--- Sayfa 2 ---
YETİM YAVRU
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
YETİM YAVRU
Asım KARATEPELİ
c

--- Sayfa 5 ---
ç
YETİM YAVRU
Sahabi Hayatından Tablolar - 1
Copyright © Muştu Yayınları, 2007
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Erdoğan TÜCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleyen
Erdinç ÇEMEN
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Erhan KARA
ISBN
978-9944-138-53-6
Yayın Numarası
296
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Nisan 2007
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 00 Faks: (0212) 444 85 96
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 522 09 99 Faks: (0216) 328 35 89
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Peygamber
Misafiri
1
d
Yetim
Yavru
8
Ödeştik
13
En Kârlı
Ortaklık
15
Akraba
Ziyareti
20

--- Sayfa 7 ---
e
İste Benden
İstediğini
Vereceğim
24
Kaybolan Put
29
Şefkat İnsanı
40
Bu Ne
Büyük
Şeref
44
Fedakâr Anne
48

--- Sayfa 8 ---
f
Kim Daha Hayırlı 50
Kârlı Bir Satış 54
Bazen Öyle Bazen
Böyle
58
Gönüllerin
Sevgilisi
62
Aldatan Bizden
Değildir
64

--- Sayfa 9 ---
g
Kandil
70
Rüya
74
Karşılıksız
Kalmayan
Üç Şey
78
Nöbet
81
Ya Hayır Söyle Ya
Da Sus
86

--- Sayfa 10 ---
Satılık Kölem Var 87
Gür Sesli Adam 93
Borca Sadakat 98
Hazreti
Abbas’ın
Evi
101
Kaynar
Kazan
106
h

--- Sayfa 12 ---
PEYGAMBER MİSAFİRİ
Cehcah isminde bir adam vardı. Gıfar kabilesin-
dendi. Çok uzun boylu ve alabildiğine iri yarıydı. Pey-
gamber Efendimizden bahsedildiğini duymuştu. Daha
ilk anda O’na ve getirdiği yeni dine karşı içinde büyük
bir ilgi uyanmıştı. Medine’ye gitme arzusuyla yanıp
tutuşuyordu.
Kendisi gibi Müslüman olmak isteyen epeyce ak-
rabası vardı. Peygamberimizi görmek için Medine’ye
gitmeye karar verdiler. Hemen yola çıktılar.
1
Yetim Yavru

--- Sayfa 13 ---
Akşama doğru alaca karanlıkta şehre girdiler.
Doğruca mescide vardılar. Bu sırada Sevgili Peygam-
berimiz ashabına akşam namazını kıldırıyordu. Bir kö-
şeden onları seyrettiler.
Namaz sonrası Efendimiz ve sahabiler, misafirleri
karşıladılar. Biraz sohbet ettikten sonra Peygamberi-
miz sahabilere şöyle seslendi:
– Herkes yanındaki adamı misafir etsin.
Sahabiler hemen yanlarında kim varsa onunla bir-
likte evlerine dağıldılar. Cehcah da birinin kendisini
misafir etmesini bekliyordu. Fakat çok da varlıklı ol-
mayan sahabiler böylesine iri bir adamı doyuramayız
endişesini taşıyorlardı. Bu yüzden kimse kendisini eve
davet etmedi. Herkes gittiğinde mescitte iki kişi kal-
mıştı. Cehcah ve Sevgili Peygamberimiz…
Sevgili Peygamberimiz, henüz İslâmla şe-
reflenmemiş olan Cehcah’ı alıp evine götürdü.
Sofrayı serdirdi. Bir kap aldı ve keçilerinden
2
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 14 ---
birinin yanına gitti. Kendi elleriyle bir güzel süt sağdı.
Hazırlanan yemekle birlikte misafire süt ikram etti.
Cehcah çok aç olduğu için yemeğin tamamını ye-
di. Sütü de bitirdi. Doymamıştı. Sevgili Peygamberi-
miz onun bu hâlini anlamıştı. Kabı aldı. Bir başka ke-
çinin yanına gidip yine süt sağdı. Onu da ikram etti.
Cehcah bu sütü de iştahla içti. Fakat yine doymadı.
Sevgili Peygamberimiz beş ke-
çiden daha süt sağıp ge-
tirdi. Cehcah bun-
larla ancak
3
Yetim Yavru

--- Sayfa 15 ---
doymuştu. Fakat Efendimiz aç kalmıştı. Bunu misafi-
rine belli etmedi.
Küçüklüğünden beri yanından hiç ayrılmayan da-
dısı Ümmü Eymen olanı biteni hayretler içinde izli-
yordu. Bü-
tün yiyecekleri yiyen
Cehcah’ı kast ederek:
– Allah Resûlünü
bu gece aç bırakan
adamı Allah da aç bı-
raksın, deyiverdi.
Sevgili Peygam-
berimiz bu sözlerden
hoşlanmamıştı. He-
men müdahale etti:
– Sus ey Ümmü
Eymen! O, rızkını ye-
di. Bizim rızkımızı da
Allah verir.
4

--- Sayfa 16 ---
Bir süre sohbet ettiler. Vakit ilerleyince yattılar. Er-
tesi sabah yine mescitteydiler. Herkes gelmişti. Gıfar-
lılar misafir oldukları evde nasıl ağırlandıklarını birbir-
lerine anlatıyorlardı. Bütün sahabiler neleri var neleri
yok hepsini ortaya koymuşlardı. Misafirler son derece
memnun kalmışlardı.
5

--- Sayfa 17 ---
Cehcah, arkadaşlarına şöyle dedi:
– Bana tam yedi keçinin sütü sağıldı. Hepsini iç-
tim. Üstelik bir tencere yemek yapılmıştı. Onun da ta-
mamını yedim!
Bu inanılır gibi değildi. Herkes hayretle Cehcah’a
baktı.
O gün akşama kadar sohbet edildi. Sahabiler ve
Sevgili Peygamberimiz gün boyunca misafirlerle ilgi-
lendiler. Zaten Müslüman olmaya karar vermiş olan
Gıfarlılar bu yoğun ilgi sayesinde coşa coşa şehadet ge-
tirdiler. Artık bir olan Allah’a inanıyorlardı. Müslü-
mandılar.
Güneş battı. Müslümanlar abdestlerini aldılar.
Ezan okundu. Sevgili Peygamberimiz mihraba geçti.
Sahabiler O’nun arkasında saf oldular. Gıfarlılar da ce-
maat arasındaydı. Gönülleri huzur içinde akşam na-
mazını eda ettiler.
Namazdan sonra Sevgili Peygamberimiz sahabilere:
– Herkes misafirini götürsün, dedi.
Sahabiler dün kimi götürdülerse onları evlerine da-
vet ettiler.
Cehcah yine Efendimize kalmıştı. İkisi birlikte eve
geldiler. Sofra serildi. Bir keçiden süt sağıldı. Misafire
ikram edildi.
Cehcah sütü bir güzel içti. Doymuştu.
6
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 18 ---
Ümmü Eymen hayretler içindeydi. Bu adam dün
yedi keçi sütü ve bir tencere yemekle ancak doymuş-
tu. Şimdi nasıl olmuş da bir kâse sütle yetinebilmişti?
Şaşkınlığını daha fazla gizleyemedi. Sevgili Peygambe-
rimize:
– Ya Resûlûllah, dedi. Bu adam dünkü misafirimiz
değil mi?
Efendimiz, Ümmü Eymen’in neye hayret ettiğini
anlamıştı.
– Evet, dedi.
Ümmü Eymen dünle bugün arasında neyin değiş-
tiğini anlamaya çalışıyordu. Sevgili Peygamberimiz ona
şöyle dedi:
– O, bu gece Müslüman olarak yemek yedi. Oysa
dün yemek yerken iman etmemişti, dedi.
* * *
7
Yetim Yavru

--- Sayfa 19 ---
YETİM YAVRU
Henüz küçük bir çocuktu Bişr. Dilinde hafiften
bir pelteklik vardı. Bu yüzden kelimeleri düzgün çıka-
ramıyordu. Ancak o bunu hiç de mesele etmiyordu.
Çocuktu, mutluydu. Nasıl mutlu olmasındı ki yaşadığı
devir, devirlerin en güzeliydi. Sevgili Peygamberimiz
kendi zamanlarında hem de kendi beldelerinde bulu-
nuyordu. Çocuklar çoğu zaman sokaklarda ansızın
Peygamberimizi görüverirlerdi. Hemen O’nun yanına
8
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 20 ---
koşar, insanların en güzeline, sevgilerini sunarlardı. İki
cihan güneşi Peygamberimiz onları gülümseyerek kar-
şılardı. Her birine ayrı ayrı iltifatlar eder, kimine ezan
okutur, kiminin başını okşardı.
Böyle bir günde Medine’de bir haber yayıldı:
“Mekkeli müşrikler ordularını toplamışlar, kılıçla-
rını kalkanlarını almışlar, bizimle savaşmaya geliyor-
lar! Güya Bedir Savaşı’nda uğradıkları mağlubiyetin
intikamını alacaklar…”
Müslümanlar hiç korkmadı bu kötü haberden.
Hatta korkmak bir yana, imanları sayesinde cesaretle-
ri arttı. Peygamberimizin emriyle her-
kes silahlarını kuşandı. Kadınlar
zırhları temizleyip kocalarına giy-
dirdiler. Çocuklar, başları dik bir
şekilde babalarını, amca-
larını,
ağabeylerini
uğurlamaya hazırlan-
dılar.
Bişr, o gün babası
Akrebe’nin askerler
arasına katılışını seyretti.
Nasıl da cesur gözükü-
yordu bu yiğit adam…
Elinde kılıcıyla dimdik du-
ruyordu öylece. Sanki bir
aslan parçasıydı.
9
Yetim Yavru

--- Sayfa 21 ---
İslâm orduları ağır ağır hareket etti Medine’den.
Kadınlar, ihtiyarlar ve çocuklar bu savaşa katılamama-
nın ızdırabıyla uğurladılar onları. Son kez eller sallan-
dı, gözlerden yaşlar süzüldü usul usul…
Geride kalanlar sabırla ve dua ederek beklediler
akrabalarının döneceği günü. Ve nihayet Müslüman
askerleri döndüler. Analar çocuklarına, kocalarına koş-
tular. Çocuklar babalarının kollarına atıldılar. Bişr öy-
lece bakınıyor, babasını arıyordu. Fakat bir türlü bula-
madı. Nihayet kulağına birisi fısıl-
dayıverdi:
– Baban Uhud’da as-
lanlar gibi çarpıştı ve Al-
lah yolunda şehit oldu!
Bişr birden sarsıldı.
Babalarına sarılan çocuk-
lara bir daha, bir daha
baktı. Sonra gözlerine
yaşlar hücum etti. Hıç-
kıra hıçkıra ağlıyordu
şehit yavrusu!
Bir elin başını okşa-
dığını hissedince gözle-
rini kaldırdı, baktı.
Karşısında insanların
en güzeli duruyordu.
Evet bu, O idi; herkesin
10
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 22 ---
olduğu gibi çocukların da sevgilisi Hazreti Muham-
med Aleyhisselâm! Mübarek dudakları hafifçe aralan-
dı. Kelimeler, Bişr için inci gibi dizilmeye başladı:
– Ey sevgilicik! Ağlama, sus…
Bişr durdu. İçli içli baktı Sevgili Peygamberimize.
Efendimiz onun mahzun bakışları karşısında konuş-
masını sürdürdü:
– Ben senin baban olursam, Âişe de annen olursa
razı olur musun?
Bişr kulaklarına inanamadı bir an. Bu ne güzel bir
teklifti böyle! Yüreğini bir sevinç sarıverdi. Efendimi-
ze gülen gözlerle baktı.
– Anam, babam sana
feda olsun ya Resûlûl-
lah. Evet! Razı olurum!
Sevgili Peygamberimiz
onun dilinde pelteklik oldu-
ğunu anlamıştı. Peygamberimiz
bu kahraman çocuğa:
– Senin adın ne, diye sordu.
Şehit yavrusu son derece saygılı bir eda ile:
– Bişr, diye cevap verdi.
Sevgili Peygamberimiz bu kez ona:
– Hayır, dedi. Sen Beşir’sin!
Bişr bir kere daha sevindi. İnsanların en güzeli bir
11
Yetim Yavru

--- Sayfa 23 ---
babaya ve anneye sahip olmakla kalmamış, bir de Be-
şir ismini kazanmıştı. Beşir, yani müjdeci!
O artık mutlu bir çocuktu. Arkadaşları kendisine
imrenerek bakıyorlardı.
Aradan yıllar geçti. Beşir de her insan gibi yaşlan-
dı. İnsanlar ona her baktıklarında tuhaf bir şey görü-
yorlardı. Beşir’in saçlarının her yanı ağardığı hâlde, üst
kısmı hiç ağarmamıştı. Çünkü oraya seneler önce Sev-
gili Peygamberimizin mübarek eli değmişti. Bu, o gü-
nün hatırasıydı.
* * *
12
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 24 ---
ÖDEŞTİK
Bir gün Efendimiz ve sahabiler sefere çıkmışlar-
dı. Ordu içinde Hazreti Aişe de bulunuyordu. Sevgili
Peygamberimiz bir aralık yanındaki sahabilere döndü
ve:
– Siz önden gidin, dedi.
Sahabiler hemen öne çıkıp hızlandılar. Bir süre
sonra geride sadece Sevgili Peygamberimiz ve eşi Haz-
reti Aişe kalmıştı.
13
Yetim Yavru

--- Sayfa 25 ---
Sevgili Peygamberimiz ona:
– Haydi gel, seninle yarışalım, dedi.
Hazreti Aişe, bu teklifi kabul etti. Bir anda koşma-
ya başladılar. Yarışı Aişe annemiz kazanmıştı.
Aradan çok zaman geçti. Aişe annemiz yarışmayı
çoktan unutmuştu.
Yine bir seferdeydiler. Herkes usul usul ilerliyordu.
Sevgili Peygamberimiz sahabilere:
– Siz önden gidin, dedi.
Sahabiler hemen denileni yaptılar. Hızlanıp arayı
açtılar. Sevgili Peygamberimiz, Hazreti Aişe’ye:
– Haydi gel, yarışalım, dedi.
Yarış başladı. Efendimiz ve Hazreti Aişe aynı anda
koşmaya başladılar. Bu kez yarışı, Peygamberimiz ka-
zanmıştı. Gülerek eşine baktı ve:
– Ödeştik, dedi.
* * *
14
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 26 ---
EN KÂRLI ORTAKLIK
Medine’de sefer hazırlıkları başlamıştı. Sahabi-
ler bir o yana bir bu yana koşturarak yolluklarını temi-
ne çalışıyorlardı.
Sahabilerin bazıları çok fakirdi. Ne yiyecek bir şey-
leri ne de binekleri vardı. Hatta kılıçları, kalkanları bi-
le olmayanlar vardı. Buna rağmen onlar da tanıdıkları-
nın yanlarına gidip eksiklerini temin için çalışıyorlardı.
Vâsili de bu sefere katılmaya karar verenlerdendi.
Fakat bineği ve azığı yoktu. Bu durumda yolda sıkın-
tı çekecekti. Belki de geri dönmek zorunda kalacaktı.
Oysa hiç kimse bu şerefli yolculuktan geri kalmak is-
temezdi.
15
Yetim Yavru

--- Sayfa 27 ---
En iyisi birilerinden yardım istemekti. Vâsili hemen
harekete geçti. Yola çıkmaya hazırlananların yanına
yaklaştı ve yüksek sesle:
– Beni bineğine alıp götürene ganimetten payıma
düşenleri vereceğim, dedi.
Orada bulunanlardan bir ihtiyar:
– Payına düşen şeyler benim olsun, dedi. Bineğime
nöbetleşe bineriz. Yemeği de paylaşırız.
Vâsili sevinç içinde:
– Peki, dedi.
Yaşlı adam hazırlıklarını tamamlar-
ken Vâsili de gidip ailesiyle vedalaştı. Sa-
habiler yola çıkmaya hazırdı artık.
Herkesin kalbi heyecanla atıyordu.
16

--- Sayfa 28 ---
Bir an önce harekete geçmek istiyorlardı. Sonunda bek-
ledikleri an geldi. Sevgili Peygamberimizin emriyle yola
koyuldular.
Yaşlı adam yanına aldığı Vâsili’ye şefkatle baktı.
– Haydi, dedi. Allah’ın lütfuyla yürü bakalım!
Toz dumana karıştı. Geride kalanlar, gidenleri dua-
larla uğurladılar.
Günlerce sürdü yolculuk. Bu esnada Vâsili, ihti-
yardan hiç ayrılmadı. Onun devesine bindi, yiyeceğine
ortak oldu.
Nihayet düşmanla karşılaştılar. Yapılan mücadeleyi
Müslümanlar kazandı. Bozguna uğrayan düşman neyi
var neyi yok, savaş meydanında bırakıp kaçtı.
Müslümanlar zaferin yanında büyük bir ganimet
elde etmişlerdi. Bunları aralarında adil bir şekilde
17

--- Sayfa 29 ---
paylaştılar. Vâsili’ye de dört tane dişi deve verdiler.
Herkes hissesine düşenleri yanına aldı. Geri dönme
vaktiydi.
Vâsili develerini çadırlarının yanına sürdü. Yaşlı
adam içerideydi. Gürültüyü duyunca dışarıya çıktı.
Karşısında yol arkadaşını ve develeri görünce gülüm-
sedi. Bir çulun üzerine oturdu.
– Develeri şu yana doğru sür bakalım, dedi.
Vâsili denileni yaptı. İhtiyar adamın yüzünde bir
beğeni ifadesi belirmişti.
– Bir de bu yana sür şimdi!
Vâsili develeri çevirdi. İhtiyarın dediği tarafa doğ-
ru sürdü.
– Develerinin maşallahı var, dedi yaşlı adam. Yal-
nız, biliyorsun ki bunlar, bana vermeyi vadettiğin ga-
nimetlerdir.
Vâsili itiraz etmedi. Zaten yola çıkarken yaptıkla-
rı anlaşmayı unutmamıştı. Bu adam olmasaydı belki
yola bile çıkamayacaktı.
18

--- Sayfa 30 ---
– Yeğenim, dedi ihtiyar. Develerin senin olsun!
Vâsili bir an şaşırdı. İhtiyar, sözünü tamamladı:
– Bana vermeni istediğim pay bu develer değildi.
Ben bu yolda kazandığın manevî mükâfatı kast etmiş-
tim!
Vâsili’nin bu develere gerçekten de çok ihtiyacı
olacaktı. Adama minnetle baktı. İhtiyar ise bu sırada
onun sevabına ortak olmanın huzurunu yaşıyordu. Bu,
gerçekten de çok kârlı bir ortaklık olmuştu.
19

--- Sayfa 31 ---
AKRABA ZİYARETİ
Bir cuma gecesiydi. Geç vakitte Ebu Hureyre bir
meclise girdi. İçeride insanlar vardı. Ebu Hureyre on-
lara şöyle bir baktıktan sonra:
– Yakınlarını ziyaret etmeyen herkesi uyarıyorum,
diye seslendi.
Herkes kulak kesilmişti. Ebu Hureyre sözlerine
devam etti:
20
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 32 ---
21
Yetim Yavru
– Onlar bizden ayrılsınlar!
Kimse kıpırdamadı. Ebu Hureyre sözlerini tekrar-
ladı:
– Yakınlarını ziyaret etmeyenleri uyarıyorum; onlar
bizden ayrılsınlar!
Hâlâ ayağa kalkan, gitmeye davranan yoktu. Ebu
Hureyre bir kere daha:
– Yakınlarını ziyaret etmeyenler bizden ayrılsınlar,
dedi.
Fakat kimse istifini bozmamıştı. Ebu Hureyre söz-
lerini üç kere daha tekrarladı. Sonunda bir delikanlı
ayağa kalktı ve hızla dışarıya çıktı. Doğruca halasının
yanına gitti. Onu iki yıldır ziyaret etmiyordu. Halası,
yıllardır kendisini ziyarete gelmemiş olan yeğenini
karşısında görünce hayretle:
– Yeğenim, dedi. Seni buraya getiren sebep nedir?
Delikanlı mahcup bir eda ile:
– Ebu Hureyre, “Yakınlarını ziyaret etmeyen biz-
den ayrılsın!” demişti. Bu yüzden geldim, diye cevap
verdi.
Halası iyice meraklanmıştı. Yeğeninin gözlerine ba-
karak:
– Haydi geri dön, dedi. Ebu Hureyre’yi bul ve ona,
neden böyle söylediğini sor!

--- Sayfa 33 ---
Delikanlı hemen döndü. Ebu Hureyre’nin yanına
vardı.
– Ey Ebu Hureyre! Neden “Yakınlarını ziyaret et-
meyenler bizden ayrılsın!” dedin, diye sordu.
Ebu Hureyre sakin bir şekilde cevap verdi:
– Ben Resûlûllah’ın şöyle dediğini işittim: “Âdem-
oğullarının yaptığı işler her cuma gecesi Allah’a sunulur.
22
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 34 ---
23
Yetim Yavru
Fakat Yüce Allah, akrabalarıyla ilişiğini kesenlerin
amellerini kabul etmez!”
Delikanlı o an akraba ziyaretinin ne denli önemli
olduğunu anlamıştı. Allah, akrabalarını ziyaret etme-
yenlerin yaptıkları güzel işleri bile kabul etmiyordu.
Akraba ziyareti demek ki Allah katında değerliydi.
* * *

--- Sayfa 35 ---
İSTE BENDEN İSTEDİĞİNİ
VERECEĞİM
Sevgili Peygamberimiz son derece sade bir hayat
yaşardı. Kendisi için hiç kimseden bir isteği olmazdı.
Her işini kendisi halletmeye çalışırdı.
Fakat sahabiler O’nun her işine koşturmak için can
atarlardı. Bu yüzden sürekli tetikte dururlardı. Abdest
alacağını hissettiklerinde hemen su getirirlerdi.
Rabia bin Kab da O’na hizmet etme şerefine ermek
isteyenlerden biriydi. Bir an olsun Efendimizin yanın-
dan ayrılmazdı. Bir ihtiyacı olur düşüncesiyle gözünü
24

--- Sayfa 36 ---
O’ndan ayırmazdı. Herkes evine çekilirken Rabia bek-
lerdi. Ta ki Efendimiz evine çekilene kadar…
Rabia, bir köşeye oturup saatlerce Efendimizin dı-
şarı çıkacağı anı kollardı. Bu sırada kimi zaman uyu-
yakalırdı.
Sevgili Peygamberimiz onun bu hâlini görüyordu.
Bir gün Rabia ile baş başa kaldığında:
– Ey Rabia! İste, istediğini vereceğim, dedi.
Rabia bir an ne diyeceğini bilemedi. Bu ne muhte-
şem bir teklifti böyle! Başına âdeta talih kuşu kon-
muştu. O heyecanla aklına bir şey gelmeyince:
– Bir düşüneyim ey Allah’ın Resûlü, sana dileğimi
sonra bildireceğim, dedi.
Efendimizin yanından ayrıldı. Acaba ne istesem,
diye düşünmeye başladı. Aklından çeşit çeşit istekler
geçiyor, o, bunlardan hiçbirini beğenmiyordu.
25

--- Sayfa 37 ---
“Dünya geçicidir. Bir gün yok olup gidecektir. Başka
bir şeyler istemeliyim…” diye düşündü. Sonunda ka-
rarını verdi. Allah’ın yanında çok önemli bir yeri olan
Sevgili Peygamberimizden ahireti için bir şey isteye-
cekti. Zaten hayatın gayesi de bu değil miydi? İnsan-
lar, er ya da geç Allah’ın huzuruna çıkmayacaklar mıy-
dı? Dünyada yapıp ettiklerinin hesabını tek tek ver-
meyecekler miydi? Tabi ki öyle olacaktı. Öyleyse ora-
da kendisine lâzım olacak bir şey istemeliydi. En zor
zamanda işini kolaylaştıracak bir şey… En doğrusunu
düşünmüş olmanın mutluluğu ve heyecanıyla Efendi-
mizin yanına döndü. Sevgili Peygamberimiz onu gö-
rünce:
– Ne yaptın ey Rabia, dedi.
Rabia, son derece edepli bir eda ile Efendimize
baktı. Şimdiye kadar karşısına çıkan en güzel fırsatın
gerçekleşmesi arzusuyla boynunu büktü.
– Ya Resûlûllah! Rabbimin cehennemden kurtar-
ması için bana şefaat etmeni istiyorum.
Efendimiz, böylesine anlamlı ve güzel dileği du-
yunca:
– Bunu sana kim öğretti ey Rabia, diye sordu.
Rabia dileğinin beğenildiğini hissetmiş gibiydi. Se-
vinç içinde:
26
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 38 ---
– Seni hak din ile gönderen Allah’a yemin ederim
ki bunu bana kimse öğretmedi. Bana “İste, istediğini
vereceğim!” demiştin. Senin Allah katında bir yerin
var. Dünyanın geçici olduğunu düşündüm. Dahasına
ihtiyacım yok. Senden ahiretim için bir şeyler isteye-
yim, diye düşündüm, dedi.
Sevgili Peygamberimiz hemen cevap vermedi. Uzun
bir süre sessiz kaldı. Rabia merak içerisinde öylece
bekliyordu. Acaba âlemlere rahmet olan Sevgili Pey-
gamberimiz bu dilek karşısında ne diyecekti?
27
Yetim Yavru

--- Sayfa 39 ---
Tek derdi ümmetinin selameti olan Kutlu İnsan
nihayet konuştu. İki dudağı arasından çıkan cümle
tam da Rabia’nın beklediği türdendi:
– Peki! Yapayım.
Rabia mutlulukların en büyüğünü yaşıyordu o an.
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi vesellem) sözlerini
tamamladı:
– Ama çok namaz kılarak sen de bana yardımcı ol!
* * *
28
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 40 ---
KAYBOLAN PUT
Amir tam altmış yaşına varmıştı. Menat ismini
verdiği bir puta tapıyordu.
O sıralarda Medine’de ilginç şeyler oluyordu.
Mu’sab isminde bir genç, herkese Mekke’de ortaya çı-
kan bir Peygamberi anlatıyordu. Halka, taştan tahta-
dan putlara tapmanın yersiz olduğunu söylüyordu.
Rastladığı insanları, gücü her şeye yeten ve adına Al-
lah dediği bir ilaha ibadet etmeye çağırıyordu.
Medineliler bu gence kulak vermişler, onun oku-
duğu Kur’ân’a hayran kalmışlardı. Kısa sürede putları
terk etmeye başladılar. Bir olan, her şeyi gören ve du-
yan Allah’a döndüler.
29
Yetim Yavru

--- Sayfa 41 ---
Amir’in; Muavvez, Muaz, Hallad  adındaki üç oğ-
lu ve karısı Hind de Allah’a iman edenlerdendi. Fakat
bu durumu kendisine bildirmemişlerdi.
Özellikle Hind, kocasının durumuna çok üzülü-
yordu. Gizli gizli dua ediyor, onun da putları terk et-
mesini istiyordu. Fakat Amir, hiç de huyundan vazge-
çecek gibi görünmüyordu. Hatta çocuklarının da ken-
disi gibi davranmasını arzu ediyordu.
Onların Mus’ab’la görüşmelerinden
çekiniyordu.
Bir gün karsına bu düşüncesini di-
le getirdi ve şöyle dedi:
– Hind, çocukları sakın Mus’ab’la
görüştürme! Ne olur, ne olmaz. O’nun
anlattıklarının etkisinde kalabilirler.
Buna engel olmamız gerekiyor.
30

--- Sayfa 42 ---
Hind, bazı konuları anlatmanın zamanı geldi dü-
şüncesiyle kocasına:
– Olur, dedi. Fakat Mus’ab’ın neler anlattığını gü-
venilir birinden hiç dinledin mi, diye sormayı da ihmal
etmedi.
Amir bir an şaşırdı. Doğrusu o deli-
kanlının sözlerini dinlememişti hiç. Ne
duyduysa hepsini kendi çevresindeki-
lerden duymuştu. Onlar da Mus’ab’ın
31

--- Sayfa 43 ---
yaptıklarının iyi şeyler olmadığı yönünde haberlerdi.
Oysa Mus’ab çok iyi biri olarak tanınırdı. Herkes onu
severdi. Böyle birisi neden kötü şeyler yapmaya kalkış-
sındı ki?
Hind, kocasındaki bu tereddüdü fark edince he-
men meseleye girdi:
– Bak Amir, dedi. Mus’ab güzel şeyler anlatıyor-
muş. Oğlun Muaz onu dinlemiş. İstersen Muaz’ı çağı-
ralım, Mus’ab’ın söylediği şeyleri bir de kendi çocuğu-
muzdan dinleyelim. Ne dersin?
Amir birden bire gürleyiverdi:
– Ne! Yoksa oğlum Muaz da mı dinden çıktı? Ama
bu nasıl olur?
Hind, onu sakinleştirmeye çalıştı:
– Canım hemen kızma öyle! Muaz, Mus’ab’ın sa-
dece birkaç kez sohbetine katılmış. Onun söylediği
cümleleri duymuş, hepsi o kadar…
Amir sakinleşecek gibi görünmüyordu. Kaşlarını
çatıp yumruklarını sıktı.
– Çabuk bana Muaz’ı çağır, diye bağırdı.
Hind endişeyle ayrıldı oradan. İçinden Rabbine
dua ediyor, kötü bir şey olmamasını diliyordu. Sonun-
da oğlunu buldu. Olanı biteni kısaca anlatı ona. Muaz
son derece sakin görünüyordu. Kendinden emin adım-
larla babasının huzuruna çıktı.
32
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 44 ---
Amir patlamaya hazır bir volkan gibi duruyordu.
Muaz onun konuşmasına fırsat vermeden söze girdi ve
Fatiha sûresini okumaya başladı.
Amir dondu kaldı âdeta. Gözlerini oğlunun dudak-
larından bir an bile ayırmıyordu. Muaz’ın okuduğu her
âyet gönlünde fırtınalar koparıyordu. İçindeki öfke ate-
şi birden bire sönüverdi. Çatılan kaşları usulca gevşedi.
Muaz babasındaki değişikliği görüyordu. Ara ver-
meden sûreyi sonuna kadar okudu. Sonra sustu, sevgi
dolu bakışlarını babasının yüzünde gezdirdi.
Amir’in gözleri ışıl ışıldı. Sanki bir hazine sandığı
görmüş gibi bakıyordu. Derken dudakları aralandı:
– Bu sözler, dedi. Bu sözler ne kadar şahane böyle!
Bunları Mus’ab’tan mı duydun?
Muaz gülümseyen bir yüzle atıldı:
– Evet babacığım. Bunlar Allah’ın sözleri… Yüce
Rabbimiz, Mekke’de bulunan Hazreti Muhammed ara-
cılığıyla insanlara gönderiyor.
Amir sabırsızlıkla sordu:
– O’nun söylediği bütün sözler böyle harika mı?
– Evet, daha bunlar gibi birbirinden harika âyetler var.
Amir başını memnuniyet içinde sallayarak dinli-
yordu. Gözleri alabildiğine açılmıştı. Muaz heyecanla:
– Babacığım, dedi. Gel seni Mus’ab’ın yanına gö-
türeyim. O güzel âyetleri bir de kendisinden dinle.
33
Yetim Yavru

--- Sayfa 45 ---
Hem biliyor musun, Medinelilerin neredeyse tamamı
Müslüman oldu. Bir sen kaldın…
Amir’in bakışları dondu. Boynunu büküp bir süre
düşündü. Sonra bakışlarını kendi eliyle yaptığı putuna
çevirdi:
– Menat’a danışmadan böyle bir işe kalkışamam.
Önce ona bir sorayım, bakalım ne diyecek, dedi.
Muaz şaşkın şaşkın babasının yüzüne baktı. Şaka
yapıp yapmadığını anlamaya çalışıyordu. Fakat babası
gayet ciddi görünüyordu. Muaz ellerini iki yana açarak:
– Baba sen ne diyorsun, dedi. Bir putun konuştuğu
nerede görülmüş?
Amir kolay kolay ikna olacağa benzemiyordu:
– Ben onu bunu anlamam, Menat’a soracağım. O
ne derse öyle yapacağım, dedi.
– Ama o sıradan bir ağaç…
– Yeter! Daha fazla ısrar etme! Menat ne derse o
olacak! Atalarım asırlardır onun emrinden çıkmadı.
Ben mi çıkayım yani?
Muaz baktı ki babası kararlı, üstelemedi.
Omuzlarını silkti.
– Peki, dedi. Öyle olsun.
Amir, üstünü başını düzelterek putun
yanına vardı. Önünde diz çöktü. Bir süre
sessizce bekledi. Sonra oğlunun söylediklerini aktardı.
– Ne dersin, diye sordu. Muaz’ın dediklerini kabul
edeyim mi?
34
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 46 ---
Puttan ses seda gelmedi. Amir sorusunu tekrarladı.
Durum yine aynıydı. Duyulan tek ses, putun üzerine
konup kalkan sineklerin vızıltısıydı.
Muaz tuhaf gözlerle babasını izliyordu. Onun hâli-
ne gülsün mü, ağlasın mı karar veremedi. Nihayet da-
yanamadı, arkasını döndü ve çıkıp gitti.
Sokaklarda ne yapacağını bilemez hâlde bir süre
gezindi. Sonra kardeşlerinin yanına
gitti. Durumu onlara anlattı. Ne ya-
pılması gerektiğini sordu. İçlerinden
biri:
35

--- Sayfa 47 ---
– Benim bir fikrim var, dedi. Babamızın putunu
bir tuvalet çukuruna atalım.
– ?
– Babamız çok güvendiği putun kendisini bile ko-
ruyamadığını anlar o zaman. Böylece ona tapmaktan
vazgeçer. Ne dersiniz?
Yüzlerdeki şaşkınlık gülümsemeye dönüştü. Bu
fikri çok beğenmişlerdi.
O andan sonra bu planı uygulamak için fırsat kol-
lamaya başladılar. Amir’in evden uzaklaşmasını bekle-
diler.
Amir, çocuklarının planından habersiz bir şekilde
derin derin düşünüyordu. “Anlaşılan Menat bana kız-
dı.” diye geçirdi aklından. Öyle ya, Menat böylesine
önemli bir konuda konuşmayacaktı da ne zaman ko-
nuşacaktı? En iyisi, Menat’ın kızgınlığının geçmesini
beklemekti.
Muaz ve kardeşleri geceleyin harekete geçtiler.
Sessizce putu dışarıya çıkardılar. Kimseye görün-
meden yakınlardaki bir lağım çukuruna attılar.
Sonra geldikleri yoldan geri döndüler. Hiçbir
şey olmamış gibi davranıyorlardı. Ama akılları
fikirleri sabah olunca babalarının nasıl tepki
vereceğindeydi. Acaba Amir putun hâlini gö-
rünce onun sadece bir odun parçası olduğunu
kabul edecek miydi? Merak içinde bekleşmeye
başladılar.
36
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 48 ---
Amir, sabahleyin putu yerinde göremeyince telaş-
la etrafa bakındı. Karısına, çocuklarına sordu. Onlar
renk vermediler. Amir küplere bindi.
– Bu gece biri putumu çalıp götürmüş, diye hay-
kırdı
Her yeri didik didik aradı. Sonunda lağım çukuru-
nun yanından geçerken onu gördü. O an neye uğradı-
ğını şaşırdı. Fal taşı gibi açılan gözleriyle öylece baka-
kaldı. Kendini toparlayınca hemen putu lağım çuku-
rundan çıkardı. Söylene söylene eve getirdi. Putun
üzerindeki pislikleri iyice yıkadı.
37

--- Sayfa 49 ---
Amir en güzel kokuları buldu,
getirdi. Temizlediği putu bir de ko-
kularla yıkadı. Sonra karşısına
geçti, diz çöktü. Başına gelen
bu olaydan dolayı kendisi-
ne kızmaması için puta
yalvarmaya başladı. So-
nunda boynunu büktü.
– Sana bunları yapanı
bir yakalarsam rezil
edeceğim, dedi.
Muaz ve kardeşleri çok
üzgündüler. Babaları hâlâ
bir odun parçasına tapıyor-
du. “Şimdi ne olacak?” dercesine
birbirlerine baktılar. “Yılmak yok!” der gibiydi herkes.
Amir bir süre sonra tekrar dışarıya çıktı. Yaşadığı
olayları arkadaşlarına anlatmaya gidiyordu.
Muaz ve kardeşleri yeniden kolları sıvadılar. Üzeri-
ne kokular sürülü putu omuzlayıp kaldırdılar. Kimse-
ye görünmeden yine aynı çukura attılar.
Amir, eve döndüğünde putu yerinde göremeyince
yine küplere bindi. Bu defa kimseye sormadan o çuku-
run başına geldi. Put aşağıda pislik içindeydi. Epeyce
bir uğraştan sonra onu çıkardı. Eve getirip yeniden te-
mizledi. Güzel kokular sürdü. Sonra önünde diz çöküp
özür diledi.
38
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 50 ---
Muaz ve kardeşleri putu lağıma atmaktan, Amir
de onu geri çıkarıp yerine koymaktan vazgeçmedi. Bu
durum günlerce sürdü. Sonunda pes eden Amir oldu.
Kılıcını çıkarıp putun boynuna astı ve:
– Ey Menat, diye bağırdı. Seni o pisliğe kimin at-
tığını ben bilmiyorum. Ama artık dayanacak gücüm
kalmadı. Seni daha fazla koruyamam. Bundan sonra
başının çaresine bak. İşte sen, işte kılıç! Kendini koru!
Sonra arkasına bakmadan odasına çekildi.
Muaz ve kardeşleri geceyi beklediler. Ortalıkta
kimse kalmayınca putun yanına geldiler. Boynundaki
kılıcı çıkardılar. Sessizce dışarıya süzüldüler. Önceden
hazırladıkları bir köpek leşini putun boynuna bağladı-
lar. Amaçları babalarını iğrenmesini sağlamaktı.  Son-
ra onu lağım çukuruna attılar.
Sabahleyin putu o hâlde gören Amir acı acı güldü.
Bunca yıl boşu boşuna geçirdiği ömrüne yanıyordu.
Kalbinde katman katman olan kirleri bir cümleyle si-
liverdi:
– Sen tanrı olsaydın bu hâle düşmezdin!
Yaptıklarından çok pişmandı Amir. Gözyaşları
içinde evlatlarının yanına geldi.
Müslüman olduğunu herkese ilan etti. Artık gön-
lü huzur doluydu. Âlemlerin yaratıcısı Yüce Allah’a
sürekli dua ediyordu.
39
Yetim Yavru

--- Sayfa 51 ---
ŞEFKAT İNSANI
Sevgili Peygamberimiz arkadaşlarıyla birliktey-
di. Bir bedevi yanlarına yaklaştı. Efendimizden yardım
istedi. Sevgili Peygamberimiz hemen ona bir şeyler
verdi. Adam kendisine verilenleri az bulmuştu.
Efendimiz ona:
– Sana fazlasıyla verdim, dedi.
Adam itiraz etti:
– Hayır! Hakkımı tam olarak vermedin!
Bu çok ağır bir sözdü. Sahabiler hemen ayağa
kalktılar. Kızgın bir şekilde adamın üzerine yürüdüler.
Fakat Sevgili Peygamberimiz kendilerini engelledi.
Sonra da oradan ayrıldı.
Bir süre sonra sahabiler bedeviye:
40
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 52 ---
– Seni Allah Resûlü bekliyor, dediler.
Bedevi hemen Efendimizin evine gitti. Peygambe-
rimiz onu karşıladı.
– Sen bize geldin. Bir şeyler istedin. Biz de verdik.
Buna rağmen ileri geri konuştun, buyurdu.
Ardından da bedeviye bir miktar daha yardımda
bulundu. Bedevi artık itiraz etmiyordu. Sevgili Pey-
gamberimiz:
– Sana fazlasıyla verdim, dedi.
Adam onun sözlerini onayladı:
– Evet, fazlasıyla verdin. Allah seni, aileni ve kabi-
leni hayırla mükâfatlandırsın!
Peygamberimiz adamın bu sözleri üzerine şöyle
dedi:
– Sen bize gelip bir şeyler istemiştin. Biz de ver-
miştik. Fakat sen buna rağmen ileri geri konuştun ve
ashabımı kızdırdın. Yanlarına var, burada söyledikleri-
ni orada da söyle. Kalplerinde sana karşı kırgınlık kal-
masın!
Bedevi başını eğdi.
– Peki, dedi.
Geri döndüler. Sahabiler hâlâ oradaydılar. Pey-
gamberimiz (sallallahu aleyhi vessellem) adamı işaret
ederek:
41
Yetim Yavru

--- Sayfa 53 ---
– Dostumuz bize gelmiş, bir şeyler istemişti. Biz
de ona istediğini vermiştik. Bunun üzerine ileri geri
konuşmuş, bazı sözler söylemişti. Kendisini evimize
davet ettik. Biraz daha verdik. Bu kez memnun kaldı-
ğını söylüyor. Öyle değil mi, dedi.
Bedevi, mahcup bir eda ile:
– Evet, dedi. Allah seni, aileni ve aşiretini hayırla
mükâfatlandırsın!
Peygamberimiz ashabına döndü ve şöyle konuştu:
– Benimle bu adamın arasındaki olay, devesini
elinden kaçıran adama benzer. Herkes o devenin pe-
şinden koşar. Ama yakalamak şöyle dursun, deveyi ür-
kütüp iyice azdırırlar. Sahibi, o adamlara “Devemi ba-
na bırakın! Ben onun huyunu suyunu iyi bilirim.” der.
42

--- Sayfa 54 ---
Devesinin yanına yaklaşır. Yerden bir tutam ot alır.
Devesine gösterir. Deve nihayet adamın yanına gelir.
Sahibi devesine yükünü yükler. Binip gider.”
Sahabiler ve bedevi, Sevgili Peygamberimizin söz-
lerini merakla dinliyorlardı. Efendimiz şu cümleyle ko-
nuşmasını bitirdi:
– Eğer ben bu bedevinin sözlerine kırılarak size uy-
saydım, o mutlaka cehennemlik olurdu!
Sahabiler bu konuşmadan, Sevgili Peygamberimi-
zin insanların ahireti hakkında ne kadar hassas oldu-
ğunu bir kere daha anlamış oldular.
* * *
43

--- Sayfa 55 ---
BU NE BÜYÜK ŞEREF
Genç kadın üzüntü içindeydi. Kocası kısa bir
süre önce ölmüştü. Bu yüzden birkaç küçük çocuğuy-
la kalakalmıştı. Yardım isteyecekleri ne bir akrabaları
ne de tanıdıkları vardı. Ellerindeki yiyeceklerle bir süre
idare ettiler. Ama bir gün hiçbir şeyleri kalmadı. Bir
lokma olsun yiyecekleri yoktu artık.
Genç kadın çaresizdi. Evlatlarının günden güne
eriyip gidişlerine yüreği dayanamıyordu. Gözyaşlarını
içine akıtıyor, sabrediyordu. Dualarında mini mini
yavruları için bir şeyler göndermesini diliyordu Al-
lah’tan.
44
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 56 ---
Açlıkla geçen bir gün aklına bir fikir geldi. Müslü-
manların halifesi Hazreti Ömer’e gidecekti. Durumla-
rını ona anlatacaktı. Evlatları için ondan bir şeyler iste-
yecekti.
Hazreti Ömer’in evine gitti. Kapı önünde kocaman,
besili bir deve bağlıydı. Kadın, utana sıkıla Ömer’e
yaklaştı. Ezile büzüle:
– Ey Müslümanların halifesi, dedi. Kocam öldü.
Geride küçük çocuklar bıraktı. Onlar kendi yiyecekle-
rini temin edemeyecek kadar küçükler. Ne ekinimiz
ne de davarlarımız var. Kıtlık yaşıyoruz. Çocuklarımın
bundan dolayı kırılıp gitmesinden korkuyorum.
Hazreti Ömer bu sözleri üzülerek dinliyordu. Ka-
dın sözlerine şöyle devam etti:
– Ben Hufaf’ın kızıyım. Babam, Hudeybiye Sava-
şı’na katılmıştı. Sevgili Peygamberimizle orada omuz
omuza mücadele etmişti.
Hazreti Ömer birden heyecanlandı. Coşkulu bir
sesle:
– Bu ne büyük şeref böyle, dedi.
Hemen içeriye girdi. Ağzına kadar dolu olan iki
çuvalla geri döndü. Çuvallarda yiyecek ve giyecekler
vardı. Onları evin önünde bağlı duran deveye bir güzel
yükledi. Sonra yularını kadına uzatarak:
– Bunu al, götür, dedi. Bitince Allah sana daha iyi-
sini de verir.
45
Yetim Yavru

--- Sayfa 57 ---
Kadın o an ne diyeceğini bilemedi. Büyük bir se-
vinçle devenin yularını tuttu. Dualar ederek evine
doğru yürüdü. Artık yavruları bir süreliğine de olsa
bayram edeceklerdi.
Olayı başından beri izleyen adamlardan biri, Haz-
reti Ömer’e:
– Ey Müslümanların halifesi, dedi. O kadına çok
fazla şey verdin…
46

--- Sayfa 58 ---
Hazreti Ömer adamın sözünü kesti:
– Sus ey mübarek! Onun babası Hudeybiye’de
Peygamberle birlikte oldu. Yemin ederim ki bu kadı-
nın babası ve kardeşi bir kaleyi fethettiler. O fethedi-
len yerlerden biz faydalandık.
Hazreti Ömer bu sözleriyle Peygamberimizin ar-
kadaşlarına nasıl değer verilmesi gerektiğini gösteri-
yordu.
* * *
47

--- Sayfa 59 ---
FEDAKÂR ANNE
Bir kadın iki küçük kızıyla birlikte Hazreti
Aişe’nin evine geldi. Hâllerine bakılırsa çocuklar da
anneleri de aç idi. Hazreti Aişe, kadına üç hurma
verdi. Çocuklar gözlerini annelerine dikmişlerdi.
Kadın onlara hurmalardan birer tane uzattı. Çocuklar
sevinç içinde annelerinin verdiği hurmaları oracıkta
yiyiverdiler.
48
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 60 ---
Kadın bu sırada elinde kalan tek hurmayı yemeye
hazırlanıyordu. Fakat gözleri iki evladına takılınca
bundan vazgeçti. Çocuklar yedikleri hurmayla doyma-
mışlardı. Mahzun mahzun annelerinin elindekine ba-
kıyorlardı.
Ana yüreği bu bakışlara daha fazla dayanamadı.
Gülümseyerek hurmasını iki parçaya ayırdı. Bir parça-
sını bir evladına, diğer parçasını da öbür evladına ver-
di. Çocuklar büyük bir iştahla yarımşar hurmayı da
ağızlarına attılar.
Kadın, Hazreti Aişe’ye teşekkür ederek kızlarıyla
birlikte oradan ayrıldı. Onların gidişinden sonra Sevgi-
li Peygamberimiz (sallallahu aleyhi vesellem) geldi.
Hazreti Aişe az önceki olayı ve annenin yaptığı fe-
dakârlığı anlattı. Peygamberimiz bunun üzerine şöyle
dedi:
– Yaptığı bu işten dolayı bu kadın cennete girecek-
tir!
* * *
49
Yetim Yavru

--- Sayfa 61 ---
KİM DAHA HAYIRLI?
Kendi hâlinde bir Müslümandı. Farz olan na-
mazlarını kılar, Ramazan ayı gelince oruçlarını tutardı.
Üzerine düşen zekâtını da vermekten asla kaçınmazdı.
Kapısına gelen ihtiyaç sahiplerini boş çevirmezdi.
Bu sahabi bir gün evinden çıktı. Yolu üzerinde bir
grup insanın oturmakta olduğunu gördü. Yanlarına
yaklaştı ve:
– Esselâmü aleyküm, dedi.
Orada bulunan sahabiler hep bir ağızdan:
– Ve aleyküm selâm ve rahmetullahi ve berekâtüh,
diye karşılık verdiler.
50
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 62 ---
Sahabi yoluna devam etti. Oradakilerden biri onun
arkasından kaşlarını çatarak:
– Bu adama çok kızıyorum, dedi.
Sahabiler bu söyleyene hayretler içinde baktılar bir
an. Hiçbiri onun az önceki adam hakkında bu şekilde
konuşmasından hoşlanmamıştı. Çünkü bu, gıybet olu-
yordu. Gıybet ise Kur’ân’da kesin bir şekilde yasaklan-
mıştı.
Sahabiler hemen tepki verdiler.
– Sus, dediler. Vallahi bunu kendisine söyleyeceğiz!
Dediklerini de yaptılar. Aralarından birini gönder-
diler. Giden adama olanı biteni anlattılar. Adam arka-
sından konuşulmasına çok üzüldü. Doğruca Sevgili
Peygamberimizin huzuruna vardı. Kendisi hakkında
söylenen cümleyi aktardıktan sonra:
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Ona bir adam gönder de
bana neden kızdığını sor, dedi.
Sevgili Peygamberimiz yanında bulunanlardan bi-
rini yolladı. O adamı buldurup yanına çağırdı.
– Ona neden kızıyorsun, diye sordu.
Adam:
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Ben onun komşusuyum.
Herkesin kıldığı beş vakit namazdan başka bir namaz
kıldığını görmedim. Bu yüzden…
Diğer adam hemen söze girdi ve:
51
Yetim Yavru

--- Sayfa 63 ---
– Ya Resûlûllah, dedi. Ona bir sorun bakalım, hiç
abdestimde kusur görmüş mü? Namazlarımı vaktin-
den sonraya bıraktığıma şahit olmuş mu?
Komşusu:
– Hayır, dedi. Ama ey Allah’ın Resûlü, ben onun
komşusuyum! Yani onu çok iyi tanırım. Herkesin ver-
diği farz olan zekât dışında bu adamın bir tek fakir bi-
le doyurduğunu görmedim!
Şikâyet edilen adam:
– Ya Resûlullah, dedi. Sorun ona, kapıma gelen bir
fakiri hiç boş çevirdiğimi görmüş mü?
Peygamberimiz ona döndü ve böyle bir şeye şahit
olup olmadığını sordu. Adam itiraz etmedi:
– Hayır, ama ben onun komşusu olduğum için bi-
liyorum. Bu adam herkesin tuttuğu Ramazan orucun-
dan başka oruç tutmaz!
Karşısındaki he-
men atıldı.
52

--- Sayfa 64 ---
– Ey Allah’ın Peygamberi. Lütfen ona sorar mısı-
nız, hasta veya sefer zamanı dışında oruç yediğimi gör-
müş mü hiç?
Adam hemen cevap verdi:
– Hayır, görmedim.
Peygamberimiz, (sallallahu aleyhi vesellem)  bu
konuşmalar üzerine araya girdi ve komşusunu şikâyet
edip duran adama şöyle dedi:
– Bilmiyorum ama,
sevmediğin bu adam belki
senden daha hayırlıdır!
Adam, bu sözler karşı-
sında diyecek bir şey bula-
madı.
53

--- Sayfa 65 ---
KÂRLI BİR SATIŞ
Bir adam kendisi için ev yapmak istiyordu.
Bunun için uygun bir yer arıyordu. Çok güzel bir
hurma bahçesi gördü. Burası tam istediği gibiydi.
Hemen Sevgili Peygamberimizin yanına geldi. O’nun
gül yüzüne bakarak:
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Bir hurma bahçesi gör-
düm. Oraya ev yapmak istiyorum. Sahibine söyle de
bana bunun için izin versin.
Peygamberimiz, sahabilerinin isteklerini geri çevir-
mezdi. Elinden geldiğince onlara yardımcı olmaya ça-
lışırdı. Yine öyle yaptı. Sözü edilen bahçenin sahibini
54
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 66 ---
çağırttı. Adam gelince ona muhteşem bir teklifte bu-
lundu:
– Cennette bir hurmalık karşılığında bahçeni bu
adama ver!
Adam bu güzel teklifi kabul etmedi. Bu sırada
yanlarına bir başka sahabi geldi. Bu, Ebu’d-Dahdah’tan
başkası değildi. Peygamberimizin adama yaptığı teklifi
duymuştu. Bu yüzden pek heyecanlıydı. Cennette ken-
disine bir hurma bahçesi verilmesini ne kadar arzu
ederdi. Bu düşünceyle bahçe sahibine:
– Evimi sana vereyim, sen de bunun karşılığında
bahçeni bana ver, deyiverdi.
Bahçe sahibi Ebu’d-Dahdah’a şöyle bir baktı ve
hemen:
– Peki, dedi.
Ebu’d-Dahdah çok sevindi. Peygamberimize döne-
rek:
– Ya Resûlûllah, dedi. Hurmalığı evimle değiştim.
Şimdi onu sana veriyorum. Sen de orayı ev yapmak is-
teyen adama ver, dedi.
Peygamberimiz bu fedakâr insana sevgiyle baktı.
Onun yaptığı bu güzel davranıştan, fazlasıyla hoşnut
olmuştu. Takdir eden bir eda ile:
55
Yetim Yavru

--- Sayfa 67 ---
– Ebu’d-Dahdah’ın cennetteki evi ne kadar da bü-
yük, dedi.
Bu söz üzerine dünyalar Ebu’d-Dahdah’ın olmuş-
tu sanki. Daha yaşarken cennetle müjdelenme şerefine
ermişti çünkü. Bundan daha büyük bir mutluluk ola-
bilir miydi?
56

--- Sayfa 68 ---
Ebu’d-Dahdah son derece neşeli bir şekilde evine
geldi. Karısına seslendi:
– Ey Ümme’d-Dahdah! Evden çık! Çünkü ben onu
cennetteki bir ev karşılığında sattım.
Karısı tarifi imkânsız bir sevince büründü. Eşyala-
rını toparlamaya çalışırken:
– Çok kazançlı bir satış yapmışsın, dedi.
Bahtiyar çift, cennette kendileri için hazırlanan eve
bir an önce kavuşma arzusuyla evlerini boşalttılar.
57

--- Sayfa 69 ---
BAZEN ÖYLE BAZEN BÖYLE
Sahabiler, Sevgili Peygamberimizin sohbetinde
bulunabilmek için âdeta can atarlardı. İşlerinden fırsat
bulduklarında hemen mescide gelirlerdi. Gözlerini gül
yüzlü Nebi’den ayırmaksızın öylece durup O’nu din-
lerlerdi. Peygamberimiz Allah’tan, cennetten, cehen-
nemden söz ederdi. Sahabiler de anlatılanları sanki
görüyormuş gibi olurlardı.
Hanzala böyle bir günden sonra evine dönmüştü.
Gönlünde büyük bir coşku vardı. Mescitte dinledikleri
onu çok etkilemişti.
Bir süre sonra Hanzala’nın yüzündeki ifade değişme-
ye başladı. Az önceki mutluluğundan eser kalmamıştı.
58
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 70 ---
Kalbinde korkunç bir endişe belirdi. Olduğu yere çö-
küp ağlamaya başladı. Gözyaşları yanaklarının her ya-
nını ıslatmıştı.
Bu sırada Hazreti Ebubekir oradan geçiyordu.
Onun bu hâlini görünce merak içinde sordu:
– Sana ne oldu ey Hanzala? Neden böyle ağlıyor-
sun?
Hanzala yaşlı gözlerini Hazreti Ebubekir’e çevirdi.
– Hanzala münafık oldu ey Ebubekir, diye feryat
etti.
Hazreti Ebubekir bir an ne diyeceğini bilemedi.
“Münafık” iki yüzlü demekti. Allah’a inanmadığı hâlde
insanların yanında inanıyormuş gibi davranan insanla-
ra böyle denilirdi. Hanzala gibi Allah ve Peygamber
aşığı birisi nasıl olur da “Ben münafık oldum!” diyebi-
lirdi ki? Hazreti Ebubekir hayretler içinde sordu:
– Nasıl?
Hanzala ağlamaklı bir ses tonuyla cevap verdi:
– Allah Resûlü bize cennet ve cehennemi anlatır-
ken anlatılanları yaşıyor gibi oluyorum. Ama onun hu-
zurundan ayrılıp eve gelince her şeyi unutuveriyorum!
Hazreti Ebubekir’in yüzündeki merak ve hayret
ifadesi birdenbire değişiverdi. Endişe dolu bir ses to-
nuyla:
59
Yetim Yavru

--- Sayfa 71 ---
60
Sahabi Hayatından Tablolar
– Vallahi ben de öyle oluyorum, dedi. Haydi kalk
bu durumu Allah Resûlüne haber verelim!
İki dost yola koyuldular. Yüreklerindeki ızdırapla
Medine sokaklarını geçtiler. Nihayet Sevgili Peygam-
berimizin yanına vardılar. Efendimiz onlardaki garipli-
ği görünce sordu:

--- Sayfa 72 ---
– Ey Hanzala! Neyin var?
Hanzala az önce dediği cümleyi tekrarladı:
– Ya Resûlullah, Hanzala münafık oldu! Senin hu-
zurunda iken cenneti cehennemi görüyormuşçasına
coşuyorum. Fakat eve döndüğümde o coşkudan eser
kalmıyor. Anlatılanları unutup gidiyorum!
Rahmet Peygamberi gülümseyerek baktı bu temiz
gönüllü sahabisine ve:
– Eğer benim yanımda bulunduğunuz hâlinizi her
zaman devam ettirseydiniz melekler her köşe başında
sizlerle kucaklaşırlardı. Fakat ey Hanzala, bazen öyle
bazen böyle, buyurdu.
Hanzala ile Hazreti Ebubekir’in yüreğine su serp-
mişti bu cümleler. Allah Resûlü, onların içinde bulun-
duğu durumun normal olduğunu söylüyordu. Demek
ki kendileri münafık değillerdi. İki arkadaşın endişesi
kayboldu, gönülleri yeniden huzurla doldu.
* * *
61
Yetim Yavru

--- Sayfa 73 ---
GÖNÜLLERİN SEVGİLİSİ
Sahabiler, Sevgili Peygamberimizi çok severlerdi.
Saçının bir teline dahi zarar gelsin istemezlerdi. Sürekli
olarak O’nu razı etmek ve gönlüne girmek için çaba
sarf ederlerdi.
O gün mescitte idiler. Yine aralarında Peygambe-
rimizi konuşuyorlardı. Söz döndü dolaştı O’nun en çok
kimleri sevdiği konusuna geldi.
Ensar diye anılan Medineliler, Peygamberimizin
kendilerini diğerlerinden daha çok sevdiğini iddia edi-
yordu. İçlerinden biri karşılarında duran diğer gruplara:
62
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 74 ---
– Sevgili Peygamberimiz en çok bizi sever, dedi.
Çünkü biz Allah Resûlüne iman ettik. O’nunla bera-
ber savaşlara katıldık. Biz, O’nun her savaşta en önde
mücadele eden bölüğüyüz. Yani aranızda Peygamberi-
mize en yakın olanlar bizleriz!
Muhacirler buna itiraz ettiler ve dediler ki:
– Biz Mekkeli muhacirler Allah’ın emri üzerine
Resûlûllahla beraber hicret ettik. O’nun uğrunda her
şeyimizi feda edip buralara kadar geldik. Malımız mül-
kümüz, çoluk çocuğumuz hep Mekke’de kaldı. Sizin
katıldığınız tüm savaşlarda biz de O’nunla birlikte ol-
duk. Bu yüzden Allah Resûlü bize sizden daha yakın
sayılır. Yani O bizi daha çok sever!
Mescitte Haşimoğulları da vardı. Onlar, Efendimi-
zin kabilesiydi. Resûlullah ile kendileri arasında kan
bağı vardı. Bu düşünceyle şöyle dediler:
– Biz Peygamberimizin akrabalarıyız. Sizin savaş-
tığınız yerlerde biz de savaştık. Sizler O’nunla nereler-
de beraber olduysanız bir de oralarda bulunduk. Allah
Resûlüne biz daha yakınız. O, en çok bizi sever!
Bu tatlı tartışma uzadıkça uzadı. Peygamberimizin
sevgisini bir türlü paylaşamıyorlardı.
Bir süre sonra mescide Peygamberimiz geldi. Her-
kes sevgi dolu bakışlarla onu karşıladı. Aralarındaki
tartışma O’nun gelişiyle sona erdi. Peygamberimiz az
63
Yetim Yavru

--- Sayfa 75 ---
önceki seslerden onların
bir konuda anlaşamadık-
larını sezmişti. Hemen sor-
du:
– Neyin münakaşasını yapıyor-
dunuz?
Durumu anlattılar. Kendisinin hangi grubu daha
fazla sevdiğini merak ettiklerini söylediler. Peygambe-
rimiz birbirinden değerli olan bu üç gurubu sevgiyle
süzdü ve Medinelilere dönerek:
64
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 76 ---
– Size kim itiraz edebilir ki, dedi. Elbette doğru
söylüyorsunuz.
Sahabiler bu kez Mekkelilerin sözlerini kendisine
ilettiler. O, bu sözler karşısında:
– Doğru söylemişler, dedi. Bunu kim inkâr edebi-
lir?
Bu kez Haşimoğullarının söyledikleri cümleleri
tekrar ettiler. Peygamberimiz akrabalarına baktı.
– Onlar da doğru söylemişler, dedi. Buna kim karşı
çıkabilir ki?
65
Yetim Yavru

--- Sayfa 77 ---
Sahabiler bu tatlı sözler karşısında diyecek bir şey
bulamadılar. Ama Peygamberimiz bununla yetinmedi.
– Aranızda bir hüküm vereyim mi, diye sordu.
Sahabiler heyecan içinde:
– Anamız babamız sana feda olsun ey Allah’ın
Resûlü. Ne olur söyle, dediler.
Peygamberimiz Mekke’den çıkarıldığında kendisi-
ne kucak açan Medinelilere:
– Ey Ensar, dedi. Ben sizin kardeşinizim!
Ensar böylesine şerefli bir mertebeye erişmiş olma-
nın mutluluğuyla:
– Allahü Ekber! Kâbe’nin Rabbine andolsun ki,
Resûlullah bizim tarafımıza geçti, dediler.
Sevgili Peygamberimiz, onların bu sevincini mem-
nuniyetle seyretti. Sonra kendisiyle her türlü işkenceyi
beraber göğüsleyen fedakâr Mekkelilere döndü.
– Size gelince ey Muhacirler, dedi. Ben sizlerdenim!
Onlar da:
– Allahü Ekber! Kâbe’nin Rabbine yemin olsun ki,
Resûlullah bizim tarafımıza geçti, dediler.
Peygamberimiz bu kez yanı başında duran Ha-
şimoğullarına döndü. Akrabalarına sevgiyle baktı.
66
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 78 ---
– Ey Haşimoğulları, siz bendensiniz, ben de sizde-
nim, dedi.
Haşimoğulları da çok mutlu oldu. Peygamberimiz
(sallallahu aleyhi vesellem) herkesin gönlünü almıştı.
Bütün gruplar O’nu kendisinden sayıyordu.
* * *
67
Yetim Yavru

--- Sayfa 79 ---
ALDATAN BİZDEN
DEĞİLDİR
İnsanlar tezgâhlarını kurmuş-
lar, mal alıp satıyorlardı. Sevgili
Peygamberimiz de o gün pazar
yerinde dolaşıyordu. Tezgâhlarda
duran bir çuvala yaklaştı. Elini buğ-
dayların içine doğru daldırdı. Bu
sırada tezgâhın sahibi meraklı gözler-
le olanı biteni izliyordu.
Peygamberimiz elini çıkardığında gördüğü
manzaradan hiç hoşlanmamıştı. Çünkü alttaki buğ-
dayların ıslak olduğunu anlamıştı. Çuvalın sahibine
döndü.
68
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 80 ---
Nedir bu, diye sordu.
Adam şaşkınlık içinde:
– Ya Resûlûllah ona yağmur değmişti de, diye
cevap verdi.
Peygamberimiz bu sözler üzerine adama:
– O ıslak kısmı insanların görmesi için neden üste
çıkarmadın öyleyse, aldatan, bizden değildir, dedi.
69
Yetim Yavru

--- Sayfa 81 ---
KANDİL
Medineye mescit yapılmıştı. Müslümanlar vakit
namazlarını burada hep birlikte eda ediyorlardı.
Böylece Sevgili Peygamberimizin arkasında namaz
kılma şerefine ulaşıyorlardı.
Temîm-i Dâri isminde bir sahabi vardı. Tüccarlık
yapıyordu. Bazen Şam’a, bazen Yemen’e giderdi. Ora-
lardan satın aldığı eşyaları getirip Medine’de satardı.
Yine böyle bir amaç için yola düşmüştü. Günlerce
süren bir yolculuktan sonra Şam’a vardı. Pazar yerinde
dolaşmaya başladı. Beğendiği eşyaları sıkı pazarlıklar
sonucunda alıp kervanına koydu.
70
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 82 ---
Temim bir tezgâhın önünden geçerken aniden dur-
du. Gözüne çarpan tuhaf bir eşyaya dikkat kesildi. Bu,
daha önce hiç görmediği bir şeydi. Etrafına sürekli ola-
rak ışık yayıyordu.
Temim hemen bunun ne olduğunu sordu. Tez-
gâhtaki adam onun bir kandil olduğunu ve içindeki
yağın fitile ulaşması sonucu sürekli yandığını söyledi.
Temim kandilden çok hoşlanmıştı. Hemen aklına Me-
dine’deki mescit geldi. Orada akşamları karanlık
oluyordu. Müslümanlar yatsı namazlarını edaya hazır-
lanırken kuru hurma dalları tutuşturarak etrafı aydın-
latırlardı. Bu da mescidin kirlenmesine sebep oluyor-
du. Bu kandili satın alıp mescide asmaya karar verdi.
Çok güzel bir alış veriş yapmıştı doğrusu.
Günler sonra Medine’ye döndü. Bir cuma akşamı
heyecan içinde mescide vardı. Yanındaki hizmetçisine
kandili mescide astırdı ve yaktırdı. O an etraf aydın-
lanmıştı.
Sahabiler onu nereden aldığını sordular. Temîm,
Şam’da bulunan bir gayrimüslimden aldığını söyledi.
Bu cevap üzerine bazıları:
– Peygamberimiz bundan hoşlanmayacaktır, dedi-
ler. Çünkü onu yapan adam Müslüman değilmiş.
Müslüman olmayan birinin yaptığı kandili mescide as-
mak uygun olmayabilir.
Bu sırada Peygamberimiz içeriye girdi. Mescitte-
ki sıra dışı aydınlığı görünce gözlerini kandile dikti.
71
Yetim Yavru

--- Sayfa 83 ---
72
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 84 ---
Sahabiler merakla ne olacağını bekliyorlardı. Sevgili
Peygamberimiz kandili işaret ederek:
– Kim yaptı bunu, diye sordu.
Sahabiler endişeyle
Temîm’i gösterdiler:
– Temîm yaptı ey Allah’ın
Resûlü!
Peygamberimiz Temîm’e döndü.
Gönüllere huzur veren sesiyle şöyle de-
di:
– Bizim mescidimizi nurlandırdığın gibi,
Allah da senin kabrini nurlandırsın.
73
Yetim Yavru

--- Sayfa 85 ---
RÜYA
Abdullah gencecik bir delikanlıydı. Hazreti
Ömer’in oğluydu. Onun çok büyük bir arzusu vardı.
Her gece bunu düşünerek yatağına girerdi. Müjde-
leyici bir rüya görmek ve gördüğü bu rüyayı Sevgili
Peygamberimize anlatabilmek…
Sabah ezanlarını gözleri görmeyen Ümmü Mek-
tum okurdu Medine’de. Ezan sesini duyan sahabiler
büyük bir heyecanla yataklarından kalkarlardı. Serin
bir suyla bir güzel abdest alırlardı. Sonra sabah nama-
zının ilk sünnetine dururlardı. Ardından da doğruca
mescide giderlerdi. Orada Sevgili Peygamberimiz
kendilerini bekliyor olurdu. Herkes O’nun nurlu yü-
züne bakarak içeriye girerdi. Bir köşeye oturup diğer-
lerinin de gelmesini beklerlerdi. Sahabilerin neredeyse
74
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 86 ---
tamamı gelirdi. Müezzinin sesiyle ayağa kalkılır, Efen-
dimizin arkasında farza durulurdu.
Namaz sonrasında uzun uzun tesbihatlar yapılırdı.
Güneş bir miktar yükselene kadar sohbete devam edi-
lirdi. Peygamberimiz bu esnada sahabilerine dinî konu-
lardan bahsederdi. Sahabiler O’nun bir kelimesini bile
kaçırmadan dikkatle dinlerlerdi.
Peygamberimiz etrafını saran sahabilere:
– Rüya gören var mı, diye sorardı.
Sahabilerden bazıları hemen ayağa kalkar ve gör-
düğü rüyayı anlatırdı. Efendimiz onların görmüş ol-
dukları rüyaların tabirini yapardı.
Abdullah bin Ömer çok dindar biriydi. İbadetleri-
ni yapar, çok da sadaka verirdi. Peygamberimizi çok
severdi.
Sahabilerin anlattıkları rüyaları Efendimizin dik-
katle dinlediğini görünce o derin derin iç geçirirdi.
İçinden, “Keşke ben de onlar gibi güzel rüya görebil-
sem de Efendimize anlatabilsem!” derdi.
Geceleri mescitte yatardı. Bir gece, ibadetlerini yap-
tıktan sonra bir köşeye kıvrılıp yattı. Çok geçmeden de
uykuya daldı. Bir süre sonra rüya görmeye başladı.
Ölmüştü. İki melek karşıladı kendisini. Abdullah’ı
yakalayıp cehenneme doğru götürmeye başladılar.
Abdullah cehenneme yaklaştıkça onun kuyu duvarı
75
Yetim Yavru

--- Sayfa 87 ---
gibi taşlarla örülmüş olduğunu fark etti. İçeride tanı-
dığı birçok insan vardı. Dünyadayken işledikleri gü-
nahların cezasını çekiyorlardı. Abdullah onların hâlini
görünce endişelendi. Korku dolu bir şekilde:
– Cehennemden Allah’a sığınırım, diye inledi.
Onun bu feryadını duyan başka bir melek yanları-
na yaklaştı. Güven verici bir ses tonuyla:
76

--- Sayfa 88 ---
– Korkma, dedi. Sen buraya atılmayacaksın! Senin
için tasa ve endişe yoktur!
Abdullah heyecan içinde gözlerini açtı. O ana ka-
dar yaşadıklarının bir rüya oluğunu anladı. İlk fırsatta
ablası Hazreti Hafsa’nın yanına gitti. O, Sevgili Pey-
gamberimizin hanımıydı. Rüyasını ona anlattı.
Peygamberimiz gelince Hazreti Hafsa, kardeşin-
den duyduklarını O’na aktardı. Peygamberimiz anlatı-
lanları dikkatle dinledi ve şöyle dedi:
– Abdullah ne iyi insandır! Keşke gecenin bir kıs-
mında kalkıp da ibadet etmeyi kendisine alışkanlık
edinseydi.
Abdullah, bu sözleri duyunca Efendimizin ne de-
mek istediğini anlamıştı. O günden sonra sürekli yaptı-
ğı işler arasına gece ibadetini
de ekledi. Gördüğü rüya çok
güzel bir alışkanlığı kazan-
masına vesile olmuştu.
77

--- Sayfa 89 ---
78
KARŞILIKSIZ KALMAYAN ÜÇ ŞEY
Sevgili Peygamberimiz, arkadaşı Hazreti Ebu-
bekir’le birlikteydi. Bir adam geldi. Çok sinirli olduğu
hâlinden belliydi. Hazreti Ebubekir’e çattı. İleri geri
konuşmaya başladı.
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 90 ---
Hazreti Ebubekir (radıyallahu anh) hiç karşılık
vermiyordu. Adam onun suskunluğundan cesaret al-
mış olmalı ki iyice diklendi. Hakaretlere varan sözler
sarfetmeye başladı.
Peygamberimiz bu sırada gülümsüyordu. Olaya
hiç müdahale etmeden epeyce olanı biteni seyreti.
Adam sesini daha da yükseltip küfretmeye başladı.
Hazreti Ebubekir nihayet dayanamadı. Bu adama
haddini bildirmeye karar verdi. Ona karşılık
verdi.
O an Peygamberimizin yü-
zündeki tebessüm kaybolu-
verdi. Kızmıştı Efendi-
miz. Hemen ayağa
kalktı. Hızla
dışarıya
çıktı.
Hazreti Ebubekir şaşırmıştı. Acaba Efendimiz bir-
denbire niçin kızarak dışarıya çıkmıştı. Merakla arka-
sından koştu. Endişeli bir yüz ifadesiyle:
– Ya Resûlûllah, dedi. Bu adam bana kötü sözler
söylerken siz orada oturuyordunuz. Ben ona karşılık
vermeye başlamıştım. Bunun üzerine hemen kızıp dı-
şarıya çıktınız. Niçin böyle yaptınız?
İnsanlığa güzel ahlakı öğretmek için gönderilen
Peygamberimiz şöyle cevap verdi:
79
Yetim Yavru

--- Sayfa 91 ---
– Sen onun karşısında susarken senin yerine bir
melek ona karşılık veriyordu. Ama sen adama cevap
vermeye başlayınca araya şeytan girdi. Ben ise şeytan-
la bir arada bulunmam!
Hazreti Ebubekir hatasını anlamıştı. Sevgili Pey-
gamberimiz sözlerini şöyle tamamladı:
– Ey Ebubekir! Üç şeyi Allah karşılıksız bırakmaz:
Kim zulme uğrar da Allah rızası için karşılık vermez-
se, Allah o kimseye yardım eder. Onu yükseltir. Kim
Allah’a yaklaşmak için herkese yardımda bulunursa
Allah o kimseyi zenginleştirir. Kim de zengin olmak
için dilencilik yaparsa Allah onu fakirleştirir.
* * *
80
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 92 ---
NÖBET
Sevgili Peygamberimiz ve arkadaşları bir savaş-
taydılar. Gün bitmiş, vakit geceye yaklaşıyordu. Hava
gittikçe daha da soğumaktaydı. Herkes üşüyordu. Sa-
habiler biraz olsun ısınabilmek için birbirlerine iyice
sokulmuşlardı. Buna rağmen dondurucu soğuğun et-
kisinden kurtulamıyorlardı.
Bazı sahabiler bir çukur kazdılar. Hemen içine gi-
rip kalkanlarıyla da üstlerini kapattılar. Rüzgârdan
böylelikle korunmaya çalışıyorlardı.
81
Yetim Yavru

--- Sayfa 93 ---
Sevgili Peygamberimiz onların bu hâlini görüyor-
du. Her birinin bir kuytuya çekilmesi karşısında:
– Bu gece nöbet tutana hayır duada bulunacağım.
O, büyük lütuflara mazhar olacak, dedi.
Sahabiler nöbet şöyle dursun, bulundukları yerden
82
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 94 ---
kıpırdamayı bile göze alamıyordu.
Kimsenin kalkmadığını gören biri öne
çıktı. Çok üşümesine rağmen şöyle bir silkin-
di. Çakı gibi durdu Efendimizin karşısında:
– Ya Resûlûllah, ben nöbet tutarım, dedi.
Gözler merakla adama çevrildi. Gecenin bu kor-
kunç soğuğuna meydan okuyan bu yiğit kimdi acaba?
Gece karanlığında onun kim olduğu seçilemiyordu.
Peygamberimiz:
– Sen kimsin, diye sordu.
Adam Ensar’dan, Medineli biri olduğunu söyledi.
Zor zamanlarında Mekke’den göç eden Muhacirlere
sahip çıkanlardandı.
Sevgili Peygamberimiz ona:
83
Yetim Yavru

--- Sayfa 95 ---
– Yaklaş, dedi.
Fedakâr ve cesur sahabi Peygamberimize doğru
birkaç adım attı. Bu sırada Ebu Reyhane isminde bir
başka sahabi heyecanla onu izledi. Kendisinin de içi kı-
pır kıpırdı. O da nöbet tutmak için can atıyordu.
84

--- Sayfa 96 ---
Peygamberimiz nöbet tutmaya gönüllü olan saha-
bisinin elbisesinden tuttu. Uzun uzun onun için dua
etti.
Ebu Reyhane, Peygamberimizin mübarek dudak-
larından dökülen hayır dualar karşısında kendini daha
fazla tutamadı. Hemen ayağa fırladı. Coşkun bir sesle:
– Ben de nöbet tutmak istiyorum, dedi.
Efendimiz bakışlarını o yöne çevirdi.
– Sen kimsin, diye sordu.
– Ben Ebu Reyhane’yim, dedi.
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi vesellem) mem-
nun olmuştu. Onun için de dua etti. Fakat önceki ka-
dar uzun değildi bu dua. Ama sonunda herkesin duya-
bileceği bir sesle şöyle dedi:
– Allah yolunda nöbet tutan göze cehennem ateşi
haram kılınmıştır!
* * *
85

--- Sayfa 97 ---
YA HAYIR SÖYLE YA DA SUS
Sevgili Peygamberimiz az ve öz konuşurdu. Hiç-
bir zaman gereksiz yere söz sarfettiği görülmemişti. O
her şeyde ümmeti için güzel bir örnekti. Huzurunda
bazen sözü uzatanlar olurdu. Fakat Efendimiz onlara
tebessüm ederek sözü yok yere uzatmanın yanlış oldu-
ğunu ifade etmeye çalışırdı.
Bir gün sahabilerle birlikte Sevgili Peygamberimiz
yolculuğa çıktı. Kafile ağır ağır ilerliyordu. Sahabiler
her zaman olduğu gibi yine Efendimizin ardından ge-
liyorlardı. Hiçbiri bir an bile O’nun önüne geçmiyordu.
Bu davranışları saygılarından kaynaklanıyordu.
86
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 98 ---
Nihayet uygun bir yerde mola verildi. Sahabiler
dinlenmeye çekildiler.
Kafile içinde Ubade bin Samit ile Muaz bin Cebel
de vardı. İkisi Peygamberimizin yanına yaklaştı.
O’nun sohbetinden faydalanmak arzusundaydılar.
İlk konuşan Muaz oldu:
– Ya Resûlûllah! Allah’tan bir dileğim var. Senden
önce bizim canımızı almasın. Allah muhafaza, bizden
önce ölürsen hangi ibadeti yapalım? Allah yolunda ci-
hada mı çıkalım, ne dersin?
Sevgili Peygamberimiz, Allah aşkıyla dopdolu bir
sineye sahip olan iki arkadaşına baktı. Bu sırada Uba-
de:
– Anam babam sana feda olsun ya Resûlûllah, di-
yerek sevgisini dile getirdi.
Efendimiz onlara şöyle dedi:
– Allah yolunda cihad etmek güzel şey! Ama in-
sanlar için bundan daha üstün olan şeyler var.
Muaz heyecanla atıldı:
– Oruç ve sadaka mı?
Efendimiz bu söz üzerine:
– Oruç ve sadaka da güzel şeyler, dedi. Fakat in-
sanlar için bunlardan daha üstün olanlar var.
87
Yetim Yavru

--- Sayfa 99 ---
Muaz, bildiği bütün güzel işleri tek tek saymaya
başladı. Fakat Efendimiz onun her söylediğine:
– İnsanlar için bundan daha hayırlı şeyler var, diye
cevap veriyordu.
Muaz son söylediğinde de bilemeyince merakla
sordu:
– Ya Resûlûllah! İnsanlar için bunlardan daha ha-
yırlı olan şey nedir?
Sevgili Peygamberimiz, eliyle ağzını işaret etti ve
şöyle dedi:
88
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 100 ---
– Susmak! Konuşunca da
hayırlı şeyler söylemek.
Muaz bir an düşündü. Her
gün birçok kişiyle konuşuyordu.
Acaba bunlardan hesaba çekilecek miydi? Bu düşün-
cesini hemen dile getirdi:
– Dilimizin söylediklerinden sorumlu muyuz?
Peygamberimiz Muaz’a baktı. Eliyle onun dizine
dokundu ve:
– Annen yokluğuna yansın, dedi. İnsanları yüzüs-
tü düşürecek olan şey, dillerinden başkası değildir.
Kim Allah’a ve ahiret gününe inanıyorsa ya hayır söy-
lesin ya da sussun! Hayır konuşun, faydalanın. Kötü
şeyler konuşmayın ki emniyette olasınız.
89
Yetim Yavru

--- Sayfa 101 ---
SATILIK KÖLEM VAR
Zahir, çölde yaşayan bir bedeviydi.
Yüzü pek güzel değildi. Ama o bunu pek
dert etmezdi. Kimseye muhtaç da değildi
zaten. Kendi hâlinde yaşayıp gidiyordu.
Ara sıra Medine’ye gelir, doğruca Sevgili Peygam-
berimizin yanına varırdı. Beraberinde getirdiği hediye-
leri ona takdim ederdi.
Sevgili Peygamberimiz bu temiz gönüllü bedeviyi
çok severdi. Onu karşılar, kendisiyle sohbet ederdi.
90
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 102 ---
Zahir, yine bir gün heybesine çeşit çe-
şit hediyeler doldurdu. Peygamberimizi
görecek olma heyecanıyla yola koyuldu.
Sıcak çöl kumlarını aştı, Peygamber şehri
Medine’ye vardı.
Her zaman yaptığı gibi önce
Efendimizin huzuruna çıktı. Hedi-
yelerini sundu. Peygamberimiz de kendisine hediye-
ler verdi.
Zahir bir süre Efendimizle birlikte oturdu. Tam
gitmeye davranıyordu ki Peygamberimiz onun hak-
kında şöyle dedi:
91
Yetim Yavru

--- Sayfa 103 ---
– Zahir bizim çölde yaşayanımızı temsil eder. Biz
de onun şehirde yaşayanını temsil ederiz!
Zahir bu iltifattan çok memnun oldu. Mutlu bir
şekilde oradan ayrıldı. Pazara gitti. Alış veriş yapıyor-
du. Bir aralık arkasından birinin yaklaştığını hissetti.
Gelen kişi onu kucaklayıverdi.
– Ben kimim, diye sordu.
Zahir başını çevirdi. Kendisini saran kişinin Sevgili
Peygamberimiz olduğunu gördü. Öyle mutlu oldu ki
sırtını O’nun göğsüne yaslayıverdi. Öylece bekledi.
Peygamberimiz etrafındakilere seslendi:
– Bir kölem var! Onu satıyorum. Onu kim satın
alacak?
Herkes onlara sevgiyle bakıyordu. Zahir duru-
mundan oldukça memnundu. Efendimizin bu tatlı sö-
zünü duyunca:
– Ya Resûlûllah, o hâlde sen beni değersiz buluyor-
sun, dedi.
Peygamberimiz ona:
– Allah katında değersiz değilsin. O’nun katında
senin değerin çok yüksek, cevabını verdi.
O gün Zahir için unutulmaz bir gündü. Hem Sev-
gili Peygamberimiz kendisini sahiplenmiş hem de
onun, Allah katında çok değerli olduğunu söylemişti.
Bundan daha büyük bir mutluluk olabilir miydi?
92
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 104 ---
GÜR SESLİ ADAM
Sahabiler son derece nezaket sahibi olan insan-
lardı. Sevgili Peygamberimizin yanında görenleri
hayrete düşüren bir edepleri vardı. Çünkü karşıların-
daki insanın kim olduğunu çok iyi biliyorlardı. O,
Yüce Mevla’nın en sevdiği kuldu. Kâinatın kendisi için
yaratıldığı şerefli biriydi.
Bu yüzden O’nu incitecek bir harekette bulunma-
mak için özel bir gayret sarfediyorlardı. Efendimiz ko-
nuşmaya başlayınca kulaklarını dört açıyorlardı. Âde-
ta nefes bile almadan O’nu dinliyorlardı.
93
Yetim Yavru

--- Sayfa 105 ---
94
Bazen kendisine bir soru sormak istiyorlardı. Ama
“Acaba O’nu rahatsız mı etmiş oluruz?” düşüncesiyle
geri duruyorlardı. Çölden bir bedevinin gelip de soru
sormasını bekliyorlardı ve bekledikleri de oluyordu ço-
ğu zaman. Henüz İslâmın inceliklerini öğrenememiş
bu insanlar Efendimizin yanında rahat davranıyorlardı.
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 106 ---
Akıllarına geleni sormaktan geri durmuyorlardı. Saha-
biler de bu durumdan istifade ediyor, Efendimizin on-
lara anlattıklarını dinliyorlardı.
Sabit bin Kays bu sohbetleri takip edenlerdendi.
O, etrafında iyi tanınan, şık giyimli bir insandı. Kav-
minin saygı duyduğu biri olmayı çok istiyordu. Sesi ol-
dukça gürdü. Toplum içinde kısık sesle konuşsa bile
hemen fark edilirdi. Fakat Sabit bu durumdan pek de
rahatsız olmazdı. Çünkü gür sesli olmak onu daha say-
gın yapıyordu.
Fakat ne olduysa Peygamberimize inen bir ayetin
ilan edilmesinden sonra oldu. Yüce Rabbimiz “Şüphe-
siz Allah, kibirlenip gururlananları sevmez.” uyarısında
bulunmuştu. Sabit bu âyeti işittiği ilk anda ürpermiş
ve büyük bir endişeye kapılmıştı. Yüzünün rengi bile
değişmişti.
Evine kapandı. Ağladı, ağladı. Günlerce dışarıya
çıkmadı. Durmadan ibadet ediyor ve ağlıyordu.
Sevgili Peygamberimiz mescide gelip giden sahabi-
lerini bilirdi. Sabit’i uzun süre göremeyince onun nere-
de olduğunu sordu. Birisi hemen ayağa fırlayıp:
– Ya Resûlûllah, ben sana ondan bir haber getiri-
rim, dedi.
Adam hemen Sabit’in evine gitti. Onu evinde boy-
nu bükük ve perişan bir hâlde görünce merakla:
95
Yetim Yavru

--- Sayfa 107 ---
– Hayrola, diye sordu. Nedir bu hâlin?
Sabit ağlamaklı bir sesle:
– Ben şık giyinmeyi çok seviyorum. Üstelik kav-
mimin en büyüğü olmak istiyorum, dedi.
Sahabi hemen geri döndü. Sabit’in endişesini akta-
rarak onun niçin eve kapandığını anlattı.
Peygamberimiz bu sözler üzerine Sabit’e şöyle dedi:
– Sen âyette sözü edilenlerden değilsin. İyi bir ha-
yat sürüyorsun. Hayırlı bir şekilde öleceksin. Allah se-
ni cennetine koyacak!
Sabit bu müjde ile teselli oldu. Yine mescide gelip
gitmeye başladı. Aradan epeyce bir zaman geçmişti ki
bir âyet daha indi. Allah yine Müslümanları uyarıyor-
du: “Ey iman edenler! Peygamberden daha yüksek ses-
le konuşmayın. O’nunla konuşurken, birbirinizle ko-
nuştuğunuz gibi konuşmayın ki siz farkına varmadan
amelleriniz boşa gitmesin.”
Sabit yine çok endişelendi. Çünkü sesi oldukça gür
idi. Oysa Yüce Allah, “Peygamberden daha yüksek
sesle konuşmayın.” diyordu. Şimdi ne olacaktı?
Yine evine kapandı. Kimseyle konuşamaz oldu.
Ne zaman ağzını açsa aklına Yüce Mevla’nın uyarısı
geliyordu. Bu durumda hemen susuyor, ağlamaya baş-
lıyordu.
96
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 108 ---
Onun hâlini fark eden sahabiler Efendimize haber
verdiler. Şefkat Peygamberi birini gönderip niçin öyle
davrandığını sordu. Sabit endişeli bir sesle:
– Benim hâlim harap, dedi. Bilirsiniz, sesim olduk-
ça gürdür. Resûlûllahın huzurunda yüksek sesle konu-
şurum. Bu durumda amellerim boşa gider ve cehen-
nemlik olurum diye korkuyorum.
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi vesellem) onu
şöyle teselli etti:
– Hayır, korkma! Sen övünülecek bir hayat sürü-
yorsun. İleride de şehit olacaksın. Allah seni cennetine
sokacak.
Sabit’in endişesi yerini mutluluğa bırakmıştı artık.
O günden sonra huzurlu bir hayat sürdü.
Aradan yıllar geçti. Bir savaşa girdi. Tıpkı Sevgili
Peygamberimizin söylediği gibi şehit olarak bu dünya-
dan ayrıldı.
* * *
97
Yetim Yavru

--- Sayfa 109 ---
BORCA SADAKAT
Sevgili Peygamberimiz bedevinin birinden borç
hurma almıştı. Aradan bir süre geçti. Bedevi çıkageldi.
Peygamberimize borcunu hatırlattı ve:
– Alacağımı vermezsen seni sıkıştırırım, dedi.
Orada bulunanlar bedevinin sözlerine içerlediler.
Bazıları hışımla ayağa fırladı.
– Sen ne yaptığını sanıyorsun! Kiminle konuştu-
ğunun farkında mısın, dedi.
98
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 110 ---
Bedevi onlara dönüp:
– Ben hakkımı istiyorum, diye cevap verdi.
Sevgili Peygamberimiz adama karşı çıkanlara:
– Hak sahibiyle beraber olmak yok mu, dedi.
Sonra Hazreti Hamza’nın hanımı olan Havle’yi ça-
ğırdı. Ona:
– Eğer hurman varsa bize ödünç ver, dedi. Bize de
hurma gelince sana olan borcumuzu öderiz!
Havle heyecan içinde:
– Hay hay, dedi. Anam babam sana feda olsun ey
Allah’ın Resûlü!
Hemen koştu. Bir miktar hurma kaptı geldi. Be-
devinin alacağını fazlasıyla verdi.
Bedevi işinin bu kadar kolay halledilmesi karşısında
hayret etti. Peygamberimize döndü ve memnuniyet
içinde Efendimizi övdü.
– Sen bana hakkımı tam olarak verdin. Allah da
sana eksiksiz versin!
Sevgili Peygamberimiz bedevinin sözleri üzerine:
– Böyle kimseler insanların en seçkinleridir, dedi.
Şunu unutmayın; zayıfın, hakkını kolaylıkla alamadı-
ğı bir millet şerefli olamaz!
99
Yetim Yavru

--- Sayfa 111 ---
Sevgili Peygamberimiz bundan sonra borçlu-ala-
caklı ilişkisini düzenleyen şu cümleleri söyledi:
– Alacaklısını razı etmeyen borçluya, yeryüzünde-
ki ve denizdeki hayvanlar beddua eder. Elinde olduğu
hâlde borcunu geciktirene her gün için iki günah yazı-
lır.
* * *
100
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 112 ---
HAZRETİ ABBAS’IN EVİ
Hazreti Ömer, Mescid-i Nebeviyi genişletmek
istiyordu. Bunun için ne yapılması gerektiğini araştırdı.
Mescidin hemen yanında Hazreti Abbas’ın evi vardı.
Eğer onu satın alabilirse yıkıp mescidi genişletebilirdi.
Bu düşüncesini uygulamak için harekete geçti. Hazreti
Abbas’ı buldu ve ona:
– Bu evi bana sat, dedi.
Hazreti Abbas onun niyetini biliyordu. Ama yine
de evini satmaya yanaşmadı. Hazreti Ömer, işin böyle
kolayca halledilemeyeceğini anlamıştı. Başka bir çare
101
Yetim Yavru

--- Sayfa 113 ---
düşündü. Hazreti Abbas son derece yardımsever biriy-
di. Belki onu bu özelliğiyle ikna edebilirdi.
– O zaman evini bana hediye et, dedi.
Hazreti Abbas nedense bu teklifi de kabul etmedi.
Hazreti Ömer üzgün üzgün bekledi biraz. Ne yapıp
edip bu mescidi genişletmeliydi. Çünkü Müslümanla-
rın sayısı her geçen gün artıyordu. Son çare olarak:
– O hâlde evini mescide ekleyerek onu sen genişlet,
dedi.
Hazreti Abbas yine kabul etmedi. Hazreti Ömer
bu kez ısrarcı oldu.
102
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 114 ---
– Bu üç tekliften birini yapmaya mecbursun, dedi.
Hazreti Abbas tavrını değiştirmedi. Bunun üzeri-
ne Hazreti Ömer:
– O zaman bu meseleyi bir hakemle halledebiliriz,
dedi.
103
Yetim Yavru

--- Sayfa 115 ---
Sahabilerin büyüklerinden biri olan Übey bin
Kab’ı buldular. Durumu anlattılar. Onu aralarında ha-
kem tayin ettiler.
Übey, Hazreti Ömer’e şöyle dedi:
– Abbas’ın rızası olmadan onu evinden çıkaramaz-
sın!
Hazreti Ömer, Übey’in kesin tavrı karşısında sordu:
– Bu hükme nereden varıyorsun? Allah’ın kitabın-
da mı yazıyor yoksa Sevgili Peygamberimizin sünne-
tinde mi buldun?
Übey son derece sakindi. Gayet emin bir şekilde
cevap verdi:
– Resûlullah’ın sünnetinde buldum!
Hazreti Ömer merakla:
– Nedir o, diye sordu.
Übey, hükmü verirken dayandığı olayı anlattı:
– Peygamberimiz şöyle dedi: “Hazreti Davut’un
oğlu Süleyman Peygamber, Mescid-i Aksa’yı yapıyor-
du. Ama her seferinde ördüğü duvarlar daha bitmeden
yıkılıveriyordu. Allah da O’na, rızasını almadıkça bir
kimsenin arazisine bir şey inşa edemeyeceğini söyledi.”
Hazreti Ömer, Übey’in bu sözleri üzerine yaptığı
şeyin yanlış olduğunu anladı. Hazreti Abbas’ı sıkıştır-
maktan vazgeçti. Çünkü yapılacak olan, Allah’ın evi
bile olsa arazi sahibinin rızası şarttı.
104
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 116 ---
Hazreti Abbas da mescidin dar geldiğinin farkın-
daydı. Bu olaydan sonra Übey’e şöyle dedi:
– Madem ki benim hakkımı korudun. Ben de evi-
mi, mescide katılması için Allah yolunda veriyorum!
Dediği gibi yaptı. Evini mescide kattı.
* * *
105
Yetim Yavru

--- Sayfa 117 ---
KAYNAR KAZAN
Komutan acele adımlarla Rum kralının huzu-
runa girdi. Yüzünde sevinç ifadesi vardı. Belli ki kralın
hoşuna gideceğini umduğu bir haber verecekti.
– Efendim, bir grup Müslüman’ı esir aldık, dedi.
Görmek istersiniz diye düşündük. Aralarında sahabi-
ler de var.
106
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 118 ---
Kostantin “sahabi” kelimesini duyunca meraklan-
dı. Bunlar İslâm Peygamberinin arkadaşları idiler. De-
mek onlardan bazıları esir edilmişlerdi ha! Bu ne güzel
haberdi böyle…
Hemen dışarıya çıktı. Getirilen esirleri gördü. On-
larca Müslüman asker, başları dik bir şekilde öylece du-
ruyorlardı. Hiçbirinin gözlerinde korkudan eser yoktu.
Onların bu hâlinden  etkilenen Kostantin bir süre
hepsini tek tek süzdü. Komutan, aralarından birini
işaret  ederek:
107
Yetim Yavru

--- Sayfa 119 ---
– İşte şu, dedi. Size sözünü etti-
ğim sahabi…
Kostantin’in bakışları
işaret edilen adama dön-
dü. Bu, Abdullah bin
Hüzafe’den başkası
değildi. Sevgili Pey-
gamberimizin arka-
daşlarındandı o. Na-
sıl da pervasız bir
hâli vardı öyle. Sanki
esir değil muzaffer
bir kumandan gibiy-
di. Allah’a imanla
çarpan kalbinde ne
bir endişe ne de korku
vardı.
– Demek o sensin ha, diye mırıldandı Kostantin.
Sahabilerin muhteşem cesaret ve kahramanlıkları-
nı biliyordu. Hiç yoktan, koca bir İslâm devletini bin-
bir fedakârlıkla kurmuşlardı bu insanlar. Birçoğu, in-
sanlığın o güne kadar şahit olmadığı işkencelere kat-
lanmıştı. Aç kalmışlardı. Günlerce yemeden içmeden
yaşamışlardı da hâllerinden şikâyetçi olmamışlardı.
Yurtlarından kovulmaları pahasına dinlerinden dön-
memişlerdi. Dünyayı dize getiren ordular kurmuşlar
ve İslâmı her yana yaymışlardı.
108
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 120 ---
Kostantin, bunlar gibi birkaç adama sahip olsa
başka bir şey istemezdi. Yiğit, fedakâr, ölümden kork-
mayan birkaç kişi… Ama bunlar Müslümandılar.
Ne yapıp edip Abdullah’ı kendi dinine çekmeyi
düşündü. Eğer başarırsa onu kendisine başdanışman
yapardı. Böylece mükemmel bir devlet adamına sahip
olmuş olurdu.
İşin bir başka yönü vardı ki Kral’ın asıl maksadı
oydu. “Eğer bir sahabi Hıristiyan olursa Müslümanlar
panikler.” diye düşünüyordu. Hem de bu sahabi, Ab-
dullah bin Hüzafe gibi biriyse… O zaman savaş mey-
danlarını kendilerine dar eden Müslümanlar ne düşü-
nürlerdi acaba?
Usulca ilerledi. Abdullah’ın önünde durdu. Kibar
bir ifade ile aklındaki düşünceyi dile getirdi:
– Seni kendime başdanışman yapmak istiyorum.
Ama önce bizim dinimizi kabul etmelisin. Eğer bunu
yaparsan, saltanat ve mülk sahibi olursun. Üstelik se-
ni kızımla da evlendiririm. Ne dersin?
Abdullah için bu teklifin hiçbir değeri yoktu. Çün-
kü o, gönlünü Allah’a ve Resûlüne vermişti. Bir an ön-
ce onlara kavuşmaktan başka arzusu yoktu. Cevabını
kesin bir dille bildirdi:
– Değil bütün Bizans topraklarının, Arap ve Acem
saltanatını da versen dinimden bir an olsun dönmem!
109
Yetim Yavru

--- Sayfa 121 ---
Kral şaşırdı bir an. Böylesine büyük bir teklif nasıl
reddedilebilirdi ki? Üstelik az sonra ölme ihtimali bü-
yük iken… Bozuntuya vermedi. İşin tehdit boyutu da
vardı. Bir de onu denemeye karar verdi:
– Ama bunu yapmazsan öleceksin!
Abdullah zaten şerefli bir şekilde ölmek için haya-
tını cephelerde geçirmişti. Her yerde şehitlik kovala-
mıştı. Tam aradığını bulmuş bir şekilde:
– Dilediğini yap, dedi. Ama kalbimden imanımı
söküp almanıza izin vermeyeceğim!
Bu sözler Kral’a bir tokat etkisi yapmıştı. Epeyce
sessiz kaldı. Sonra etrafındaki adamlarına bağırarak:
– Onu bir odaya kapatın, dedi. Yiyecek içecek ver-
meyin!
Adamlar emri hemen yerine getirdiler. Abdullah
zindana atıldı. Ona bir lokma ekmek bile verilmedi.
Tepeden tırnağa iman kesilmişti Abdullah. Kendi-
sine yapılanları umursamıyordu bile. Sürekli olarak
Allah’a dua ediyor, bir an önce O’na kavuşma aşkıyla
yanıp kavruluyordu.
Kral her gün adamlarından Abdullah’ı soruyordu.
Bu şanlı sahabinin bir türlü pes etmediğini duydukça
çileden çıkıyordu.
110
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 122 ---
Bir gün zindanın kapısı aralandı. İçeriye nar gibi
kızarmış bir domuz eti bırakıldı. Yanında şarap da
vardı. Anlaşılan Kral yeni bir oyun peşindeydi. Abdul-
lah’ı İslâm’da haram sayılan şeylerle yoldan çıkarmaya
çalışıyordu.
Esir sahabi, ölesiye aç olmasına rağmen, yanıbaşın-
da duran et ve şaraba dönüp bakmadı bile. Tam bir
teslimiyet içinde Allah’a yönelmişti. O, her şeyi gören
ve bilendi. Elbette kendisinin durumunu da görüyor-
du. Bu yüzden hâlinden şikâyet etmiyor, sızlanmıyor-
du.
Kral, onun bu oyuna gelmeyişi karşısında büyük
bir hayrete düşmüştü.  Adamları kendisine:
– Bu şekilde devam edersen o adam ölecek, dedi-
ler.
Bunun üzerine Abdullah’ı huzuruna çağırdı. Me-
rakla:
– O kadar aç olmana rağmen seni yemekten iç-
mekten alıkoyan şey nedir, diye sordu.
111
Yetim Yavru

--- Sayfa 123 ---
Çelik gibi bir iradeye sahipti şanlı sahabi. Sevgili
Peygamberimizin dizleri dibinde yetişmişti. Üç günlük
dünya hayatı için Allah düşmanlarına boyun eğemez-
di. Kendisinden bir cevap bekleyen Kral’a şöyle dedi:
– Gerçi dinim onlardan ölmeyecek kadar yemeyi
ve içmeyi helâl kılar. Fakat ben seni kendime ve İslâ-
ma güldürmek istemedim!
Kral da pes etmeyi düşünmüyordu. Eninde sonun-
da başaracağından emin bir şekilde adamlarına:
– Onu çarmıha gerin, diye emretti.
Çarmıh dediği şey bir işkence aletiydi. Kollarını
açıp iki yana bağladılar. Bu sırada Kral en iyi okçula-
rını çağırdı ve onlara:
– Kendisine değmeyecek şekilde ayaklarına doğru
ok atın, dedi.
Amacı bu yolla Abdullah’ı korkutmaktı. Okçular
hemen işe başladılar. Şanlı sahabinin karşısına geçip
birbiri ardınca ok atmaya başladılar. Oklar Abdul-
lah’ın ayaklarının dibine saplanıyordu. Ama o bundan
hiç de korkmuş gibi görünmüyordu.
Kral, epeyce bir süre ok yağmuru altında ölümü
bekleyen Abdullah’ı izledi. Sonra yanına yaklaştı. Tek-
lifini yineledi. Abdullah aynı tepkiyi verdi. Kostastin
onu bu yolla da inancından döndüremeyeceğini anla-
yınca çarmıhtan indirtti. Yeni ve daha korkunç bir planı
112
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 124 ---
vardı. “Sana bu son uyarım!” dercesine işaret parmağını
ileri doğru uzatarak:
– Ya Hıristiyanlığı kabul edersin, ya da seni kaynar
kazana atarım, diye haykırdı.
Abdullah bu tehdide güldü. “Canıma minnet!” der
gibi baktı Rum kralına. Kostantin adamlarına emir
verdi:
– Kazana su doldurun! Altını da yakın!
Kısa süre sonra koca bir kazan getirildi, orta yere
konuldu. Ateş yakıldı. Alevler göklere doğru kıvrıla
kıvrıla yükselmeye başladı.
Müslüman esirler de meydandaydılar. Endişeli
gözlerle Abdullah’a bakıyorlardı. Herkes onun eşsiz
cesaretine hayran kalmıştı. Ağlaşarak bu cesaret tim-
sali arkadaşları için dua ediyorlardı.
113
Yetim Yavru

--- Sayfa 125 ---
Su kaynamaya başladı. Kral diğer esirlere doğru
baktı. Gözüne kestirdiği birini yanına getirtti. Hıristi-
yan olması için ona telkinde bulundu. Fakat bu Müs-
lüman’ın da Abdullah’tan geri kalır bir yanı yoktu.
Şiddetle reddetti.
Kral, kaynar kazanın başında bir işaret bekleyen
cellada:
– Bunu al, at kazana, dedi.
İnsan azmanı cellat, Müslüman esiri kazanın başına
getirdi. Hiç tereddüt etmeden kaynar suyun içine iti-
verdiler.
O an Abdullah’ın yüzü hüzünle gerildi. Kendisine
yapılan işkencelerden hiçbiri bu kadar acı vermemişti.
Kral “Bu kez tamam! Oldu bu iş…” diye düşünerek:
114
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 126 ---
– Ee, dedi. Ne diyorsun? Hıristiyan olacak mısın?
– Hayır!
Cevap kesindi. Kral bir süre olduğu yerde bir aşa-
ğı bir yukarı gezindi. Son hamleyi yapmanın zamanı
gelmişti artık. Cellada döndü.
– Atın onu, dedi.
Cellat ve birkaç asker hemen Abdullah’ın koluna
girdiler. Onu kazana doğru götürmeye başladılar. Bu
sırada herkesi şaşkına döndüren bir şey oldu. Abdullah
ağlıyordu…
Esir Müslümanlar başta olmak üzere olayı seyre-
den herkes tuhaf tuhaf kendisine bakıyorlardı. Hepsi-
nin de kafalarında aynı soru vardı: “Abdullah neden
ağlıyor?”
Kral şaşkınlıktan çabuk kurtardı kendini. Ellerini
oğuşturarak:
– Demek sonunda pişman oldun ha, dedi. Bakıyo-
rum kaynar kazanı görünce korktun. Hıristiyanlığı
kabul ediyorsun değil mi, dedi.
Herkes nefesini tutmuştu. Kaynayan kazanın fo-
kurtusundan başka ses yoktu meydanda. Bütün insan-
ların gözü Abdullah’ın dudaklarındaydı. Acaba Kral
sonunda kazanmış mıydı? Onca işkenceden yılmayan
şanlı sahabi “Pes” mi etmişti?
Abdullah:
115
Yetim Yavru

--- Sayfa 127 ---
– Hayır, diye gürledi.
Kral bu cevap karşısında bir an donakaldı. Aval
aval bakıyordu esirine. Neden sonra konuşabildi:
– Hayır mı? Nasıl yani… O hâlde kazanın başına
gelince niçin ağlamaya başladın?
Abdullah derin bir nefes aldı. Tarihin şahit olduğu
nadir manzaralardan biriydi o an yaşadığı. Bütün in-
sanlığa seslenircesine sesini yükseltti ve şöyle dedi:
– Ben korkumdan ağlamıyorum! Biz Müslümanlar
Allah yolunda ölmekten korkmayız. Gözyaşlarımın se-
bebi şudur: Keşke başımdaki saçlarım adedince canla-
rım olsaydı ve bu başlarımdan her birini şu an olduğu
gibi Allah yolunda feda edebilseydim. Ne güzel olurdu!
O an herkes taş kesildi sanki! Bu ne muhteşem bir
imandı böyle? Kral uzun bir süre kendine gelemedi.
Cellat bile kararmış vicnanıyla donakalmıştı.
Kral Kostantin hayatı boyunca böyle bir olaya şa-
hit olmamıştı. Hayran hayran baktı Son Peygamberin
şanlı sahabisine. Bütün vücudu heyecandan titriyordu.
Usulca ilerledi. Abdullah’ın dengine geldi. Son derece
saygı dolu bir eda ile:
– Haydi, başımı öp de seni serbest bırakayım, dedi.
Abdullah, duruşunu hiç bozmadı. Bu hiç de hoş bir
teklif değildi. Karşısındaki adam İslâm düşmanıydı.
Öyleyken sırf kendini kurtarmak uğruna onun başını
116
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 128 ---
öpemezdi. Gözlerini meydandaki diğer esirler üzerin-
de gezdirdi ve Kral Kostantin’e şöyle dedi:
– Burada bulunan bütün Müslüman esirleri de ser-
best bırakırsan dediğini yaparım!
Kral böylesine eşsiz bir yiğit tarafından başının
öpülmesi şerefine erme heyecanıyla:
– Kabul, dedi. Hepinizi serbest bırakacağım!
Abdullah gülümsedi:
– İşte şimdi öperim!
Krala doğru eğilirken içinde kopan fırtınalar baş
göstermişti. Bu fırtınaları şu düşüncelerle dindirmeye
çalıştı: “Bu adamın Allah düşmanı olduğunu biliyo-
rum! Hâl böyleyken onun başını Müslüman kardeşle-
rimi kurtarmak için öpüyorum!”
Şanlı sahabi yüreği sızlaya sızlaya öptü Kral’ın ba-
şını. Oysa canı pahasına yapmazdı böyle bir şeyi. Ama
meydanda ölümü bekleyen seksen arkadaşı vardı. On-
lar içindi her şey…
Kral memnun olmuştu. Hayran hayran son bir kez
baktı esirine. Sonra adamlarına seslendi:
– Hepsini serbest bırakın!
Müslümanlar, Allah’a hamdettiler. Sevinç içinde
Medine’ye döndüler. Devlet başkanı Hazreti Ömer
karşıladı kendilerini. Sarmaş dolaş oldular.
117
Yetim Yavru

--- Sayfa 129 ---
Abdullah’ın yüreği yangın yeriydi âdeta. Allah
adının düşmediği dudakları bir Allah düşmanının ba-
şını öpmüştü ya… Bu yüzden derin bir ızdırap duyu-
yordu.
Sahabiler olanı biteni Hazreti Ömer’e bütün ayrın-
tılarıyla anlattılar. Abdullah’ın çektiği çileleri dile ge-
tirdiler. Sonra onun kendileri için yaptığı fedakârlıktan
söz ettiler.
Hazreti Ömer (radıyallahu anh) gözlerini Abdul-
lah’ın mahcup yüzüne çevirdi. Yaptıklarından dolayı
onu tebrik etti. Sonra orada bulunan Müslümanlara dö-
nerek şöyle dedi:
– Abdullah, Kral’ın başından öperek seksen Müs-
lüman kardeşimizi kurtarmıştır. Bu yüzden şimdi de
Abdullah’ın başından öpmek hepimize vazife olmuş-
tur. İşte, ilk önce ben öpüyorum!
Koca Halife, şanlı sahabinin başını elleri arasına aldı.
Kendine doğru çekti. Usulca öptü.
* * *
118
Sahabi Hayatından Tablolar