--- Sayfa 1 ---
Araştırma Makalesi
DOI: 10.33630/ausbf.570931

EISENHOWER’DAN OBAMA’YA:
ABD DIŞ POLİTİKASINDA ORTADOĞU VE SURİYE *

Dr. Nur Çetinoğlu Harunoğlu
Marmara Üniversitesi
Siyasal Bilgiler Fakültesi
ORCID: 0000-0001-5478-067X

● ● ●
Öz
ABD Başkanı Barack Obama döneminde ABD dış politikasında Ortadoğu ve özellikle Suriye
hakkında yapılan tartışmalar, 1953-1961 senesinde ABD Başkanı olan Dwight Eisenhower döneminde yapılan
tartışmaları anımsatmaktadır. Obama’nın birkaç konuşmasında Eisenhower’ın sözlerine de atıfta bulunması,
ABD’deki bazı uzman ve gazeteciler tarafından Obama’nın dış politika yaklaşımı açısından Eisenhower’a
benzediği yorumlarının yapılmasına neden olmuştur. Bu çalışma, hem Eisenhower hem de Obama
dönemlerinde Ortadoğu’da ayaklanma ve devrimlerin olduğu ortak gerçekliğinden hareket ederek, iki başkanın
Ortadoğu ve özellikle de Suriye özelindeki yaklaşımlarının kıyaslanmasını hedeflemekte, var olan yorumlara
akademik bir boyut kazandırma gayreti taşımaktadır.
Anahtar Sözcükler: ABD dış politikası, Eisenhower yönetimi, Obama yönetimi, Ortadoğu, Suriye

From Eisenhower to Obama: The Middle East and Syria in the US Foreign
Policy
Abstract
The debates held in the US foreign policy on the Middle East and particularly on Syria during the
presidency of Barack Obama are reminiscent of the debates held in the period between 1953-1961, when
Dwight Eisenhower was the US president. The fact of Obama having referred to Eisenhower in some of his
statements led indeed some specialists and journalists in the American political circles to comment on the
resemblance of Obama’s foreign policy to Eisenhower’s. This article, which departs from the historical reality
that President Eisenhower and President Obama witnessed uprisings and revolutions in the Middle East, aims
to compare both Presidents’ approaches to the Middle East in general and to Syria in particular, as well as to
provide an academic dimension to the already existing comments on them.
Keywords: US foreign policy, the Eisenhower administration, the Obama administration, Middle
East, Syria

*
Makale geliş tarihi: 10.10.2017

Makale kabul tarihi: 23.02.2018

Erken görünüm tarihi: 28.05.2019
Ankara Üniversitesi
SBF Dergisi,
Cilt 74, No. 4, 2019, s. 1149 – 1182

--- Sayfa 2 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1150

Eisenhower’dan Obama’ya:
ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye

Giriş
Suriye sahip olduğu coğrafi konum sebebiyle her dönem stratejik öneme
sahip olmuştur. Özellikle Basra petrolünün Akdeniz’e taşınmasını sağlayan bir
köprü görevi gören Suriye toprakları, bu haliyle Soğuk Savaş’ın en alevli olduğu
1950’lerden itibaren dünya politikalarında hâkim olan süper/büyük güçlerin
dikkatini çekmeyi başarmış bir coğrafyayı teşkil etmektedir.
2012 senesinden bu satırların yazıldığı döneme kadarki süreçte,
Suriye’deki Beşar Esad rejimine karşı ayaklanma olarak başlayan, fakat daha
sonra bir iç savaşa ve hatta bölgesel bir savaşa dönüşen Suriye krizi, ABD dış
politikası açısından oldukça kritik bir yere sahiptir. 2015 senesinde bir Rus
uçağının Türkiye sınırına yakın bir noktada Türk kuvvetleri tarafından
düşürülmesi ve akabinde yaşanan Türk-Rus krizi ile bu krize Barack Obama
yönetiminin verdiği cevap, Soğuk Savaş dinamiklerinde şekillenen 1957 Suriye
krizini ve bu krizin dönemin ABD Başkanı Dwight Eisenhower tarafından ele
alınışını akıllara getirmektedir.  1957 senesinde Suriye’deki yönetiminin SSCB
ile yakınlaşması sonucunda meydana gelen, Türkiye’nin Suriye sınırına asker
konuşlandırmasıyla tırmanan ve bir Türk-Sovyet savaşı ihtimalinin gündeme
gelmesiyle iyice belirginleşen gerginlik, Eisenhower yönetiminin Suriye’ye
müdahale etmeme kararıyla dinmiş ve Suriye’nin Nasır yönetimindeki Mısır ile
birleşme kararıyla bertaraf edilmişti. Obama döneminde meydana gelen 2015
krizinde ise yine bir Türk-Rus çatışması gündeme oturmuş ancak söz konusu kriz
hem Obama’nın iki tarafı gerginliği azaltmaya çağırması, hem de Türkiye ve
Rusya’daki yönetimlerin dış politika manevralarıyla rafa kaldırılmıştır.
Suriye’deki iç savaşın tırmanmasından önce dahi, ABD’deki birçok basın
yayın organı ile araştırma merkezi bünyesinde, 1953-1961 seneleri arasında
ABD Başkanı olan Dwight Eisenhower ile 2009-2017 senelerinde başkanlığı
yürüten Barack Obama kıyaslamalarını içeren analizler/yorumlar yapılmıştır.
Söz konusu gazeteci ve uzmanlardan David Ignatius, Fareed Zakaria, Derek
Shollet, James Traub, Dan Merica, Peter Beinart, Bret Baier, Onur İşçi ve Barın
Kayaoğlu’na göre, Başkan Eisenhower ve Obama’nın önemli benzerlikleri
bulunmaktadır.  Analizler, Eisenhower ve Obama’yı, Kore savaşı ve Irak savaşı

--- Sayfa 3 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

    1151

gibi halklarından destek almayan savaşları  devralmaları ve bu savaşları bitirme
gayreti içine girmeleri (Shollet, 2017; Merica, 2013); çok geniş askeri bütçeler
devralmalarına rağmen ABD çıkarları açısından bunun sürdürülebilir bir strateji
olmadığının farkında olmaları (Traub, 2014; Beinart, 2014); savaş kavramına
sıcak bakmamaları ve ABD’nin kendini stratejik anlamda kısıtlaması gerektiğine
inanmaları (Zakaria, 2012); buna rağmen biri nükleer silahlar diğeri siber strateji
olmak üzere modern askeri araçların önemini vurgulamaları (Shollet, 2017);  bir
yandan 1953’de CIA’nin İran ve Guatemala’daki devrimleri ile bir diğer yandan
insansız hava aracı operasyonları ile Bin Ladin’in yakalanması örneklerinde
olduğu gibi gizli operasyonlara destek olmaları (Merica, 2013); SSCB’nin 1956
Macaristan müdahalesinde ve Rusya’nın 2014 Kırım ilhakında olduğu gibi
Rusya ile ilgili krizlerde geri adım atmaları (Traub, 2014); Suriye’ye müdahale
ederek rejim değişikliği yapma konusundaki çekimserlikleri (İşçi vd., 2014), ve
Beyaz Saray’ı terk ederken karşılaştıkları “ABD’yi zayıf düşürdükleri”
eleştirileriyle (Shollet, 2017) birbirine benzetmektedir.  Buna karşılık Michael
Doran ise Eisenhower’da hâkim olan “stratejik kısıtlama” eğiliminin, Obama’da
olmadığını, Obama’nın dış politika yaklaşımının “stratejik” olmaktan çok uzak
olduğunu ve bu sebeple de onun yaklaşımının ancak ve ancak “stratejik ihmal”
olarak nitelendirilebileceğini savunmaktadır. Doran, Eisenhower’ın kendi
ismiyle anılan doktrininde, ABD’nin Ortadoğu ülkelerine yardım sözü vererek
küresel sorumluluklarını yerine getirdiğini ifade ederken, Obama’nın dış politika
yaklaşımında buna benzer herhangi bir eğiliminin olmadığını belirtmektedir
(Doran, 2013). Eisenhower-Obama benzerlikleri kurulmasına karşı çıkan bir
başka isim Colin Dueck ise, Obama’nın ABD çıkarlarını korumaktan uzak bir
başkanlık sergilediğini, Eisenhower’ın misilleme yapmaktaki başarısının
Obama’da hiçbir zaman var olmadığını savunmaktadır (Dueck, 2013).
Yaşamını cephelerde geçirmiş,  özellikle İkinci Dünya Savaşı’nda Avrupa
Müttefik Kuvvetler Başkomutanlığını üstlenmiş ve Normandiya Çıkarmasını
yöneterek ABD halkı nezdinde kişisel popülarite kazanmış olan Cumhuriyetçi
Dwight Eisenhower ile, Illinois senatörü hukukçu ve çok iyi bir konuşmacı olan
Demokrat Barack Obama arasında, golf sporuna olan sempatileri dışında kişisel
anlamda ortak bir özellik bulmak zor görünmektedir. Buna ek olarak, Soğuk
Savaş’ın en hararetli dönemlerinden birine şahit olunduğu 1950’lerde başkanlık
yapan Eisenhower ile, Soğuk Savaş sona erdikten 18 sene sonra başkanlık
koltuğunu oturan ve küresel ısınma gibi yepyeni konularla ilgilenmek
durumunda kalan Obama arasında, başkanlıkları boyunca egemen olan küresel
dinamikler bağlamında da yakınlık kurmak güçtür. Böyle olmakla beraber, her
iki başkan döneminde Ortadoğu’da çeşitli devrim, ayaklanma ve darbelerin
gerçekleşmesinin, bölgesel dinamikler açısından önemli bir ortak özelliği teşkil
ettiği söylenebilir. 1952’de Mısır’da, 1958’de Irak’ta gerçekleşen darbeler ile
Ortadoğu’da kraliyetlerin yıkılıp cumhuriyetlerin kurulması, buna ek olarak aynı

--- Sayfa 4 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1152

dönemde Suriye’de sık sık darbelerle yönetimlerin değişmesi, Eisenhower
döneminin önemli dış politika konularından biriydi. Diğer taraftan Obama
döneminde ise Arap ayaklanmalarının Ortadoğu’yu kasıp kavuran bir konu
haline gelmesi ve art arda rejimlerin değişmesi dikkat çekici bir benzerlik olarak
ortaya çıkmaktadır. Daha da özel olarak, Suriye’de rejim değişikliğini sağlayacak
bir müdahalenin hem 1950’lerde hem de 2010’larda dönemin ABD
yönetimlerince tartışılan bir konu olması, bir diğer benzerliğe işaret etmektedir.
Eisenhower’ın savaşa dair sözlerinin, Obama tarafından birkaç defa alıntılandığı
da dikkate alındığında Obama’nın en azından Ortadoğu’ya yönelik yaklaşımında
Eisenhower’dan esinlenmiş olabileceği yönündeki düşünceleri pekiştirmektedir
(Baier, 2017). Eisenhower-Obama karşılaştırmasını içeren yorum ve analizlere
akademik bir boyut kazandırmayı hedefleyen bu çalışmada, her iki başkanın dış
politika stratejileri ve bu stratejilerin uygulaması karşılaştırılacak, Ortadoğu ve
hatta Suriye özelinde ABD dış politikasındaki çıkmazlar ortaya çıkarılacaktır.
Bu amaç çerçevesinde çalışmanın ilk bölümünde ABD Başkanları
Eisenhower ve Obama’nın devraldıkları siyasi-askeri miraslar incelenecek ve bu
mirasların dış politika stratejilerini oluşturmalarındaki etkisi ele alınacaktır.
Belirledikleri stratejilerdeki amaçlar ve araçlar ortaya konulacaktır. Çalışmanın
ikinci bölümünde Eisenhower ve Obama yönetimlerinin Ortadoğu’da
gerçekleşen devrim ve ayaklanmaları nasıl okuyup yorumladıkları ele alınacak
ve bunlara yönelik benimsedikleri doktrinler karşılaştırılacaktır. Çalışmanın son
bölümünde ise her iki başkanın doktrinlerinin uygulaması Suriye özelinde
karşılaştırılacaktır.

1. Küresel Dinamikler: Devralınan Miraslar ve Dış
Politika Stratejilerine Etkisi
1.1. Eisenhower Yönetimi
Soğuk Savaş tarihinin ilk ABD başkanı olan Truman’dan, bir sonraki
başkan Eisenhower’a miras kalan en temel üç konu, 1951’de resmileşen NSC 68
olarak bilinen Ulusal Güvenlik Konseyi raporu,  Kore Savaşı ve McCarthism
olarak bilinen komünizm düşmanlığı ve hatta paranoyasıydı. Kuşkusuz bu üç
konu, Eisenhower’ın kendi dış politika stratejisini oluşturmasında büyük rol
oynamışlardı.
SSCB ve komünist rejimlerle mücadeleyi, ABD’li diplomat George
Kennan’dan miras kalan çevreleme stratejisinin sertleşmesinde gören NSC 68,
beraberinde her yeri savunma (perimeter defense) anlayışını da getirmiş, böylece
ABD dış politikasında ulusal çıkarlar daha geniş tanımlanarak, hayati-çevresel
tehdit ayrışımı ortadan kaldırılmıştı. Bu anlayışa göre,  dünya üzerindeki
herhangi bir noktada, bölge fark etmeksizin,  komünizm lehine olan bir kazanım,

--- Sayfa 5 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

   1153

ABD açısından hayati tehdit oluşturmaktaydı. ABD’nin dünyanın her noktasına
konvansiyonel kuvvetlerle müdahalesini gerektiren ve ufak bir boşluk dahi
bırakılmasını mazur görmeyen NSC 68’in en önemli sonucu askeri harcamaların
yüksek düzeyde artışı olmuştu (Gaddis, 1982: 93). ABD’nin tehdit algısını
komünist ideolojiye odaklandıran NSC 68, Kore krizinin başlamasıyla beraber
BM Güvenlik Konseyi’nin de çağrısı üzerine ABD’nin Kore’ye müdahalesini
gerekli kılıyordu. 1950 senesinde başlayan bu savaş, Eisenhower’ın başkanlık
dönemine kadar uzuyor ve ABD’nin 35 bin askerini kaybetmesine neden
oluyordu. 1950’lerin başında ABD dış politikası NSC68 ile şekillenir ve Kore
Savaşı’na odaklanırken, içerde de komünizm düşmanlığı her geçen gün
artıyordu. 1940’ların sonu 50’lerin başında, Wisconsin Senatörü Joseph
McCarthy’nin iddiaları üzerine, devlet kurumlarında komünist ve dolayısıyla da
“vatan haini” olduklarına dair iddialar bulunanlar hakkında art arda
soruşturmalar açılıyor ve bu kişiler aleyhine devlet kurumlarında büyük bir
temizlik yaşanıyordu. Eisenhower, ABD’nin dışarda askeri angajmanlarının,
içerde ise komünizm düşmanlığının hızla arttığı bir dönemin devamında
başkanlık koltuğuna oturmuştur (Kaufman, 2017: 93-95).
“Bring the boys home from Korea” yani “Oğlanları Kore’den eve getirin”
cümlesiyle başkanlık koltuğuna oturan Eisenhower’ın ilk işlerinden biri Kore
Savaşı’nın ateşkesini imzalamak olmuştu (Kaufman, 2017: 96). Asker geçmişine
sahip olması sebebiyle, savaşların insani ve maddi açıdan devasa kayıplara neden
olabileceğini gayet farkında olan Eisenhower, savaşlara ayrılan bütçelerin ve
üretilen silahların, esasında fakirlerden, açlardan kısacası ihtiyacı olanlardan
çalmak demek olduğunu ifade etmişti (Gaddis, 1982: 133).  Kaldı ki
Eisenhower’a göre ABD’nin dünya üzerindeki her bölgeye koşmasına ve askeri
anlamda angaje olmasına da finansal ve insan gücü anlamında imkân yoktu.
Başka bir ifadeyle NSC 68’i getirdiği her yeri konvansiyonel kuvvetle savunma
anlayışını sürdürülebilir görmeyen Eisenhower, araçların amaçlara bağlı ve
onlarla uyumlu olması gerektiği görüşündeydi (Gaddis, 1982: 135).  1961’deki
veda konuşmasında dahi, askeri gücün ve silah sanayiinin özellikle de nükleer
devirde önemini vurgulayan Eisenhower, aynı zamanda askeri sanayii
kompleksin bilinçli veya bilinçsiz şekilde devlet kurumları üzerinde etki elde
etmesinin ABD’nin özgürlüklerini ve demokratik süreçlerini riske atabileceğinin
altını çiziyordu (Beeman, 2012: 92).  Eisenhower esasında hararetli bir anti-
komünist de değildi,1 ve bu anlamda Truman döneminin NSC 68’indeki ulusal

1  İkinci Dünya Savaşı esnasında Eisenhower’ın Sovyet Mareşal Goergi Zhokov ile
dostane bir ilişki geliştirdiği bilinmekteydi. Stone ve Kuznick’in aktarmasına göre
Stalin dahi Moskova’daki ABD Büyükelçisi Averal Harriman’a Eisenhower’ı askeri
yetenekleri ve kişilik özellikleri sebebiyle övmüştü. Yazarlara göre, Eisenhower, 2.
Dünya Savaşı’ndan sonra dahi ABD- SSCB dostluğunun devam edeceğine inanmıştı
(Stone vd., 2012:  247-248).

--- Sayfa 6 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1154

çıkarın antikomünizmle özdeşleştirilmesi eğiliminden de uzaktı. Böyle olmakla
beraber, seçim kampanyası boyunca yanında olan ve başkanlık koltuğuna
oturduğunda da Dışişleri Bakanı olarak atayacağı John Foster Dulles,
Eisenhower’dan son derece farklı olarak SSCB’nin komünist ideolojisi ile
mücadelenin ahlaki bir görev olduğuna inanıyor ve SSCB’nin yetkinliklerinden
çok, niyetine odaklanıyordu (Gaddis: 1982: 136-139). Eisenhower’ın amaca az
maliyetle ulaşma yaklaşımı ile Dulles’ın ideolojik yaklaşımı kendini Eisenhower
döneminin dış politika stratejisi olarak bilinen Yeni Bakış’ta (New Look)
göstermiştir.
Yeni Bakış’ın temel amacı, SSCB’yi en az maliyetle çevrelemek olarak
belirlenmişti.  Çevreleme amacının en az maliyetle sağlanabilmesi için ise ABD,
temel savunma aracı olarak nükleer teknolojiye/ güce başvuracaktı. “Topyekûn
misilleme” (massive retaliation) olarak tarihe geçen bu yaklaşıma, Yeni Bakış’ın
diğer bileşenleri olan bölgesel ittifaklar, psikolojik savaş ve gizli operasyonlar
eşlik edecekti.
1954 senesinde Dışişleri Bakanı John Foster Dulles tarafından ilk kez
telaffuz edilen “topyekûn misilleme”, bir yandan ABD’nin savunma
harcamalarını düşürecek, diğer yandan da ABD’nin inisiyatifi elinde bulunduran
güç haline dönüşmesini sağlayacaktı. SSCB tarafından gelebilecek herhangi bir
saldırıya, nükleer silah kullanarak asimetrik bir cevap verilmesini gerekli kılan
bu yaklaşım, Ambrose’un da ifade ettiği gibi kelimenin tam anlamıyla ABD’nin
SSCB’yi yok edebilme kapasitesine bağlıydı ve bu sebeple “ramak kalma
politikası” (brinksmanship) olarak da adlandırılıyordu (Ambrose, 1992: 114-
115). Gerginliği tırmandırması ve nükleer savaşı tetiklemesi gibi riskleri
barındıran topyekûn misilleme, düşmanın ABD’yi ne yapacağı belli olmayan bir
güç olarak algılamasına ve bu algının yarattığı caydırıcılığa dayanıyordu
(Gaddis, 1982: 146-150).  Hatta öyle ki Başkan yardımcısı Richard Nixon,
Eisenhower’la olan farklılıklarına rağmen, Eisenhower’ın bu yaklaşımla
kendisine “tahmin edilemezliğin/ön görülemezliğin değerini” öğretmesini takdir
edecekti (Stone vd., 2012: 250-251). Aynı şekilde Dulles da Kore Savaşı’nın
başlamasını, benzer bir tahmin edilemez/ön görülemez ve caydırıcı yaklaşımın
Truman döneminde olmayışına bağlamaktaydı (Hook vd., 2007: 76). Nükleer
silahlara önem vererek ABD’nin konvansiyonel güçlerle dünya üzerindeki
herhangi bir noktaya müdahale etmesini engellemeye çalışan bu yaklaşımın bir
diğer unsuru, maliyetin düşürülmesi amacına son derece uygun olarak, ABD’nin
bölgesel ittifaklar kurması ve bu şekilde savunma maliyetini müttefiklerinin
omuzlarını aktarması oluyordu. Farklı bölgelerde ABD’nin müttefiklerinin
artmasının SSCB’ye yönelik caydırıcılığı da arttıracağını hesaplayan bu
yaklaşım, gerçekten de ABD’nin 1950’ler boyunca SEATO ve Bağdat Paktı gibi
bölgesel ittifaklara destek çıkmasına neden olacaktı (Gaddis, 1982: 152). Diğer
taraftan, Yeni Bakış, SSCB’ye karşı başlattığı psikolojik savaşla, SSCB’nin

--- Sayfa 7 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

   1155

hâkimiyeti ve nüfuzu altındaki ulusları  “tutsak uluslar” olarak nitelendiriyor ve
ABD’nin bu ulusları “özgürleştirme” arayışında olduğunun altını çiziyordu.
Dulles’ın bu ideolojik yaklaşımı sonucunda ABD’nin mücadelesi sadece SSCB
ile olmuyor aynı zamanda ABD, komünist ideolojiyi de düşmanı olarak
gördüğünü ilan etmiş oluyordu (Gaddis, 1982: 154). Bu dönemde, Yeni Bakış’ın
son bileşeni ise Merkezi İstihbarat Teşkilatı’nın (CIA) bir dış politika aracı haline
gelip gizli operasyonlarla bölgesel dinamikleri değiştirme girişimleri olmuştur.
İki Dünya Savaşı esnasında Britanya Gizli Servisi’nin çalışmalarından etkilenen
Eisenhower, istihbarat toplamayı Soğuk Savaş’ın en önemli araçlarından biri
olarak görüyor ve bu amaçla da Başkanlık koltuğuna oturduktan sonra CIA’nin
faaliyetlerini genişletmesini teşvik ediyordu (Ambrose, 1990: 332-333). Başında
J.F. Dulles’ın ağabeyi Allen Dulles’ın bulunduğu CIA, kurulduğu 1947
senesinden beri ilk kez Eisenhower döneminde İran’dan Guatemala’ya,
Endonezya’dan Küba’ya birçok noktada yönetici değişikliği için gizli
operasyonlar yürütmüş ve bir kısmında başarıya ulaşmıştır.2

1.2. Obama Yönetimi
Soğuk Savaş’ın en hararetli olduğu dönemlerden birinde başkanlık
koltuğuna oturan Eisenhower’ın dış politika stratejisini belirlemesinde nasıl ki
kendinden bir önceki yönetimden devraldığı NSC 68, Kore Savaşı ve
McCarthism ve bunlara duyduğu tepki önemli rol oynadıysa, Başka Obama da
benzer şekilde dış politikasının ana hatlarını kendinden bir önceki yönetimden
aldığı dersler çerçevesinde oluşturmuştur.
11 Eylül 2001 tarihinde El-Kaide’nin Pentagon ve Dünya Ticaret
Örgütü’nün kulelerine yaptığı saldırılar,  ABD’nin iç dinamiklerinde Yeni
Muhafazakarlık ideolojisinin tetiklenmesine, küresel dinamiklerde ise “terörle
mücadele” kavramının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Başkan Bush’un 29
Ocak 2002’deki sesleniş konuşması, ABD’nin dış politikasının 11 Eylül
sonrasındaki yeni dönemde hangi temellere sahip olacağını gözler önüne
seriyordu. Bu konuşmaya göre, ABD’nin, terörle mücadeleye yönelik olarak
yapması gereken öncelikli olarak terör kamplarını bulmak ve bunları yok etmek
idi.  İkinci olarak ise ABD, kitle imha silahlarını geliştiren rejim ve teröristlere
engel olmalıydı. Tam da bu noktada Bush, Kuzey Kore, İran ve Irak’taki
rejimlerin dünya barışını tehdit edecek şekilde silahlandıklarını ifade edip,
buradaki yönetimlerin bir “şer ekseni” oluşturduğunu belirtiyordu. Bush’un
ifadelerine göre bu defa ABD,  tehditlerin bir araya gelip ABD’ye adım adım
yaklaşması karşısında beklemeyecek, dünyadaki en tehlikeli rejimlerin yine
dünyanın en yok edici silahlarıyla ABD’yi tehdit etmesine izin vermeyecekti

2  Eisenhower dönemindeki tüm casusluk faaliyetleri için bkz. Ambrose, 1981.

--- Sayfa 8 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1156

(Ehrenberg vd., 2010: 59-61). Bush, bu konuşmasıyla, ABD’nin bu korkunç
tehdit karşısında tek taraflı ve önleyici şekilde davranabileceğinin ilk sinyallerini
vermiş oluyordu. Tek taraflılık ve önleyici müdahale 2002 senesine ait Ulusal
Güvenlik Stratejisi’nde resmileşecek (The White House, 2002), terörle mücadele
için demokrasinin yayılmasının elzem olduğu hem bu stratejide hem de 2006
stratejisinde belirtilecekti (The White House, 2006). Bu şekilde 2001’den 2009’a
kadar olan dönemde ABD dış politikasının temel amacı terörle mücadele oluyor
ve ABD, terör kendi sınırlarına ulaşmadan terörü yok etmeyi ve demokrasiyi
yaymayı temel hedefi kabul ediyordu.3 Barack Obama 2009 senesinde başkanlık
koltuğuna oturduğunda George W. Bush döneminden, El-Kaide’yi yok etmek
amacıyla başlatılan Afganistan Savaşı, dünya barışını sağlama ve demokrasiyi
yayma inancıyla başlatılan Irak Savaşı, bu savaşlardan özellikle de ikincisinin
genel olarak dünya kamuoyunda özel olarak ise Ortadoğu’da yarattığı Amerikan
karşıtlığı/düşmanlığı ve tüm bunlarla beraber geniş bir savunma bütçesi
devralmıştır.
“Değişim” sloganıyla seçimleri kazanan Başkan Obama, bir önceki
yönetimden kendisine kalan bu mirası eleştirmekten geri durmadı, henüz
başkanlık koltuğuna oturmadan önce dahi bu eleştirilerini açık şekilde dile
getirerek ABD dış politikasında ciddi dönüşümler yaratacağına yönelik
beklentileri arttırdı (Benli Altunışık, 2009: 78- 80). Örneğin Obama, 2007
senesinde Foreign Affairs dergisinde yayımlanan makalesinde, 11 Eylül
sonrasında dönemin yönetimi tarafından izlenilen saldırgan politikalar nedeniyle,
dünyada ABD’ye yönelik güvenin ciddi şekilde darbe aldığını ve bu sebeple de
ABD’nin dünyadaki liderliğini yeniden inşa etmesi gerektiğini belirtiyordu.
Obama’ya göre dünya barışını tehdit eden teröristlerle mücadele salt askeri güce
ve askeri müdahaleye dayandırılmamalıydı. Kaldı ki bu uğurda feda edilen
milyarlarca dolar ve binlerce hayat, ABD açısından sürdürülebilir de değildi.
ABD’nin kendisinin bir demokrasi örneği olarak tüm dünyaya liderlik
edebileceğini savunan Obama, bu makalesinde ABD’nin Irak işgalinin bir hata
olduğunu savunuyor ve askeri anlamda aşamalı olarak Irak’tan geri çekilmesi
gerektiğini ifade ediyordu. Geleceğin Başkanı, aynı makalede çok taraflılık,
Birleşmiş Milletler’in önemi, müttefiklerle olan ilişkilere de vurgu yapmış ve
ABD’nin tek başına hareket etmesinin yanlışlarını ortaya dökmüştür (Obama,
2007). Diğer taraftan başkan olduktan kısa süre sonra Obama’nın en sembolik
konuşması olarak bilinen Kahire konuşmasında, 11 Eylül sonrası tırmanışa geçen
Yeni Muhafazakarlıkla İslamofobi’nin tetiklendiğini söyleyen Obama, İslam
alemiyle ABD’nin yanlış kişiler ve politikalar sebebiyle birbirlerine karşı
önyargılı olduklarının altını çiziyor ve Müslümanlar ile ABD arasında yeni bir
başlangıç aradığını ifade ediyordu. Belirli bir yönetim şeklinin hiçbir ulusa

3  Bu konuyla ilgili kapsamlı bir çalışma için bkz. Dalacoura, 2005: 963-979.

--- Sayfa 9 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

    1157

empoze edilemeyeceğini ve ABD’nin herkes için en iyinin ne olduğuna karar
veremeyeceğini belirten Obama, bu anlamda kendinden bir önceki yönetimden
çok daha az askeri güç kullanan ve ABD’nin askeri angajmanlarını bu şekilde
azaltacak bir başkan olacağının sinyallerini vermiştir (The New York Times,
2009). Savunma Bakanı Robert Gates’in 2010 senesinde yayımlanan
makalesinde de Gates, ABD’nin yakın gelecekte Irak’taki gibi bir rejim
değişikliği odaklı doğrudan askeri müdahalesinin olmayacağını ifade ediyor ve
bu şekilde Başkan Obama’yı doğrulamış oluyordu (Gates, 2010: 2).
Başkanlık koltuğuna oturmadan önce dahi dünyanın nükleer silahlardan
arınması gerektiğini savunan Obama, bu yaklaşımıyla 2009’da Nobel Barış
ödülü aldı. Toplumsal ayrımcılık, dini özgürlükler, iklim değişikliği gibi
konularda da sağduyulu konuşmalar yapan Obama, ABD’nin ilk Afrika kökenli
Başkanı olarak ümit vadediyordu.  2012 senesinde Indyk tarafından Realizm ile
İdealizm’in kombinasyonu olarak (Indyk vd., 2012: 6), Gerges (2012: 95)
tarafından ise idealist söyleme sahip merkezci-Realist olarak nitelendirilen
Obama’nın dış politikası, 2010 tarihli Ulusal Güvenlik Stratejisi’nde kendini
göstermişti. O ana kadar yaptığı tüm konuşmaların yansıması olan bu strateji
belgesine göre, ABD’nin amacı hızla küreselleşen dünyada kitle imha silahları
gibi büyük tehlikelerle mücadele etmek, güvenlik ve istikrarı sağlamak olmalı ve
bunu sağlamak için ise ABD dünya liderliğini yeniden inşa etmeliydi. Söz
konusu liderliği yeniden inşa etmesi ise,  ABD’nin demokrasi ve insan hakları
konusunda örnek teşkil etmesinden,  farklı uluslar ve halklar arasında diyalog ve
işbirliği sağlamasından, olabildiğince barışçıl çözümler önermesinden, savaş
kaçınılmaz olduğunda ise uluslararası destek, meşruiyet ve kurumların desteğini
aramasından geçiyordu (The White House, 2010). Bu belgeyle askeri gücün
önemini belirten Obama, askeri gücün aşırı kullanımının ise hem ABD’nin dünya
üzerindeki liderliğini hem de sahip olduğu değerleri tehlikeye attığını
savunuyordu (The White House, 2010). 2010 tarihli Ulusal Güvenlik Stratejisi
ile Obama’nın ABD’nin yumuşak gücü ve çok taraflılığa vurgu yaptığı ve bu
anlamda da kendisinden bir önceki Başkan’dan son derece farklı bir görüntü
sergilediği yönündeki basında yer alan yorumlar bu anlamda dikkat çekiyordu
(DeYoung, 2010).

2. Bölgesel Dinamikler: Eisenhower’dan
Obama’ya ABD’nin Ortadoğu’ya ve Arap
Ayaklanmaları/Devrimlerine Bakışı
Farklı küresel dinamikler egemenken başkanlık koltuğuna oturmalarına
rağmen, kendilerinden önceki başkanların başlattıkları savaşları en kısa sürede
bitirmek ve ABD savunma bütçesini küçültmek gibi ortak amaçları bulunan

--- Sayfa 10 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1158

Eisenhower ve Obama’nın başkanlık dönemlerinde karşılaştıkları en önemli
gelişmelerden
biri,
kuşkusuz
Ortadoğu
bölgesinde
meydana
gelen
ayaklanmalar/devrimlerdir. Her iki yönetimin de öncelikle Ortadoğu’ya olan
yaklaşımları
ve
özellikle
de
kendi
dönemlerinde
meydana
gelen
ayaklanmalar/devrimlere yönelik tutumları hakkında karşılaştırma yapmak
mümkün görünmektedir.
Bu konuda vurgulanması gereken ve aralarındaki farklılığa işaret eden ilk
önemli nokta, Eisenhower döneminde henüz Ortadoğu’daki devrimler
başlamadan önce dahi, ABD yönetiminin Ortadoğu’ya yönelik bir savunma
örgütü arayışında olduğuydu. Aynı dönemde İngiltere ile ortaklaşa başlatılan
Ortadoğu Komutası (Middle East Command) ve Ortadoğu Savunma Örgütü
(Middle East Defense Organisation) gibi girişimler olsa da bu girişimler
somutlaşmayınca, ABD yönetimince Arap olmayan bölge ülkelerinden oluşan
bir savunma örgütü fikri gündeme gelmişti. Dönemin Dışişleri Bakanı Dulles’a
göre, Ortadoğu savunma örgütü girişimi, Ortadoğu’da Sovyet tehdidini hisseden
ulusların kendi inisiyatifleri sonucunda kurulmalıydı (Campbell, 1960: 56). Ve
ona göre, bu tehdidi hissedenler, bölgenin kuzeyinde bulunan Arap olmayan
uluslardı.  “Kuzey Kuşağı” adıyla anılan bu girişim, ABD’nin SSCB’ye karşı bir
bölgesel savunma örgütünü Arap dünyasını ikiye bölmeden ve kuzeyde Sovyet
tehdidini doğrudan hisseden Türkiye, Pakistan ve İran gibi ülkeleri
kapsayacaktı.4 1955 senesinde kurulan Bağdat Paktı, köklerini fikren ABD’nin
“Kuzey Kuşağı” yaklaşımından alsa da, İngiltere’nin pakta üye olması ve söz
konusu savunma örgütü içerisinde liderlik üstlenmesiyle beraber, ABD’nin
girişimi olmaktan çıkmış, ve İngiltere’nin Ortadoğu politikalarının bir aracı
haline gelmiştir. İngiltere’nin Bağdat Paktı’na üyeliği ile paktın işlevselliğini
kaybettiğini düşünen ABD ise, bu pakta, Arap dünyasını ikiye bölme tehlikesi
taşıması sebebiyle üye olmamıştır.5
Eisenhower’dan farklı olarak Ortadoğu’da bir savunma örgütü kurma
arayışında olmayan Obama, başkanlık koltuğuna oturduğu andan itibaren
Ortadoğu’ya yönelik fikirsel anlamda daha iddialı ancak ABD’nin askeri
sorumlulukları anlamında daha sınırlı bir ajanda belirlemişti: 11 Eylül 2001
sonrası zarar gören İslam dünyası- ABD ilişkilerini tamir etmek. Kendinden
önceki Başkan Bush’un geliştirdiği Büyük Ortadoğu Projesi (BOP) adı altında

4  Bu konuda detaylı bir çalışma için bkz. Yeşilbursa, 2007: 99- 127; Yeşilbursa, 2013:
9-43.
5  Bu dönemde ABD yönetiminin, İngiltere’nin Ortadoğu uluslarınca nasıl algılandığına
dair önemli tespitleri bulunuyordu. ABD yönetimine göre, İngiltere’nin Bağdat
Paktı’na üyeliği, paktın, İngiliz emperyalizminin bir aracı olarak algılanmasına ve
Arap dünyasında da pakta yönelik önemli bir tepkinin doğmasına neden olacaktı.
Bunun dışında ABD’nin pakta üye olmamasının başka sebepleri de bulunmaktadır.
Bkz. Campbell, 1960: 60-62.

--- Sayfa 11 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

   1159

Ortadoğu’da
demokrasiyi
ve
serbest
pazarı
gerekirse
askeri
güçle
sağlamlaştırmak amacından son derece farklı olarak (Cofman Wittes, 2004),
Obama,
ABD’nin
Ortadoğu
uluslarına
yönetim
şekillerini
empoze
edemeyeceğini, ABD’nin İslam dünyasıyla uzlaşı arayışında olduğunu
vurguluyor ve bu haliyle ABD’nin sert gücünü, yumuşak güçle dengeleme
arayışında olduğuna dair yorumlara neden oluyordu (Hudson, 2012: 337).
Özellikle Kahire konuşmasında Ortadoğu’ya olan yaklaşımını netleştiren
Obama, ABD’nin ne Afganistan’da ne de Irak’ta toprak, nüfuz ya da askeri üs
arayışında olmadığını, ABD askerlerinin bu topraklardan en kısa sürede
çekileceğini, Filistin-İsrail sorununun ancak iki ulusun birbirlerinin yaşam
hakkını
tanımaları
ve
iki
devletin
varlığını
kabul
etmeleriyle
çözümlenebileceğini ifade etmiştir. Buna ek olarak Obama’nın, bir önceki
Başkan Bush tarafından “şer ekseni”nde kabul edilen İran’a yönelik de ABD’nin
işbirliğine hazır olduğunun altını çizmesi, buna ek olarak nükleer silahlar
konusunda ise dünyanın tüm nükleer silahlardan arındırılması gerektiğini
vurgulaması (The New York Times, 2009), ABD’nin bu dönemde Ortadoğu’da
diyalog arayışı içerisinde olacağını gösteriyordu. Bu açıdan, Başkan Obama’nın
Ortadoğu’ya yönelik bir savunma örgütü kurma ve/veya bu bölgede kurumsal bir
mekanizma oluşturma gibi planları olmasa da ve bu durum Eisenhower-Obama
yönetimlerinin Ortadoğu yaklaşımlarında bir farklılık olarak ortaya çıksa da, her
iki başkanın da söylem bazında, Ortadoğu’yu bölecek, kutuplaştıracak
girişimlerden uzak durmaya çalışmaları bir benzerlik olarak ifade edilebilir.
Eisenhower’ın İngiltere ve Fransa’nın bölgenin eski sömürgeci güçleri olarak,
Ortadoğu’daki girişimlerini kutuplaştırıcı girişimler olarak görmesi ve bu
sebeple bu girişimlerden uzak durması ve hatta 1956’daki Süveyş krizinde
bölgesel kutuplaşmayı körüklememek adına İngiltere, Fransa ve İsrail’e destek
olmaması buna örnek gösterilebilir.6 Eisenhower ve Obama yönetimlerinin
Ortadoğu’yu kutuplaştırıcı söylem ve eylemlerden kaçınmalarına rağmen,
uygulamada bu etkiyi yine de yaratmaları ise her iki başkana yönelik yapılan en
önemli eleştirilerden olacaktı.

6   Campbell’ın ifadelerine göre,  doğrudan Arap milliyetçiliğine karşı oynamak yanlıştı,
ki bunu İngiltere yapıyordu. Diğer taraftan Süveyş krizi esnasında ABD’nin İngiltere,
Fransa ve İsrail’in işgaline karşı çıkmasının en önemli nedeni, Ortadoğu’da
emperyalist güçlere tepki duyan ulusları SSCB’nin kollarına itmemekti. Campbell’a
göre, ABD açısından her ne kadar geleneksel müttefiklerini yani İsrail ve İngiltere’yi
kınamak zor olsa da, ABD yönetimi o dönemki şartlar çerçevesinde bu kınamayı
yapmak zorunda hissetmişti. Bkz. Campbell, 1960: 109-112. Hatta öyle ki dönemin
Dışişleri Bakanı Dulles, ABD’nin İngiltere ve Fransa ile ortak hareket etmesinin,
ABD açısından, Ortadoğu’daki kutuplaşmayı arttırması sebebiyle sadece handikap
olacağını ifade etmesi ayrıca önemliydi(Campbell, 1957: 449).

--- Sayfa 12 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1160

ABD’nin Eisenhower ve Obama dönemlerinde Ortadoğu yaklaşımıyla
ilgili söylenmesi gereken ikinci önemli nokta, daha önce de belirtildiği gibi her
iki yönetimin de Ortadoğu’da ayaklanmalar/devrimlerle karşılaşmasıydı. Ancak
buradaki önemli bir farklılık, 1950’lerdeki devrimlerin, sadece Ortadoğu’ya özgü
devrimler olmadığıydı. Ortadoğu’yla eş zamanlı olarak Asya, Afrika ve Latin
Amerika’da da ortaya çıkan bu devrim hareketleri, Avrupa sömürgeciliğinin artık
sona erdiğinin habercisiydi. Ortadoğu’da 1952 senesinde Mısır’da gerçekleşen
Özgür Subaylar Darbesi ve 1958’de Irak’taki General Kasım darbesiyle Mısır ve
Irak krallıklarının yıkılması, diğer taraftan Suriye’de 1946 senesinden itibaren
aralıklarla darbelerin gerçekleşmesi önemli gelişmeler olarak ortaya çıkıyordu.
Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra İngiltere ve Fransa sömürgeciliğine duyulan
tepki sonucunda meydana gelen bu yönetim değişiklikleri, Eisenhower
yönetiminin idare etmesi gereken önemli bir meydan okumaydı. Benzer şekilde
Obama döneminde de Tunus, Libya, Mısır, Bahreyn, Yemen ve Suriye’de
başlayan ayaklanmalar, bu ülkelerin bir kısmında “devrim” adı altında yönetim
değişikliklerine neden olurken, bir bölümünde ise yönetim değişikliğine neden
olmasa da günümüze kadar süregelen çatışmalara ve bölgesel istikrarsızlığa
neden oldu. Farklı ekonomik, sosyal ve siyasi nedenlerden kaynaklanan ve en
başta “Arap baharı” olarak adlandırılan bu ayaklanmalar, Obama yönetiminin
karşılaştığı belki de en önemli meydan okumaydı. Söz konusu ayaklanmalar,
Obama’nın başkanlık koltuğuna oturduğu andan itibaren gösterdiği dirence
rağmen, Ortadoğu’yu kaçınılmaz olarak ABD dış politikasının öncelikleri
arasına getiriyordu.7
Eisenhower-Obama karşılaştırmasında vurgulanması gereken üçüncü
önemli nokta, her iki yönetimin de söz konusu ayaklanma ve devrimleri
yorumlamada yaşadıkları gelgitler ile buna yönelik geliştirdikleri stratejiler
sebebiyle karşılaştıkları zorluklar olmuştur. Esasında 1950’lerdeki ABD,
ulusların emperyalist güçler karşısında özgürleşmesi ve geleneksel krallıkların
yıkılıp Cumhuriyetlerin kurulması fikrine karşı değildi ancak bu devrimlerin,
SSCB’nin yardımı ile yapılıp yapılmadığı ve/veya SSCB’nin Ortadoğu
politikasının bir aracı olup olmadığı konusunda ciddi tereddütlere sahipti.
Özellikle Dulles’ın, SSCB’nin, milliyetçiliği dünya uluslarını yutmak için bir
araç olarak kullandığı düşüncesine (Gaddis, 1982: 176), yeni kurulan
Cumhuriyetlerin SSCB ile yakın ilişkiler geliştirmesi gerçeği de eklenince, söz
konusu tereddütlerin ABD dış politikasının şekillenmesinde ne derece etkin
olduğu anlaşılabilir. Bu anlamda Gaddis’in ifade ettiği gibi, ABD, bu devrimlere
“hazırlıksız” yakalanmıştı zira ABD yönetimi söz konusu devrimlerin

7  Gerges’in ifadeleriyle Obama yönetiminin ilk senelerinde Ortadoğu bir dış politika
önceliği değildi, tam aksine ABD’nin adım adım askeri bağlantısını kesmesi gereken
bir bölge olarak görülüyordu (Gerges, 2012: 96).

--- Sayfa 13 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

    1161

kökenlerini anlamada ciddi bir karmaşa içerisine düşmüştü (Gaddis, 1982: 176-
177). Hatta öyle ki, 1960 senesine gelindiğinde başkanlık yarışında seçim
kampanyasını yürüten Senatör John F. Kennedy, Eisenhower dönemini,
Ortadoğu’daki devrimlere öncülük yapmak yerine, onları komünist olarak
algılaması ve bu sebeple de statükonun koruyuculuğunu üstlenmesi sebebiyle
eleştirecekti. Hâlbuki Kennedy’ye göre ABD sahip olduğu değerler gereği
emperyalist güçlere bir tepki olarak doğan Arap milliyetçiliğinin tetiklediği bu
devrimlere öncülük edebilirdi, ancak ABD, Kennedy’nin ifadesine göre
Eisenhower yönetiminin muhafazakârlığına hapsolmuştu (Ambrose, 1992: 145).
Bahsi geçen bu devrimler karşısında ABD yönetiminin aldığı ilk önlem,
Ortadoğu’daki muhafazakâr monarşilerin harekete geçirilmesi oluyordu. ABD
yönetimine göre, Ortadoğu’da Sovyet etkisini sınırlamak, her geçen gün
popülaritesi artan milliyetçi Mısır lideri Cemal Abdül Nasır’a rakip bir Arap lider
bulmaktan geçiyordu. Söz konusu liderliği ağırlıklı olarak muhafazakâr krallıklar
olan Suudi Arabistan ve biraz da 1958 öncesi Irak’ta arayan ABD,8 Ortadoğu’da
yükselen milliyetçilik hareketi karşısında, alternatif lider bulma ve Ortadoğu
uluslarını bu şekilde Sovyet etkisinden koruma çabalarının meyve vermeyeceğini
özellikle 1957’de yaşanan Suriye kriziyle anlayacaktı. Diğer taraftan ABD’nin
bu devrimlere yönelik aldığı ikinci önlem ise 1957 senesinde ortaya konulan
Eisenhower Doktrini olmuştur. Yeni Bakış yaklaşımı öncelikli olarak nükleer
teknolojiye dayanıyor ve bu haliyle SSCB’nin Ortadoğu’daki ufak ilerlemeleri
karşısında ABD’yi paralize ediyordu.9 Diğer taraftan 1956’da Süveyş krizi
sonrasında İngiltere’nin Ortadoğu’da prestij ve güç kaybına uğraması da ABD
açısından Ortadoğu’da İngiltere’den kalan boşluğu SSCB’den önce doldurma
ihtiyacını doğruyordu (Eisenhower, 1965: 178). Bu ihtiyaçlar sonucunda ortaya
konan Eisenhower doktrini ile ABD Ortadoğu’da konvansiyonel kuvvet
kullanımına geri dönüyordu. Zira doktrine göre, ABD, uluslararası komünizm
tarafından desteklenen herhangi bir devletten gelecek açık bir saldırıya karşı
yardım isteyen bir devlete, askeri ve ekonomik yardımda bulunacak ve bu şekilde
Sovyet nüfuzu bölgede dengelenmeye çalışılacaktı. Bu doktrinle ABD, Ortadoğu
uluslarını, bağımsızlıklarının ABD ya da Batı tarafından değil, SSCB ve onun

8  ABD’nin
1950’lerde
Ortadoğu’da
artan
milliyetçilik
hareketi
karşısında,
muhafazakar monarşileri harekete geçirme çabaları hakkındaki detaylı bir çalışma
için bkz. Brew, 2015.
9  Bu dönemde salt nükleer güce dayanan bir savunma stratejisinin, ABD’nin her an
başvurabileceği bir araç olamayacağı yönünde görüşler ağırlık kazanmıştı ve bu
durum, Yeni Bakış yaklaşımının tıkandığını ortaya koyuyordu. ABD, SSCB’nin ufak
ilerlemeleri karşısında konvansiyonel kuvvete ihtiyaç duyuyordu zira her defasında
nükleer güç kullanma tehdidinde bulunmak ABD’nin stratejisinin caydırıcılığını ve
inandırıcılığını azaltacaktı. Bkz. Gaddis, 1982: 178.

--- Sayfa 14 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1162

komünist ideolojisi tarafından tehdit edildiğini göstermeye çalışacaktı
(Campbell, 1957: 443).
Eisenhower yönetiminin Ortadoğu’daki devrimleri yorumlama ve buna
yönelik geliştirdiği strateji bu şekildeyken, Başkan Obama’nın 2009 senesinde
başlayan Arap ayaklanmalarını yorumlamada daha net olduğunu ifade ederek
başlamak yanlış olmayacaktır. Obama, 19 Mayıs 2011 tarihli konuşmasıyla,
dünyanın, Ortadoğu’yu içine alan değişim dalgasını reddedemeyeceğinin altını
çizdi, ABD’nin bölgedeki reformları ve demokrasiye geçiş süreçlerini
desteklediğini vurguladı (The White House, 2011). Aynı şekilde Obama
yönetiminin kilit kişileri de söz konusu ayaklanmaların,  halkların çürümüş siyasi
yönetimlere ve ekonomik sistemlere doğal tepkisi ve demokrasi talepleri olarak
nitelendirdi ve ABD’nin demokrasi talep eden bu halkların yanında olduğunu
tekrar etti (Daily Outlook Afghanistan, 2011). Obama yönetiminin 2009
senesinde Tunus’ta başlayan, ve daha sonra Mısır, Libya, Yemen ve Suriye’ye
sıçrayan bu ayaklanma dalgasının demokrasi dalgası olduğuna dair net ifadeleri
bir kesim tarafından Obama yönetiminin “Amerikan idealizmini Arap baharına
uyguladığı” yönünde yorumların yapılmasına neden olacak (Atlas, 2012: 362);
bir başka kesim tarafından da söz konusu ayaklanmalardaki şiddet içeren
aşırıcılığı göz ardı etmesi ve ayaklanmaları kısa süre içerisinde “liberal
demokrasi talep eden geniş çaplı hareketler” olarak etiketlendirmesi sebebiyle
eleştirilecekti (Walt, 2017). Eisenhower’ın 1950’lerde Ortadoğu devrimlerini
yorumlamada yaşadığı gelgiti yaşamayan Obama yönetimi, en büyük çıkmazını
bu ayaklanmalara yönelik stratejisini oluştururken yaşamıştır.
Ayaklanmalara/devrimlere
yönelik
geliştirilen
strateji
konusunda
Eisenhower’a göre çok daha karmaşık bir profil sergileyen Obama yönetiminin
Ortadoğu’ya yönelik, amaçları, araçları ve sınırları belli olan özel bir doktrini
olmamıştır. Her ne kadar basında “Obama Doktrini” ifadesi kullanılsa da, Başkan
Obama dahi, kendi dış politika yaklaşımının, Bush doktrini kadar “doktriner”
olmadığını ifade edip, dünyanın karmaşıklığının vakaya göre dış politika
oluşturmayı gerekli kıldığını ileri sürdü (Gerges, 2012: 89). Böyle olmakla
beraber, 2011 senesinde Başkan Obama’nın danışmanı tarafından arkadan
yönlendirme (leading from behind) olarak tanımlanan yaklaşım (Karuthammer,
2011), 2015 senesinin Ulusal Güvenlik Stratejisi’nde Başkan Obama tarafından
stratejik sabır (strategic patience) olarak nitelendirildi (The White House, 2015).
Ortadoğu’daki ayaklanmalar karşısında ABD’nin bölgeye müdahale etme
konusunda acele etmemesi gerektiğini savunan ve ABD’nin buradaki yerel
müttefikleri üzerinden bölgeye müdahil olmasını gerektiren bu yaklaşım, Kreig
(2016)
tarafından
ise
“taşıyıcı
savaşı”
(surrogate
warfare)
olarak
adlandırılmıştır. Obama doktrinini bu kavramla açıklayan Kreig’e göre, “taşıyıcı
savaşı”, vekâlet savaşından (proxy war) farklı olarak, sorumluluk-yük
paylaşımını eşit dağıtmıyor ve ABD’yi doğrudan tehdit etmeyen durumlarda

--- Sayfa 15 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

   1163

maliyeti büyük oranda taşıyıcılara yüklüyordu.  Stratejik seviyede, kolektif
hareketi, yerel müttefiklerle koalisyonu gerekli kılan bu yaklaşım; operasyonel
seviyede ise CIA operasyonlarını ve yüksek teknolojiye dayanan gizli
operasyonları (özellikle de insansız hava araçları kullanımını) gerekli kılıyordu
(Kreig, 2016: 104- 105). Bu noktada ifade etmek gerekir ki Obama, her ne kadar
Eisenhower Doktrini gibi Ortadoğu bölgesine odaklanan, amaç ve araçlarını net
şekilde ortaya koyan bir doktrine sahip olmasa da, geliştirdiği dış politika
yaklaşımı ile aslında 1950’lerde yine Başkan Eisenhower tarafından geliştirilen
ve doktrinin tamamlayıcısı olarak kullanılan araçları kullanmıştır. Hatırlanacağı
üzere,
1950’lerde
Eisenhower
yönetiminin
“Yeni
Bakış”ının
önemli
bileşenlerinden biri savunma harcamalarını düşürmek amacıyla oluşturulan
bölgesel ittifaklar iken, bir diğer bileşeni ise CIA tarafından yürütülen gizli
operasyonların bir dış politika aracı olarak kullanılmasıydı ki bu durum
Eisenhower-Obama yönetimleri arasındaki önemli bir benzerliğe işaret
etmektedir.10
Obama’nın
kendi
doktrinini
Ortadoğu’ya
uygulamasında
ciddi
problemlerle karşılaştığı aşikârdır. Obama yönetiminin, Arap ayaklanmalarının
bir kısmında, ayaklanmaların gerçekleştiği ülkelerde yönetimlerin değişmesi
gerektiğini vurgulaması ve Libya’da olduğu gibi buna yönelik adım atması, bir
diğer kısmında ise Bahreyn’de olduğu gibi yönetim değişikliğini savunmadan
var olan yönetimleri reforma çağırması ve bu anlamda statükocu davranması
sebebiyle eleştirilmiştir. Birçoklarınca idealist söyleme sahip pragmatik aktör ve
tutarsızlıklarla hareket eden başkan olmakla eleştirilen Başkan Obama (Huber,
2015: 57-75; Ibrahim, 2016: 70- 87), bu eleştirilerin en yoğununu, aynen
Eisenhower döneminde olduğu gibi, Suriye kriziyle yaşamıştır. Bu anlamda
Suriye ile ilgili krizlerin hem Eisenhower döneminde hem de Obama döneminde,
yönetimlerin Ortadoğu yaklaşımlarının yetersizliklerini ortaya koyan vakalar
olarak nitelendirmek yanlış olmayacaktır.

3. Doktrinden Uygulamaya: Suriye Özelinde Bir
Karşılaştırma
Başkan Eisenhower ve Başkan Obama’nın Ortadoğu’ya yönelik
yaklaşımlarının tıkandığını ortaya koyan en önemli gelişmenin hem 1950’lerde
hem de 2010’larda Suriye ile ilgili yaşananlar olduğunu söylemek yanlış
olmayacaktır. ABD dış politikasının amaçları, araçları, karşılaşılan zorluklar ve

10  Kreig’e göre Obama’nın bu yaklaşımı ABD dış politikası açısından yeni değildir ve
köklerini Eisenhower döneminden almaktadır. Ancak Obama’nın farkı, yerel
mütteffikler ve gizli operasyonları, ABD’nin çıkarlarını sağlamanın temel araçları
haline getirmesindedir (Kreig, 206: 106).

--- Sayfa 16 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1164

sonuçlar çerçevesinde inceleneceği bu bölümde, Eisenhower ve Obama
yönetimlerinin dış politika yaklaşımları Suriye özelinde karşılaştırılacaktır.

3.1. Amaçlar
1950’ler Suriye’si, 1946 senesinde Fransa nüfuzundan çıkmasıyla beraber
çeşitli darbelerin, siyasi çalkantıların yaşandığı bir coğrafyaydı. 1949 senesinde
darbeyle iktidara gelen Albay Edip Çiçekli, ülke içerisindeki solcu hareketlere
meyilli değildi, fakat batıya da mesafeli yaklaşıyordu. Eisenhower’ın Başkanlık
koltuğuna oturmasından yalnızca bir ay önce, Çiçekli’ye karşı Suriye’deki Baas
hareketi tarafından teşvik edildiği iddia edilen bir darbe girişiminin olması, ABD
açısından Suriye’deki yönetimin her an komünistler yardımıyla devrilebileceği
izlenimini yaratıyordu.11 1954’te Albay Çiçekli’nin bir darbeyle devrilmesini,
1955’teki bir başka darbe izledi ve art arda gelen darbelerle ülke içindeki sol-
Baas eğilimli hareketler ağırlıklı kazandı. Özellikle 1955’te Suriye ordusunda
Baasçı kimliğiyle bilenen bir albayın suikasta uğrayarak öldürülmesi,  ülke
içindeki Baasçılara, batı yanlısı kişilere/hareketlere yönelik cadı avı başlatmaları
için geçerli bir gerekçe oluşturdu (Lesch, 1998: 99). 6 Ağustos 1957 tarihinde
SSCB ve Suriye arasında imzalanan ticaret antlaşmaları Suriye’nin adım adım
SSCB çizgisine kaydığını ortaya koyuyordu (Yaqub, 2004: 154).
Bu dönemde ABD’li diplomatların Suriye’deki Batı karşıtlığı ve özellikle
de ABD karşıtlığını vurgulayan endişeli telgrafları Washington’da gündemi
meşgul eden bir durum olarak ortaya çıktı.12 ABD’li diplomatlarca yapılan bu
tespitlere son derece paralel olarak, Başkan Eisenhower da Suriye’nin, Mısır’la
kıyaslandığında, komünistlerin etkisine çok daha açık bir ülke olduğunu
düşünüyor ve bunu Suriye’de Nasır’a benzeyen güçlü bir Arap milliyetçisi
liderin olmayışına bağlıyordu (Eisenhower, 1965: 197). Bu şartlar çerçevesinde
Eisenhower yönetiminin Suriye özelindeki amacı, komünist bir yönetimin

11  Bu noktada belirtmek gerekir ki Soğuk Savaş döneminde Ortadoğu’da önemli bir
siyasi hareket olan Baasçılık öncelikle Suriye’de yeşermiştir. Michel Eflak ve
Selahaddin Bitar’ın kurucuları olduğu bu hareket esasen Arap birliği ve sosyalizm
düşünceleri üzerine inşa edildiğinden, Soğuk Savaş atmosferinde ABD’li karar
alıcılar tarafından Sovyet ideolojisine meğilli bir hareket olarak algılanmıştır.
Suriye’deki Baas hareketinin kökleri üzerine detaylı bir çalışma için bkz. Özkoç,
2015: 37- 66.
12  Suriye’de artan komünist eğilimi belirten ABD iç yazışmalarına örnekler için bkz.
The US Department Of State (1955);  Foreign Relations of the United-States (FRUS)
(1955a:519- 520); FRUS (1955b: 525- 528); FRUS (1955c: 553- 557); FRUS (1956a:
563- 564); FRUS (1956b: 572- 573); FRUS (1957: 618).

--- Sayfa 17 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

   1165

Suriye’yi ele geçirmesini önlemek ve bu şekilde SSCB nüfuzunun Ortadoğu’da
sınırlandırılması ve komünizmin çevrelenmesi olarak somutlaştı.
2010’lara gelindiğinde ise bu dönemki Suriye’nin ABD’nin dış
politikasında yine sorunlu bir coğrafyaya işaret ettiğini söylemek yanlış
olmayacaktır.  1979 senesinden itibaren ABD’nin terörün sponsorluğunu yapan
devletler listesinde bulunan Hafız Esad yönetimindeki Suriye (The US
Department of State, 2017), her ne kadar 2000 senesinde Beşar Esad yönetimine
geçse de ve bu yeni dönemde Suriye’deki siyasi ve ekonomik alanlarda ciddi
reformların yapılacağına dair bir beklenti oluşsa da, söz konusu olumlu atmosfer
uzun sürmemiş, bir yandan reform beklentileri Esad yönetiminin sert
önlemleriyle son bulmuş,13 bir diğer yandan da Suriye, 11 Eylül 2001 sonrasında
ABD ile daha da gerginleşen bir atmosfer içerisinde girmiştir. Bush yönetimi
tarafından, uluslararası teröre destek olmak, Lübnan’da asker bulundurarak bu
toprakları işgal etmek, Lübnan Başbakanı Refik Hariri’nin 2005 senesinde
suikasta uğrayarak öldürülmesine neden olmak, kitle imha silahları (KİS)
geliştirmek ve Irak’taki terör faaliyetlerine destek olmakla suçlanan Suriye
(CRS, 2006; Lesch, 2010: 70-81). Bush yönetiminin yaptırımlarına maruz kaldı.
Başkan Obama’nın 2009 ve 2010 senelerinde Ortadoğu’ya yönelik barış odaklı
yaklaşımıyla beraber, 2005 senesinde Hariri suikastıyla kesilen ABD- Suriye
diplomatik ilişkileri, 2010 senesinde Amerikalı diplomat Robert Ford’un ABD
Büyükelçisi olarak Şam’a atanmasıyla yeniden kuruldu (CNN, 2010), ancak
ilişkilerdeki bu düzelme, Arap ayaklanmalarının Suriye’ye sıçramasıyla uzun
sürmedi.
Suriye’deki Beşar Esad karşıtı ayaklanmalara, hem ülke içerisinde
yarattığı karmaşa hem de Lübnan’a olası etkileri sebebiyle, tedbirle cevap veren
Obama yönetimi, Suriye’deki ayaklanmaları, Ortadoğu’yu 2009 senesinden
itibaren kasıp kavuran Arap ayaklanmalarının devamı olarak gördü. Esad
yönetiminin söz konusu ayaklanmaları bastırmaya yönelik kullandığı insanlık
dışı sert yöntemlerin çeşitli sivil toplum örgütleri tarafından açığa çıkarılmasıyla
beraber (Human Rights Watch, 2012), Esad yönetimini önce reform yapmaya
daha sonra da istifa etmeye çağırdı. Obama yönetiminin Suriye özelindeki amacı,
ülke içerisinde öncelikle reformlar aracılığıyla, olmuyorsa da yönetim
değişikliğiyle var olan kaosun sonlandırılması olmuştur. Böylece Suriye’deki
yönetimin değişmesi gerektiğiyle ilgili sorunsal, aynen 1950’lerde olduğu gibi,
2010’larda da ABD’nın ajandasında yer tutan bir konu haline gelmiştir.

13  Beşar Esad’ın devlet başkanlığına gelişiyle beraber “Şam Baharı” olarak anılan
reform beklentileri için o dönemde Şam’da Türkiye Büyükelçisi olan Oğuz
Çelikkol’un ifadelerine bkz. Çelikkol, 2015: 106-109.

--- Sayfa 18 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1166

3.2. Araçlar
Suriye’yle ilgili yaşanan gelişmeler karşısında, Eisenhower yönetimi
doğrudan müdahale etme fikrini ABD’nin uzun dönemli çıkarları açısından
uygun bulmamıştı. Özellikle 1956 senesinde yaşanan Süveyş krizi esnasında
ABD’nin aldığı tutum, ABD’nin Ortadoğu uluslarınca takdir edilmesini
sağlamış, daha doğrusu Ortadoğu’ya yönelik olarak ABD’nin İngiltere’den farklı
bir yaklaşım içerisinde olduğunu göstermişti. Bu anlamda ABD Suriye ile ilgili
müdahaleci davranarak, henüz yeni edinmiş olduğu “anti-emperyalist” imajı
sarsmak istemezdi. Diğer taraftan Eisenhower doktrini, Ortadoğu uluslarından
yardım talebi gelmesi durumunda yardım sözü veriyordu. Ancak Suriye
durumunda Suriyelilerden bir yardım talebi gelmemişti. Zira Suriyelilerin
Eisenhower doktrinini benimseyememiş olmasında, kuşkusuz, doktrininin
Ortadoğu’da temel tehdit olarak İsrail’i değil, komünizmi görmesi yatıyordu
(Lesch, 1998: 100). Eisenhower doktrininde, Suriye durumunda olduğu gibi,
yardım talebi gelmemesi durumunda ne yapılacağı konusunda ise bir netlik
bulunmuyordu. Eisenhower doktrinin uygulanamadığı Suriye vakası karşısında,
ABD, Suriye’deki gelişmelerle mücadele edebilmek amacıyla iki temel araç
belirledi.
Bu araçlardan ilki,  CIA’yi devreye sokup ülke içerisinde sol karşıtı
hareketleri desteklemekti. Her ne kadar ABD’nin Şam’daki Büyükelçisi James
Moose, Suriye’deki komünist hareketlerin varlığını ABD’nin “kabullenmesi”
gerektiğini ve bu anlamda da ABD’nin “Suriye’yi kaybettiğini” düşünse de,
Washington’daki yönetim, bu fikri benimsemek yerine, Suriye’deki sol eğilimli
yönetim karşıtı muhalefete gizliden destek sağlama kararı aldı (Yaqub, 2004:
153).  Pearson’ın (2007: 48) ifade ettiği gibi, Eisenhower yönetimi, özellikle
1957 senesindeki Ulusal Güvenlik toplantılarında bu konuya eğilmişti.14
CIA’nin Suriye’deki faaliyetleri, ilerleyen zamanda ABD’nin karşılaştığı en
temel zorluklardan biri olacaktı.

14  Ancak burada eklemek gerekir ki, 6 Ağustos 1957’de Suriye-SSCB arasında
imzalanan ticaret antlaşması, esasında Suriye’de yönetimde olan solcu koalisyon
içerisinde büyük bir çatlak yaratmıştı. Suriye’nin SSCB’ye fazla yakınlaştığını
düşünen Baasçılar ile Baasçı olmayanlar arasında oluşan bu çatlak, Yakub’un
ifadesiyle, aslında ABD açısından faydalanılabilecek bir durum olabilir, ABD,
Suriye’deni Baasçıların bu rahatsızlığını, Suriye’yi SSCB’den ayırmada temel araç
olarak kullanabilirdi. Ancak yine Yakub’un ifadeleriyle Eisenhower yönetimi, Suriye
yönetimi içinde oluşan bu çatlağı fark edemiyor ve Suriye rejimini devirmeye yönelik
gizli faaliyetleri tetikleyerek, Suriye solcularının, olası bir darbeyi engellemek ve
Suriye’nin bağımsızlığını korumak adına, aralarındaki görüş ayrılığını unutup bir
araya gelmesinde ister istemez rol oynuyordu (Yaqub, 2004: 154-155).

--- Sayfa 19 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

    1167

ABD’nin Suriye ile ilgili gelişmeler karşısında belirlediği ikinci temel araç
ise, bölge ülkeleriyle iletişim sağlamak, onların Suriye gelişmeleri karşısındaki
tutumlarını kavramak ve mümkünse Arap ulusları Suriye’ye karşı tavır alma
konusunda cesaretlendirmek olarak ortaya çıktı. Buna yönelik atılan ilk adım
Dışişleri Bakan Yardımcısı Loy Henderson’un Ağustos 1957’deki Ortadoğu
ziyareti oluyordu. Henderson, Türkiye, Ürdün, Irak ve Lübnan liderleriyle
görüştü ve dönüşünde Washington’a, bu ülkelerdeki yönetimlerin hem Suriye ile
ilgili ciddi endişeleri olduğu hem de kendilerine yönelik de bir komünist darbe
girişimi olabileceği yönünde derin korkuları olduğu gözlemlerini iletti
(Campbell, 1960: 132).  Bunun üzerine ABD yönetimi, bir yandan Suriye’nin
komşularına silah sevkiyatında bulunurken, bir diğer yandan da –birazdan altı
çizileceği üzere- Ağustos 1957 krizinden sonra Suudi Arabistan Kralı’na mektup
yazarak, Suudi Arabistan’ı “İslam’daki kutsal yerlerin koruyucusu olarak, İslam
dünyasında ateist Komünizmin etkin olmasına engel olmaya” çağırdı (Brew,
2015: 1010). Suriye’ye Arapların cevap vermesi gerektiğini düşünen Eisenhower
yönetimi, bu şekilde Suudi Arabistan liderliğindeki muhafazakâr Arap rejimleri
Suriye’ye karşı hareket ettirme arayışına girdi.
2010’lara gelindiğinde ise, Suriye’deki Esad yönetiminin kendi halkına
yönelik uyguladığı şiddet karşısında, ABD yönetimi doğrudan müdahalede
bulunma fikrini benimsememiş, bununla beraber Başkan Obama, kırmızı
çizgisinin Esad yönetimi tarafından KİS kullanılması olduğunu belirtmiştir
(CNN, 2012). Obama yönetimi tarafından 2012 senesinde somutlaşan Suriye’ye
doğrudan müdahale etmeme yaklaşımının esasında iki nedeni bulunuyordu.
Bunlardan ilki, Obama doktrininin kendisiydi. Daha önce de ifade edildiği üzere,
Başkan Obama iktidarının ilk anlarından itibaren zaten Ortadoğu’ya yönelik
müdahaleci
bir
yaklaşım
benimsemeyeceğini
ifade
etmişti.
Obama,
demokrasinin ülkelere savaşlarla empoze edilmesini doğru bulmuyor, savaşla
gelen bir rejim değişikliğinin demokrasi getirebileceğine inanmıyor, bu şekilde
kendinden bir önceki Başkan olan Bush’un antitezini oluşturuyordu. Obama
yönetiminin Suriye’ye müdahale etmeme kararının ikinci nedeni ise, Başkan
Obama’nın isteksizliğine rağmen, daha bir sene önce Libya’ya BM Güvenlik
Konseyi kararı ve NATO operasyonuyla gerçekleştirilen müdahaleydi. Libya
müdahalesi, her ne kadar BM tarafından “koruma sorumluluğu” gerekçesiyle
gerçekleştirilse de, sonrasında NATO’nun Libya’da meydana gelen iç savaşta
taraf alıp Libya lideri Kaddafi’nin devrilmesinde rol oynaması sebebiyle büyük
tartışmalara yol açmıştı. Obama yönetiminin de parçası olduğu bu müdahaleyle,
Kaddafi’nin devrilmesine rağmen, demokratik bir geçiş dönemi yaşanması
sağlanamadı, istikrar ve güvenlik sorunları devam etti. Hatta öyle ki ABD
yönetimi ve güvenlik güçleri, Bingazi’daki ABD Konsolosluğu ve buradaki
Büyükelçisi ve çalışanlarını korumakta başarısız oldu (Ibrahim, 2016: 78-80).
Başkan Obama, her ne kadar Libya’ya müdahalenin bir parçası olmak istemese

--- Sayfa 20 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1168

de, müdahale yanlıları tarafından ikna edilmişti ve Walt’ın ifadeleriyle aslında
Libya’da ne yaptığına dair bir fikri de yoktu (Walt, 2016a). Daha sonrada verdiği
bir röportajda, Obama tarafından “pişmanlık” olarak hatırlanacak Libya mevzusu
(The Guardian, 2016), Obama yönetiminin Suriye’de müdahale etmeme
prensibine bağlı kalmasına neden olan bir unsurdur.
Suriye’deki çalkantı karşısında Obama yönetiminin kullandığı temel araç,
ülke içerisindeki yönetime muhaliflere askeri ve ekonomik destek sağlamak
olmuştur. Esad yönetiminin Suriyeliler tarafından devrilmesi gerektiği
inancından hareketle Obama yönetimi uzun tartışmalardan sonra 2013 senesinde
Senato ve Temsilciler Meclisi’nin onayını alarak, Suriye’deki muhaliflere
yardım göndermeye başlamıştır (The Washington Post, 2013). Özgür Suriye
Ordusu adındaki Suriye muhalifleriyle CIA arasındaki iletişim bu şekilde
başlamış, ve Obama yönetiminin Suriye yaklaşımının temel aracı haline
gelmiştir. CIA aracılığıyla Suriye’deki yönetim muhaliflerine yardım gönderen
Obama yönetimi, bu anlamda da 1950’lerin Eisenhower yönetimini
anımsatmaktadır. Her ne kadar farklı endişeler sahip olsalar da, Suriye’ye
doğrudan müdahalede bulunmaktan kaçınan Eisenhower ve Obama yönetimleri
bu anlamda benzeşmektedir. Obama yönetimin Eisenhower yönetiminden
önemli bir farkı ise, Suriye’ye komşu ülkeleri Suriye’ye müdahale etme
konusunda cesaretlendirmemiş olmasıdır. Zira daha önce de ifade edildiği gibi,
Suriye’deki yönetimin Suriyelilerce devrilmesi gerektiğini düşünen Obama’nın
bu düşüncesinde elbette, Soğuk Savaş dinamiklerinden farklı dinamiklerin hâkim
olduğu bir dönemde Başkanlık yapması rol oynamıştır.

3.3. Karşılaşılan Zorluklar
ABD tarafından Suriye’ye yönelik belirlenen iki araçla da ilgili geçen
haftalar içerisinde göze çarpan zorluklar ortaya çıkmıştır. Bunlardan ilki, ABD
yönetiminin Suriye’deki yönetime muhalif hareketleri desteklemek amacıyla
hareke geçirdiği CIA’in, Suriye’de bir darbe yapmak üzere olduğu yönünde
iddiaların ortaya çıkmasıydı. Lesch’in ifadeleriyle, ABD- Suriye krizinin resmi
olarak başlangıcı kabul edilen 12 Ağustos 1957 tarihli bu gelişme akabinde,
Suriye üç ABD’li diplomatı sınır dışı ederken, ABD ise Washington’daki Suriye
Büyükelçisini istenmeyen kişi ilan etti (Lesch, 1998: 101).  ABD’nin Suriye’de
bir darbe arayışında olduğu haberlerinin Suriye basının sıkça yer alması, Suriye
sınırları içerisinde çok kuvvetli bir Amerikan karşıtı atmosfer oluşmasına neden
olmuş ve ABD’nin ilk aracı bu şekilde amacına hizmet edememiştir.
Eisenhower yönetimi tarafından kullanılan ikinci araç, yani Suudi
Arabistan liderliğinde bir Arap koalisyonunun Suriye’ye karşı durması fikrinin
de, zamanla karmaşıklaştığını söylemek yanlış olmayacaktır. Suudi Arabistan ve
başta Irak Krallığı olmak üzere diğer muhafazakâr Arap ülkeleri, ABD’nin

--- Sayfa 21 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

   1169

telkinleriyle Suriye’ye verecekleri sert tepki üzerine kendi halklarından
gelebilecek tepkiden çekinip, Eisenhower yönetimi tarafından beklenen tepkiyi
ortaya koymakta çekimser davrandılar.15 Hatta öyle ki, Suudi Arabistan,
ilerleyen haftalarda Suriye’deki komünist tehlikenin abartıldığı sonucuna
varacak, Suriye’deki sol eğilimli hükümet için desteğini ilan edecek, Suriye’nin
toprak bütünlüğünün ve ulusal egemenliğinin önemini vurgulayacaktı. Suudi
Arabistan’ın BM elçisi, “Suriye’de kimin yönetimde olduğu sadece Suriye’yi
ilgilendirir” açıklaması dahi yapacaktı (Yaqub, 2004: 163, 168). Irak, Ürdün ve
Lübnan liderleri de, hem kendi içlerindeki anlaşmazlıklar hem de Suriye ile olan
ekonomik ilişkilerinin zarara uğrama riski sebebiyle, Suudi Arabistan’ı takip
ettiler (Moubayed, 2012: 161- 167).
Eisenhower yönetimi tarafından kullanılan iki aracın da bu şekilde
çıkmaza girmesine ek olarak, bir başka zorluk da Arap liderlerin Suriye’ye
yönelik bir müdahale konusundaki isteksizliklerine karşı, İsrail ve özellikle de
Türkiye’deki hükümetlerin bu konuda istekli olmasıydı. Eisenhower’ın kendi
ifadelerine göre, Arap olmayan ulusların müdahalede bulunması, Arap
dünyasının topluca hem müdahalecilere hem de müdahaleyi görünürde
destekleyen ABD’ye büyük tepki duymasına neden olacaktı ve bu anlamda ABD
açısından mantıklı bir tercih değildi (Eisenhower, 1965: 201).  Eisenhower
yönetimi özellikle daha istekli görünen Türkiye’deki hükümetin bu konuda
cesaretlendirilmemesi gerektiğini düşünse de,16 Soğuk Savaş müttefikini
komünizm konusunda yaşadığı endişelerinde yalnız bırakmamak adına, böyle bir
müdahaleye olumsuz baktığını çok da açık bir dille dile getirmemeyi tercih etti.17
Buna ek olarak ABD yönetimi, Türkiye’ye silah yardımı yapmayı da ihmal

15  Bu konuda Dışişleri Bakanı Dulles’ın ifadeleri dikkat çekicidir. Dulles’a göre,
Suriye’ye komşu olan Arap ülkelerin liderleri, Suriye’de artan komünist eğilime karşı
açık bir tepki verdiklerinde, ABD ve İngiltere’yle özdeşleştirileceklerini ve bu
sebeple de kendi halklarından ciddi tepki alacaklarını düşünüyorlardı. Kendi
kamuoylarındaki durumu inceleyen Arap liderler, bu sebeple, geri adım atmaktan
başka bir alternatifleri olduğunu da düşünmüyordu. Bkz. The US Department of State
(1957d).
16  Türkiye ve İsrail’in tek başlarına müdahale etmemeleri gerektiği görüşü birçok iç
yazışmada bulunmaktadır. Bunlardan biri için bkz. The US Department of State
(1957b).
17  ABD’li yetkililere göre, ABD’nin Türkiye’ye açık şekilde hareket etmemesi ve
Suriye ile askeri çatışmaya girmekten kaçınması konusunda baskı yapması, ABD
açısından büyük bir sorumluluktu çünkü bu tavır, komünist tehdidi yaşayan
Türkiye’yi, kendini savunmaktan alıkoymak anlamına gelecekti. Bu sebeple “hands
off” yani el sürmeme politikası ve/veya Türkiye’ye hareket etmemesi konusunda
açıkça baskı yapılan bir politika, ABD açısından çok da mantıklı görünmüyordu. Bkz.
The US Department of State (1957a). Ayrıca bkz. Yaqub, s. 165.

--- Sayfa 22 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1170

etmedi (Esienhower, 1965: 202). Özellikle 1957’de Türkiye’nin Suriye sınırına
asker yığması sonucunda oluşan Türkiye-Suriye krizinde, SSCB’den Türkiye’ye
uyarı geldi (Fırat vd., 2001: 630-631). Eisenhower yönetiminin Türkiye’nin
müdahalede bulunması zorunlu olursa ve buna karşılık Türkiye SSCB tarafından
saldırıya uğrarsa, Türkiye’ye NATO yükümlülükleri gereği destek olacağı
yönünde sinyal vermesi,18 Lesch’in ifadesiyle söz konusu krizi, önce bölgesel
daha sonra da uluslararası bir kriz haline getirmişti (Lesch, 1998: 102).19 Krizin
bir savaşa dönüşmemesi amacıyla bu noktada adım atmamayı uygun bulan
Eisenhower yönetimi,20 Suudi Arabistan’ın arabuluculuğu ile SSCB ile olası bir
savaşın önüne geçmiş oldu. Türkiye-Suriye krizi yaşanırken Suriye ile olan
savunma ittifakının gereği olası bir Türk saldırısı karşısında Suriye’ye 1500 asker
gönderen Mısır ise bu manevrasıyla, Suriye’de hâkim olan siyasi güç olduğunu
gösterdi ve Birleşik Arap Cumhuriyeti’ne giden yol bu şekilde açılmış oldu
(Lesch, 2003: 139- 142).
2010’lara gelindiğinde ise Obama yönetiminin de Suriye’de çok ciddi
zorluklarla karşılaştığını ifade etmek yanlış olmayacaktır. Öyle ki bu yaşanan
zorluklar, ABD’nin Suriye yaklaşımının tıkandığını ortaya koyan en temel
göstergeler olacaktı. Obama yönetimi tarafından karşılaşılan ilk zorluk, ABD’nin
Suriye’deki muhalifleri desteklerken Rusya’nın Esad yönetimine askeri ve
ekonomik destek sağlaması oldu. ABD ve Rusya’yı neredeyse 60 sene sonra
yeniden karşı karşıya getiren Suriye krizi bu anlamda dikkat çekicidir. 2010’larda
Rusya’nın Suriye’deki rejimin yanında yer almasının temel nedenleri sadece
Suriye yönetimiyle olan silah anlaşmaları, Suriye petrol sektöründeki Rus
yatırımları ve Tartus’daki Rusya Deniz Kuvvetleri tesisi değildir. Katz’ın ifade
ettiği gibi, tüm bunlara ek olarak, Rus yetkililer, ABD’nin Ortadoğu’ya her
müdahale edişinde istikrarsızlığın tetiklendiğini düşünmekte ve bu sebeple
ABD’yi müdahale konusunda caydırmaya çalışmaktadır (Middle East Policy
Council, 2012: 7-10). Rusya’nın Suriye krizinde Esad yönetimi yanında yer

18  ABD’li ve İngiliz yetkililerce yapılan çalışma grubu toplantısında, ABD ve
İngiltere’nin Türkiye’nin tek başına yapacağı bir müdahaleye sıcak bakmadıkları
belirtilmiştir.  Ayrıca toplantı raporunda, Türk yetkililerce ABD’li yetkililere sık sık,
Türkiye’nin SSCB tarafından saldırıya mağruz kalmaları durumunda ABD’nin
Türkiye’ye yardım edip etmeyeceği sorusu sorulduğu, ve ABD’li yetkililerce bu
soruya olumlu cevap verildiği belirtilmiştir. Bkz. The US Department of State
(1957c).
19  ABD’nin Türkiye’nin herhangi bir tek taraflı müdahalesini istememesine rağmen,
Türkiye’yi müdahale konusunda nasıl da ister istemez cesaretlendirir pozisyona
geldiği hakkında bkz. Çakır, 2000: 229-238.
20  Bu dönemde Türkiye’nin ABD ile müttefiklik ilişkilerini ele alan kapsamlı bir
çalışma için bkz. Sever, 1998.

--- Sayfa 23 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

    1171

alması, Obama yönetimini birçok anlamda zora soktu. Özellikle de Obama’nın
“kırmızı hattımız Esad tarafından KİS kullanılmasıdır” dedikten sonra, Esad
tarafından KİS kullanılmasına rağmen ABD’nin hareket etmemesi daha sonra
Obama’ya yönelik yapılan en önemli eleştirilerden biri oldu.21 Obama
yönetiminin bu noktada temel amacının Rusya ile doğrudan sıcak bir
çatışmamaya girmemek olduğu ifade edilebilir.
Obama yönetiminin Suriye krizi bağlamında karşılaştığı ikinci temel
zorluk, bu krize yönelik geliştirdiği aracın amacına tam olarak hizmet edememesi
olmuştur. ABD’den CIA yardımıyla silah yardımı alan Suriyeli muhaliflerin
kurduğu Özgür Suriye Ordusu (ÖSO), beklenildiği kadar güçlenemedi.
Suriye’deki muhalefeti kendi çatışı altında birleştiren Suriye Ulusal Konseyi
sözcüsü Radwan Ziadeh, 2012 senesindeki bir konferansta yaptığı konuşmada,
Suriye muhaliflerinin uluslararası toplum ve de ABD tarafından yalnız
bırakıldığı yönünde eleştirileri olmuştu (Middle East Policy Council, 2012: 3).
2014 senesinde gelindiğinde uzmanlar tarafından, Suriye’deki Esad karşıtı
muhalefetin güçlenememesindeki temel sebeplerden biri olarak Obama
yönetiminin bu konudaki pasifliği gösterilecekti (Middle East Policy Council,
2014: 19).22 Özellikle Obama yönetimine karşı yapılan eleştirilerden en önemlisi,
ABD’nin ÖSO’ya yeteri kadar destek olmaması sonucunda bölgedeki güç
boşluğundan yararlanarak doğan ve büyüyen, IŞID gibi radikal örgütlerin
olmasıydı.23 IŞİD’in özellikle 2014 senesinden itibaren hem Suriye’yi hem de
Irak’ı çevreleyen bir tehdit olarak ortaya çıkması son derece önemlidir. IŞID
dışında El-Kaide’nin Suriye’deki kolu olan Al-Nusra gibi başka örgütlerin de
çıkması, Suriye krizinin bir sarmala dönüşmesine neden oldu. Özellikle Al-
Nusra’nın çıkmasıyla beraber, IŞİD’le mücadele eden koalisyon içerisinde de
çatlakların oluşması ve muhalefete yapılan yardımların kimlere gittiği yönünde
soru işaretlerinin oluşması önemlidir. IŞİD’ın ortaya çıkışının bir başka sonucu
ise, kuşkusuz Suriye’deki mücadelenin önceliğinin ne olduğu sorusunun

21  Bu noktada Kongre üyesi Ros-Lehtinen’in ifadeleri için bkz. The US House Foreign
Affairs Committee (2013: 1). Ayrıca Kongre üyesi Adam Kinzinger’ın aynı konudaki
eleştirileri için bkz. The US House Foreign Affairs Committee (2014a).
22  Kongre üyesi Adam Kinzinger da birçok defa, ÖSO’nun ABD’den beklediği
yardımın gelmemesi sonucunda büyük bir motivasyon eksikliği yaşadığı ve bunun da
ÖSO’nun askeri kapasitesini olumsuz etkilediği yönünde açıklamalar yapmıştır. The
US House Foreign Affairs Committee (2014b: 42).
23  Bu konuda Obama yönetimine en eleştirel isimlerden biri Senatör John McCain’di.
McCain’e göre Obama yönetiminin Suriye’deki muhaliflere yeterli desteği
sağlamaması, IŞİD’e zemin kazandırmıştı. Bkz.The US Senate Armed- Services
Committee (2015a: 4-6). Ayrıca aynı konuda Kongre üyesi Ros-Lehtinen’in ifadeleri
için bkz. The US House Foreign Affairs Committee (2013: 1-2).

--- Sayfa 24 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1172

gündeme gelmesi oldu. Obama yönetimi özellikle IŞİD’ın bir tehdit olarak ortaya
çıkmasından itibaren, uluslararası toplumun öncelikli amacının IŞİD’le
mücadele olduğunu savunurken, Obama yönetimine muhalif olanlar, Esad
yönetimi
gitmeden
IŞİD’le
mücadelenin
olması
gerektiği
gibi
yürütülemeyeceğini savundular.24 Hatta öyle ki, Suriye’de yaşanan insani krize
bir çözüm bulunması, Suriye’de güvenli bir bölgenin kurulup buradaki sivillerin,
yaralıların korunabilmesi için çözümler aranırken, Obama muhalifleri, yine Esad
yönetimi gitmeden insani krize bir çözüm bulunamayacağını dile getirdi. Kaldı
ki Obama yönetimi de Suriye’de güvenli bir bölge kurmanın ABD’nin Suriye’ye
yüksek sayıda asker göndermesini gerektireceğinden bu fikre olumlu
yaklaşmadı.25 Ve bu da Suriye’de yaşanan krizin insani boyutunun büyümesine,
milyonlarca Suriyelinin ülkesini terk etmesine neden oldu.
Obama yönetiminin bu dönemde karşılaştığı bir diğer zorluk da kuşkusuz
2015 senesinde, Türkiye- Rusya arasında Suriye konusunda 1957 krizini
hatırlatan benzer bir krizin yaşanmasıydı. Suriye hava sahası üzerinde olduğu
iddia edilen bir Rus savaş uçağının, Türk hava sahasını ihlal ettiği gerekçesiyle
Türk jetleri tarafından düşürülmesi 2015 senesinin en Suriye’yi ilgilendiren en
önemli  olaylarından biriydi. Türk yetkililere göre, Rus uçakları, IŞİD yerine
Esad yönetimine muhalif olan Türkmenleri hedef almıştı, ve Rus uçaklarının
düşürüldüğü yerde hiçbir şekilde IŞİD unsurları bulunmamaktaydı (Al Jazeera,
2015a). Diğer taraftan Rusya devlet başkanı Putin’in, Türkiye’nin IŞİD’in petrol
ticaretini korumak için Rus uçağını düşürdüğünü iddia etmesiyle beraber,
gerginlik son safhaya vardı (Akşam, 2015). Rus Hava Kuvvetleri’ne ait bir
uçağın, NATO üyesi bir ülke tarafından vurulmasının, ABD yönetimi açısından
da kaçınılmaz sonuçları olacağı düşünülebilirdi. Zira Rusya devlet başkanı Putin
bu olayın, hem Rusya-Türkiye hem de Rusya-NATO ilişkileri açısından
maliyetleri olacağı mesajını vermekte gecikmedi. Buna karşılık, Başkan Obama
ve NATO Genel Sekreteri Jens Stoltenberg, Türkiye’nin sınırlarını ve hava
sahasını koruma hakkı olduğuna vurgu yapmakla birlikte hem Türkiye’yi hem de
Rusya’yı gerginliği tırmandırmamaya çağırıp olası bir sıcak çatışmanın önüne
geçmeye çalıştılar (Al Jazeera, 2015b). 1957 senesinde Türkiye ve Rusya
arasında Suriye konusunda yaşanan bir gerginliğe benzer şekilde, 2015 senesinde
yaşanan gerginlik de bu şekilde sıcak çatışmaya dönüşmeden sonlanmış oldu.
1957’de Eisenhower yönetiminin, 2015’de de Obama yönetiminin krizin sıcak

24  Obama yönetimine muhalif görüşlerden biri için. General Jack Keane’ın Kongre
önünde verdiği tanıklığa bkz. The US House Foreign Affairs Committee (2015: 61,
66).
25  Bu konuda Savunma Bakanı Ashton Carter’ın ifadeleri önemlidir. Bkz. The US
Senate Armed- Services Committee (2015b); The US Senate Armed Services
Committee (2016).

--- Sayfa 25 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

    1173

bir çatışmaya dönmemesi amacıyla Türkiye’yi dizginlemeye çalışması önemli
bir benzerlik olarak ortaya çıkmaktadır.

3.4. Suriye’deki Sonuçlar
Eisenhower doktrini, Yeni Bakış yaklaşımının Ortadoğu’da SSCB’ye
zemin kazandırdığı yönündeki inançtan ötürü, sadece Ortadoğu’ya özel olarak
ortaya atılan bir doktrindi. ABD’nin Ortadoğu’ya yönelik angajmanlarının
artacağı sinyallerini vermesine rağmen, Suriye krizinde uygulanamadı ve bu
anlamda Suriye ile ilgili yaşanan gelişmeler, Eisenhower doktrininin tıkandığını
gösteren bir vaka oldu.
Böyle olmakla beraber Eisenhower yönetimi Suriye vakasına özel olarak
belirlediği araçlarla, Suriye’yi komünizmin etkisinden korumaya ve SSCB
nüfuzunu bu şekilde Ortadoğu’da sınırlamaya çalıştı. ABD Eisenhower yönetimi
altında, Suriye’ye doğrudan müdahale ederek rejim değişikliği yapmadı.  Böyle
bir rejim değişikliğinin Arap dünyasında oluşturacağı tepkiden böylece
korunmuş oldu. Diğer taraftan muhafazakâr Arap yönetimler nezdine Suriye
vakasını taşıyarak, Suriye’deki komünist faaliyetlere dikkat çekilmesini sağladı.
Söz konusu kriz sonrasında Suriye’nin Nasır yönetimindeki Mısır ile birleşerek
Birleşik Arap Cumhuriyeti’ni kurması, her ne kadar ABD tarafından ilk etapta
endişeyle karşılansa da,26 aslında ABD açısından Suriye’nin komünist bir rejim
tarafından yönetilmesinden daha olumlu bir gelişmeydi zira Nasır liderliğinde
kurulan BAC’de birkaç ay içerisinde tüm komünist faaliyetler yasaklanacaktı
(Çakır, 2000: 240). Bu bakımdan, yukarda sayılan noktalar ABD’nin Suriye’ye
yönelik politikasının başarıları olarak kabul edilebilir.
Eisenhower yönetiminin Suriye özelindeki başarısızlıkları ise, ortaya bir
doktrin koymasına rağmen, Suriye özelinde bunu uygulayamaması; özellikle
Türkiye-Suriye krizinde, Türkiye’nin müdahalesini her ne kadar onaylamasa da,
Türk yetkililere bunu açıkça ifade etmekten kaçınması ve söz konusu krizin
bölgesel ve hatta uluslararası bir krize evrilmesi; her ne kadar doğrudan
müdahaleden kaçınıp Ortadoğu uluslarının tepkisini çekmemeye çalışsa da, CIA
faaliyetleri sebebiyle “emperyalist ABD” imajından tamamen kaçamaması; buna
karşılık SSCB’nin “Ortadoğu uluslarının bağımsızlıklarının koruyucusu”
(Campbell, 1960: 134) imajının güçlenmesi, olarak sıralanabilir. Suriye
krizinden kısa bir süre sonra Irak’taki ABD müttefiki Haşimi hanedanlığının da
General Kasım darbesiyle değişmesi, ABD’nin Ortadoğu’da bir müttefikini daha
kaybettiğini, buna karşılık SSCB’nin bölgedeki nüfuzunu arttırdığını

26  Bu noktada Eisenhower yönetimindeki cevabı aranan temel soru, Nasır’ın Birleşik
Arap Cumhuriyeti planını, komünistlerle işbirliği yaparak geliştirip geliştirmediğiydi.
Bkz. The US Department of State (1958).

--- Sayfa 26 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1174

göstermektedir. Eisenhower yönetimi bu darbe sonrasında Lübnan’daki rejimi
korumak amacıyla Eisenhower doktrini gereği yardım göndererek, batı yanlısı
rejimlerin varlığını korumaya çalışacaktı. Ancak bu durum, Eisenhower
yönetiminin SSCB karşısında nüfuz kaybettiği gerçeğini örtememiştir.
Diğer taraftan Obama yönetiminin ise Suriye yaklaşımı, Obama
doktrininin bir sonucuydu. “Arkadan yönlendirme”, “stratejik sabır” veya
“taşıyıcı savaşı” olarak kaydedilen bu yaklaşımla, ABD, Suriye’de bir rejim
değişikliği gündeme gelmesine rağmen, bu rejim değişikliğini ABD’nin
yükümlülüğü olarak görmekten uzak durdu. Bunun yerine ülke içerisindeki ve
genel olarak bölgedeki yerel müttefikleri üzerinden bir politika sürdürdü.  Bu
politika, Libya istisnasına rağmen, esasında Arap ayaklanmalarının başından
itibaren ABD’nin benimsediği ve olabildiğince uygulamaya çalıştığı yaklaşımdı.
Böyle olmakla birlikte, Suriye krizinin başından itibaren uygulanan Obama
doktrini, Suriye krizinin bir iç savaşa evrilmesiyle beraber tıkanmış ve Suriye’yi
istikrara kavuşturamamış, bu anlamda krizin başında belirlenen amacına hizmet
edememiştir. Başkan Obama’nın 2016 senesinin sonunda arkasında bıraktığı
Suriye, Suriye’deki ayaklanmalarının başladığı 2012 senesinden çok daha
karmaşık ve yerle bir olmuş haldeydi.
Obama yönetiminin Suriye özelindeki en temel başarısızlığı, Suriye’nin
siyasi anlamda kaosa sürüklenmesi, can-mal güvenliğinin kalmaması ve elbette
yaşanan büyük insani kriz olmuştur. Bununla beraber, Obama yönetiminin
Suriye yaklaşımında, Rusya ile açık bir savaştan kaçınabilmesinin ise ABD
açısından bir başarı olarak altının çizilmesi gerekir. ABD’nin Ortadoğu’da
müdahaleci olmasının, müdahaleci olmamasına oranla çok daha maliyetli
olduğunu
düşünen;
ABD’nin
müdahaleciliğinin,
ABD’nin
çıkarları,
inandırıcılığı ve idealleri açısından uygun olmadığına inanan Başkan Obama’ya
göre, ABD’nin Suriye’ye Cumhuriyetçilerin talep ettikleri oranda angaje
olmamasının önemli nedenleri vardı: Suriye’de Esad sonrası radikal grupların
iktidara gelme olasılığı, İran’la ilişkilerin kopma olasılığı, ve elbette Rusya ile
doğrudan savaşa girme olasılığı bu nedenler arasında sayılabilir. Kendinden bir
önceki başkandan devraldığı siyasi ve askeri mirası temizlemeye çalışan Başkan
Obama’nın, belki de Suriye özelindeki en büyük eksikliği,  küresel düzeyde hala
çok büyük bir güç olan ABD’nin yer yer kararsızlığı ve görünürdeki
hareketsizliğinin dünya halklarına, fazla hareketliliği ve iddialı ajandalara sahip
olması kadar zarar verebileceği gerçeğini göz ardı etmiş olmasıydı. Tam da bu
noktada, ABD’nin çeşitli bölgesel krizlere müdahale edip/ etmeme arasında
yaşadığı gelgitlerin,  ABD’nin Monroe Doktrini’ni terk ettiği andan itibaren her
başkan açısından önemli bir çıkmazı oluşturduğunu ifade etmek yanlış
olmayacaktır.

--- Sayfa 27 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

    1175

Değerlendirme ve Sonuç
Eisenhower ve Obama yönetimlerinin Ortadoğu’ya ve de özellikle Arap
ayaklanmaları/devrimlerine yönelik yaklaşımlarının karşılaştırmasında şu
noktaların altını çizmek gerekli görünmektedir. 1950’lerin Soğuk Savaş
atmosferinde, Başkan Eisenhower, her ne kadar bundan kaçınmaya çalışsa da,
Dulles’ın da etkisiyle Ortadoğu’daki devrimleri ideolojik gözlüklerle okumuş, bu
milliyetçilik hareketlerini komünizmle eş tutarak, ABD’nin tehdit algısının
ortasına koymuştur. Bu bakımdan 1950’lerin ABD açısından anti-komünist
ideolojinin ABD’nin çıkarlarını dikte ettirdiğive bu sebeple de ABD’nin bu
devrimlere direndiği bir dönem olarak nitelendirmek yanlış olmayacaktır. Buna
karşılık 2000’lere gelindiğinde ABD yönetimi, ayaklanmaların gerçekleştiği
ülkelerde -- ki yönetimlerin devrilmesi sonucunda bu yönetimlerin yerine
geçecek, Müslüman Kardeşler gibi İslamcı hareketlere her ne kadar olumsuz
baksa da (Gerges, 2012: 104) - söz konusu ayaklanmaların gerçekleştiği
ülkelerde reformu ve yeri geldiğinde yönetim değişikliğini teşvik etmiştir. Bu
anlamda ayaklanmaların ilk safhalarında, Obama yönetiminin söylem bazında,
ABD’nin demokrasi ve insan hakları adına bu ayaklanmalara öncülük edeceği,
Ortadoğu’nun demokrasiye evrilmesinde rol oynayacağı izlenimini yarattığı
söylenebilir. Söylem düzeyinde yarattığı bu izlenimi daha sonra uygulama
düzeyinde karşılayamaması ise Obama yönetiminin yarattığı hayal kırıklığının
büyük olmasına neden olmuştur.
Ortadoğu’da gerçekleşen devrim ve ayaklanmalara yönelik atılan adımlar
konusunda Başkan Eisenhower’ın kendi ismiyle anılan doktrini, 1953 senesinden
itibaren uygulamada olan ve esas olarak nükleer teknolojiye dayanan “Yeni
Bakış” yaklaşımının Ortadoğu’daki değişimler karşısında yetersiz kalmasından
ötürü ortaya konuldu. 1957’de ilan edilen Eisenhower doktrini, ABD’nin Arap
dünyasıyla oluşturacağı yakınlık ve onlara yapacağı yardımlar sebebiyle,
ABD’nin Ortadoğu’daki ekonomik ve askeri angajmanlarını arttıracağına
yönelik bir algı oluşturmuştu. Ancak beklenilenden farklı olarak, Araplara göre
Eisenhower doktrini Arapların korku ve endişelerini anlamakta başarılı değildi.
Doktrin, komünizm kisvesi altında Arap milliyetçiliği ile mücadele ediyor,
Arapların tehdit algısının merkezinde bulunan İsrail yerine komünizmi tehdit
olarak göstermeye çalışıyordu. Sorby’nin ifade ettiği gibi, Eisenhower
doktriniyle ABD, sanki İngiltere’nin yeniden vücut bulmuş haliydi. Buna karşılık
SSCB ise Arap milliyetçileriyle işbirliği yapıyordu. Ve bu haliyle Araplara çok
daha dostane görünüyordu (Sorby, 2000: 217- 219). Bu anlamda Eisenhower
doktrini, beklenilenden farklı olarak, Arap dünyasıyla ABD’nin yakınlık
kurmasını sağlayamıyordu. Diğer taraftan Eisenhower doktrini her ne kadar
ABD’nin Ortadoğu’daki askeri angajmanlarını fazlalaştıracakmış gibi görünse
de, aslında ABD’nin hareket sahasını kısıtlayıcı bir rol üstlenmiştir. Doktrine
göre, ABD’nin ekonomik ve askeri yardımda bulunabilmesi için, müttefik

--- Sayfa 28 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1176

uluslara uluslararası komünizm tarafından açık bir saldırı olması ve müttefikin
de ABD’den yardım talep etmesi gerekiyordu. Doktrin, açık saldırı olmaması ve
talep gelmemesi durumlarında, ABD’nin müttefiklerini komünizmden nasıl
koruyacağı sorusuna ise cevap vermiyordu (Campbell, 1960: 123). Eisenhower
doktrini bu bakımdan ABD’nin Ortadoğu’da yoğun bir askeri angajman içerisine
girecekmiş izlenimi veren ancak esasında ABD’nin elini kolunu bağlayan bir
doktrin olarak ortaya çıktı. Bu dönemde özellikle de ABD’deki Demokratik
Parti’den gelen ve Eisenhower’ın dinamik bir başkan olmadığı yönündeki
eleştiriler tam da bu noktadan kaynaklanmıştır (Ambrose, 1992: 145).
Buna karşılık, fikirsel bir bütünlüğü olmadığı gerekçesiyle birçoklarınca
doktrin olarak kabul edilmeyen ancak bu çalışmada Obama Doktrini olarak
geçen dış politika yaklaşımı ise, Eisenhower doktrininden son derece farklı
olarak, ABD’yi Ortadoğu bölgesine angaje etmeme sözü veriyor ve ABD’nin
çıkarlarını yerel unsurlarla olan ittifakları üzerinden korumaya çalışıyordu.
Başkan Obama’nın kuvvetli söylemine rağmen, ABD’nin çıkarları gereği Arap
ayaklanmalarına öncülük etmemesi gerektiği inancını taşıyan ve Eisenhower
doktrininden farklı olarak Ortadoğu’da aktif bir ABD öngörmeyen bu doktrin,
enteresan şekilde uygulamada ABD’nin Ortadoğu’daki angajmanlarını çok da
azaltmamıştır: Obama’nın Afganistan’a 30.000 askeri ek kuvvet olarak
göndermesi; Afganistan ve Pakistan’da Taliban ve El-Kaide’nin kollarına
yönelik mücadeleyi sertleştirmesi ve bu dönemde bu bölgede insansız hava
araçlarıyla en az 239 gizli operasyon gerçekleştirmesi (Hudson, 2012: 338),
Yemen’de Suudi Arabistan’a askeri destek vermesi, 2011’de Libya’da rejim
değişikliğine neden olan operasyona öncülük etmesi, Suriye’de yerel silahlı
güçlerle ittifak kurması buna örnek gösterilebilir. Tam da bu noktada Obama’ya
daha sonraki senelerde iki farklı eleştiri gelecekti. Bu eleştirilerden biri
Obama’nın ABD’nin askeri sorumluluklarını azaltma sözü vermesine rağmen
bunu aslında gerçekleştirememiş olmasıydı (Walt, 2016b). Diğeri ise, ABD’nin
Ortadoğu’ya müdahil olmasının elzem olduğuna inanıldığı durumlarda ABD’nin
müdahil olmamayı tercih etmesi ve bölgesel krizlerin çözümüne liderlik
edememesiydi. Özellikle Cumhuriyetçi kanattan gelen bu ikinci eleştiri,
Obama’nın
daha
aktif
bir
başkanlık
yapması
gerektiği
yönünde
somutlaşıyordu.27 Daha aktif olmaları gerektiği konusunda benzer eleştiriler alan
Eisenhower ve Obama arasındaki önemli bir fark, Eisenhower’ın görünürde çok
aktif bir doktrine sahip olmasına rağmen, uygulamada Ortadoğu’da hareket
sahası kısıtlı bir başkanlık dönemi geçirmesi; Obama’nın ise görünürde ABD’nin
Ortadoğu’daki angajmanlarını azaltmaya yönelik, göreceli olarak daha pasif bir

27  Bu konuda özellikle Cumhuriyetçi Senatör John McCain’in ifadeleri için bkz. The
US Senate Armed-Services Committee (2015a: 4-6); Temsilciler Meclisi
Cumhuriyetçi üyesi Ileane Ros-Lehtinen’in ifadeleri için bkz. The US House Foreign
Affairs Committee (2013: 1-2).

--- Sayfa 29 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

    1177

doktrine sahip olmasına rağmen, o bölgede esasında o kadar da pasif kalmamış
olmasıdır. Bu noktada belki de Eisenhower’ın şansı, SSCB’de de, kendisine
yapılan eleştirilen benzeri yapılan, daha doğrusu yumuşak başlılıkla eleştirilen
bir başkanın, Nikita Kruşçev’in bulunmasıydı (Ambrose, 1992: 145). Buna
karşılık, Soğuk Savaş döneminde başkanlık yapmasa da, Rusya’nın dünya
politikalarında yükseldiği bir döneme denk gelen Başkan Obama’nın, Vladimir
Putin gibi sertlik yanlısı bir Rus devlet başkanıyla eş dönemlerde başkanlık
yapması, Obama’ya yapılan eleştirilen hız kazanmasına neden olmuştur.
Suriye özelinde, Eisenhower ve Obama ile ilgili söylenmesi gereken en
temel nokta her iki başkanın da krizin başında kendilerine koydukları hedefleri
gerçekleştirememiş olmalarıdır. Amaçlarına yönelik geliştirdikleri araçların her
birinin Suriye’de bir çıkmazla karşılaşması, Eisenhower ve Obama
yönetimlerinin Ortadoğu ve özellikle Suriye yaklaşımlarının tıkandığını ortaya
koyan en önemli gösterge olmuştur. Buna karşılık Başkan Eisenhower ve
Obama’nın bir diğer önemli ortak noktası,  ABD’nin 1950’lerde SSCB ile,
2010’larda ise Rusya ile doğrudan bir çatışma içerisine girmelerini engellemiş
olmaları, Türkiye ile hem 1957’de hem de 2015’te yaşanan krizlere yatıştırıcı
şekilde yaklaşmış olmalarıdır. Olası bir Amerikan-Rus savaşının, Suriye’nin şu
anki haline nazaran daha mı korkunç sonuçlara neden olup olmayacağı elbette
tartışılması gereken ayrı bir konu olarak ortaya çıkmaktadır. Ancak Türkiye’nin
de içinde bulunduğu ve her geçen gün daha da karmaşıklaşan bir coğrafyada, her
iki başkanın da en azından böyle bir savaşı körükleyecek tek taraflı eylemlerden
kaçınmış olması,  hem bölgenin daha da karmaşıklaşmaması hem de Türkiye’nin
böyle bir savaşa kaçınılmaz olarak sürüklenmemesi açısından, bardağın dolu
tarafını gösteren, dikkate değer bir artı olarak kabul edilmelidir.

Kaynakça
Akşam (2015), “Putin’in DEAŞ ile ilgili sözlerine Erdoğan’dan jet yanıt”, 30 Kasım,
http://www.aksam.com.tr/guncel/cumhurbaskani-erdogan-pariste-konusu/haber-466755
(Erişim tarihi: 28. 09. 2017).
Al
Jazeera
(2015a),
“Erdoğan:
IŞİD
diye
Türkmenler
vuruluyor”,
24
Kasım,
https://web.archive.org/web/20151124202649/http://www.aljazeera.com.tr/haber/erdogan
-isid-diye-turkmenler-vuruluyor (Erişim tarihi: 28. 09. 2017)
Al Jazeera (2015b), “World learders react to Turkey’s downing of a Russian jet”, 25 Kasım,
http://www.aljazeera.com/news/2015/11/russian-jet-shot-turkey-syria-reaction-151124210
400768.html (Erişim tarihi: 20. 09. 2017)
Ambrose, Stephen E. (1981), Ike’s Spies: Eisenhower and the Espionnage Establishment, Jackson:
University Press of Mississippi.
Ambrose, Stephen E. (1990), Eisenhower: Soldier and President, New York: Touchstone.

--- Sayfa 30 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1178

Ambrose, Stephen E. (1992), Dünyaya Açılım: 1938’den Günümüze Amerikan Dış Politikası (çev:
Ruhican Tul), Ankara: Dış Politika Enstitüsü.
Atlas, Pierre (2012), “U.S. Foreign Policy and the Arab Spring: Balancing Values and Interests”,
Digest of Middle East Studies, 21/ 2: 353-385.
Baier, Bret (2017), “After Obama says farewell—looking to Eisenhower for wisdom from the past”, 11
Ocak, http://www.foxnews.com/opinion/2017/01/11/bret-baier-after-obama-says-farewell-
looking-to-eisenhower-for-wisdom-from-past.html (Erişim tarihi: 12. 07. 2017)
Beeman, Richard (2012), American Political Speeches, New York: Penguin Books.
Beinart, Peter (2014), “He’s like Ike”, 29 Mayıs, https://www.theatlantic.com/international/archive/
2014/05/like-ike-the-key-to-understanding-obamas-foreign-policy/371795/ (Erişim tarihi:
11. 07. 2017)
Benli Altunışık, Meliha (2009), “Ortadoğu ve ABD: Yeni Bir Döneme Girilirken”, Ortadoğu Etütleri, 1/1:
69-81.
Brew, Gregory (2015), “ ‘Our Most Dependable Allies’: Iraq, Saudi Arabia, and the Eisenhower
Doctrine, 1956-1958”, Mediterranean Quarterly, 26/4: 89- 109.
Campbell, John (1957), “From ‘Doctrine’ to Policy in the Middle East, Foreign Affairs, (Nisan): 441-
453.
Campbell, John (1960),  Defense of the Middle East: Problems of American Policy, New York:
Frederecik A. Praeger.
CNN
(2010),
“Obama
names
first
envoy
to
Syria
since
2005”,
17
Şubat,
http://edition.cnn.com/2010/WORLD/meast/02/17/us.syria.ambassador (Erişim tarihi: 12.
09. 2017)
CNN (2012), “Obama warns Syria not to cross ‘red line’”, 21 Ağustos, http://edition.cnn.com/
2012/08/20/world/meast/syria-unrest/index.html (Erişim tarihi: 20. 09.2017)
Cofman Wittes, Tamara (2004), “The New U.S. Proposal for a Greater Middle East Initiative: An
Evaluation”, The Brookings Institution Report, 10 Mayıs, https://www.brookings.edu/
research/the-new-u-s-proposal-for-a-greater-middle-east-initiative-an-evaluation
(Erişim
tarihi: 20.08. 2017)
Congressional Research Service (2006), CRS Issue Brief for Congress, “Syria: US Relations and
Bilateral Issues”, 13 Mart, https://fas.org/sgp/crs/mideast/IB92075.pdf,  (Erişim tarihi: 10.
08. 2017)
Çakır, Muhammet Faruk (2000), Turkey’s Role in the Eisenhower Administration’s Security Policy in
Western Europe and the Middle East, Doktora Tezi, Leicester Üniversitesi.
Çelikkol, Oğuz (2015), İçimizdeki Komşu Suriye, İstanbul: Bilgesam Yayınları.
Daily Outlook Afghanistan (2011), “Arab Uprisings are Opportunity for Democracy: Clinton”, 3
Temmuz,
http://outlookafghanistan.net/international_detail.php?post_id=1112
(Erişim
tarihi: 28. 08. 2017)
Dalacoura, Katerina (2005), “US democracy Promotion in the Arab Middle East since 11 September
2001: a Critique”, International Affairs, 81/5: 963-979.
DeYoung, Karen (2010), “Obama redefines national security strategy, looks beyond military might”,
The Washington Post, 27 Mayıs, http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/
2010/05/27/AR2010052701044.html (Erişim tarihi: 20. 07. 2017)
Doran, Michael (2013), “Is Obama like Eisenhower?”, 26 Eylül, https://www.brookings.edu/articles/is-
obama-like-eisenhower/ (Erişim tarihi: 12.07. 2017)

--- Sayfa 31 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

    1179

Dueck, Colin (2013), “Is Obama like Eisenhower?”, 30 Ocak, https://ricochet.com/archives/is-obama-
like-eisenhower/ (Erişim tarihi: 12.07. 2017)
Ehrenberg, John, J.Patrice McSherry, José Ramon Sanchez, Croleen Marji Sayej (2010), The Iraq
Papers, New York: Oxford University Press.
Eisenhower, Dwight D. (1965),  Waging Peace 1956-1961, New York: Doubleday&Company.
Fırat, Melek, Ömer Kürkçüoğlu (2001) “Arap Devletleriyle İlişkiler”, Baskın Oran (Der.), Türk Dış
Politikası: Kurtuluş Savaşı’ndan Bugüne Olgular, Belgeler, Yorumlar, Cilt:1,İstabul: İletişim
Yayınları: 615- 635.
Foreign Relations of the United-States (FRUS) (1955a), Near East Jordan- Yemen, Telegram from
Embassy in Syria to the Department of State, 8 Mart: 519-520.
Foreign Relations of the United-States (FRUS) (1955b), Near East Jordan- Yemen, Telegram from
Embassy in Syria to the Department of State, 7 Mayıs: 525- 528.
Foreign Relations of the United-States (FRUS) (1955c) Near East Jordan- Yemen, Telegram from
Embassy in Syria to the Department of State, 14 Ekim: 553- 557.
Foreign Relations of the United-States (FRUS) (1956a), Near East Jordan- Yemen, Telegram from
Embassy in Syria to the Department of State, 8 Ocak: 563- 564.
Foreign Relations of the United-States (FRUS) (1956b),  Near East Jordan- Yemen, Letter from the
Ambassador in Syria (Moose) to the Assistant Secretary of State for Near Eastern, South
Asian, and African Affairs (Allen), 7 Haziran: 572-573.
Foreign Relations of the United-States (FRUS) (1957) Near East Jordan- Yemen, Telegram from
Embassy in Syria to the Department of State, 17 Mayıs: 618.
Gaddis, John Lewis (1982), Strategies of Containment: A Critical Appraisal of Post-War American
National Security Policy, New York: Oxford University Press.
Gates, Robert (2010), “Helping Others Defend Themselves”, Foreign Affairs, 89/2.
Gerges,  Fawaz A. (2012), Obama and the Middle East: The End of America’s Moment?, New York:
Palgrave Macmillan.
Hook, Steven W., John Spanier (2007), American Foreign Policy since World War II, Washington
D.C: CQ Press.
Huber, Daniela (2015), “A Pragmatic Actor- The US Response to the Arab Uprisings”, Journal of
European Integration, 37/ 1: 57-75.
Hudson, Michael (2012), “The United-States in the Middle East”, Louise Fawcett (Der.), International
Relations of the Middle East, Oxford: Oxford University Press: 321- 343.
Human Rights Watch (2012), “Syria: Sexual Assault in Detention”, 15 Haziran, https://www.hrw.org/
news/2012/06/15/syria-sexual-assault-detention (Erişim tarihi: 24. 09. 2017)
Indyk, Martin, Kenneth G. Lieberthal, Michael E. O’Hanlon (2012), Bending History: Barack Obama’s
Foreign Policy, Washington DC: Brookings Institution Press.
İbrahim, Ahmed H. (2016),  “The Arab Uprisings and the United-States: The Dichotomy Between
Balancing aand Upholding Commitment to Democracy”, Digest of Middle East Studies,
25/1: 70-87.
İşçi, Onur, Barın Kayaoğlu (2014), “Turkey and America: 1957 All Over Again?”, The National
Interest, 10 Nisan, http://nationalinterest.org/commentary/turkey-america-1957-all-over-
again-10224 (Erişim tarihi: 08.07. 2017)
Karuthammer, Charles (2011) “The Obama Doctrine: Leading from Behind”,  The Washington Post,
28 Nisan, https://www.washingtonpost.com/opinions/the-obama-doctrine-leading-from-

--- Sayfa 32 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1180

behind/2011/04/28/AFBCy18E_story.html?utm_term=.11e96705ef27 (Erişim tarihi: 30. 06.
2017).
Kaufman, Joyce (2017), A Concise History of US Foreign Policy, London: Rowman&Littlefield.
Lesch, David W. (1998), “When the Relationship Went Sour: Syria and the Eisenhower
Administration”, Presidential Studies Quarterly, 28/1:  92-107.
Lesch, David W. (2003), “The 1957 American-Syrian Crisis: Globalist Policy in a Regional Reality”,
David W. Lesch (Der.), The Middle East and the United-States, Colorado: Westview Press:
133- 148.
Lesch, David W. (2010), “The Evolution of Bashar al-Assad”, Middle East Policy, 17/2: 70-81.
Merica, Dan (2013), “Obama’s National Security Policy Resembles Eisenhower’s”, 3 Mart,
http://edition.cnn.com/2013/02/26/politics/obama-eisenhower/ (Erişim tarihi: 10.07.2017)
Moubayed, Sami (2012), Syria and the USA: Washington’s Relations with Damascus from Wilson to
Eisenhower, London: I.B. Tauris.
Middle East Policy Council (2012), Capitol Hill Conferences transcript,  “Crisis in Syria: What are the
U.S. Options?”, 23 Temmuz, Middle East Policy,19/3: 1-24.
Middle East Policy Council (2014), Capitol Hill Conferences transcript, “IS Foreign Policy and the
Future of the Middle East”, 21 Temmuz, Middle East Policy, 21/3: 1-30.
Obama, Barack (2007), “Renewing American Leadership”, Foreign Affairs, Temmuz/Ağustos.
Özkoç, Özge (2008), Suriye Baas Partisi: Kökenleri,  Dönüşümü, İzlediği İç ve Dış Politika (1943-
1991), Ankara: Mülkiyeliler Birliği Yayınları Tezler Dizisi 17.
Pearson, Ivan (2007), “The Syrian Crisis of 1957, the Anglo-American ‘Special Relationship’, and the
1958 Landings in Jordan and Lebanon”, Middle Eastern Studies, 43/1: 45- 64.
Sever, Ayşegül (1998), “The Compliant Ally? Turkey and the West in the Middle East”, Middle Eastern
Studies, 34/2: 73-90.
Shollet, Derek (2017), “Obama and Eisenhower, Two Legacies in Arms”, 12 Ocak,
http://www.defenseone.com/ideas/2017/01/obama-and-eisenhower-two-legacies-
arms/134543/ (Erişim tarihi: 10.07.2017)
Sorby, Karol (2000), “The Struggle for Syria (The Road towards the United-Arab Republic)”, Asian
and African Studies, 9/2: 213-234.
Stone, Oliver, Peter Kuznick (2012),  The Untold Story of the United-States, St Ives: Ebury Press.
The Guardian (2016), “Barack Obama says Libya was ‘worst mistake’ of his presidency”, 12 Nisan,
https://www.theguardian.com/us-news/2016/apr/12/barack-obama-says-libya-was-worst-
mistake-of-his-presidency (Erişim tarihi: 01. 08. 2017)
The New York Times (2009), “The Obama Speech in Cairo”, 4 Haziran, http://www.nytimes.com/
2009/06/04/us/politics/04obama.text.html (Erişim tarihi: 30. 07. 2017).
The US Department of State (2017), State Sponsors of Terrorism, https://www.state.gov/j/ct/list/
c14151.htm (Erişim tarihi: 26. 09. 2017)
The US Department Of State (1955), Communist activities in Syria outlined, 21 Eylül, US Declassified
Documents Online, tinyurl.galegroup.com/tinyurl/4sRkr5. (Erişim: 24. 05. 2017)
The US Department of State (1957a), Paper oulines possible reactions by the governments of Turkey,
Israel, Jordan, Lebanon, and Iraq toward Syrian aggression, 5 Eylül, US Declassified
Documents Online, tinyurl.galegroup.com/tinyurl/4sSdn2. (Erişim: 24. 05. 2017)

--- Sayfa 33 ---
Nur Çetinoğlu Harunoğlu    Eisenhower’dan Obama’ya: ABD Dış Politikasında Ortadoğu ve Suriye      

    1181

The US Department of State (1957b), U.S. policy regarding a plan of action against possible
aggression by the Communist-dominated Syrian regime upon its Middle East neighbors, 6
Eylül,  US Declassified Documents Online, tinyurl. galegroup.com/tinyurl/4sRmr4. (Erişim:
24. 05. 2017)
The US Department of State (1957c), Memorandum of conversation between a joint U.S.-British
working group to evaluate a psychological warfare program in Syria, 21 Eylül, US
Declassified Documents Online, tinyurl. galegroup.com/tinyurl/4sRhJ8. (Erişim: 24. 05.
2017)
The US Department of State (1957d), Conversation between Secretary Dulles and Sen. Mansfield
on possible military action by Arab countries against Syria, 6 Ekim, US Declassified
Documents Online. tinyurl.galegroup.com/tinyurl/4sRiA6. (Erişim tarihi: 24. 05. 2017)
The US Department of State (1958), Secretary Dulles informs President Eisenhower of the concern
over the union of Syria with Egypt,  29 Ocak, US Declassified Documents Online,
tinyurl.galegroup.com/tinyurl/4sSs78. (Erişim: 24. 05. 2017)
The US House Foreign Affairs Committee (2013), Hearing before the Subcommittee on the Middle
East and the North Africa of the Committee on Foreign Affairs, “A Crisis Mismanaged:
Obama’s Failed Syria Policy”, 5 Haziran, https://foreignaffairs.house.gov/hearing/
subcommittee-hearing-a-crisis-mismanaged-obamas-failed-syria-policy
(Erişim
tarihi:
01.09. 2017)
The US House Foreign Affairs Committee (2014a), Hearing before the the Subcommittee on the
Middle East and the North Africa of the Committee on Foreign Affairs, “The Humanitarian
Crisis in Syria: Views from the Ground”, 21 Mayıs, https://foreignaffairs.house.gov/hearing
/subcommittee-hearing-the-humanitarian-crisis-in-syria-views-from-the-ground
(Erişim
tarihi: 01.09. 2017)
The US House Foreign Affairs Committee (2014b), Hearing before the Subcommittee on the Middle
East and the North Africa of the Committee on Foreign Affairs, “Next Steps for US Foreign
Policy on Syria and Iraq”, 19 Kasım,  https://foreignaffairs.house.gov/hearing/
subcommittee-hearing-next-steps-for-u-s-foreign-policy-on-syria-and-iraq (Erişim tarihi:
04. 09. 2017)
The US House Foreign Affairs Committee (2015), Hearing before the Subcommittee on the Middle
East and the North Africa of the Committee on Foreign Affairs, “Regional Impact of US
Policy Towards Iraq and Syria”, 30 Nisan 2015, https://foreignaffairs.house.gov/hearing/
subcommittee-hearing-regional-impact-of-u-s-policy-towards-iraq-and-syria/ (Erişim tarihi:
04. 09. 2017)
The US Senate Armed Services Committee (2015a), Hearing to Receive Testimony on US Policy in
Iraq and Syria, 21 Mayıs, https://www.armed-services.senate.gov/imo/media/doc/15-
60%20-%205-21-15.pdf (Erişim tarihi: 05. 09. 2017)
The US Senate Armed- Services Committee (2015b), Secretary of Defense Ashton Carter Opening
Statement on Counter-ISIL, 27 Ekim,   https://www.armed-services.senate.gov/imo/media/
doc/Carter_10-27-15.pdf (Erişim tarihi: 05. 09. 2017)
The US Senate Armed Services Committee (2016), Opening Remarks by Secretary of Defense
Ashton Carter on Counter-ISIL Operations and US Military Strategy in the Middle East, 28
Nisan, https://www.defense.gov/News/Speeches/Speech-View/Article/744936/statement-
on-counter-isil-operations-and-us-military-strategy-in-the-middle-eas (Erişim tarihi: 08. 09.
2017)
The Washington Post (2013), “Congressional panels Approve arms aid to Syrian opposition”, 22
Temmuz, https://www.washingtonpost.com/world/national-security/congressional-panels-
approve-arms-aid-to-syrian-opposition/2013/07/22/393035ce-f31a-11e2-8505-
bf6f231e77b4_story.html?utm_term=.7e1d8b217d5c (Erişim tarihi: 01. 08. 2017)

--- Sayfa 34 ---
  Ankara Üniversitesi SBF Dergisi  74 (4)

1182

The White House (2002), The National Security Strategy of the United-States of America, Eylül,
https://www.state.gov/documents/organization/63562.pdf (Erişim tarihi: 28. 07. 2017).
The White House (2006), The National Security Strategy of the United-States of America, Mart,
https://georgewbush-whitehouse.archives.gov/nsc/nss/2006 (Erişim tarihi: 28. 07. 2017).
The White House (2011), “Remarks by the President on the Middle East and North Africa”, 19 Mayıs,
https://obamawhitehouse.archives.gov/the-press-office/2011/05/19/remarks-president-
middle-east-and-north-africa (Erişim tarihi: 28. 08. 2017)
The White House (2015), The National Security Strategy of the United-States of America, Şubat,
http://nssarchive.us/wp-content/uploads/2015/02/2015.pdf (Erişim tarihi: 28. 07. 2017)
Traub, James (2014), “ Obama’s not Carter, he’s Eisenhower”, Foreign Policy, 7 Mart,
http://foreignpolicy.com/2014/03/07/obamas-not-carter-hes-eisenhower/ (Erşim tarihi: 11.
07.2017)
Walt, Stephen (2016a), “Obama was not a realist president”,  Foreign Policy, 7 Nisan,
http://foreignpolicy.com/2016/04/07/obama-was-not-a-realist-president-jeffrey-goldberg-
atlantic-obama-doctrine (Erişim tarihi: 20. 09. 2017)
Walt, Stephen (2016b) “The Broken Policy Promises of W. Bush, Clinton and Obama”, Foreign Policy,
18 Eylül, http://foreignpolicy.com/2016/09/18/broken-foreign-policy-promises-bush-clinton-
obama-iraq-syria (Erişim tarihi: 25. 09. 2017)
Walt, Stephen (2017), “Barack Obama was a Foreign Policy failure”, Foreign Policy, 18 Ocak,
http://foreignpolicy.com/2017/01/18/barack-obama-was-a-foreign-policy-failure
(Erişim
tarihi: 30. 07. 2017)
Yaqub, Salim (2004), Containing Arab Nationalism: The Eisenhower Doctrine and the Middle East,
Chapell Hill: University of North Carolina Press.
Yeşilbursa, Behçet Kemal (2007) Ortadoğu’da Soğuk Savaş ve Emperyalizm, İstanbul: IQ Kültür
Sanat Yayıncılık.
Yeşilbursa, Behçet Kemal (2013), The Baghdad Pact: Anglo-American Defence Policies in the Middle
East, 1950-1959, New York: Routledge.
Zakaria, Farreed (2012), “On Foreign Policy, Why Barack is like Ike?”, Time, 19 Aralık,
http://poy.time.com/2012/12/19/on-foreign-policy-why-barack-is-like-ike/
(Erişim
tarihi:
08.07. 2017)