--- Sayfa 1 ---
Değerler ve Çıkarlar: ABD’nin Ortadoğu
Politikasını Belirleyen Temel Unsurlar
ve Ġlkeler
Muhittin ATAMAN*
Giriş
Her hegemonya peşinde koşan devlet gibi, Amerika Birleşik
Devletleri (ABD) de 20. yüzyılın başlarından, yani ABD‟nin sömürgeci
bir güç olmaya ve eski dünyanın işlerine karışmaya başladığı dönem-
den, itibaren Ortadoğu ile yakından ilgilenmektedir. Ancak asıl ilgisi,
İkinci Dünya savaşı‟ndan sonra Batı dünyasının lideri olarak dünya
hegemonu olduğunu ilan ettiği dönemde gelişti.1 Savaştan bittiğinde
ABD, dünyanın en güçlü devleti ve nükleer silahlara sahip tek ülkesi
idi. Hem askeri ve siyasi hem de ekonomik bakımdan rakipsiz du-
rumdaydı. Ancak, kısa süre sonra dünya, iki kutuplu bir siyasi sisteme
(Soğuk Savaş‟a) tanık oldu. 1945-1990 yılları arasındaki 45 yıllık bu
dönemde ABD, Sovyetler Birliği ile ilişkileri merkeze alan bir dış poli-
tika izledi. Bu dönemde uygulanan dış politika ile ABD‟nin günü-
müzde Ortadoğu‟ya yönelik dış politikası arasında paralellikler mev-
cuttur. Bundan dolayı da Soğuk Savaş dönemi Amerikan dış politika-
sının dayandığı temel anlayışın kısa bir özetinin yapılması, ABD‟nin
Ortadoğu dış politikasının anlaşılmasına yardımcı olacaktır.

*
Doç. Dr., Abant İzzet Baysal Üniversitesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi,
Uluslararası İlişkiler Bölümü Öğretim Üyesi.
1
ABD‟nin, tarihi boyunca, devletin kuruluşundan bugüne kadar, izlediği dış
politika üç ayrı aşamada gerçekleşmiştir. Birinci aşamada, ABD ulusal bütünlü-
ğü ve kıtasal üstünlüğü sağlamak için mücadele etmiştir. Bu dönemde, yeni ku-
rulan devletin güçlendirilmesi ve kendi ayakları üzerinde durması için gerekli
adımları atılmıştır. İkinci aşamada, 19. yüzyıl boyunca izlenen dış politika ile,
ABD yarımküresel (hemispheric) güvenliğini ve üstünlüğünü sağlamak için ge-
rekli dış politikayı izlemiştir. 1923 tarihinde ilan edilen Monroe Doktrini ile
sembolleşen bu politika ile Avrupa ülkelerini Batı yarımküresinden uzak tut-
maya çalışmış kendisi de Avrupa siyasetinden uzak kalmıştır. 1898 yılında İs-
panya ile girdiği sömürgecilik savaşından sonra başlayan üçüncü aşamada ise,
küresel bir hegemon olma mücadelesi vermeye başlayan ABD 2. Dünya Savaşı
ile bu emeline ulaşmıştır.

--- Sayfa 2 ---
402
Ortadoğu Yıllığı 2006

Soğuk savaş döneminde ABD, çoğunlukla ideolojik bir dış poli-
tika izledi. Bu dönemde ABD dış politikası daha çok dört sorun veya
konu etrafında gelişti.2 İlk olarak, Sovyet askeri ve siyasi tehdidine ve
komünizmin yayılma tehlikesine karşı dünya çapında caydırıcı politi-
kalar izledi. İki kutuplu bir dünya sisteminin gereği olarak, Sovyet
yandaşlarının ve Amerikan hakimiyetine karşı çıkan herhangi bir
gücün caydırılması (caydırma politikası, deterrence policy) ve komü-
nizmin sınırlanması (çevreleme politikası, containment policy) ABD dış
politikasının temel hedefi olarak benimsendi. “Hür dünya”nın ko-
runması için komünizmin yayılmasının önüne geçilmeye çalışıldı. Bu
politikanın en can alıcı uygulaması Ortadoğu‟da uygulandı. Müslü-
man ülkelerden oluşturulan “Yeşil Kuşak” projesi ile “din düşmanı”
Sovyetler kuşatılmaya çalışıldı. ABD‟nin 1947‟de ilan ettiği Truman
Doktrini, 1950‟lerde kurulan Bağdat Paktı ve ilan edilen Eisenhower
Doktrini, ve Irak‟ın Sovyet cenahına geçmesiyle kurulan Ankara mer-
kezli CENTO ile Sovyetler Birliği‟nin Ortadoğu‟ya müdahalesinin
önüne geçildi. Bu amacına genel manada ulaştığı söylenebilir.
İkinci olarak, ABD, çıkarları açısından stratejik öneme sahip
bölgelerde asgari istikrarı sağlamayı hedefledi. ABD‟nin en çok önem-
sediği bölgelerin başında petrol zengini Ortadoğu gelmekteydi.3 Ame-
rikalılar bölgeden Batı dünyasına ABD‟nin istediği fiyattan ve istediği
miktarda akışını garanti altına almaya çalıştı. Özellikle Şah İran‟ı ile
Suudi Arabistan devletleri Amerikan bölgesel siyasal ve ekonomik
politikalarının en önemli araçları olarak kullanıldı. ABD, bu ülkelerle
üzerinden uyguladığı politikayla (twin pillars) bölgesel istikrarı sağla-
maya çalıştı. ABD ile Sovyetler Birliği dünya genelinde olduğu gibi bu
bölgede de genellikle karşı tarafları desteklediler. ABD bölgedeki İran,
Suudi Arabistan ve Türkiye gibi muhafazakarları desteklerken Sovyet-
ler Birliği ise Mısır ve Suriye gibi değişimden yana olanların tarafını
tuttu. Ancak bölgedeki en stratejik ve önemli Amerikan yanlısı ülke
1948 yılında kurulan İsrail devletiydi.4 1948‟den bugüne kadar İsrail‟in
güvenliğinin sağlanması ABD‟nin bölgedeki en öncelikli dış politika
konularının başında gelmektedir. İsrail‟in Soğuk Savaş döneminde

2
Muhittin Ataman, “United States of America,” iç. Wolfgang Gieler, Kemal İnat
ve Claudio Kullmann (Der.), Foreign Policy of States: A Handbook on World
Affairs, İstanbul: TASAM Publications, 2005, ss. 523-542, s. 525.
3
Ataman, “United States of America,” s. 526.
4
Ramin Ahmadov, “The US Policy Toward the Middle East in the Post Cold War
Era,” Alternatives: Turkish Journal of International Relations, v. 4, n. 1-2, Ba-
har/Yaz 2005, ss. 138-150, s. 139.

--- Sayfa 3 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
403

Araplarla yaptığı bütün savaşlarda İsrail‟e fazlasıyla destek oldu.
Arapları da yanında tutmak amacıyla “barış planlarını” da ABD hazır-
ladı. Bu politikanın gereği olarak, örneğin, İsrail devletinin güvenliği-
nin sağlanması bağlamında 1978‟de Mısır‟ın İsrail ile barış antlaşması
imzalamasını sağladı.
Üçüncü olarak, savunma ihtiyaçlarını dış politika ile uyumlaş-
tırmak ve kontrol dışına çıkan silahlanma yarışını azaltmaktı.5 Özellik-
le iki süper güç arasında yaşanan nükleer silahlanma yarışına dayanan
ulusal güvenliğin maliyetinin giderek yükselmesi sorun oluşturmaya
başlayınca silahlanma yarışının durdurulması ve silahlanmanın azal-
tılması gündeme alındı. 1960‟lı yılların sonlarından itibaren, geliştir-
dikleri nükleer silahlarla sadece rakiplerini değil, bütün dünyayı yok
etme kapasitesine sahip olan iki süper güç, ekonomik bakımdan daha
fazla kayba uğramamak için nükleer silahların sınırlandırılması konu-
sunda anlaştılar.
Dördüncü olarak, Washington ekonomik, hukuksal, çevresel ve
insan haklarıyla ilgili global sorunların ulusal çıkarlarını azamileştire-
cek biçimde çözülebileceği bir uluslararası ortam oluşturmaya çalıştı.
Bunun için öncelikle, 1948 yılında başlattığı Marshall Yardım Planı
gibi programlarla Amerika‟nın temel ticari ortakları olan Avrupa ülke-
lerinin ekonomilerini kalkındırdı. ABD, dünyanın pek çok farklı ülke-
sine ekonomik yardımlar göndererek küresel hegemonyasını pekiş-
tirmeye çalıştı. ABD dünyanın en büyük ekonomisi olurken Amerikan
Doları da uluslararası ekonominin temel para birimi olarak kullanıl-
maya başlandı. Amerikan beklentilerinin karşılanması üzerine, ABD
bu dönemde çevrenin korunması, insan hakları ihlallerinin azaltılması,
uluslararası ticaret rejiminin serbestleştirilmesi ve uluslararası huku-
kun geliştirilmesi gibi çok taraflı uluslararası projelere öncülük yaptı.6
1980‟lerin sonlarında meydana gelen gelişmelerle Doğu Bloğu-
nun yıkılması, Sovyetler Birliği‟nin dağılması, ve neticede iki kutuplu
dünya sisteminin ortadan kalkması ABD‟nin Soğuk Savaşı kazanması
anlamına geldi. Ancak, ne bazılarının, i.e. Fukuyama‟nın, iddia ettiği
gibi tarihin/dünyanın sonu geldi ne de askeri ve savunma harcamala-
rında bir azalma görüldü. Bilakis, Soğuk savaş döneminin açık ve
belirgin dış politika anlayışı yerini, belirsiz ve istikrarsız bir dış politi-
ka eğilimine bıraktı. ABD ise yeni süreci anlamlandırmaya çalıştı.

5
Ataman, “United States of America,” s. 526.
6
Ataman, “United States of America,” s. 527.

--- Sayfa 4 ---
404
Ortadoğu Yıllığı 2006

Daha önceleri olduğu gibi tekrar bir “yeni dünya düzeni” iddiası orta-
ya atıldı. Bu yeni dünya düzeni, tamamen Amerikan yapımı bir dünya
düzeni, barışı ve istikrarını sağlayacaktı. Yani, ABD‟de bir pax-
Amerikana beklentisi vardı, ancak gerçekleşmedi.
Yeni dünya düzeninin oluşturulmasının sancısız olmayacağı
anlaşıldığında yeni “ötekilerin” bulunması ve gerekirse yeni cephele-
rin açılması gerekti. Yeni durumlara uygun yeni kavramlar ve kuram-
lar geliştirildi. Bunlardan en çok üzerinde durulan ve en çok ses geti-
reni ise “medeniyetler çatışması” tezi oldu. Buna göre, ideolojilerin,
milliyetçiliklerin ve prenslerin savaş dönemi birmiş, sıranın medeni-
yetler arası savaşlara geldiğini iddia etmekteydi. Huntington‟a göre,
başka bir medeniyetten Batı medeniyetine yakında bir meydan okuma
olacaktı.7 Batı medeniyetinin en ciddi alternatifinin İslam medeniyeti
olduğunu, dolayısıyla en ciddi “öteki” ve düşmanın da İslam Dünyası
olduğunu ilan etti. İdeolojilerin hâkim olduğu dönemin “kızıl tehlike-
si” yerine, medeniyetler çatışması çağının “yeşil tehlikesi” uluslararası
siyasetin belirleyici unsuru olarak tanımlandı. İslam medeniyetinin ve
Müslüman ülkelerin hâkim olduğu bir bölge olan Ortadoğu bir an-
lamda İslam dünyası olarak görülmektedir. Bundan dolayı bu yeni
anlayışın en çok etkilediği coğrafya oldu.
Bu tez bağlamında, Soğuk savaş sonrası dönemde, bölgenin ye-
niden yapılandırılması (Büyük Ortadoğu Projesi gibi) Amerikan dış
politikasının önceliklerinden biri oldu. ABD‟nin 1990‟larda bölgeye
yönelik olarak çifte çevreleme (dual containment) politikasını izledi.
Bununla, ABD karışı olan İran ile Irak‟ın dünya siyasetinden tecrit
edilmesi ve cezalandırılması amaçlandı. Bu dönemde ABD‟nin asıl
amacı, Sovyetler Birliği‟nin dağılmasıyla ortaya çıkan güç boşluğunu
doldurmaya çalışırken sadece siyasal olarak değil, aynı zamanda eko-
nomik, toplumsal ve kültürel olarak da bölgenin dönüştürülmesini
sağlamaktı. Bunun için de bölge ülkelerinin Batılı tarzda liberal bir
demokratik yönetimi benimsemeleri, dünya ekonomisiyle bütünleş-
meleri ve Batılı kültürel yapıları transfer etmeleri istendi.8 Buna karşı
çıkan devletler de haydut devlet olarak ilan edildi ve cezalandırılmaya
çalışıldı.

7
Samuel Huntington, “The Clash of Civilizations,” Foreign Affairs, Yaz 1993, ss.
22-49.
8
Ahmadov, “The US Policy Toward the Middle East in the Post Cold War Era,”
s. 139.

--- Sayfa 5 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
405

Bu yeni dünyada ABD, hegemonyasını “gerçek anlamda küre-
selleştirme” ve pekiştirme politikalarını izlemeye başladı. Hegemon-
yanın küreselleştirilmesinin ve devam ettirilmesinin gereği olarak
dünyanın jandarmalığını daha doğruda üstlenmeye girişti. Jandarma-
lık rolünü oynamanın ilk alanı da Ortadoğu oldu. ABD, yeni dünyayı
oluşturmaya bu bölgeden başladı. 1991 yılında Saddam Hüseyin
Irak‟ına karşı Kuveyt‟i kurtarma adına yürütülen savaş ABD‟ye umut
verdi. Ancak, kısa bir süre sonra gücünün farkına varan ABD yeni bir
düzen için yeni bir başlangıca ihtiyaç duyduğunu anladı. Bunun için
de geleneksel Amerikan siyasal düşüncesi çok daha katı bir şekilde
yorumlanarak harekete geçildi. 11 Eylül saldırıları ve sonrasındaki
gelişmeler ABD‟ye bu fırsatı verdi. Bu çalışmada ABD‟nin bölgeye
yönelik dış politikasını klasik bir yöntemle incelemekten ziyade, mev-
cut dış politikasının oluşumunda etkili olan unsurlar üzerinde durul-
muştur. Böylece, Amerikan karar mercilerinin davranışları ve devlet
siyasetleri daha geniş bir perspektiften anlaşılabilir.
ABD’nin Ortadoğu’ya Yönelik Dış Politikasını Belirleyen
Temel Unsurlar
Bu bölümde ABD‟nin hem genel dış politika hem de Ortadoğu
bölgesine yönelik dış politika eğilimini belirleyen bazı temel faktörler
üzerinde durulacaktır.9 Amerikan anlayışının ve politik kültürünün

9
Bu faktörlerden bazılarının isimlendirilmesinde Johnson ve Caruson tarafından
yazılan bir makaleden istifade edilmiştir. Johnson ve Caruson bu kavramlardan
bazılarını çalışmalarında yedi ayrı başlık altında ifade etmişler. Ancak bu yazar-
ların kavramlarını bazen ikili olarak bazen başka kavramlarla birlikte kullan-
dım. Neticede yeni bir tasnif ve analiz ortaya çıktı. Loch K. Johnson ve Kiki
Caruson, “The Seven Sins of American Foreign Policy,” Political Science (PS),
Ocak 2003, ss. 5-10. Taha Özhan ise bu konuda yaptığı bir çalışmada Amerikan
dış politikasını şekillendiren beş önemli unsur üzerinde durmaktadır. Özhan‟a
göre bu unsurlar, (1) coğrafi, tarihi ve iktisadi sebeplerin vücuda getirdiği müs-
tesna duruş ve pozisyonun inşa ettiği siyasal inanç düzlemi, (2) müstesnalığa dair
inancın dini düşünce ve siyasetle olan karmaşık sosyal ilişkisinin kurgulandığı
Amerikan politik teolojisi, (3) Amerikan siyasal ve sosyal muhayyilesinin bir so-
nucu olarak ortaya çıkan, Avrupa‟daki macerasından farklı, siyasi bir damar
olan Atlantik cumhuriyetçiliği, (4) Avrupa‟nın tecrübe ettiği şekliyle feodalizmi
yaşamamış olan Amerika‟nın, siyasal arenada muhalefet boşluğunu doldurmak
üzere, cumhuriyetçi düşünceden ortaya çıkardığı demokrat kanat ya da libera-
lizm, ve (5) Avrupa‟nın aristokrat felsefi düşünüşünden bağımsız olarak bir
halk felsefesi kurgulamanın sonucu ortaya çıkan Amerikan pragmatizmidir. Ta-

--- Sayfa 6 ---
406
Ortadoğu Yıllığı 2006

oluşmasında belirleyici olan bu faktörler, ABD‟nin hem dış politika
anlayışını hem de Amerikalıların dünyaya bakışını ortaya çıkarmak-
tadır. Bu faktörler, daha çok ABD‟nin ideolojik, hatalı, saplantılı, yanlı
ve popüler olmayan bir dış politika izlemesinin başlıca nedenlerini
oluşturmaktadır. Bu faktörler, daha önceki dönemlerde de etkili ol-
maktaydılar, ancak 11 Eylül olayları sonrasında çok daha etkili olmaya
başladılar. ABD, dünyanın diğer bölgelerine yönelik bu saplantılı dış
politikasını Ortadoğu‟ya yönelik olarak da yürütmektedir. Ancak, bu
politikanın söz konusu bölgede daha yoğun olarak yaşandığı söylene-
bilir.
Yalnızcılık ve Tek Yanlılık
Siyasal, askeri, toplumsal ve ekonomik bakımdan ABD‟nin en
köklü geleneklerinden biri yalnızcılık (isolationism) anlayışıdır. Kuru-
luşundan itibaren Amerikan karar mercileri ve toplumu kendilerini
dünyanın geri kalanından ayrı bir yerde konumlandırmış ve dünya
toplumlarına ve ülkelerine de bu çerçeveden bakmaktadırlar. Küresel
hegemonyalarına rağmen Amerikalılar hala tecritten taraftırlar. Gü-
nümüzde Washington‟un Meksika sınırı boyunca milyar dolarlar
harcayarak bir duvar inşa etme çabası, ülkenin sırtını dünyaya çevir-
miş ve koruma altında bir şatoya dönüştürülmüş olmasının gösterge-
sidir. Zaten, Amerikan geleneğinde, 1823 tarihli Monroe Doktrini ile
kurumsallaştırılan “hiçbir ülke ile ittifak kurmama” anlayışı hakimdir.
Uzun bir süre ABD‟nin bir istikrar adası olmasını sağlayan bu anlayış,
ABD‟ye dünya hegemonyasının yolunu açtı. Ancak, bu anlayış dün-
yanın her tarafında hayati çıkarları olduğunu ve gezegenin her bölge-
sindeki gelişmelerden etkilendiğini iddia eden hegemon bir devlet için
sorunlara yol açmaktadır. Öte yandan, bu yalnızcılık politikasının
farklı bir boyutunda Amerikan seçkinciliği ve ayrıcalıklı olma anlayışı
ön plana çıkmaktadır. Müreffeh ve güçlü bir devlete sahip olan Ame-
rikalılar, kendilerini dünyanın merkezinde görmektedirler. Kendi
çıkarlarını ve sorunlarını küresel çıkar ve sorun olarak empoze eder-
ler. Bir anlamda, kendi ülkelerini tüm dünya ile özdeşleştirmektedir-
ler.10 Bu da yayılmacılığı ve tek yanlı uluslararası ticareti, dolayısıyla
Amerikan emperyalizmini güçlendirmektedir.

ha Özhan, “11 Eylül ve Amerikan Yüzyılı‟nın Korkuları,” AnlayıĢ, Eylül 2006, ss.
66-68, s. 67.
10  Amerikan futbolu, beysbol ve basketbol gibi spor dallarında ABD şampiyonu
olan takımların “dünya şampiyonu” olarak ilan edilmeleri bunun bir gösterge-
sidir.

--- Sayfa 7 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
407

ABD, uluslararası toplumla ortak hareket etmek istememekte,
genellikle tek yanlı (unilateral) olarak davranmaktadır. Çünkü on yıl-
lardır içte ve dışta yapmak istediklerini tek başına yapabilmiştir. He-
men hemen bütün uluslararası platformlarda uluslararası toplumun
ortak çıkar veya küresel fayda anlayışının dışına çıkarak hegemon bir
devletten beklenmedik bir biçimde ulusal çıkarlarını öncelemektedir.
Örneğin ABD, bütün dünya ülkelerinden farklı davranarak Küresel
Isınma Üzerine Kyoto Protokolü‟nü, Uluslararası Ceza Mahkemesi‟ni
ve Çocuk Hakları Sözleşmesi‟ni onaylamadı.11 Dünya nüfusunun %
40‟ını oluşturan 35 devlete karşı tek taraflı ekonomik ambargo uygu-
lamaktadır. Hegemonyasının en önemli araçlarından biri olan Birleş-
miş Milletlere aidatlarını ödememektedir. ABD‟nin bu tek yanlı politi-
kaları bugün artık müttefikleri tarafından bile eleştiri konusu olmak-
tadır. Örneğin, Japonya‟nın Hiroşima şehri belediye başkanı Tadatoşi
Akiba, Amerikan tek yanlılığına şu sözüyle karşı çıkmaktadır: “ABD
hükümetinin, üzerimize Pax Amerikana‟yı empoze etme ve tek taraflı
olarak dünyanın kaderini belirleme hakkı yoktur.”12 ABD‟nin yarım
asırlık müttefikleri bile artık tek yanlı empozeye dayalı siyasetten
şikâyet eder duruma gelmişse, mevcut durum Amerikalıların istediği
gibi değildir demektir.
Netice itibariyle, ABD‟nin, tek taraflılığın zıddını da ürettiğini
bilmesi gerekir. Küreselleşme süreci ve artan karşılıklı bağımlılık,
tecritçi politikayı giderek imkansız ve anlamsız kılmaktadır. Günü-
müzde bir Amerika ve/ya bir Avrupa kalesini inşa etmek mümkün
görünmemektedir. ABD‟nin 11 Eylül olaylarından çıkarması gereken
derslerden bir tanesi de ABD‟nin artık tek başına hareket edemeyeceği
gerçeğidir.13 11 Eylül saldırıları sonrasında Amerikan yönetiminin ilk
fark ettiği şey bu olsa gerek. Küresel ve bölgesel konularda diğer ülke-
lerin de görüşlerini, beklentilerini ve çıkarlarını dikkate almak zorun-
dadır. Bu da ancak yalnızcılık ve tek yanlılık politikalarının terk edile-
rek çok taraflı bir politikanın benimsenmesi ile mümkündür. Kısacası,
Amerikalıların yaşamak istedikleri bir dünya düzeninin yeniden ku-
rulmasına başka toplumlarla ve ülkelerle katılmaları gerekmektedir.14

11  Ralph G. Carter, “Leadership at Risk: The Perils of Unilateralism,” Political
Science (PS), Ocak 2003, ss. 17-22, s. 17.
12  Carter, “Leadership at Risk: The Perils of Unilateralism,” s. 17.
13  Stephen M. Walt, “Beyond Bin Laden: Reshaping US Foreign Policy,”
International Security, c. 26, n. 3, Kış 2001, ss. 56-78, s. 63.
14  Immanuel Wallerstein, Amerikan Gücünün GerileyiĢi: Kaotik Bir Dünyada
ABD, Çev. Tuncay Birkan, İstanbul: Metis Yayınları, 2003, s. 9.

--- Sayfa 8 ---
408
Ortadoğu Yıllığı 2006

Son zamanlarda, ABD‟nin bu tecritçi ve tek yanlı tutumundan
hoşnut olmayan dünyanın önde gelen güçleri bu tek taraflılığa karşı
bir güç birliğine gitme yolunda önemli adımlar atmaya başladılar. Çin
ve Rusya‟nın öncülüğünde oluşturulan Şanghay İşbirliği Örgütü bu-
nun en önemli kurumsal göstergelerinden biridir. ABD‟nin bu tavrına
karşı giderek sertleşen tepkilerin en önemsenmesi gerekeni yakın
zamanda Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin tarafından dile getiril-
di. Putin Berlin‟de yaptığı bir konuşmada, tek kutupluluğun ve tek
yanlılığın “demokrasiye,” “ahlaka” ve “hukuka” aykırı olması dolayı-
sıyla Amerikan hakimiyetinin ve tak yanlı davranışlarının “imkansız”
ve “kabul edilemez” olduğunu ifade etti.15 Aslında ABD politikaları,
dost ülkeleri de hedef almaya başlayınca, Hindistan gibi on yıllardır
ABD müttefiki olan ülkeler de Amerikan hegemonyasından endişe
etmeye ve oluşan bu muhalif cepheye yanaşmaya başladılar. Yani,
ABD dostlarını da kaybetmekle karşı karşıyadır. Böyle bir durumda
hegemonyasını ne kadar devam ettirebilir tartışmalıdır.
Soğuk Savaş sonrası dönemde uyumlu ve sistematik bir dış po-
litika izleyemeyen ABD, yeni dönemdeki gelişmelerden dolayı tek
yanlı dış politikasını terk etmek zorunda veya en azından yumuşat-
mak zorundadır. ABD İkinci Dünya Savaşı‟ndan hemen sonraki dö-
nemde sahip olduğu mutlak hakimiyetini kaybetmiş durumdadır.
Artık, tek başına bölgesel ve küresel sorunları çözememekte, diğer
küresel güçlere ve bölgesel devletlere bağımlı duruma gelmektedir.16
Dünyanın en büyük enerji tüketicisi olan ABD, dünyada tüketilen
toplam petrolün yarısına yakınını tek başına kullanmaktadır.
ABD‟nin Ortadoğu‟ya yönelik politikasında bu tek yanlılık açık
bir biçimde görülmektedir. Bölge imkanlarını diğer küresel güçlerle
paylaşmak istemediği için ne başka bir devletin ne de herhangi bir
uluslararası örgütün görüşünü ve katkısını aldı. Örneğin, 2003 yılında
Irak‟ı işgal ederken ne Birleşmiş Milletlerden ne de NATO‟dan onay
ya da destek alma ihtiyacı hissetti. Bu durumsal bir tavır değil, Başkan
Bush‟un 20 Eylül 2002 tarihinde kamuoyuna duyurduğu ABD‟nin
yeni dış politika doktrinidir. Buna göre, ABD çok taraflı uluslararası

15  Rusya Devlet Başkanı Putin‟in 10 Şubat 2007 tarihinde 43. Münih Güvenlik
Konferansında Yaptığı Konuşma, Erişim Tarihi:
16.02.2007, http://www.securityconference.de/konferenzen.
16  Audrey Kurth Cronin, “Behind the Curve: Globalization and International
Terrorism,” International Security, c. 27, n. 3, 2002/2003, ss. 30-58, s. 58.

--- Sayfa 9 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
409

yapılardan ayrı olarak hareket edecek, kendi belirleyeceği şartlar al-
tında “radikal İslami gruplarla” mücadele edecek ve Amerikan çıkar-
larını zedelemeyecek yeni bir uluslararası istikrar ortamının oluştu-
rulması sağlanacaktı.17 Bu çerçevede, bölgesel ve küresel güçlerin
çıkarlarını ve beklentilerini dikkate almadan İsrail‟le stratejik ortaklı-
ğını da kullanarak bölgede etkili olmaya çalışmaktadır. İkinci Dünya
Savaşı‟ndan sonra bütün Soğuk Savaş dönemi boyunca mümkün ol-
duğu kadar Batı Avrupa ülkelerini bile dışlayarak politika yürüttü.
Örneğin, 1956 yılındaki Süveyş Bunalımı sırasında Fransa ile İngilte-
re‟nin İsrail‟i kullanarak başlattıkları savaşı kendi çıkarları doğrultu-
sunda durdurmuş, ancak daha sonraki İsrail saldırılarında İsrail‟e en
büyük destekçi olmuştur.
Bush ile başlayan bu strateji gereği bugün İran, Somali ve Su-
dan‟ın da cezalandırılması ABD‟nin gündemindedir. “Emperyalist
Bakış Açısı” bölümünde değinilen Büyük Ortadoğu Projesi (BOP) de
ABD‟nin tek yanlı olarak ilan ettiği bir politikadır. Bölgeyi derinden
etkilemesi beklenen bu projeyle ABD, bölgedeki ülkelerin sadece dış
politikalarını değil aynı zamanda iç siyasi, ekonomik ve toplumsal
yapılarını da değiştirmeyi düşünmektedir. Bu konuda hiçbir bölge
ülkesinin fikrini almaya gerek görmemiştir. ABD‟nin Soğuk Savaş‟ın
bitiminden hemen sonra baş gösteren Kuveyt krizi sırasında da tek
yanlı davranmış, ancak bütün dünya kamuoyunu peşinden sürükle-
diği için çok-taraflı bir görüntü vermiştir. Dolayısıyla, ABD‟nin tek
yanlılığını göstermek için sadece diğer güçlerin birlikte hareket etmek
istemedikleri ve ABD‟nin tek başına davranmak zorunda olduğu olay-
ları değil, aynı zamanda Amerikan inisiyatifiyle başlatılan olayları da
dikkate almak gerekmektedir.
Amerikan Gururu ve Askeri Hareketi Önceleme
ABD‟nin dış politika davranışlarına yön veren diğer unsurların
neticesinde Amerikalılar, diğer Batılılarla birlikte, karşı konulamaz bir
üstünlüğe sahip olduklarını düşünerek kibirli/gururlu davranmakta-
dırlar.18 Kibir ve şiddetin şekillendirdiği bu anlayış, ülke dış politika-
larına da yansımış ve hala yansımaktadır. Diğer toplumları ve ülkeleri

17  Sergio Fabbrini, “Layers of Anti-Americanism: Americanization, American
Unilateralism and Anti-Americanism in a European Perspective,” European
Journal of American Culture, c. 23, n. 2, 2004, ss. 79-94, s. 90.
18  Oral Sander, Siyasi Tarih: Ġlkçağlardan 1918’e, Ankara: İmge Kitabevi, 1989, s. 93.

--- Sayfa 10 ---
410
Ortadoğu Yıllığı 2006

ilgilendiren sorunlara üstünkörü bakmaktadırlar. Kendi ulusal çıkar-
larının sağlanması her tür dış politika davranışının meşruiyeti için
gerekli ve yeterli neden olarak görülür. Örneğin ABD‟nin, Müslüman-
lar açısından kutsal olan Suudi Arabistan topraklarında askeri üs
kurma ihtiyacı var mıdır? Bölgedeki çıkarlarını korumak için başka
alternatifler yok muydu? Örneğin, kara mayınlarını yasaklayan ulus-
lararası antlaşmayı imzalamasının ABD‟ye maliyeti çok mu yüksektir?
Bu ve benzeri durumlarda ABD karar mercileri genellikle karşı ta-
raf(lar)ın hassasiyetlerini dikkate almazlar ve bir maliyet muhasebesi
yapmaya gerek duymazlar. Maliyet muhasebesini yaptıkları zaman da
sonraki bölümlerde belirtildiği gibi, pek çok faktörü dikkate almadık-
larından dolayı çoğu zaman yanlış sonuçlara varırlar.
Amerikan gururunun neticesi olarak, ABD‟nin tarihi boyunca
en iyi konuştuğu dil, en kestirme yöntem olan savaş olmuştur.
ABD‟nin kullanacağı başka yol ve yöntemler olmasına rağmen, baş-
langıcından bugüne kadar temel Amerikan dış politika davranışı sa-
vaş olmuştur. Daha fazla güç kullanılarak dünyanın Amerikan değer-
lerini benimsemiş duruma geleceğini ve küresel istikrarı sağlayacağını
düşünen grupların ABD yönetiminde daha etkin oldukları görülmek-
tedir.19 Örneğin, ABD 2003 yılında bütün dünya ülkelerinin toplamın-
dan daha fazla askeri harcama yaptı. Washington‟un yaptığı istihbarat
harcamalarının % 85‟i siyasi, ekonomik ve sosyal durum hakkında
bilgi toplamaktan ziyade askeri amaçlı kullanılması ABD‟nin ne kadar
savaş yanlısı bir tutum takındığının ortaya çıktığı görülür.20
Saldırı avantajı (offensive advantage) varsayımı gereği şartların,
saldırgan ülkenin lehine olması durumunda yayılmacılık daha çok
tercih edilir. Saldırı avantajının devletler tarafından kullanılması “sal-
dırgan realizm” olarak da nitelendirilir. ABD‟nin son zamanlarda dış
politikasında uyguladığı saldırganlık Washington‟un geleneksel dost
devletleri bile ürkütmektedir. Örneğin, on yıllardır ABD‟nin Ortado-
ğu‟daki en yakın müttefikleri olan Suudi Arabistan ve Türkiye bile
ABD ile sorunlar yaşamaya başladılar. Çünkü ABD yönetimi, “haydut
devletler” veya “şer mihveri”21 olarak ilan ettiği ülkeleri (ve güçleri)

19  Kenneth R. Weinstein, “US Strategy in the Middle East and the 2004
Presidential Election 9/11: Towards a Redefinition of America‟s Role in the
World,” Asia-Pacific Review, c. 11, n. 2, 2004, ss. 81-95.
20  Johnson ve Caruson, “The Seven Sins of American Foreign Policy,”
21  ABD, Soğuk Savaş sonrası dönemde anti-Amerikancı olan bütün devletleri ve
güçleri “haydut devletler (rogue states)” veya “şer mihveri (evil axis)” olarak ni-

--- Sayfa 11 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
411

geleneksel çevreleme ve caydırma politikalarını artık yetersiz görmek-
te, Amerikan yanlısı rejimlerinin beklentilerinin çok ötesinde, ulusla-
rarası işbirliği ve uluslararası hukuku dışlayan politikalar izlemeye
başladı.
Ayrıca, bir devletin gücünün göreceli olarak azalması, o devleti
önleyici saldırı (preventive attack) düzenlemeye özendirir. Önleyici
saldırının başarı şansı az olsa bile ülkeler bu yönteme başvurur, baş-
vurmak zorunda kalabilir. Bu kavram doğrultusunda, ülkenin uzun
dönemli güvenliği için potansiyel muhalefet, tehlike ve tehditler orta-
dan kaldırılır. ABD de bugün itibariyle siyasi, ekonomik, toplumsal ve
psikolojik vb. pek çok açıdan zayıflamaktadır. Böyle olunca ABD,
dünyanın kabul edilen tek hegemonu olmasına rağmen, sistemden
memnun olmamasını beraberinde getirmektedir. Sistemden memnu-
niyetsizlik ise yayılmacı bir politika izlemek ve statükoyu değiştirme-
ye çalışmak demektir. Neticede paradoksal bir durum ortaya çıkmak-
tadır. Bir taraftan, sistemin devamı Amerikan hegemonyasının devamı
demek olduğundan ABD, liberal ilkelerin uygulanmasından yanadır.
Diğer taraftan, mevcut durum ve gidişat kısa süre sonra Amerikan
hegemonyasının son bulacağını gerektirdiği için de ABD yayılmacı ve
revizyonist bir politika izlemek zorunda kalmaktadır.
Tarihinde hiç saldırıya uğramayan Amerikan ülkesi, 11 Eylül
2001‟de New York ve Washington‟da Amerikan hegemonyasının en
önemli iki temsilci gücü olan Dünya Ticaret Merkezi ile Pentagon‟un
kamikaze uçaklarının hedefi olmasıyla ilk kez saldırıya maruz kaldı.
Amerikan ülkesinin ve halkının saldırılara açık olduğunu ortaya çıka-
ran bu saldırılar, ABD‟nin dokunulmazlık ve yenilmezlik mitine,
Amerikan kibrine ve gururuna büyük bir darbe indirmiştir. 11 Eylül
olaylarından sonra ABD Başkanı kendi adıyla anılan yeni bir politika
ilan etti. Bush Doktrini olarak bilinen bu politikaya, Amerikan güven-

telendirmeye başladı. Bu kavramsallaştırmayla, Amerikan karşıtı olan bütün
ülkeleri dünya barışına yönelmiş uluslararası terörizmi destekleyen ve dolayı-
sıyla engellenmesi gereken düşmanlar olarak sundu. Bu devletlerin büyük bö-
lümü Ortadoğu‟da yer alan İran, Irak, Suriye ve Sudan gibi Müslüman ülkeler-
dir. Washington‟un tek yanlı politikalarının devam etmesi durumunda yeni
Amerikan karşıtları, dolayısıyla yeni “haydut devletler”in ortaya çıkması bek-
lenebilir. ABD‟nin Ortadoğu‟daki “haydut devletler”e yönelik siyasetinin bir
analizi için bkz. Kemal İnat (Der.) ABD’nin Haydut Devletleri, İstanbul: Deği-
şim Yayınları, 2004; Aleksandr Shumilin, “The US vs. Rogue States of the
Middle East,” International Affairs: A Russian Journal of World Politics, c. 49,
n. 5, 2003, ss. 32-41.

--- Sayfa 12 ---
412
Ortadoğu Yıllığı 2006

liğine ve hayati çıkarlarına yönelik potansiyel tehditler aktif hale gel-
meden kaynağında kurutmayı hedefleyen önleyici savaş (preventive
war) stratejisi ülkenin yeni güvenlik politikası olarak ilan edilmiştir.
Bu politika çerçevesinde, ABD‟nin ve müttefiklerinin güvenliğinin
sağlanması, rakip askeri güç oluşumlarının önüne geçilmesi, Ameri-
kan karşıtlarının caydırılması, ve her türlü potansiyel tehdidin ortadan
kaldırılması amaçlanmaktadır.
ABD‟nin küresel hegemonyası zayıflayınca/gerileyince saldır-
ganlığı arttı. Bugün itibariyle devam eden süreç Amerikan hegemon-
yası aleyhine gelişiyor. Bundan dolayı da küreselleşmeyi ve liberal
değerleri artık savunmanın Amerikan çıkarlarına zarar verdiği düşün-
cesiyle dayatmacı ve saldırgan politikalar izlemektedir. Çünkü, ABD
dünyanın en alacaklı ülkesinden en borçlu ülkesine dönüşmüş; AB,
Çin ve Rusya gibi rakipleri ile arasındaki mesafe giderek kapanmıştır.
Aslında bütün bunların neticesinde ABD artık kurallara göre oynama-
yı da tercih etmemektedir. Her ne kadar bu durum karşı tarafa bir
misilleme olarak iddia edilse de22 ABD‟nin kural dışına çıkması; bu
kuralların, Amerikan çıkarlarını sağlamada yetersiz kalmasından
ve/ya başka güçlerin lehine geliştiğinden dolayıdır.
ABD, 11 Eylül olaylarından sonraki dönemde Ortadoğu bölge-
sinde, bölge ülkelerine ve muhalif gruplara yönelik, daha tehdit veya
tehlike ortaya çıkmadan bütün potansiyel oluşumları ortadan kaldır-
ma stratejisini (strategic preemption) benimsedi.23 Olmayan güce karşı
güç kullanmak, Amerikan yönetiminin “şiddet dili”nden başka dil
konuşmak istemediğini göstermektedir. ABD karar mercilerinin belli
aralıklarla kullandıkları insan hakları retoriği Bush yönetimi zama-
nında
yerini
“güvenlik”
ve
“militarizm”
söylemine
bıraktı.
Washington, AB yetkililerinin ve İran yöneticilerinin diplomasi kural-
larının ve barışçıl yöntemlerin kullanılması çağrılarına hiçbir zaman
kulak asmadı. En azından, ABD yönetimi, öncelikli olarak askeri yön-
temler kullansa bile, bunu dengeli ve sınırlı bir şekilde kullanması ve
askeri olmayan kalıcı yöntemler üzerinde durması gerekir.24

22  Daniel Pipes, “Why the US Is Discarding War‟s Rules,” New York Post, 22
Temmuz 2003.
23  Herman J. Cohen, “The Bush Doctrine of Strategic Preemption: A Revolutionary
Upheaval or a Predictable Evolution of the International System,” American
Foreign Policy Interests, s. 26, 2004, ss. 123-127.
24  Cronin, “Behind the Curve,” s. 55.

--- Sayfa 13 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
413

Amerikan Siyasal Sistemi, Sosyal Emperyalizm ve Başkanlık
Emperyalizmi
ABD, dünyanın en eski demokrasisi kabul edilir. Bunun gereği
olarak halkın taleplerinin hem iç hem de dış politika kararlarına yan-
sıması beklenmektedir. Ancak, ABD örneğinde bunun her zaman
gerçekleştiğini iddia etmek zordur. Güçlü bir yürütmenin başında
bulunan Amerikan devlet başkanı, hükümetin başı ve baş komutan
gibi sıfatlarıyla önemli konularda genellikle tek başına davranabilmek-
tedir.25 Devlet adına uluslararası görüşmelerde bulunmaya ve ulusla-
rarası antlaşmalar imzalamaya yetkili tek mercidir. Başkanın gücünü
sınırlayan başka bir devlet kurumu yoktur. Sadece Kongre belli du-
rumlarda başkana “engel çıkarmaya” yetkilidir. Güçlü bir toplum ve
zayıf bir devlet yapısına sahip olan ABD‟de, kurumsallaşmış bir bü-
rokratik yapı yoktur. Başkan daha çok kendi atadığı insanlarla birlikte
ülke kaderini belirleyen kararlar almaktadır. Amerikan dış politikası-
nın yürütülmesinde en etkili iki kurum olan Merkezi Haber Alma
Teşkilatı (CIA) ve Ulusal Güvenlik Konseyi (NSC) tamamen başkanın
inisiyatifiyle oluşturulmaktadır. Amerikan siyasetinde belirleyici olan,
kurumlar değil, bireylerdir. Bireyler, kurumlardan çok daha fazla
etkilenmeye açıktırlar. Dolayısıyla, ABD dış politikasını etkilemek için
kurumların dirençli yapılarıyla değil, bireylerin kırılgan kanaatlerini
değiştirmekle ilgilenmek gerekir.
Bütün bunların sonucunda, çıkar gruplarının ve lobilerin dış
politika alanında çok etkili olmaları söz konusu olmaktadır.26 Binlerce
etnik, dinsel, siyasal, ekonomik ve kültürel gruplar ve koalisyonlar
siyaseti etkilemek için faaliyetlerde bulunmaktadırlar.27 Küçük bir
grubun çıkarlarının ulusal çıkarların üstünde tutulması ve halkın ge-
nelinin menfaatlerinin aleyhine olması anlayışı olarak tanımlanabile-
cek sosyal emperyalizm olgusu, ABD sisteminde başkan ve yakınları-
nın oluşturduğu grubun etkisi etrafında çok daha kolay gelişebilmek-
tedir. Başkan üzerinde etkili olan küçük bir grup, Amerikan politikala-

25  Ataman, “United States of America,” s. 528.
26  Bu grup ve koalisyonlardan en etkili olanı Yahudilerin kurduğu kuruluşlar ve
İsrail lobisidir. Bunların etkisi, bu çalışmada “İsrail Faktörü” başlığı altında in-
celenmiştir.
27  Lobilerin Amerikan siyasal sistemindeki yeri ve dış politikasına etkileri konu-
sunda bkz. Tayyar Arı, Amerika’da Siyasal Yapı, Lobiler ve DıĢ Politika:
Türk, Yunan, Ermeni, Ġsrail ve Arap Lobilerinin ABD’nin DıĢ Politikasına
Etkileri, 3. Baskı, İstanbul: Alfa Basım Yayın Dağıtım, 2000.

--- Sayfa 14 ---
414
Ortadoğu Yıllığı 2006

rına kolaylıkla yön verebilmektedir. Örneğin, ABD‟nin Irak‟a savaş
ilanı sadece başkan ve yardımcısının birkaç danışmanla birlikte aldığı
bir karardır. Halkın dış politika konularına genellikle ilgisiz olması
dolayısıyla dış politika konularında ülkede bir kartel oluşturulmuştur.
CNN ve FOX-TV gibi televizyon kanalları, New York Times ve
Washington Post gibi gazeteler belli grupların bakış açısını yansıtmak-
tadır. Bu gruplar, medya üzerinden kamuoyunun istedikleri yönde
harekete geçirilebilmesini sağlamaktadırlar.
Aşırı yayılmacılık küçük bir gruba çok fazla fayda sağlarken, bu
politikanın halkın geneline maliyeti ise kişi başına çok daha az olmak-
tadır. Ülkedeki seçkin sınıflar ile büyük şirketler, militarist/emperyal
ve aşırı yayılmacı politikalardan büyük rantlar elde etmektedirler.
Özellikle yürütme organının içinde barınan askeri ve endüstriyel yapı-
lar, karar alma sürecinde oldukça etkili olmaktadırlar. Bush yönetimi-
nin etkili kesimi olan yeni muhafazakarlar (neo-cons) gibi emperyalist
gruplar devleti halktan kaçırırlar.28 Çıkarları büyük oranda örtüşen
güçlü ve etkili kartelleşmiş grupların kararlara yön verdiği bu tür bir
devlet, saldırgan kapitalist bir devlet olarak savaşa oldukça meyillidir.
Bu gruplar, benzer şekilde, ABD‟nin Ortadoğu dış politikasını da halk-
tan kaçırdılar ve kendi çıkarları için mobilize ettiler ve etmektedirler.
Aşırı yayılmacılıktan çıkarı olan küçük ama etkili gruplar güçlü bir
koalisyon oluşturarak sahip oldukları imkanlarla halkı harekete geçirir
ve politikalarını meşrulaştırırlar. Ulusal siyaset, demokratik olmaktan
ziyade, kartelleştiğinde saldırganlık artar.
ABD‟de İsrail yanlısı lobi, Hıristiyan Siyonistler, petrol lobisi ve
silah lobisi Ortadoğu‟ya yönelik Amerikan dış politikasını şekillen-
dirmektedir. Sıradan halkın bölge hakkında çok fazla bilgisi olmadı-
ğından, harekete geçirilmedikleri sürece çok ilgili de değildirler. Böl-
geden milyar dolarlık gelir bekleyen çok uluslu şirketlerin temsilcileri
bölge siyasetini kendilerine maksimum faydayı sağlayacak biçimde
yürütülmesi için imkanlarını seferber ederler. Örneğin, Hıristiyan
Siyonistler Bush döneminde kendi görüşlerinin Amerikan dış politika-
sına büyük ölçüde yansımasını sağlayabildiler. Ortadoğu‟da Ameri-
kan ulusal çıkarlarından ziyade İsrail‟in çıkarlarını gözeten politikala-

28  Bu cümledeki kaçırmak fiili, İngilizce‟de daha çok uçak vb. gibi araçları kaçır-
mak için kullanılan, genellikle siyasi nedenlerle kontrolü sağlamak anlamına
gelen hijack kelimesinin karşılığı olarak kullanılmıştır.

--- Sayfa 15 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
415

rın izlenmesinin en önemli nedeni bu gruptur.29 Ortadoğu‟da çıkarı
olan grupların sayısı çok fazla olmadığından gruplar arası ciddi bir
rekabet, dolayısıyla farklı görüşlerin çatışması olmamaktadır. Etkili
grupların oluşturdukları bir kartel, karar mercilerini etkilemeyi ba-
şarmaktadırlar.
İsrail Faktörü
Ortadoğu söz konusu olduğunda Amerikan dış politikasının
değişmez amaçlarından biri İsrail devletinin güvenliğinin sağlanması-
dır. ABD‟nin ve Batı‟nın İsrail yanlılığı ancak geniş bir toplumsal ve
tarihsel bağlamda doğru bir biçimde anlaşılabilir. İsrail bugün itibariy-
le Mısır, Irak, Ürdün ve Suriye‟nin savunma harcamalarının topla-
mından çok daha fazla savunma harcaması yapmaktadır. Bölgenin en
çok şiddete başvuran, en saldırgan, uluslararası hukuk ve insan hakla-
rı kurallarını en çok ihlal eden, ve en fazla kitle imha silahı üreten
devleti olan İsrail tüm Batı, özellikle ABD ile İngiltere, tarafından sü-
rekli kayırılmakta ve bölgede yürüttüğü tek yanlı ve hukuk dışı uygu-
lamalarına göz yumulmaktadır. Bu çerçevede, “topraksız bir halkın
halksız bir toprağı elde etme isteği” olarak okudukları İsrail‟in Orta-
doğu‟da ortaya çıkışına da sürekli olarak destek olmuşlardır. Batı‟da
en fazla okunan ve daha sonra filme çekilen Exodus (Hicret) romanı,
Kitab-ı Mukaddes‟e dayandırılan bu anlayışı sıradan Batılı insanların
zihnine kazıdı.30
ABD yönetiminin Irak işgali kararının arkasındaki en büyük
güç olarak İsrail çıkarlarını her şeyin üstünde tutan ABD‟deki İsrail
lobisi bulunmaktadır. İyi örgütlenmesi, diğer lobilerin desteğini alma-
sı ve kendi çıkarları doğrultusunda mobilize etmesi, ve sahip olduğu
muazzam mali kaynaklarla Amerikan iç ve dış politika karar alma

29  ABD‟deki Siyonist Yahudilerin ve muhafazakar kanadın önde gelenlerinden
biri olan Daniel Pipes bu durumu çok güzel bir şekilde dile getirmektedir.
Pipes‟a göre, bazı önde gelen Amerikalı siyasetçiler Filistinlilere karşı İsrail hü-
kümetinden daha fazla karşıdırlar; Amerikan yardımlarının Filistin Kurutuluş
Örgütü‟ne gitmesinde İsrail‟den daha isteksizler; ve, İsrail başkentinin Tel
Aviv‟den Kudüs‟e taşınmasına daha istekliler. Hatta İsrail‟deki aşırı milliyetçi
Likud Partisi İsrail‟de iktidardan düşse bile Washington‟da iktidarda kalmaya
devam ettiğini ifade etmektedir. Daha fazla bilgi için bkz. Daniel Pipes,
“Christian Zionism: Israel‟s Best Weapon?” New York Post, 15 Temmuz 2003.
30  Walter Ambrust, “Imperial Dreams Prefigured: America and Its Middle Eastern
Urge,” Diplomatic History, c. 28, n. 2, Nisan 2004, ss. 281-284, s. 281.

--- Sayfa 16 ---
416
Ortadoğu Yıllığı 2006

sürecini önemli ölçüde etkilemektedir.31 Amerikan Yahudi Komitesi
İdari Müdürü David Haris ABD‟nin İsrail devletine verdiği desteğin
perde arkasında İsrail lobisinin olduğunu şu cümlelerle dile getirmek-
tedir:
“Şu ana kadar herhangi bir ulus İsrail‟le bu kadar sıkı ilişkiler
kurmayı aklından bile geçirmedi. Amerika‟dan başka hiçbir ulus, İsra-
il‟in güvenlik ve uzun dönemli barış arayışına yeterli destek verebile-
cek kapasiteye sahip değil. En son Hizbullah‟la yapılan savaşta Ame-
rika, İsrail‟e olan desteğini açık bir şekilde gösterdi. Bunda Amerikan
Yahudilerinin çok büyük etkisi var ve onlar bunun için her gün çalış-
maya devam ediyorlar.”32
Amerikan askerleri Bağdat şehrini Saddam Hüseyin yönetimi-
nin elinden aldıklarında ve Irak işgalini tamamladıklarında, zamanın
ABD Dışişleri Bakanı Colin Powel “İsrail‟in bir düşmanının daha orta-
dan kaldırıldığını” ifade etmişti. Powel bu sözüyle, Irak işgalinin İsrail
açısından ne denli önemli olduğunu ve ABD‟nin kendisini İsrail‟in
güvenliğinden sorumlu gördüğünü dile getirmiş oluyordu. Bunda,
yukarıda açıklanan dinsel bakış açısının da etkisi büyüktür. Çünkü,
bugün için Amerika‟da Yahudilerden sonra İsrail devletine en fazla
destek verenler Hıristiyan fundamentalistlerdir.33 Bu çerçevede, Bush
yönetiminin İsrail devletine sağladığı koşulsuz destek de siyasi bir
gereklilikten ziyade, geniş toplumsal ve tarihsel bir bağlamda anlaşı-
labilir. ABD yönetiminin bugün İran‟la didişmesinin en önemli neden-
lerinden biri İsrail‟in İran karşıtlığıdır. İsrail, Hizbullah ve Suriye‟ye
verdiği destek dolayısıyla İran‟ı bir tehdit olarak görmektedir. ABD,
Filistin Sorunu‟nda Avrupalı emperyalist devletlerin 1917 yılında
Balfour Deklarasyonu ile başlattıkları süreci devam ettirmiş, İsrail
devletinin kurulmasını ve sürekli olarak bölge devletleri aleyhine
genişlemesini ve güçlenmesini sağlamıştır.
ABD, İsrail dışında Ortadoğu‟daki bütün ülkeleri uluslararası
hukuka, normlara ve teamüle uymadığı gerekçesiyle cezalandırmaya
çalışmaktadır. Ancak, bu gerekçelerin hiçbirini İsrail için dile getir-

31  Arı, Amerika’da Siyasal Yapı, Lobiler ve DıĢ Politika, s. 239-250.
32  David A. Haris‟ten aktaran James Petras, “Yahudi Lobisi ve İsrail‟in „Var Olma‟
Miti,” AnlayıĢ, (Çev. Hüseyin Ali Uğur), Ekim 2006, ss. 68-69, s. 69.
33  Jeremy D. Mayer, “Christian Fundamentalists and Public Opinion Toward the
Middle East: Israel‟s New Best Friends,” Social Science Quarterly, c. 85, n. 3,
Eylül 2004, ss. 695-712, s. 706.

--- Sayfa 17 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
417

memiştir. Örneğin ABD, nükleer güç sahibi İsrail‟e ses çıkarmazken,
nükleer enerji elde etmeye çalışan İran‟ı engellemeye çalışmaktadır.
ABD‟nin Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu nezdindeki daimi tem-
silcisi Greg Schulte‟a göre ise gerekçe oldukça basit: “İsrail Nükleer
Silahların Yayılmasını Önleme Antlaşması‟nı imzalamadı, İran ise
anlaşmayı imzalamasına rağmen yükümlülüklerini yerine getirmi-
yor.”34 ABD yönetimi her ne kadar İsrail devletini bir demokrasi ola-
rak kabul ederse de İsrail, Amerikan değerlerine oldukça uzak bir
ülkedir.
İsrail yanlısı lobinin ABD siyasetindeki etkisini sorgulamak bile
cesaret gerektiren bir durumudur. Amerikan akademik camiasının en
önde gelen iki ismi Chicago Üniversitesi‟nden John Mearsheimer ile
Harvard Üniversitesi‟nden Stephen Walt “İsrail Lobisi ve ABD Dış
Politikası”35 isimli bir makaleyi İngiltere‟nin tirajı düşük dergilerinden
birinde yayınlayınca hem ABD‟de hem de Batı dünyasında bir şok
etkisi yarattı. Hemen sonrasında beklendiği gibi bu iki akademisyene
karşı bir linç kampanyası başlatıldı. Makalelerini Amerika‟da yayım-
layamadıklarını söyleyen yazarlar, ABD yönetiminin kendi devletinin
ve pek çok müttefikinin güvenliğini bir tarafa bırakıp İsrail‟in çıkarla-
rının ve güvenliğinin savunmasına öncelik verdiğini iddia etmektedir-
ler. ABD yönetimi pek çok açıdan İsrail için seferber olmuş durumda-
dır. Örneğin, Amerikan dış yardımlarının % 20‟si Batı standartlarında
kalkınmış ve zengin İsrail‟e yapılmaktadır. İsrail, aldığı bu paranın
hesabını ve nereye harcadığını Washington‟a bildirme ihtiyacı hiçbir
zaman duymadı. ABD, kendi imajının bozulması ve uluslararası ku-
ralların ihlali pahasına, Birleşmiş Milletler (BM) dahil bütün uluslara-
rası platformlarda İsrail devletinin hukuk ve ahlak dışı tasarruflarını
savunmaktadır. Pek çok müttefikinden esirgediği istihbarat bilgilerini
İsrail ile paylaşmaktan çekinmemektedir.
ABD‟deki İsrail lobisi Washington‟un Ortadoğu siyasetini esir
almıştır. Yürütme ve yasama organlarını baskı altında tutmakta ve
kontrol ettikleri medya vasıtasıyla ülkede olumlu bir İsrail imajı oluş-
turma gayreti içindedirler. İsrail‟in siyasetini eleştiren herkesi kolay-

34  İbrahim Karagül, “ABD‟nin Jeopolitik Hezimeti, Türkiye-İran Soğuk Savaşı,”
Yeni ġafak, 12 Mayıs 2006.
35  John J. Mearsheimer ve Stephen M. Walt, “The Israeli Lobby and US Foreign
Policy,” London Review of Books, c. 28, n. 6, Mart 2006; John J. Mearsheimer
ve Stephen M. Walt, “The Israeli Lobby and US Foreign Policy,” Middle East
Policy, c. 13, n. 3, Güz 2006, ss. 29-87.

--- Sayfa 18 ---
418
Ortadoğu Yıllığı 2006

lıkla antisemitizmle ve Yahudi düşmanlığıyla suçlayabiliyorlar. İsrail
karşıtı görüşe sahip olan kongre üyelerini tekrar seçtirmeme mücade-
lesi
verirler.
Hıristiyan
Siyonistleri yanına
alan
İsrail lobisi
Washington‟un dış politika arenasında neredeyse rakipsiz durumda-
dırlar.36 Neticede, Amerikan siyaseti bir anlamda İsrail lobisinin oyun-
cağı durumuna düşmüştür. İsrail lobisi hem Ortadoğu halklarına ve
ülkelerine hem de Amerikan halkına zarar veren politikaların başlıca
sorumlusudur. Washington‟un İsrail‟e verdiği bu koşulsuz ve irrasyo-
nel destek37 devam ettikçe bölgede muhalefetle karşılaşması kaçınıl-
mazdır.
Amerika‟nın Cehaleti ve Empati Yokluğu
Sanıldığının aksine, dünya hegemonu ABD‟nin dünya coğraf-
yası, olayları ve gelişmeleri hakkında yeterince bilgisi yoktur. Yabancı
bir dil bilmenin doktora yapma koşulu olarak görülmediği tek dünya
devleti olması bunun önemli göstergelerinden biridir.38 Aslında halk
arasında Amerika dışında başka bir dünyanın varlığı da pek bilinmez.
Dünya kelimesinden daha çok ABD‟yi anlarlar. Örneğin, basketbol,
futbol veya beysbol oyunlarında ABD şampiyonu, dünya şampiyonu
olarak ilan edilir. Amerikalılar bu ben merkezci bakış açısını terk et-
mek ve içinde yaşadığımız dünyanın gerçek doğasını anlamak zorun-
dadır.39 Dünya hegemonyası peşinde koşan bir ülkenin Ortadoğu
dahil dünyanın diğer coğrafyaları ve toplulukları hakkında yeterli
bilgi sahibi olmalıdır. Aksi takdirde sürekli olarak yanlış algılamalar
ve yanlış bilgilenmeler dolayısıyla yanlış politikalar izlemek duru-
munda kalacaktır.
Bu bağlamda, Ortadoğu bölgesi --özellikle bölgenin sosyo-
kültürel yapısı, sembolleri ve değerleri-- Amerikalılar tarafından pek
bilinmez veya yanlış bilinmektedir.40 Bölge dilleri, tarih, kültür, siyaset
ve dinlerini bilen insan sayısı azdır. 11 Eylül olayları sonrasında Ame-
rikan hükümeti Irak ve diğer bölge ülkelerinde çalıştırmak için ısrarla

36  Mearsheimer ve Walt, “The Israeli Lobby and US Foreign Policy,” s. 62.
37  Ahmadov, “The US Policy Toward the Middle East in the Post Cold War Era,”
s. 144.
38  Johnson ve Caruson, “The Seven Sins of American Foreign Policy,”
39  Bugün itibariyle, sürekli bir değişim ve dönüşüm içinde olan ve içinde para-
doksal gelişmeler barındıran bir zaman diliminde bulunmaktayız.
40  Ahmadov, “The US Policy Toward the Middle East in the Post Cold War Era,”
s. 144.

--- Sayfa 19 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
419

Arapça bilen kişiler arıyordu. Kısacası, Amerikan yönetimi bölgede
kullanabilecek siyasi araçlar açısından sorunlar yaşamaktaydı. Bölge
insanlarının neye ne kadar değer verdiğini bilmemesi ABD‟ye pahalı-
ya mal olmaktadır. Örneğin, Saddam‟ın, Müslümanlar açısından kut-
sal olan ve kavganın yasaklandığı bir gün olan dini bayramda idam
edilmesi veya Kadir gecesinde Felluce şehrini bombalaması ABD‟nin
meşruiyetine, güvenilirliğine ve taraftar bulmasına ciddi zararlar ver-
mektedir.
Amerikan karar mercileri çoğu zaman sadece yapay ve yanlı bir
bakış açısı ile bölgesel olayları ele almaktadırlar. İslam dini hakkında
oldukça yanlı yayınlar yapılmakta, sadece Amerikan halkının değil,
seçkinlerinin de bakışlarını oluşturan fikirler bu yanlı yayınlardan
alınmaktadır. Genelde Batılılar, özelde Amerikalılar İslam‟ı bir bütün
olarak algılamaktadırlar. Ancak, mezhepler, tarikatlar ve diğer farklı-
lıklar dikkate alındığında İslam‟ın siyasal ve ekonomik bir bütünlük
oluşturmadığı görülür. Aslında, Ortadoğu toplumları ve kültürleri
hakkında araştırma yapan pek çok kişi ve uzman, genel kanaatin tam
aksiyle karşılaşmakta, hatta pek çoğu bu kültürleri benimsemekte ve
Müslüman olmaktadır. Yapılan araştırmalara göre, bütün kötülemele-
re rağmen, bugün itibariyle hem Batı‟da hem de dünya genelinde en
hızlı yayılan din İslam olabilmektedir. Bu gelişmeler, küresel ölçekte
Batılı değerlerin sorgulanması ve alternatiflerinin tercih edilmeye
başlanması, Batılıları ve Amerikalıları daha da ürkütmektedir.
ABD, aynı zamanda empati yapmaktan çok uzaktır. Dünya
hegemonu ABD, dünya sorunlarının farkında değil ya da varmak
istemiyor. Zengin ile fakir devletler arasındaki uyumsuzluk her geçen
gün artarken ABD, siyasal ve ekonomik sorunlar başta olmak üzere
dünyadaki açlık, hastalık, eğitimsizlik, çevre vb. gibi sorunların çözü-
müne katkıda bulunmamaktadır. Aksine, dünyaya silah satarak so-
runların sıcak çatışmaya dönmesine katkıda bulunmaktadır. Hegemon
bir devletten, dünya istikrarının sağlanması beklenirken, ABD bölge-
sel ve küresel konularda istikrarsızlığa yol açan adımlar atmaktadır.
Örneğin, Ortadoğu‟da “ulusal” sınırların yeniden belirlenmesi bile
ABD‟nin gündeminde olabiliyor. Kısacası, sorunları kontrol etme
ve/ya çözme yerine bölgesel ve küresel sorunları derinleştirmekte ve
tırmanmasına katkıda bulunmaktadır.

--- Sayfa 20 ---
420
Ortadoğu Yıllığı 2006

ABD‟nin İmaj Sorunu
Bir zamanlar rüya ülke (dream country) ve özgürlükler ülkesi
olarak bilinen ABD‟nin paradoksal olarak despotizmle mücadeleden
zaferle çıktığını iddia ettiği Soğuk Savaş sonrası dönemde dünya ge-
nelinde giderek kötüleşen bir imajı vardır. Özellikle, İsrail desteği,
despot Arap rejimlerine yakınlığı, Irak ve Afganistan işgalleri dolayı-
sıyla Arap ve Müslüman dünya tarafından sevilmiyor. Son zamanlar-
da, Ebu Gureyb ve Guantanamo‟daki işkence görüntüleri ile birlikte
dünyadaki ABD antipatisi küreselleşmiştir. Rusya, Çin, Hindistan,
Avrupa ve özellikle Latin Amerika‟da Amerikan karşıtlığı oldukça
artmıştır ve artmaya devam etmektedir. Daha da önemlisi Amerikan
değerlerini benimseyenler bile ABD karşıtı olmaya başladılar. Örne-
ğin, Rusya, Çin ve Hindistan gibi küresel güçler ABD‟nin ulusal poli-
tika tercihlerini dünyaya zorla kabul ettirmesi giderek daha fazla tepki
toplamaktadır. 2001 yılında adı geçen devletleri bir araya getiren
Şanghay İşbirliği Örgütü bu memnuniyetsizliğin neden olduğu baş-
kaldırının önemli bir göstergesidir.
ABD, dünyada sanıldığından daha az sevildiğini ve daha az
popüler olduğunu bilmiyor veya bilmek istemiyor. Farklı bir algıla-
maya sahip olan dünya toplumları ve devletleri, artık ABD‟yi “tepede
parlayan şehir” olarak görmemekte ve dünyadaki hegemonyasını
benimsememektedir.41 Latin Amerika ülkelerde anti-Amerikancılık
iktidara gelmek için kullanılan en önemli söylemlerden biridir. Çünkü,
halkın yönelimi bu yöndedir. Neticede, Venezüella, Bolivya ve Şili gibi
bu bölgedeki iktidarların büyük bölümü Amerikan karşıtı partilerin ve
liderlerin elinde bulunmaktadır. 11 Eylül saldırıları sonrasında hem
Ortadoğu bölgesinde hem de dünya genelinde ABD‟nin hakimiyeti ve
değerleri ciddi olarak tartışılmaya başlandı. 11 Eylül olaylarının ken-
disi bile ABD‟nin dünyada sahip olduğu kötü imaja karşı yapıldı.
Olayı gerçekleştirenin kimliği ne olursa olsun, Ortadoğu‟da Amerika
karşıtı olan hemen herkes, örneğin ABD‟nin saldırgan İsrail‟e desteği-
ni gerekçe göstererek, ABD‟yi iki yüzlü, yanlı ve sığ çıkarlarını evren-
sel değerlerin üstünde tutan bencil bir devlet olarak görmektedir.42
Özellikle Ortadoğu‟daki muhalif oluşumların nazarında ABD, dünya-
yı tehdit eden ve karşı çıkılması gereken zorba bir güçtür. Terörist

41  Walt, “Beyond Bin Laden,” s. 59.
42  Fareed Zakaria, “Why Do They Hate Us,” Newsweek,

--- Sayfa 21 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
421

yöntemler kullanmayanlar bile dikkate alındığında, İslam coğrafyası-
nın genelinde Amerikan karşıtlığı devam etmektedir.
Bu bağlamda bir konuya daha dikkat çekmek gerekir. Amerika-
lılar, ABD‟nin politikalarını eleştiren veya sorgulayan her devleti ve
kesimi anti-Amerikancı olarak nitelendirmektedirler.43 Öyle ki, bazen
anti-Amerikancılığı Amerikan olmayana bile indirgemektedirler. An-
cak bu anlayış, anti-Amerikacılığın dünya ölçeğinde artmasına neden
olmaktadır; yani, ABD‟nin imajına zarar veren bir unsura dönüşmek-
tedir. ABD‟nin politikalarını eleştiren her kesim anti-Amerikancı ola-
maz. Anti-Amerikancılık olumsuz bir tepki olarak dalga dalga
ABD‟nin kadim müttefikleri Avrupa ülkeleri dahil bütün dünyaya
yayılmaktadır. Özellikle Ortadoğu‟da ve İslam dünyasında, Amerikan
saldırganlığına karşı koyamamak milyonlarca insanın aşağılanmışlık
ve çaresizlik tepkisi olarak Amerikan karşıtlığı gelişmektedir. Ortado-
ğu‟da Amerikan siyaseti ve bölgedeki varlığı meşru olarak görülme-
mekte ve Amerika ciddi bir imaj sorunu yaşamaktadır.44
Yukarıda açıklanan Amerikan gururu da buna eklenince
ABD‟nin imajının bozulması kaçınılmaz olmaktadır.45 ABD‟nin, dün-
yadaki yalnız hegemon olsa bile, dışarıdan gelen eleştirilere açık ol-
ması ve kendi dışında sesine kulak verilmesi gerek bir dünyanın ol-
duğunun farkına varması gerekir. Aksi takdirde, ABD kısa süre sonra
dünyadaki tüm yandaşlarını kaybetmek zorunda kalacaktır. Örneğin,
bu sürecin önemli bir göstergesi olarak, ABD‟yi “şiddetin ve terörün
mağduru” kılan 11 Eylül saldırılarından yaklaşık iki ay sonra Avru-
pa‟da yapılan bir kamuoyu yoklamasına göre, Avrupalıların yarısın-
dan fazlası (% 53) ABD‟yi dünya barışı için bir tehdit olarak görmektey-
di.46 Benzeri bir yoklama dünyanın başka coğrafyalarında yapıldığı tak-
dirde, sonucun ABD‟nin daha çok aleyhine olacağı ihtimali yüksektir.
Yanlış Maliyet Muhasebesi
ABD uzun bir zaman boyunca çok fazla fedakarlıklara katlan-
madan az maliyetle çok fazla kazanç elde etmiş ve uzun bir dönem
boyunca bu şekilde dünya hegemonu olarak davranabilmiştir. Soğuk

43  Fabbrini, “Layers of Anti-Americanism,” s. 80.
44  Ahmadov, “The US Policy Toward the Middle East in the Post Cold War Era,”
s. 148.
45  Fabbrini, “Layers of Anti-Americanism,” s. 80.
46  Fabbrini, “Layers of Anti-Americanism,” s. 81.

--- Sayfa 22 ---
422
Ortadoğu Yıllığı 2006

Savaş sonrası dönemde yalnız başına kalan ve önemli fedakarlıklara
katlanmadan dünyadaki hegemonyasını pekiştirme fırsatını yakala-
dı.47 ABD, doğrudan askeri ve ekonomik varlığını gezegenin her nok-
tasına yaymak istedi. Örneğin, 1990‟larda Sovyetler Birliği‟nin ortadan
kalkmasından sonra atak/aktif bir dış politikayı çok az kan ve para
kaybı karşılığında izleyebilmiştir. Ancak, 11 Eylül saldırıları ve deva-
mındaki Irak işgali muazzam askeri ve ekonomik gücüne rağmen
ABD‟nin tehlikelere açık olduğu ortaya çıktı. Bu durum, şizofrenik bir
ruh haline bürünerek saldırganlaşan ABD‟nin daha dikkatsiz ve he-
sapsız bir dış politika izlemesine yol açtı.48 Ancak, eğer 11 Eylül saldı-
rıları hem ABD hem de dünyanın geneli için bir milat olarak kabul
ediliyorsa, Amerikan yönetimi dış politikasını yeniden şekillendirecek
bu olaydan dersler çıkarmalıydı. Örneğin, Amerikan dış politikasının
artık maliyetsiz, bedelsiz olmadığını anlamış olmalı ve bu yönde bir
yeniden yapılandırma yoluna gitmeliydi.
Uluslararası İlişkiler disiplininin hakim paradigması olan rea-
list anlayışa göre, her bir devlet varlığını devam ettirmek ve güvenli-
ğini sağlamak için yayılmak zorundadır. Bu, en iyi savunmayı saldırı
olarak gören savunmacı bir anlayıştır. Bir ülke için giderek artan ka-
zanç (cumulative gains), yayılmayı (expansion) ve genişlemeyi cazip
kılmaktadır. Her bir yayılma, yeni kaynaklar getirdiği için devletin
gücünü arttırması beklenir. Bazen yayılmacı devlet, mitler üreterek
yayılmanın faydalarını/getirilerini abartmaktadır. Bu durumda dev-
letler aşırı yayılma (over-expansion) aşamasına geçmiş olurlar.
Washington, ABD‟nin Ortadoğu‟ya müdahalesinden de petrol
ve doğal gaz gibi kazançlar beklemekte, bu kazançların AB, Rusya ve
Çin gibi diğer küresel güçler tarafından paylaşılmasını istemez. An-
cak, bu yayılmanın bir sınırı vardır. Belli bir aşamadan sonra yarardan
çok zarar getirebilmektedir. Öte yandan, ABD artık tek başına, faturası
giderek kabaran uluslararası terörizmle mücadelenin maliyetlerini

47  ABD yönetimi 1990‟larda, Soğuk Savaş döneminde oluşturduğu ittifak halkası-
nı genişletti; kısa süren ve kayıpsız bir savaştan sonra Irak‟ı Kuveyt‟ten çıkardı;
Bosna, Somali, Haiti ve Kosova gibi iç çatışmalara müdahale etti; Arap İsrail so-
runun çözümünde iddialı bir arabulucu olmaya çalıştı; Dünya Ticaret Örgütü
ve Kuzey Amerika Serbest Ticaret Alanı çerçevesinde daha liberal bir küresel
ekonomik sistemden yana tavır takındı. Ancak, 11 Eylül bu iyimser dönemin
sonunu getirmesine rağmen Amerikan yetkilileri bunu kabullenmek istemedi-
ler. Walt, “Beyond Bin Laden,” s. 58.
48  Walt, “Beyond Bin Laden,” s. 77.

--- Sayfa 23 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
423

karşılamaya muktedir değildir. Özellikle, savaş maliyetlerinin çok
yüksek olması dolayısıyla, saldırgan ve tek yanlı bir dış politika izle-
mek siyasi ve askeri açılardan rasyonel olmadığı gibi ekonomik açıdan
da rasyonel değildir.49 Çünkü, artık yayılma yoluyla güvenlik sağla-
manın zararı (maliyeti), getirilerini (kazançlarını) aşmış; kolay liderli-
ğin, düşük maliyetli savaşların ve bütçe fazlalıkları dönemi sona ermiş-
tir.50 ABD liderleri, hem Amerikan halkı hem de dünya kamuoyu tara-
fından kabul edilebilecek aktif ve müdahaleci bir dış politika karşılığın-
da fedakarlıklarda bulunmanın kaçınılmaz olduğunu anlamalıdırlar.
Emperyalist Bakış Açısı
Avrupa devletlerinin yüzyıllardır yapa geldiklerini bugün ABD
yapıyor.51 Genelde Batı, özelde ABD, dünyanın geri kalan bölgelerini,
ülkelerini ve toplumlarını “uygarlaştırma” ve “modernleştirme” mis-
yonunu yüklenmiştir. Bu çerçevede, diğer medeniyetlere ve kültürel
kalıplara olumsuz bir bakış açısına sahiptir. Diğer coğrafyalarla ilişki-
leri sıfır-toplamlı bir ilişkidir. Böyle olunca da gelecekte Batı‟ya alter-
natif oluşturabilecek her medeniyetin mensubu devletin sınırlandırıl-
ması ve potansiyelinden uzaklaştırılması amaçlanmaktadır. Bu bağ-
lamda, ABD‟nin savunuculuğunu yaptığı küreselleşme süreci de as-
lında dünyanın toplumsal ve ekonomik bakımdan Amerikan değerleri
ve anlayışı içinde asimile edilmesini öngören bir “Amerikalılaştırma”
süreci olarak ortaya çıkmaktadır.52
ABD, dünya hegemonu olarak Ortadoğu merkezli petrol ve
doğal gaz piyasasını kontrol etmek istemektedir. Geniş toplumsal ve
tarihsel bağlam dikkate alındığında Batı‟nın bölgede ciddi bir emper-
yalist geçmişi olduğu görülür. Sanayi Devrimi‟nden sonra petrol kay-
nakları sürekli olarak emperyalist anlayışın merkezinde olmuştur.
Yıllar boyunca sanayi ve kalkınma hamleleri için vazgeçilmez bir kay-
nak olan petrol daha çok ekonomik (enerji elde etmek) amaçlı (oil for

49  ABD‟nin Irak işgali 2003 yılından 2006 yılının sonuna kadar ABD‟ye şimdilik 3
binden fazla can kaybına ve 1 trilyon civarında ekonomik kayba yol açmıştır.
“Irak savaşı‟nın Maliyeti 2 Trilyon Doları Buldu,” Milliyet,
http://www.milliyet.com.tr/2007/02/05/son/sondun15.asp.
50  Barry R. Posen, “The Struggle against Terrorism: Grand Strategy, Strategy, and
Tactics,” International Security, c. 26, n. 3, 2001/2002, ss. 39-55, s. 52.
51  Rashid Khalidi, Resurrecting Empire: Western Footprints and America’s
Perilous Path in the Middle East, Boston: Beacon Press, 2004.
52  Fabbrini, “Layers of Anti-Americanism,” s. 83.

--- Sayfa 24 ---
424
Ortadoğu Yıllığı 2006

energy) iken bugün itibariyle daha çok klasik emperyalist dönemde
olduğu gibi güç amaçlı (oil for power) olarak önemsenmektedir. 11
Eylül olaylarından sonra petrol fiyatlarının yaklaşık iki katına çıkması
üzerine Batının petrole, dolayısıyla Ortadoğu gelişmelerine, bağımlılı-
ğı artınca petrolün kan davası amacıyla kullanılan bir silaha (oil-for-
feud) dönüştürüldüğü iddia edildi. Çünkü bu iddiaya göre, petrolden
elde edilen gelirle Batı ve ABD karşıtı mücadeleler yürütülebilmekte-
dir.53 Bunun için de ABD ya petrolün kontrolünü mutlak olarak eline
geçirecek veya petrole alternatif enerji kaynakları bulmak zorunda
kalacaktır.
ABD‟nin 11 Eylül saldırıları sonrasında bölgeyi denetimi altına
almak ve/ya tutmak için başlattığı Büyük Ortadoğu Projesi (BOP) de
bu bağlamda değerlendirilebilir. 1798 yılında başlayan emperyalist
süreç, bugün itibariyle BOP ile devam etmektedir. ABD‟nin asıl derdi
Irak gibi bölge ülkelerine demokrasiyi götürmek değil, emperyalist
süreci sürdürmek ve/ya tamamlamaktır. Irak‟ın işgalinde başkent
Bağdat ele geçirilince yıkılan Saddam heykelinin yerine Irak‟ın değil
Amerikan bayrağının asılması bu mütehakkim durumu göstermekte-
dir. Amerikan çıkarlarına tehdit olarak algılanan her devletin cezalan-
dırılması, caydırılması ve sınırlandırılması öngörülmektedir. 1980‟ler
ve 1990‟larda ABD‟nin en büyük çabası, ikili çevreleme (dual
containment) politikası ile, Ortadoğu bölgesinde Amerikan beklentileri
doğrultusunda hareket etmeyen iki devletin (İran ve Irak) çevrelenme-
si ve etkisizleştirilmesi üzerineydi.54 Bu siyasetin en önemli nedenle-
rinden biri, bu ülkelerin “milliyetçi” ve “yerel” davranma konusunda-
ki ısrarlarıydı. Yani, emperyalist bakış açısının gereği olarak ABD‟nin
bölge imkanlarını yeterince sömürememesiydi.
Uzun bir süredir bölge ülkelerindeki seçkin sınıflar Batılılaştı-
rılmaya çalışılmaktadır. Ancak bu sınıflar, Batıdan edindikleri değer-
ler yerine ülkelerinde sömürgecilik buldular. ABD‟nin BOP ile, Avru-
palı ülkelerin 18, 19 ve 20. yüzyıllarda gerçekleştirdikleri emperyalist
projenin ikinci aşamasını 21. yüzyıl içinde tamamlamaktır. Birinci
aşamada Avrupalı devletler bölgede ulus-devlet ve/ya devletçikler
ortaya çıkararak boyama kitabının figürlerini çizdi. İkinci aşamada ise
ABD, BOP ile bölgedeki ülkelerin toplumsal, siyasal ve kültürel değer-
lerini değiştirmekle boyama kitabının daha önce çizilen figürlerinin

53  Joseph Braude, “The Greening of the Middle East: Oil-for-Feud,” The New
Republic, 4 Temmuz 2005, ss. 14-17.
54  Ataman, “United States of America,” s. 534.

--- Sayfa 25 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
425

içini doldurmaya/boyamaya çalışmaktadır. Yani, ABD yeni bir em-
peryalist dalga başlatmıştır. Bu bağlamda, demokrasinin yayılması da
stratejik bir gereklilik olarak ön plana çıkmaktadır. BOP ile bir kez
daha ortaya çıkan ABD‟nin ve Batı‟nın kendi kendine yüklendiği, geri
kalmış ülkeleri ve toplumları medenileştirme sorumluluğunu yerine
getirme görevi (missionary policy), emperyalist ve mütehakkim bakış
açısını yansıtmaktadır. ABD‟nin 2003‟ten beri Irak‟ı işgal altında tut-
masının gerekçeleri arasında bu anlayış da vardır.55
Oryantalist Bakış Açısı
İlk kez Edward Said ile ciddi bir şekilde tartışılan “oryantalist”
bakış açısı, aslında Batıdaki bilimsel, özellikle toplumsal bilimler, alan-
larındaki çalışmalara yön verdiğini iddia etmektedir.56 Siyaset bilimi
söz konusu olunca bu çok daha anlamlı olmaktadır. Amerikan karar
mercileri, Ortadoğu hakkında inşa ettikleri Batıcı ve ayrımcı algılarının
etkisinde kalarak kararlar almaktadırlar. Bunun etkisiyle, dünyanın
diğer bölgelerindeki akademik çevreler de bölge hakkında benzer
yanlış algılamalara sahiptirler. Batılı ve Amerikalı yöneticilere ve seç-
kinlere göre, Batı sürekli mükemmeli, iyiyi, doğruyu ve üstün olanı
temsil ederken, Doğu daima kötüyü, geri kalmışlığı, yanlışı, kusurlu-
luğu temsil etmektedir. Ortadoğu‟da da anti-Arap ve anti-Müslüman
olmak, bu bakış açısının bir ürünüdür. Buna göre, Batı‟ya boyun eğ-
meyen her devlet ve/ya medeniyet ötekileştirilir ve cezalandırılmaya
çalışılır. Ortadoğu‟da İran, Irak ve Türkiye gibi orta büyüklükte dev-
letlerin de Batı karşısındaki konumları bundan ibarettir. Bu bakış açı-
sına göre, Araplar ırkçıdırlar.

55  ABD karar mercilerinin sık sık dile getirdiği işgal gerekçeleri arasında Irak
yönetiminin uluslararası terörizme destek vermesi, kitle imha silahları progra-
mını başlatması, bölgenin güvenliği ve istikrarı için ABD‟nin Irak‟ta bulunma
ihtiyacı, İsrail devletinin güvenliğinin sağlanması, petrol piyasasının kontrol al-
tında tutulması ve Saddam benzeri anlayışta bulunan bölge yöneticilerin göz-
dağı verilmesi gibi güvenlikle ilgili unsurların yanında insan hakları ihlalleri,
demokrasinin ve demokratik değerlerin yayılması (bu unsur aynı zamanda te-
rörle mücadelenin temel stratejilerinden biri olarak da görülmektedir) ve Irak‟ın
kendi imkanlarıyla kalkındırılması gibi kendine görev biçme göstergesi olan
unsurlar da bulunmaktadır.
56  Douglas Little, American Orientalism: The United States and the Middle East
Since 1945, Chapel Hill, NC: University of North Carolina Press, 2002; Pınar
Bilgin, “Is the „Orientalist‟ Past the Future of Middle East Studies?” Third
World Quarterly, c. 25, n. 2, 2004, ss. 423-433.

--- Sayfa 26 ---
426
Ortadoğu Yıllığı 2006

Bu bakış açısının bir gereği olarak; gerici, arkaik, ilkel ve kendi-
ni geliştirme yeteneğinden yoksun (Orta) Doğuluların terbiyesi, sos-
yalleştirilmesi, kalkındırılması ve insani bir yaşam düzeyine çıkarıl-
ması için Batı medeniyetini temsilen ABD, özgürlüğün kaynağı olarak
görülen demokrasi başta olmak üzere Batılı değerlerin bölgeye yayıl-
ması ve yerleşmesi için mücadele etmek durumundadır. Bir önceki
bölümde de vurgulandığı gibi, Amerikan yönetimi bu mücadeleyi
Amerikan karşıtlığını yok etmek için yürütmektedir.57 Hem Batı me-
deniyetinin değerlerinin bölge insanını “ikinci sınıf bir Batılı” yapma-
sını hem de tehdit olmaktan çıkarmasını amaçlamaktadır. Yani, Batı-
nın seçkinciliği (exceptionalism) devam ederken, Batı dışı toplumların,
bu bağlamda Ortadoğu ülkelerinin, değerlerinden arındırılarak kont-
rol altında tutulması gerekmektedir.
11 Eylül olaylarından sonra, yeni-muhafazakarlar tarafından
geliştirilen mitler, emperyalist karar mercilerinin toplumsal, siyasal ve
ideolojik inançları ile birlikte harekete geçen “yeni oryantalist” anlayış
saldırgan ve tek yanlı Amerikan dış politikasının en önemli nedenle-
rinden biridir.58 Bush yönetimi Amerikan halkını, Amerikan çıkarları-
na yönelik en büyük tehdidin İslam dünyasından kaynaklandığına
ikna ettiler. “Saddam rejiminin kitle imha silahlarını üretmeye çalış-
maktadır” ve “Irak El-Kaide ile işbirliği yapmaktadır” gibi ileri sür-
dükleri iddiaların hiç birisinin doğru çıkmamasına rağmen, ABD‟ye
boyun eğmeyen Müslüman ülkelerin “doğulu” ve “Müslüman” olma-
larından dolayı daima yanlışı ve kötüyü temsil ettikleri kabul edilmek-
tedir. Neticede, bu devletler “iyi Hıristiyan ve Batılı” politikacılar
tarafından “haydut devlet” olarak ilan edilmekten kurtulmazlar.
Ancak, burada şu noktaya da dikkat çekmek gerekir. Oryanta-
list bakış açısı sadece Bush yönetimi ve neo-conlarla sınırlı bir anlayış
değildir. ABD‟nin Ortadoğu dış politikası söz konusu olduğunda
Demokrat veya Cumhuriyetçi olmak pek fark etmez, çünkü Amerikan
siyasal seçkinleri arasında bölgeye yönelik bakışta önemli bir farklılık
yoktur. Oryantalist bakış açısı gereği Müslümanlar, Araplar ve hatta
Türkler asla güvenilecek toplumlar ve ülkeler değildirler ve olamazlar.
Bundan dolayı da Ortadoğu‟da İran, Suudi Arabistan ve Türkiye gibi

57  Christopher Hobson, “A Forward Strategy of Freedom in the Middle East: US
Democracy Promotion and the „War on Terror‟,” Australian Journal of
international Affairs, c. 59, n. 1, Mart 2005, ss. 39-53.
58  Ataman, “United States of America,” s. 538.

--- Sayfa 27 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
427

ülkelerle kurulan geçici ittifak yapılanmalarına rağmen, ABD ve Batı
sadece İsrail devletini “mutlak müttefik” olarak görmektedir.59 11
Eylül saldırılarından sonra ABD, bölgedeki en uzun süreli müttefikleri
olan Türkiye ve Suudi Arabistan‟ın ulusal çıkarları aleyhine politikalar
geliştirmeye başladı.
Dinsel (Hıristiyan) Bakış Açısı
ABD, dünyanın ilk seküler devletlerinden bir olmasına rağmen
din faktörünün çok etkili olduğu ülkelerden biridir. Özellikle, Ortado-
ğu ülkeleri söz konusu olunca Batılı insanın ve dolayısıyla karar mer-
cilerinin algılamalarını şekillendiren en önemli unsurlardan biri Batılı-
ların kutsal kitabı İncil‟in yorumu ve bakışıdır.60 ABD dahil her Batılı
ülkede haftalık Pazar ayinlerinde İncil‟de geçen İbrahim, Musa, Sü-
leyman, İsa ve “vadedilen topraklar” hakkındaki hikayeler ile
“Armageddon,” “İsa‟nın dönüşü” ve “dünyanın sonu” gibi geleceğe
dönük kavramlar sık sık halkın dikkatine sunulmaktadır. Bu kavram-
ları öğrenen halk, Ortadoğu konusunda dinsel bir bakış açısına sahip
olmuş olur. Örneğin, Yahudilerin Filistin‟e dönmelerini bu çerçevede
değerlendirmektedirler. Özellikle, Bush yönetiminin temel felsefesini
oluşturan grup olan yeni muhafazakarlar (neo-cons) bu anlayışın en
önde gelen temsilcileridir.
Bugün itibariyle, ABD‟nin İsrail desteği, biri Yahudilere, diğeri
ise Hıristiyanlara ait iki temel dinsel ilkeye dayanır. Birincisi, İsrail‟in
kutsal ırkçılığının siyasal ifadesi olan Siyonist bakış açısıdır. Siyonizm,
Tanrı‟nın seçilmiş kullarının vaat edilen bir toprak parçası üzerinde
kuracakları devletle dünyada hakim güç haline gelerek gezegen sat-
hında her türlü tasarruf hakkına sahip olduğu, diğer toplulukların ise
bunlara ancak Yahudilere hizmet etmekle yükümlü olduklarını varsa-
yan siyasal-dinsel bir anlayıştır. İkincisi ise, İsa‟nın dönüşünü hızlan-
dırmak amacıyla Yahudilerin, kutsal topraklarda toplanmasını isteyen
Evanjelikler gibi Hıristiyan fundamentalistlerin ve Hıristiyan Siyonist-

59  Faruk Ekmekçi, “„Elitizm‟ ve Amerika‟nın Ortadoğu Politikası,” Yeni ġafak, 15
Ağustos 2006, s. 15.
60  Irvine H. Anderson, Biblical Interpretations and Middle East Policy: The
Promised Land, America, and Israel, 1917-2002, Gainesville: University of
Florida Press, 2005; Mayer, “Christian Fundamentalists and Public Opinion
Toward the Middle East,” ss. 695-712; Melani McAlister, Epic Encounters:
Culture, Media, and US Interests in the Middle East, 1945-2000, Berkeley:
University of California Press, 2001.

--- Sayfa 28 ---
428
Ortadoğu Yıllığı 2006

lerin beklentisidir. Bush yandaşları Evanjelikler gibi İsa‟nın dönüşünü
hızlandırma amacıyla Yahudilere sempatiyle bakmayan Hıristiyan
gruplar da İsrail‟in bölgesel politikalarına her türlü desteği sağlamak-
tadırlar. Franklin Graham ve Falwell gibi din adamlarının önderliğin-
deki bu Hıristiyan gruplar, şiddet, terörizm ve kötülükle özdeşleştir-
dikleri İslam ve Müslümanlara karşı Yahudilerin desteklenmesini dini
bir gereklilik olarak görmektedirler.61
Sonuç
ABD‟nin 2. Dünya Savaşı‟ndan sonraki dönemde izlediği dış
politika eğilimi iki temel büyük stratejiye dayanmaktaydı. Bunlar,
siyasal alanda gelişen ve çevreleme, caydırma, güç dengesi ve askeri
yöntemlerin ağırlıklı olarak yer aldığı realist anlayış ile ekonomik
alanda ortaya çıkan ve açık ekonomilerle desteklenen pazar demokra-
sisi, kurumsal siyasal ilişkilerin gelişmesi ve liberal değerlerin temelini
oluşturduğu liberal anlayıştır. Realist geleneğin ahlakiliğinin ve meş-
ruluğunun tartışıldığı bir dönemde, Amerikalı yetkililer, paradoksal
olarak, klasik realizmin varsayımlarının çok ötesine geçerek davran-
ması bir talihsizliktir. Yeni dönem Amerikalılar, realist olmanın “insa-
ni” ve “ahlaki” olduğunu iddia edecek kadar da kendilerini farklı
gösterme istidadındadırlar.62 Ancak, bu çalışmada Amerikan dış poli-
tikasına yön veren unsurlar tartışıldığında bu iki anlayışın ötesinde
bazı kavramların oldukça belirleyici olduğu görülmektedir. Amerikan
dış politikası, bu kavramlar üzerine kurgulanmış ve kurgulanmaya
devam edilmektedir.
Soğuk Savaş sonrasında yeni bir “büyük strateji” geliştirildi.
Uluslararası terörizme karşı geliştirilen bu strateji yeni bir paradigma
oluşturdu. Irak işgalinin mimarlarından olan Paul Wolfowitz, Richard
Perle, Donald Rumsfeld, Dick Cheney ve Donald Kagan gibi şahinle-
rin geliştirdikleri bu yeni anlayışa göre, ABD‟nin amacı uluslararası
güç dengesini oluşturmak ve liberal değerleri yaymak değil, herhangi
bir devletin ve/ya oluşumun ABD‟ye rakip olabilecek duruma gelme-

61  Mayer, “Christian Fundamentalists and Public Opinion Toward the Middle
East” s. 706-707.
62  Michael C. Desch, “It Is Kind to Be Cruel: The Humanity of American Realism,”
Review of International Studies, c. 29, 2003, ss. 415-426.

--- Sayfa 29 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
429

sini engellemek gerekmektedir.63 Bütün muhtemel düşmanlar tehdit
veya tehlike arz etmeden ortadan kaldırılmalıydılar. 1997 yılında neo-
conların geliştirdiği “Yeni Amerikan Yüzyılı Projesi” ile ABD yeni
küresel hegemonyasını 11 Eylül olaylarını gerekçe göstererek kurmaya
çalıştı. Neo-conlar, Amerikanın müstesna duruşu ile Amerikan korku-
larının karışımı olan siyasi ve iktisadi stratejilerle bu amaçlarına ulaş-
maya çabalamaktadırlar.64
ABD, ulusal çıkarlarını zedelediğine inandığı “düşman” ülkele-
re yönelik standart sayılabilecek bazı politikalar belirlemiştir. Her
durumda bunları uygulamaya çalışmaktadır. Öncelikle, düşmanın
kötü olduğunu ileri sürer ve bunu kabul ettirmeye çalışır. Mücadele-
sini, ahlaki bir kavramsallaştırma ile meşrulaştırmaya çalışır. İkinci
olarak, düşmanın saldırgan olduğunu ileri sürer ve bunu kabul ettir-
meye çalışır. Üçüncü olarak, dışarıda yaşayan Amerikalıların yaşamla-
rını ve çıkarlarını korumaya çalıştığını ileri sürer. Dördüncü olarak,
düşman ülkenin Amerikan ulusal çıkarlarına tehdit oluşturduğunu
ileri sürer. Beşinci olarak, ABD‟nin iyiliği temsil ettiğini ve kötülere,
saldırganlara karşı harekete geçmekle yükümlü olduğunu iler sürer.
Altıncı olarak, ABD‟nin tehdit olarak ortaya çıkan düşman devletlere
karşı çıkan güç koalisyonunun liderliğini yapma konusunda kendi
kamuoyunu ikna etmektedir. Ortadoğu bölgesi için tüm bu alınan
önlemlere rağmen yukarıda tartışılan nedenlerden dolayı ABD‟nin
bölgedeki varlığı meşrulaştırılamamış ve Amerikan dış politikası bü-
yük ölçüde başarısız olmuştur.65
Eğer hala çok geç değilse, ABD yöneticileri geleneksel dış poli-
tika anlayışlarını yeniden gözden geçirmek durumundadırlar. Yıllar-
dır tek yanlı olarak dünyanın geleceği hakkında karar vermekten çe-
kinmeyen ABD, koşulların değiştiğinin farkına varmalı ve çok taraflı
bir diplomasi geleneği oluşturmalıdır. Bu durum, daha önceki zaman-
larda gerçekleştiği gibi, bir hegemonya değişimini beraberinde getire-
bilir, bunun önüne geçilemez. ABD‟nin bu süreci engelleme çabası
ABD dahil bütün dünya ülkelerinin hayati çıkarlarının zedelenmesine
yol açabilir. ABD, önemsediği konularda düğer ülkelerin desteğini

63  G. John Ikenberry, “America‟s Imperial Ambition,” Foreign Affairs, c. 81, n. 5,
2002, ss. 44-60.
64  Özhan, “11 Eylül ve Amerikan Yüzyılı‟nın Korkuları,” s. 68.
65  Ahmadov, “The US Policy Toward the Middle East in the Post Cold War Era,”
s. 143.

--- Sayfa 30 ---
430
Ortadoğu Yıllığı 2006

almak istiyorsa, o da diğer ülkelerin önemsediği alanlarda o ülkelerin
çabalarına destek vermelidir. Unutulmamalıdır ki, karşılıklı bağımlı
bir dünyada devletlerin dış politika davranışlarını yönlendiren en
önemli ilkelerin başında karşılıklılık (quid pro quo) ilkesi gelmektedir.
ABD eski devlet başkanlarından Franklin D. Roosevelt‟in 2. Dünya
Savaşı‟nın ilk yıllarında ifade ettiği “bir yerde barış bozulduğunda,
tüm ülkelerin barışı tehlikeye düşer” sözü bugün için çok daha anlam-
lıdır. Bundan dolayı da Amerikan yetkilileri, Amerikan güvenliğinin
başka devletlerin güvenliğinin sağlanmasından geçtiğini kabul etmek
zorundadır. Çünkü, her çöken devlet ve her çözülmemiş sorun küresel
bir güvenlik sorununa dönüşebilmektedir.66 Hegemon devlete
(ABD‟ye) düşen de bu sorunları nihai bir çözüme kavuşturmaktır.
ABD‟nin Ortadoğu‟da hayati çıkarları bulunmaktadır.67 Bu çı-
karların korunması tek taraflı davranarak elde edilemediğinden, Ame-
rikan yöneticileri çok taraflı bir politika izlemek zorundadırlar. Saldır-
gan realist ilkeler artık Amerikan çıkarlarının korunmasına hizmet
etmemektedir. Küçülen, küreselleşen ve karşılıklı bağımlılığın arttığı
bir dünyada sıfır toplamlı politika yürütmek anlamsız hale gelmiştir.
Çünkü, ülkelerin ve toplumların kaderi ve geleceği giderek birbirine
bağımlı hale gelmektedir. Devletlerin bu değişen durumu dikkate
almaları zaruridir. Ayrıca, ABD‟nin Ortadoğu‟da sağlıklı bir dış poli-
tika izleyebilmesinin ve bölge sorunlarının çözüme kavuşturmasının
en önemli ön koşullarından biri, İsrail lobisinin Amerikan iç ve dış
politikasındaki rolünün ciddi ve sağlıklı bir analizinin yapılmasıdır.68
ABD, Arap ve Müslümanların sorunlarına önem verdiğini göstermeli
ve yanlı tutumuna son vermelidir.
Washington Soğuk Savaş‟ın sona ermesinden, özellikle 11 Eylül
olaylarından, sonra küresel hegemonyasını bir kez daha --bu defa
daha mutlak ve daha toptan-- yani dünyadaki tek hakim askeri, siyasi,

66  Walt, “Beyond Bin Laden,” s. 62.
67  Washington‟un Ortadoğu bölgesinde, İsrail‟in güvenliğinin sağlanması, bölge
petrollerinin ve diğer doğal kaynaklarının makul fiyatlarla serbest bir şekilde
dünya pazarına akışının güvenceye alınması, bölgede kitle imha silahlarının
kontrol altına alınması, Amerikan karşıtı radikal hareketlerin önlenmesi, Batılı
değerlerin (insan hakları ilkelerinin ve demokrasinin) bölgeye yerleştirilmesi,
ABD müttefiki ülkelerde istikrarın sağlanması, ve Amerikan hegemonyasına
karşı çıkan devletlerin bölgeye yerleşmesinin önüne geçilmesi gibi temel amaç-
ları vardır.
68  Mearsheimer ve Walt, “The Israeli Lobby and US Foreign Policy,” s. 29.

--- Sayfa 31 ---
ABD‟nin Ortadoğu Politikası
431

iktisadi ve kültürel güç olduğunu, ilan etmiştir. Diğer devletlerin ve
milletlerin bunu kabul etmesini beklemektedir. Ancak, beklediği onayı
ve rızayı bugüne kadar alamadığı görülmekte ve bu da yukarıda açık-
lanan kusurlu dış politikanın devam ettirilmesine neden olmaktadır.
Bu çıkmazdan kurtulmak için de Amerikan yetkilileri, birinci aşama-
da, tek taraflı tutumlarını terk ederek ancak dünyadaki güç ve refahı
müttefikleriyle paylaştıktan sonra muhaliflerine engel olma çabasına
girişmelidir. İkinci olarak, küresel ve bölgesel sorunlarda kendi çıkarı
yanında ortak çıkarları ve diğer ülkelerin de çıkarlarını gözetmek
zorundadır. Devletlerin güvenlikleri bile karşılıklı bağımlı hale gelen
mevcut zaman diliminde ABD‟nin başka alternatifi bulunmamaktadır.
Sıfır toplamlı bir ilişki ve siyaset yerine kazan-kazan stratejisini ön
plana çıkaran bir politikanın izlenmesi bütün taraflar açısından daha
rasyonel görünmektedir.