--- Sayfa 2 ---
Amerikalı, Fransız, Rus gözüyle
1960 TÜRK
İHTİLALİ

--- Sayfa 3 ---
WALTER F. WEIKER
1960 TÜRK iHTilALi
Çeviren: Mete ERGİN
CEM YA YINEVİ
KÜLTÜR DIZISI: 3
İstanbul - 1967

--- Sayfa 4 ---
Bu kitap üç bölümden meydana gelmektedir. Birinci bo-
lümde Walter F. Weiker'in «1960 Türk İhtiHUi» adlı eseri,
ikinci bÖlümde Dijon Üniversitesinde 27 Mayıs'la ilgiU ve
«Türkiye'de Ordunun Rolü» konusundaki rapor ve görüş­
meler, üçüncü bölümde
Rusların
yayıniadığı «Modern
Türkiye» eserindeki 27 Mayıs ve sonrasıyla ilgili kısımlar
yer alıyor.

--- Sayfa 5 ---
CEM YAYINEVi: Tan Ap.
Başmusahip Sak.
CağalOğlu
Dizgi ve Baskı
Yaylacık
Matbaası.
Cağaloğlu -
İst.
Kapak
: Etem Çalışkan.

--- Sayfa 6 ---
WaIter F. Weiker, 1959'da Türkiye'ye gelip 1961 Ni·
sanında ayrılmış ve olaylan yakından izlemiş Ame-
rikalı bir -bilim adamidır. Eseri 1963 sonlarında «The
Turkish Revolution 1960 -1961»
adıyla
Brooltings
Enstitüsü taraflDdan yayınlanmıştır. Enstitünün Baş­
kanı Robert D. Calkins, kitaba yazdığı önsözde Wat·
ter F. Weiker ve eseri hakkında şu 'bilgiyi vermiştir:
«Bu
kitabın yazan, Walter F. Weiker, 1961- 62
yıllarında, Brookings Enstitüsü'nün Dış Siyaset İn­
celemeleri Bölüıııü'nde, Araştirma
Asistaıu olarak
'çalışmıştır. Kendisi şimdi, Rutgers Üniversitesi Ne-
wark Sanat ve Bilim Koleji'nde
Siyasal
Bilimler
Profesör
Yardımcısıdır. Edebiyat
Başöylesi ünva-
nını Antioch Koleji'nden, Edebiyat «.Master» dere-
cesini, John Hopkins School of Advanced Internati-
onal Studies'den, siyaset
ve şarkiyat incelemeleri
alanındaki Felsefe Doktoru ünvanı,nı da
Princeton
Üniversitesi'nden
almıştır. Yazar, bu IIIQnografiyle
ilgili araştırmalarını kısmen, 1959 Aralığından, 1961
Nisanına kadar, Ford Vakfınm «Foreign Area Trai·
ning FeIlowship» programı çerçevesi içinde
kaldığı
Türkiye'de yapmıştır.
Bu monografiilin
hazı,rlanmasında
yazara, şu
kadrodan meydana gelel1 komisyon
müşavirlik et-

--- Sayfa 7 ---
miştir: Roderic Davison, George Washington Vni-
vercity; Robert Miner,
Dışişleri Bakanlığı; Kerim
I{ey, Ticaret Dairesi; ve Brooldngs Enstitüsü'nden,
H. Field Ha;riland, Jr., Robert E. Asher, Dankwart
A. Rustow ve Laurin Henry. Yazar ve Enstitümüz,
birçok
yapıcı fikirlerinden ötürü bu grupa mütc·
sekkirdir. Aynca, olgularla ilgili bilgiler verdikleri
İçin, İstanbul Unıversitesi'nden
Vakur Versan ile
Fahir İz'e; kitabın hazırlanmasındaki
yardımların­
dan ötürü A. Evelyn Breck'e; Index'i llıazırlayan Vir·
ginia Haaga'ya; ve
sabırlı
yardımlanndan, ötürü,
Miriam Haaga'ya da teşekkür borçluyuz.»

--- Sayfa 8 ---
i
İHTİLALİN ZEMİNİ
Amerika Birleşik Devletleri
İkinci Dünya
Savaşının
ısonundan beri Türkiyeyle
haklı olarak yakından ilg:Ien-
miştir. Amerika'nın ekonomik ve askeri yardım program-
ları Türkiye'de amaçlarından çoğuna ulaşmıştır. Bu ba-
kımdan, 1947
yılında Truman Doktrini'nin ilanından beri
Amerika'nın Türkiye'ye
yaptığı yardımların tutarının üç
milyar dolara yaklaşmış olması boşuna degildir.
Türkiye, her ne kadar İkinci Dünya Savaşının son ay·
larına kadar tarafsız kaldıysa da, Birleşmiş Milletler Teş·
.kilatının ilk üyelerinden biriydi. Rusya ile
aralarındaki
eski
düşmanlık, Türkiye'nin soğuk harpte
çıkarlarının
'hangi tarafta bulunduğunu kesinlikle belli etmiş ve 1952
l',lında NATO'ya resmen üye olan Türkiye, Kuzey Atlan-
tik Paktına, Rusya'nın güney kanadında güçlü bir daya-
nak sağlamıştır. Türkiye aynı zamanda, 1955 yılında Bağ­
dad Paktına da katılarak, CENTO'nun batı kalesi olmuş­
tur. Amerikan malzemesiyle
donatılmış 500.000
ki~lik
Türk ordusu her iki pakta da hatırı sayılır bir güç kat-
mıştır; Türk birliklerinin Kore'deki
başarıları da,
bu
'kuvvetlerin dövüşme yetenekleri konusunda en ufak bir
şUphe bırakmıyacak niteliktedir.
Amerika Birleşik Devletleri aynı zamanda Türkiye'nin
dahili sağlığı konusunda da büyük çapta yardımlarda bu-
lunmuştur. Atatürk ve kendinden sonrakilerin Türk Uıu­
sunu siyasal ve ekonomik bakımıardan modernleştirmekte
"araç olarak kullandıkları otoriter hükumet biçimi, İkinci
Dünya Savaşının sona erişiyle bir liberalleşme dönemine
girdi. 1950 yılındaki ilk serbest seçim, muhalefeti bUyük bir
çoğw1lukla iktidara getirdi ve
«dOğuş halindekil)
ulusların

--- Sayfa 9 ---
8
1960 TÜRK
İHTİLALİ
hayatında çok az raslanan bir olay -
iktidar partisinin
büyük bir uysallıkla, düzen içinde
iktidarı devretti~i­
görüldü. 1950'lerde ciddi ekonomik ve siyasal güçlüklerin
yer aldığı inkar edilemez, bununla birlikte çok partili dö,
nemin büyük bölümü içİnde Türkiye, Amerikan siyaseti-
nin yapımcIlannın umutlarını boşa çıkarmamış, Ameri-
kan yardımının demokratik, çok partili bir ortamda eko-
nomik kalkınmayı hızlandıracak önemli bir faktör, aynı
zamanda Rusya'nın karşı iddialarına etkili bir cevap ola-
bileceği
şeklindeki Amerikan görüşünün gerçekliğini or-
taya koymuştur.
Çok partili rejimi geçici olarak durduran 1960·61 Türk
İhtilali, dünyanın hızla modernleşmekte olan uluslarının
ekonomik ve siyasal yönden sürekli bir gelişme içinde bu-
lunmalarını sağlama yolunda mutlaka büyük güçlüklerle
karşılaşılacağını göstermesi bakımından Amerika Birleşik
Devletleri'ne büyük dersler kazandırmıştır. «Doğuş halin-
dekiıı başka uluslarda da hiç şüphesiz ortaya çıkabilecek
benzer durumları yapıcı bir şekilde karşılayabilmek için
Amerikan siyaset yapımcıları Türkiye tecrübesine değerli
bir kılavuz gözüyle bakabilirler.
İhtil~lin kökü derinlerde, 1923 yılında Türlı::iye Cu m-
huriyetini kuran Kemal Atatürk'ün batılılaşmaı:ta yönelen
reform
programının tarihindedir. Atatürk'ün
reformları­
nın tümü şu esaslara dayanır: laiklik, statük yerine hızlı
toplumsal değişme, başarılara ~ayanan siyasal' nüfuz ve
geleneksel statü ile ilişkilere dayanan taviz yerine demok-
ratik taviz. İç ve dış' etkenlerin Türk liderlerini artık çok
poartili faaliyetin zamanı geldiğine inandırdığı 1946
yıiıİıa
kadar, hükümetin demokratik ve liiik müesseselerinin ku-
ruluşu bir tek siyasal parti tarafından yerine getirildi. 1960
yılında gerek Türkiye içinde, gerek dışında,
Demokrat
Parti liderlerinin, yani Cumhurbaşkanı Celal, Bayar
ve
Başbakan Adnan Menderes'in, Atatürk ihtilalinin
çizdiği
yoldan ayrIldıklarına, Türk Ordusunun da 27 Mayıs 1960'da
Türkiye'yi demokratik, laik siyasete döndürmek için ikti-
darı devraldığma inanılıyordu. 1961 Ekiminde siHi.hlı Imv-
vetIer sözlerinde durdular ve
iktidarı serbest seçimle iş.
başına gelen meclise devrettiler.

--- Sayfa 10 ---
İHTİLALİN ZEMİNİ
9
CUMHURİYETİN DOGUŞU
1923'de Türkiye Cumhuriyet oldu. Bunu izleyen on beş
yıllık süre içinde Atatürk, eski müesseseleri yıkıp Türki-
ye'yi modern, batılı, demokratik bir devlet halinde yeniden
kahba dökmek amacıyla pek çok tepeden inme
reform
yaptı. Fes yerine şapkanın kabulü, Türk hayatında kadı­
nın durdmunu
değiştirme çabalar!, Arap harfleri yerine
Latin harflerinin
getirilişi, Avrupa ülkelerinde kullanıian
yasalardan derIenen yasaların kabulü, Hilafetin kaldı:rılışı
gibi dramatik reformlar hep bilinen
şeyler olduğundan
bunlar üzerinde burada durmayaca~ız.
ATATÜRK REFORMLARI PROGRAMI
Reform programının ideolojik esası, ilk defa 1931
yı­
lında ortaya çıktığı zaman «Kemalizmin Altı OkUl> adı ve-
rilen su altı ilkedir: cumhuriyetçilik, milliyetçilik, laiklik,
halkçılık, devletçilik ve devrimcilik. Türk Devleti, de~ş·
tirilmez bir şekilde cumhuriyet
olarak ilan edilmiştir.
Milliyetçilikle;
dikkat,
Osmanlı İmparatorluğunun geniş
filanlara yayılan topraklarından çok, şimdiki sınırlar için·
deki Türk ulusunun üzerinde toplanınak istenil.miştir. Mil·
liyet~mk, aynı zamanda Kömünizrn gibi
ııentilrnasyona­
list» ideolojilere yer vermeme çabalarının da esasını mey·
dana
getirmiştir. Laiklik, Atatürk devriminin en önemli
maddelerinden biriydi. Laiklik, Atatürk tarafından, dinin
siyasetten tam
ayrılışı şeklinde yorumlandı~ı gibi,
bazı
durumlarda bireyi kişisel tapınışından alıkoyucu bir an·
lam taşıqı~ da olmuştur. Atatürk'ün ölümünden .e özellik-
le 1946'da muhalefet partilerinin ortaya çıkışından sonra
din, halkın hayatın~a çok ö.ı;ıemIi bir yer' kazanmıştır.
Halkçılık, esasında bütüıl· vatandaşların yasalar önün·
de eşit olduğu anlamına geldi~i gibi, genellikle temsili de-o
mokrasi ilkesini kapsadı~ı da kabul edilmekteôir. Devlet·
çilik, yani devletin ekonomik kalkınmadaki rolü üzerine
büyük tartışmalar çıkmıştır. 1923 ile 1946 arasında hüku·
met politikasında, devletin her türlü ekonomik faaliyette
yararlı ve ister istemez geniş çapta bir rol oynadı~ gö.rU,

--- Sayfa 11 ---
10
1960 TÜRK İHTİLALİ
şüne önem verildi. Bu süra içinde endüstrileşme hamlele-
ri hemen hemen sadece devl-:ıt tarafından yapıldı ve yine
bu dönemde Özel teşebbüs alanında çok az bir gelişme gÖ-
rüldü. 1946'da ortaya çıkan Demokrat Parti, devletçili~in
inatla savundu.
Devletçiliğin 1920'lerde ve 1930'larda ge-
rekli oldu~ hususunda yetkililerin ço!1;unluğu bırleşmek­
verini ekonomik liberalizmin
alması gerekti!1;i
görüşUnü
tedir, ne var ki, 1930'lardan
sonraki ekonomik politika
üzerinde birbirine karşı görüşler ortaya çıkmı~tır. İhtiliiI­
-'Cilik, Atatürk reformlarının kabul edilişinden tutun, batı-
lılaşmanın tamamlanmasına,
hızlı ve köklü bir de!1;işme
ruhuna kadar çeşitli ilkeleri kapsıyan bir anlam taşıyagel­
miştir.
Atatürk'Un reformları yerle~irmek için yarattığı belli·
başlı kuruluş Cumhuriyet Halk Partisi (C.H.P.) dir. C.H.P.
Anadolu ve Rumeli'de
İstiklal Savaşı'nı destekliyen Mü-
dafaai Hukuk Cemiyeti'nin yerini almak üzere kurulmuş­
tu. Daha sonra C.H.P. ihtilalin sembolü haline geldi. 1923'
ten 1946'ya kadar -
iki istisna ile -
tekelden idare edi-
lerek hakimiyetini yürüten Parti, benimsediği hızlı top-
lumsal, ekonomik ve siyasal değişme politikasına karşı her
hangi bir direnişe hemen her seferinde sert çıkışlarla ce·
vap verdi. Bununla birlikte, muhalefet partilerinin belir·
diği iki kısa süre içinde bile, 1946'dan sonra ulusu gittik·
çe artan bir oranda bölecek tohumlar görülmüştü.
Kendini, iç çekişmelerden çok, savaş çabaları gerisınde
ulusu birleştirmeğe adayan Müdafaai
Hukuk
Cemiyeti,
da!1;ınık kuruluşu içinde, yabancı istiUı.eılara ve onlarla iş­
birl1~ politikas1 güden İstanbuldaki Padişah hükümetine
şu veya bu sebepten ötürü karşı çıkan Türk liderlerinin
tümünü toplayabilmiştİ. Ne var ki, bu cemiyet siyasal bir
partinin disiplinli yapısından yoksundu. İstiklal Savaşında
11. tatürk'le -y~kın işbirliği· yapmış olan ve hemen hemen
onunla eşit üne sahip, ama ıoplumsal reformlar konusun
·ela Atatürk'ten daha muhafazakar görüşte bir grup, İstifa
.ederek Terakkiperver CUmhuriyet Fırkası'm kurdu.
Bu
. partinin ömrü topu topu birkaç ay sürdü; parti halk ara·
sında hatırı sayılır ölçüde bir destek bulmağa başlayınca
. Atatürk bunu, her nekadar Cumhuriyet aleyhtarı unsur·
ların aktif ve pasif direnişleriyle kıyaslanmasa bile, yine

--- Sayfa 12 ---
İHTİLALİN ZEMİNİ
11
de reformların hızla gerçekleştirilebilmesini baltalayacak
bir engelolarak gördü.
Terakkiperver Fırkanın kapatılışı, Türkiye'nin yetenek
ve tecrübe sahibi lide~lerinden çoğunun sürgün edilişi ya
da emekliye sevkedilişi, C.H.P. iktidarının ikinci muhalefet
partisinin ortaya çıktığı 1930 yılına kadar her türlü mu-
halefet kaygısından uzak bir döneme girmesine yol
aı;tı.
Gelenekleri silip süpüren reformların ço~ işte bu beş
yıJlık dönem içinde yapıldı. C.H.P. bütün gücü~ü, laik, de-
mokratik siyaset görüşUnü, bu yeni fikirleri halka aşıla­
mağa ve değişmeye karşı çıkabilecek her türlü muhtE:mel
engeli ortadan kaldırmağa adadı. Güçlerin tek yönlü har-
canışı -
tııalkın çıkarlannın ve ihtiyaçlarınm neler olduğu­
nu araştırmak Türk politikacılarının hliHi yabancısı olduk·
ları 'bİr şeydi -
ve TerakkipHver. Fırkanın kapatılışıyla
en önemli grupların tutumlarını izleyebilme imkanı orta·
dan kalktığından C.H.P. kendi kendini aldatarak reform-
ların Türk ulusu tarafından iyi karşılandığı ve geniş çapta
benimsendiği inancına kapıldı.
1930 yılında Türk
politikasının
modernleşmesindeki
en önemli olaylardan biri, Atatürk'ün en yakın arkadaşla­
rına kurdurdu~ bir muhalefet partisi olan Serbest Fır­
ka'nın ortaya çıkışıdır. Serbest Fırka, türlü
renklerdeki
muhaliflerin canlanarak içersinde toplandıkları bir kuru-
luş haline geldikten ve 99 gün yaşadıktan sonra dağıldı.
Bununla birlikte Terakkiperver Fırkayla Serbest Fırka'nın,
1946'dan sonra Türk politika hayatındaki acı çebşmelerde
ön plana geçecek üç mesele ortaya çıkarmış olrr..aları ma-
nidardır. Terakkiperverler reformların çok hızlı g-erçekleş­
tirildiğinden, ı{likliğin de gerektiğinden fazla zorlayıcı ol-
duğundan .şikayetçiydiler. Serbest Fırka ise daha çok si-
yasal ve bireysel özgürlük istiyor, aynı zamanda C.H.P.'nin
ekonomide devlete fazla rol ve.ren politikasına çaiıyordu.
Serbest Fırka'ıım ui1;radığı
başarısızlık,
Atatürk'ün
1930'Iardaki reform politikasının tuttu~ yepyeni yönün
temelini meydana getiren noksanları ortaya koymuş olma-
sı bakımından önem taşır. Serbest Fırka denemesi, önceki
-dönemlerde Türkiye'yi çok partili hükümete hazırlama ça-
balarının ne kadar yetersiz oldu~nu ortaya çikarmıştır .
. Siyaset
alanındaki elit tabaka Cumhuriyet fikrini kabul

--- Sayfa 13 ---
12
1960 TÜRK İHTİLALİ
etmiş ve bütün Cumhuriyet kurumlarına sıkı sıkı bağlan­
mıştı. Fakat parti doktrininin aşılanışındaki sertlikle parti
tahakltümünü kontrol ederneme bir araya gelince,
elit
tabakanın bağlılı~ına, çok partili durumda gerekli siyaset
ustalığının eklenmesini engelliyen bir sonuç doğurdU. Ser-
best Fırka'nın başarısızlığı biraz da elit tabakanın, müsa-
mahakar bir «sadık muhalefet»in ihtiyaçlarına cevap vp-
remeyişindedir. Bu elit sadece halka dikte etmeğe alışmış·
h, serbest bir seçim de kazanmalarım sağlayacak şekilde
halk desteğini kazanmak ıçin halkın çıkarlarına
hizmet
etmesini bilmiyorlardı; ekonomik, toplumsal
kalkınınada
gerçek hamleler yapmak için gerekli yolda halkın enerjisi·
ni harekete geçirebilme
yeteneğinden yoksundular. Ser·
hest Fırka serüveni aynı zamanda geniş halk yı~arının
reformlardan etkilenmediğini ve daha eski muha)efet grup·
larının ardı s!ra gitrneğe nasıl hazır olmuşlarsa, Serbest
Fırka'da kUmelenen gerici fırsatçıların aıdı sıra
gitmeğe
de o derece hazır oldukları gerçeğini ortaya koymuş~u.
ı930'larda üzerinde en çok durulan husus, elit tabakaya
demekratik hükümet
tekniğini öğretmek ve halk yığınla·
rım modernleşmeğe ikna edebilme aracı olarak şehirle köy
arasında bağlantılar kurmağa çalışmaktl. Yeni politikanın
temeli, politika hderlerinin karşısına çeşitli kademelerde
halkın ağırlığını çıkarmak, liderıerin halkla elele çalışma·
larını ve
ulus::ıJ politika ile ulusal ideolojinin daha geniş
meselelerine dikkat ettikleri kadar, yerel meseleleri
de
<;tö;ımelerini s~layacak harekete geçirici öğeler yaratmaktı.
:&1:i1letvekillerine eleştirmeye tahammülü öğretmek üzere,
Büyük Millet Meclisine sırf diğer milletvekillerine ve ba·
kanlara meydan okusunlar diye bir çok «bağımsız miIlet-
\'ekili» sokuldu. Bu şekilde hiç
değilse yeni bir Serbest
Fırka fiyaskosundan kaçınılmış olacaktı. Halk toplulugu
merkezleri olarak çok &ayıda Halk Evleri (köylerde: de
Halk' Odaları) kuruldu. Bunlar. grup çalışma merkezleri
olarak tarırp. ve dülgerlik konularİnda pratik bilgiler ve.r-
di~i gibi., modern cumhuriyetin esasına ve çıkarlarına uy·
·gun siyasal eğitim de sağlıyordU. C.H.P. ise katı bir parti
hüviyetinden daha esnek· bir kuruluş hüviyetine kaymış,
ademi merkeziyeti sağlalI!ak ve topluluktaki öteki öğ~ler­
le Ilişkileri geliştirmek için de büyük ça.balar harcamıştı.

--- Sayfa 14 ---
İHTİLALİN ZEMİNİ
13
1935 yılındaböylesine dağınık bir bünye iQnde ulusu sefer·
ber etmenin güçlü~ ortaya. çıktı ve tasarruf yoluna gi-
dildi;
İçişleri Bakanına aynı zamanda C.H.P. genel sek·
reterli~i, valilere de C.H.P. il başkanlıklarının
verildi~i
1936 yılında bu tasarruflar en yüksek noktasına ulaştı. Bü·
tün bunlar da «parti ve hükümet arasındaki işbirliğini ve
her ikisinin çalışmalarından sağlanacak faydayı aı ttırmak»
için yapılmıştı.
ÇOK PARTİLİ DÖNEM
Atatürk'ün 1938
yılında ölümünden sonra da durum
hemen hiç değişmeden sürdü. Bununla birlikte, Atatürk'·
ün halefi İsmet İnönü'yü Cumhurbaşkanı olarak C.H.P.
içinde destekliyen liberal unsurlar gittikçe artıyordu. İnö·
nü, modernleşme akımına yürekten bağlı,' demokratik ve
laik politikada usta,
aynı zamanda tek parti disiplininin
takbihleri karşısında gittikçe sabırsızlanan bir grup genç
parti liderine cesaret verdi. 1946'da, uluslararası durum
normal siyasete dönülmesine elverdiği
anda, muhalefet
partileri serbest bırakıldı.
Demokrat Parti de (D.P.) Cumhuriyet Halk Partisi gi·
bi Türkiye'nin dört bir buca~ına nüfuz eden bir örgüte sa-
hip oldu. Gerçekten Demokrat Partinin 1950 seçimlerin-
deki zaferini, partinin C.H.P.'den daha üstün bir örgüte
sahip b~ılunması ve halka inen bir kampanya düzenıem~"
olması sağlamıştır. DP'nin gücü geniş. ölçüde, halkın i
mal edilmiş olmasından ve yine halkın büyük çot\Unlur;
nun C.H.P. :politikasını bcğ€nmeyişinden
ileri geliyordu.
.Muhalefeti destekleyenlerin arasında Türkiye'nin en mu·
hafamkar köylüleri, iş çevrelerinin büyük bölümü ve Tür-
kiye'yi gerçek birçok partili ulus haline getirmeyi özl_t'l-
yen aydınların çoğu buluşuyordu. Demokratların ilk
ön-
derl~rinin çoğu -C.ıU. içinde değerli bir ejptim ve tec!iibe
Imzanmışlardı. Partinin dört kurucusu, Celal Bayar, Adnan
Menderes, Fuat-Köprülü ve Refik Koraltan, 1946'da C.H.P.'-'
ye başkaldırana kadar, bu partinin üyeleri ve milletvekil-
leri idiler. 1946 seçimleri, Demokratlar henüz iyice hazır­
lıklı deg'i1ken yapılmıştı, ama 1950 seçimlerinde muhalefet

--- Sayfa 15 ---
14
1960 TÜRK İHTİLALİ
partisi bütün illerde aday gösterebildi. 1950 seçimleri her-
kesi hayrette
bırakacak şekilde gerçekten serbest oldu.
Seçim sonucunda Demokratlar Meclisteki 487 sandalyeden
416'sını kazanınca C.H.P., iktidarı büyük bir sükıinetle ve
düzen içinde onlara devretti.
D.P. bütün saldırılarını C.H.P.'nin tek parti devrinde
empoze edip İkinci Dünya Savaşı
sırasında
&rttırdı~ı
C.H.P. devletçiliği ve medeni özgürlük kısıtlamaları, aynı
zamanda geniş çapta bozulduğunu iddia etti~i hükümet
üzerinde yoğunlaştırdı. Saldırılarını, devletçilik ve medeni
özgürlük kısıtlamaları üzerinde yoğun bir şekilde bulun-
durmağa bütün hayatı boyunca devam etti. İki konu üze-
rindeki saldırıları da ses getirdi. Bununla birlikte her iki
parti
arasındaki çekişmelerin özü, devletçilikle serbest
teşebbüsün, ya da tam siyasal özgürlükle
kısıtlı siyasal
özgürlüğün karşılaştırılmasından çOk, bu fikirlerin Ata-
türk ihtilalinin daha
geniş çaptaki çatısıyla olan ilişkisi
üzerineydi. Devletçilik, C.H.P. politikası içinde temel öğe­
lerden piriydi ve birçok şeyler yanısıra, özel teşebbüs çev-
relerinin, bütün ulusu kalkındırmak iç:n gerekli ekilno-
mik faaliyeti taşımağa ne yetenekli ne de buna istekli ol·
'duğu görüşünü yansıtıyordu. Türkiye'nin o
sıralarda -
ve hala da -
ekonomik kalkınmanın sayısız işlerini ba-
şaracak yeter sayıda tecrübeli müteşebbisten yoksun bu·
lundu~ bir gerçektir. Ama şurası da bir gerçektir ki, d~v­
letçilik de uzun yıllar sonunda kendi içinde pek çOk siya·
si liderin nerdeyse- sonu olmuştur. C.H.P.'nin devletin eko-
p.omik rolünü sadece özel teşebbüsün
yapamıyacaklarını
typama alanı içinde sınırlaması lafta kaldı. Geniş kaynak-
~ar Üzerinde sürekli kont.rol kurma sevdası pek çok me-
ıpıuru vel'!tiikleri vaazı ycrinp. getirmekten
caydırdı.
Bu
yüzden de 1946 yılına kadar iş çevrele'ri C.H.P.'ye düşman
yesildiler ve Demokratları destekliyerek siyasete ağırlıkla·
rını koyabilme fırsatınd1ın yararlanmağa baktılar ..
Bununla birlikte özgürlük sorunu hem
daha güçlü,
hem de daha tehlikeli bir sorundu. Siyasal özgürlük C.H.P.
iktidarı sırasında kısıtlanmıştı, ama yetkililer bunun ge·
rekli oldu~na i"nanmışlard1.Öteden beri, demokratik ol-
mıyan etkenlerle hareket eden ve başlıca laiklik aleyhtar-
ıarından meydana gelen grupları siyaset sahnesinden uzak

--- Sayfa 16 ---
İHTİLALİN ZEMİNİ
15
tutmanın gerekli olduğu görüşü savunuluyordu. C.H.P. ik-
tidarı otoriter olmakla beraber asla totaliter de~ildi, ne'
var ki, toplumsal reformları hızlandırmak isteyenlerle is-
temiyenler arasında bir çatışma çıktığı zaman daima hızlı
reform taraftarları ağır basardı. Bu bakımdan D.P. daha
fazla özgürlük isteyince temelli bir mesele ortaya çıkmış
oldu. Demokratlar halkın sesini daha fazla duyurdukları
için, kendilerinin C.H.P.'den daha demokrat oldukları id-
dialarında oldukça haklıydılar.
CumhuriyetçiIer de, De-
mokratları laikli~e ihanet etmek ve sadece ihtiIfıJin sür-
dürülmesi konusunda görüş ayrılıltına sahip bulunan dü-
rüst kişiler için düşünülen özgürlüğü «gericilenıİn ele ge·
çinnesine göz yumrnakla suçluyarlardı.
Teşkihlt itibariyle C.H.P. de D.P. de yı~ın partileriydi.
Her ikisinin de Türkiyenin her tarafında, 40.000 köyünün
çoğunda, kolları vardı. 1960 yılında en büyük üç partinin
tucnk dalları toplamının 154.000
OldUğu tahmin ediliyor-
du.
Parti teşkilatı -bucak, ilçe ve il dalları YOluyla Ankara'-
daki merkez yönetim kuruluna doğru aşa~dan yukarıya
doğru işliyordu. Ayrıca gençlik kolları, kadın kolları vardı.
DY. bunlara ek olarak, iktidarının son yıllarında, partinin
daimi teşkUatıyla yakın İşbirli~inde bulunan' bir de Vatan
Cephesi kurdu.
DEMOKRAT PARTİNİN YÜKSELIŞI
VE ÇÖKÜŞÜ
Demokrat Parti hükümetinin 1950 Mayısında kurulu·
şundan 27 Mayıs 1960'da devrilişine kadar geçen on yılın
en belirgin öz~lliği, Cumhuriyetçilerle
Demokratlar ara-
sındaki, hiç durmadan artan kutuplaşmadır. İki parti ara-
sında, 1960 yılında zirvesine Ulaşan. giderilmesi imkansız
husume"t, Demokratların i~tidara gelişlerinden az sonra
.Qaşladı. Bellibaşlı iki' meseleden piri dinin·Türk hayatın­
_4aki rolü,- öteki de siyasal özgürlUklerin sürdürülmesiydi,
Ekonomik politikanın önemi de bunlardan aşağı kalmıyor­
du.
T!irklerin hayatında tüm laikliğin sa~lanması konu--

--- Sayfa 17 ---
16
1960 TÜRK İHTİLALİ
sunda başvurulan baskılarda Demokratların iktidarı döne-
minde bir hafifleme olması zaten bekleniyordu. Aslında,
1948 ve 1949 yıllarında muhalefetin baskısı altında C.H.P.
bazı tavizler vermişti. Demokratlar muhafazakar eğilimli
bir platform üzerinde seçilmişler ve C.H.P:nin
tepeden
inme reformlarına üstü kapalı bir karşıtlık olarak güvenç·
lerini hemen tamamlyle halkın isteklerini temsil etmeğe
dayamışlardl. Nitekim Demokratların oylarının büyük kıs­
mı da muhafazakar köyltilerden geldi. Böylece, C.H.P.'li·
.ler ...her ne kadar laisizm ilkesinin uygulanmasınöak: gev-
.şemeden pek şikayet edemedilerse de, bu prensip Demok·
rat Parti'nin güttüğü politikanın belirli noktalarda aldığı
renk yüzünden gitgide altüst olmağa başladı.
.
Laisizm, alanında, 1949'da C.H.P., anne ve babalar ya-
. Z!!,ı olarak
çocuklarının din dersi
almalarını istedikleri
. takdirde, okullarda din eğitimi görmelerine razı olmuştu.
Halbuki Demokratlar bunu değiştirerek, anne ve babalar
çocuklarının din dersi
almalarını Istemediklerini
yazılı
olarak bndirmedikçe. bütün Müslüman
çocuklarının din
. dsrsi görecekleri şekline getirdi. Yeni din liderleri yetişt!­
rilmediği takdirde Müslümanlığın ya toptan YOkOlacağı ya
da cahillerin eline kalacağı şeklindeki esaslı itirazı önle-
mek amacıyla C.RP., Ankara'da bir İlahiyat Fakültesi ku-
rulmasını, ayrıca imamların müstakil
eğitim ~örmesini
kararlaştırmıştı. Demokratlar imam yetiştiren kurumların
sa.yısını arttırdıkları gibi bu kurumların muhafazakar bir
renk aImaiarına da göz yumdular. 1950'de
ezanın Arapça
okunmasını yasaklıyan, 1928 yılında konulmuş olan kanunu
da~ kaldırdılar. Bütün Türkiye'de, derhal Türkçe ezan bı­
rakıldı ve Arapça ezan okunmağa başladı. Baskıların ha-
mlrdiği öteki alanlarda bu baskı hafifleyişi daha gayrı­
resmi bir şekilde oldu. Müslümanların kutsal ayı Rama-
. zan, daha aleni bir şekilde kutlannıağa başladı.- Dinsel ya-
yınların ortaya çıktığı görüldü.
Çeşitli tarikatların kalın­
tıları yavaş y.ı.vaş başlarını kaldırmağa başladı; bununla
birlikte şurasını da. belirtmek yerinde olur ki, bu tarikat-
lar ~mesela Nur tarikatı gibi en beıaıılarına karşı da
1'9"59-60 yılları arasında. şiddetli bir sımıtrme politikası uy-
gulandı. C.H.F':lUerin yapabilecekleri en somut eleştirme,
.belki de, hükı1ınet fonlarının büyük bir kısmının şehir, ka·

--- Sayfa 18 ---
İHTİLALİN ZEMİNİ
17
saba 'fe köylerde cami yaımıag-a harcanmış oluşudur. Diya-
net
İşleri Müdürlü~nce yapılan bir tahmine göre, 1950
ile 1960 yılları arasında 5.000 kadar yeni cami kurulmuş·
tur. Bu sayı Milli E~tim Bakanhjtı tarafmdan verilen, ay-
nı süre içinde yapılan yeni okul sayısına eşittir. Bir mu-
habirin dedi~ gibi, 11.. ..•• kıt mali kaynakJarı ele geçirmek
için yapılan sessiz mücadele, Türkiye'de laikUkle Müslü,
manlık arasında cereyan eden daha büyük
mücadelenin
sembolüdür.))
Demo'krat Parti döneminin laikliğe ihanet, dini istis-
mar, ibadet özgürlüğünün ihyası dönemi mi, yoksa yeni
bir
Ilffiodernleşmiş Müslümanlık» döneminin
başlangıcı
mı olduğu konusunda Türkiye'de daha uzun yıllar tartış­
malar sürüp gidecektir. Yalnız ortada olan gerçek şudur
ki, gerek Demokrat Parti, gerek C.H.P., iaikli~in yorumla-
nışını gittikçe büyüyen bir mesele haline
getirmişlerdir.
Başka meselelerin de tüy diktiği bu mesele, için için yan-
majta devam edecek olan ateşe benzin dökmek'en başka
bir işe yaramamıştır.
İkinci önemli mesele, gerek uluslararası, gerek Türk
poliUka çevrelerinde en çok gürültü koparan ve en sonun-
da Menderes'in devrilmesine yol açan mesele, siyasal öz·
Eilrlük idi. Demokrat Parti liderlerinin
baııaları
daha
1950'deki seçim zaferlerinin üzerinden çok az bir zaman
geçtikten sonra, eleştirmelere karşı aşırı bir hassashk gös-
termeğe başladılar. 195;1 yılından itibaren, en sonunda ba-
sın, üniversiteler ve muhalefet partileri
üzerine şiddetli
kısıtlamalar koyan seri halinde kanunlar geçirildi
Mec-
listen. Pek tabii, bu kanımlarm
hiç biri -bu
eleşUrme
müesseselerinin özgürlüğüne açıkça karşı deg-lIdi. Kanun-
ların çoğu Atatürk ihtilali çatısı içinde akla yakın göste-
rilebilecek bir çerçeve içine oturtulmuştu. Asıl önemli me-
sele bu kanunlaz:.ın uygulanmasının yorumlanışıydI.
Mesela, 1953'de yargıçların yirmi beş yıllık bir hizmet
süresinden sonra mecburi olarak emekliye
ayrılmasını
öngören kanunla, siyasi tayinletin yapılabilmeşini mümkün
kılacak şekilde, pek çok -yargıç makamının" b9şalması sağ
landı. Profesörlerin hissedilir bir şekilde Demokratlardan
.uzaklaşmajta başlamaları -karşısında da profesörlerin siya-
sal faaliyette bulunmaları yasaklandı. Dinin propaganda_
F.: 2

--- Sayfa 19 ---
18
1960 TÜRK İHTİLALi
erac~ olarak kullanılmasını yasaklayan bir kanun, C.H.P"-
yi, dinin muhalefete karşı kullanılacağı korkusuna düşür-­
dü. Ve yine 1953 yılının sonlarında hükUmet, tek parti dö--
neminde halk parasıyla gayrı kanuni olarak kazanılmış
oldu~ gerekçesiyle C.H.P.'nin bütün mal ve mülküne el
koydu.
1954'de hükümete, yargıtaya başvurma hakkı
tanın--
madan memurları işten uzaklaştırına yetkisi. verildi. Se-
çim kanununa daha sık kısıtlamalar getirildi, devlet radyo-
sunun- siyasal propaganda' aracı olarak kullanılması yasak-
landı; bu karar sqnradan, bir dava konusu olarak, 19GO'da
Menderes rejimini muhakeme eden Yassıada mahkemele-
rine getirildi ve D.P. radyoyu' kendi partizan emellerine
alet etmek için tekeline, almakla suçlandı.
1954
yılıuda,
Mecliste, partiler ,arasında fiziksel
çatışmalar
başladı;
C.H.P. pek çok prOfesör tarafından açıkça desteklendi ve
Demokratların seçimde kazandıkları
zaferle,
muhalefet,
541 sandalyelik mecliste 31 kişiye indi. İlk kısıtlayıcı ba-
sın kanwm da bu yılda çİkarıldı; bu kanun hükümlerine
göreyalan haber vermek, memurların kişiligine hakaret,
mahremiyetine tecavüz gibi haller cezayı gerektiriyordu.
1954 yılı çıkmadan üç gazeteci hapse tıkılrruş, dördü de iş­
lerinden attırılrruştı.
1955 yılında, yurt içinde konuşma yapmak için geziye
çıkan C.H.P. Genel Sekreteri Kasım Gülek, hükumeti tah-
kir ettigi gerekçesiyle tutuklandı. Yine aynı yıl içinde, ga-
zeteci ve C.H.P. lideri İnönü'nUn damadı' Metin Toker,
basın kanunu hükümlerine göre hapse atıldı. C.H.P. orga-
rlı . Ulus da dahil' olmak üzere beş gazete, Kıbrıs davası do-
layısıyla konan sansürü ihlal ettikleri - gerekçesiyle kapa-
tıldı. İstanbul'da 6-7 Eylül'de Hum azınlıg-a karşı girişilen
saldırı hareketlerinin,
Kıbrıs anıaşma~Iı~ında
görüşünü
kabul ettirmek amacıyla hükumet tarafından bile,
bile
teşvik edildigine inanılıyordu. Basın Kanununun uygulan-
ma tarzı yüzünden dokuz milletvekilinin istifasıyHı,
yine
aynı yıl içinde, Demokrat Parti'de bazı iç güçlükler baş­
gösterdi. 1955'de~ vakti.Yle ço~ Demokrat Partinin liberal
kanadına taviz vermiş olan bazı prOfesörler ve Iş adam-
ları tarafından yeni bir küçük muhalefet paI'tisi, Hürri·
yet Partisi kuruldu.

--- Sayfa 20 ---
İHTİLALm ZEMİNİ
19
1956 yılında aynı şeyier daha da fazla olmak üzere gö·
rüldü. «Halkın hükümete güvenini sarsacak ya da hüku-
metin prestijini zedeliyecek» suçlardan ötürü gazetelerin
kapatılmasını, gazetecilerin hapse atılmasını mümkün kı­
lan ikinci bir basın kanunu birincisine eklendi. Genel se·
çimlerden önceki kırk beş günlük süre dışında siyasi parti
toplantıları menedildi. Aynı yasaklama
her türlü seçım
propagandasına da uygulandı ve polise, «gayrıkanuni si-
yasi topltıluklarıı üzerine ateş açma yetkisi verildi. Bu ka-
nuna dayanİlarak, yurt içinde gezide bulunan Kasım Gii.·
lek vatandaşla tokalaştığı için tutuklandı'
Üniversiteye müdahale ilk defa, Ankara Üniversitesi
E':y?!"~! Bilrriler FakLiltesi Dekanı Profer,ör Turhan ~eyzi­
oğlu'nun, hükümetin politikasını yeren bir üniversitJ öğ­
retim üyesinin terfiini hükümetin reddini
acı bir
dille
eleştirmesi üzerine tardedilişi ile başladı. 1956 yılının bir
böiümü içinde muhalefet, Meclisi boykot etti.
Yaklaşan 1957 seçimleri
dplayısıyla, muhalefetin bir-
leşik cephe kurmasına imkan vermemek için, birçok şeyler
yanısıra bir de koalisyonu meneden bir kanun çıkarıldı.
Bir ilde en çok oyalan partinin -
oyların ço~nlu~ ol-
masa bile -
o vilayetin bütün milletvekilliklerini kaz:ın­
masını öngören yeni bir seçim kanunu da Demokratların
seçimlerde zafer kazanmasını büyük ölçüde garantilemiş
oluyordu. Buna rağmen muhalefetteki milletvekilleri sayısı
186'ya çıktı; bunlardan 178'j C.H.P.'nindi. 1957
yılında hü·
kümet Meclise de bazı kısıtlamalar getirdi. Miiletvekille-
rinin bakanlara sorabilece~i soruların sayısı azaltıldı, çer·
çeyeleri daraltıldı ve Mecliste açıkça tartışılmiş olsa bile
«saldırı niteligindeki konUıarıı üzerinde basının haber ver-
mesi yasaklandı.
195E·den itibaren Türkiye düzenli bir hızla kaba kuv·
vet politikasının eşiğine doğru itilmeğe başladı. 1957 se-
çimlerinin dürüst yapılmadığı şeklinde hükumete yönelti-
len suçlamalar, hükümetin seçimlerin
genel _sonuçlarını
hiç hir
7.::ıman resmen yayınlayamaması yüzünden
ılaha
dı;>, önem kazandı.. Cezaevlerindeki gazetecilerin sayısı gün-
den güne artmağa başladı. Şehirli aydınlar arasında Men-
deres'i destekliyen pek az kimse kalmıştı. Mecliste
iki
büyük parti birbiriyle Iwnuşmuyordu bile.

--- Sayfa 21 ---
20
1960 TÜRK İHTİLALi
1959 yılında ilk ciddi kaba kuvvet hareketi
görüldü.
Mayıs ayında C.H.P. lideri İ~önü, Demokratların ço~n­
lukta oldu~ güneybatı Anadoluyu gezerken, Uşak'ta De-
mokratlar tarafından dUzenlenen bir gösteriyle karşılandı
ve
kalabalıktan atılan bir tasla
basından yaralandı. Bu
olaydan üç gUn sonra İnönü: dönüşte İstanbul'a uğradı
ve büyUk bir Demokrat partizen kalabalığı tarafından kar-
şiiandı (Yassıadaya getirilen delillere göre, bu karşılanış
sırasında, polislerin hiç
oralı olmadığını gören subaylar
işe karışmamış olsalar, İnönü «kazaem) öldürülecekmiş).
Bu olaylar hakkında gazetelerin haber yayınlaması sansür
tarafından menedildi, böylece 1960 yılında da yakından iz-
lenen bir usulortaya atılmış oldu.
1959 yılında geçen bir başka Olayı da unutmamak gE'-
rekir. Bu yılın Şubat ayında, Kıbrıs andıaşmasını imzula-
mak üzere Londraya giden Türk delegasyonundan on beş
kişinm Öldüğü uçak kazasından M~nderes sağ salim kur-
tuldu; kazadan kurtulması üzerine kör inançları olan bir-
çok köylünün gözünde nerdeyse il'tsanüstü bir nitelik ka-
zandı. Böylelikle Başbakanın köylüler arasında zaten gı;Ç­
lü olan desteği daha da güçlendi ve bu destek_Milli Birlik
Komitesini, Yassıada'da Adnan Menderes'e ölüm'
cezası
- verilip'VeI:ilınemesi konusunda hayli düşündurdü.
Politik konulara ek .olarak, Menderes
Hükümetinin
ekonomik siyaseti çevresinde de büyük tartışmalar ç\k~ı.
1960 jhtiliılinden h~men sonra, sabık rejimin Türkiye'yi iç
ve dış bUyUk bir borç Yi!kü altında bırakmış olduğu açık­
lanınca, bu konuda muhalefetin haklı olduğu da meydana
·çJ.ktı. 196Q Haziran ayının 17'sinde gazetelere verilen rak-
kamlar şöyledir:
1960 Hazİranında Türki,ye·nin Tahmini Borçları
(Bin Türk Lirası)
İç
Dış
Borçlar
Borçlar
Vekiın
Daimi Eütça
1.417.781
2.888.767
4.300.513
Ek bütçe ve devlet
ekonomik teşebbüsleri
2.949.768
1.872.747
4.822.:115

--- Sayfa 22 ---
İHTİLALİN ZEMİNİ
Devlet: borçları yekünu
Özel teşebbüs Ye
müteferrik borçlar
Toplam
4.367.549
4.755.514
21
9.123.063
3.068.379
12.191442
Resmi kurda bir dola!' 9 TL. üzerinden, borç yekünu
ı milyar 354 milyon 604 bin 636 dolar tutuyordu.
Menderes'in Türk ekonomisinin gelişmesind~ ba~ı fay-
dalı hizmetlerinin oldugunu inkar edecek. kimse pek çık­
mıyaeaktır. Menderes devrinde yol inşaatı ve diğer ııenfra­
strüktürıı projeler hızla ilerledi,
tarıma, eskisinden çok
daha fazla önem verildi. Ama, Menderes mali yardım .i.m-
kanları elde ettikçe faaliyetlerini ölçüsüz bir şeldlde geniş­
letti ve bunun sonucunda da enflasyon ciddi bir problem
halinde ortaya çıktı. Menderes'in her türlü plana
karşı.
adeta marazi bir korku duyması durumu büsbütün güçleş"
tiriyordu. Buna ra~en Menderes kül1iyetli miktarda dış
yardım -
özellikle Amerika Birleşik Devletlerinden-
sae-Iamayı da başarabildi.
1955'de durum en ciddi safhad.aydı. Külliyetli bir mali
yardımla durumu kurtarmayı düşünen Menderes,.359 mil-
şon dolar tutarındaki istikrazda en büyük hisse sahibi olan
Uluslararası Para Fonu tarafından ileri sürülen Stabilizas-
yon Programı şartlarını kabul etti. Şartlar şunlardı: (1)
Etkili bir devalüasyon; (2)
İki taraflı anlaşmalar yerine
global ithal kotaları sisteminin uygulanması; (3) Bir mil-
yar dolar tutarındaki dış borçların birleştirilmesi ve' dü-
zenii olarak ödenmesi; (4) İç kredilerin sınırlandırılması;
(5) Fiat kontrolünün kaldırılması; (6) Maliyeyi açık büt-
çeyle idare etme usulünün terkedilmesi; (7) De~let teşek·
külleriyle yarı resmi devlet teşekküllerinde denk bilanço
sae-Ianması için çaba harcanması; (S) Yapılan yatırımlar
arasında daha yakın bir koordinasyon sae-Ianması.
Bununla birlikte Menderes, Stabilizasyon Programının
gerek şeklini, gerek ruhunu yerine getirmekte gevşek dav-
randı. 1960'da -
uzun bii.- Süre için piyasadan hemen he·
men tamamiyle çekilen Türk kahve si de dahil olmak üze-
re -
tüketim maddelerindeki kıtlık hafifledi, ama sonra-
dan Milli Birlik Komitesi, Menderes'in, Stabilizasyon Fo-
nunun da altından girip üstünden çıktığını gördü.

--- Sayfa 23 ---
22
1960 TÜRK İHTİLALİ
MENDERES REJİMİNİN SONU
En sonunda 27 Mayıs ihtilaline yol açan olaylar dizioh,
ihtilalden allı ay önce başladı. Muhalefet, hükfımete karşı
koymak için yeni yeni yollar denemege başladı, hükumet
de aldı~ı tedbirleri gitgide sertleştil'di. (i) Menderes'in en
büyük ga!ı belki de, siyasal karışıklıkları bastırmakta 01'-
duyu kullanmış olmasıdır. Genel Kurmay Başkanı Rüştü
Erdelhun'un, kendi kendini oldu~ kadar Başbakanı da,
ordıınun hükümete sadık kalaca~ına inandırnuş oldugu an-
laşılıyor. Bununla birlikte, olaylara doğrudan doğruya ka·
rıştırılmarrıış olsaydı bile, ordunun, gittikçe k<itüleşen ~i­
yasal durumun ortasında uzun zaman kayıtsız kalmıyaca1ı
belliydi.
Daha 1960 başlarında, Ankara'da hükfımetin ilkbahar-
da yeni seçimlere gideceği . dediltodusu dolaşmağa başid­
mıştı, halbuki kanuna göre seçimler 1961'den önce yapı·
lamazdı. Muhalefet bu dedikoduları hemen, verilmiş keam
bir karar. şeklinde yaydı, Me:1deres de bunun akslni ispat
için hiç bir çaba harcamadı. Böylece, kaynay~n kazana bır
de erken seçim entrikası
eklenmiş oldu. Şubat
ayında
C.H.P., Büyük Millet Meclisine, yolsuzluk iddiaları ve bazı
bakanların suiistimalleriyle ilgili on bir sOıu önergesi ge·
tirmeğe muvaffak oldu. Eski bakanlardan sadece
birinın
yolsuz kazancımn 7.500.000 TL.
olduğu iddia ediliyordU.
Günler ve geceler süren müzakerelerin, muhalefetin daha
önceki yıllara ait. hoşnutsuzluk kaynaklarıyla, 1957 seçim-
lerine hile karıştırıldığı şeklindeki iddialarını da kapsaya-
cak şekilde genişletilmesi beklenmedik bir olay teşkil et·
medi. . Meclis, soru önergelerini oylama sonucunda reddet-
meden önce, salonda yumruklaşmalar olmuş Ve gazeteciler
müzakerelerle birlikte bu kavgaları. da en ufak ayrıntılarına
kadar resimlerle
vermişlerdi. Bu.nu izleyen Bütçe müza-
(1) Hükümet 1959 Aralık 'ayında haftalık haber der-
gisi l{im'i
kapatınca,
dergi sahipleri zekice bir taktiğe
başvurdular. Derginin
kapatılışından bir hat'ta.
sonra,
kapatılan derginin tıpatıp aynı, yalnız adı Minı olan bir
dergi çıktı. Dergi şöyle re~Hinı ediliyordu:
«Minı nedir?
Mim 'in kim olduğunu 'bameyen yoktur!»

--- Sayfa 24 ---
İHTİLALİN ZEMİNİ
23
:kereleri de aynı derecede patırtılı geçti ve ancak Mart aym-
·de Meclisin tatile girmesiyle buhran tavsad!.
Ne var ki bu ara çok kısa sürdü. Menderes memleketi
delaşarak nutuklar veriyordu; İnönü de aynı yolu izledi.
Ni~anın 2'sinde İnönü ve beraberindeki birkaç C.H.P. mil-
letvekili Orta Anadolu'daki Kayseri şehrine gitmekte 01-
'dukları sırada bulundukları tren, demiryolunu
kapayan
askeri birlikler tarafından durduruldu. Kayseri Valisi İnö·
.nü'nün bulundu~u kompartımana gelerek, Kayseri halkfuın
asayişi tehlikeye sokacak dereced,e galeyan halinde oldu-
ğunu ve yetkililerin kendisine Ankara'ya dönme emri ver-
-diklerini bildirerek bu emri İnönü'ye tebli~ etti. İnönü,
'Vali 'nin ona verdiği yazılı emri
yırttı ve em re
uymayı
reddetti.
Vali deli gibi telefona koşup durumdan Ankara'yı ha-
berdar etti~ sırada yer alan olayların Menderes'i hiç de-
ğilse birazcık düşündürmüş olması gerekir. İnönü korr.·
partımanında otururken kalabalık gruplar halinde subay-
lar, askerler ve siviller gelerek C.H.P. liderinin elini öp-
müşler, ona saygılarım sunmuşlardı. Subaylar, yolu sadece
emre itaatsizlik yüzünden divam harbe verilmernek
ıçın
kapadıklarını İnönü'ye açıkça söylemişlerdi. Kayseri Va·
lisi, İnönü ve beraberindekileri Ankara'ya döndürmek için'
semeresiz birkaç teşebbüste daha bulunduysa da İnönü
diretti ve tıpkı kırk yıl önce İstiklal Savaşı sırasında, ge-
neral üniformasım taşıdı~ zamanki gibi, kendisini seliim-
hyan subaylar ve asker safları arasından geçer.:!l: Kayse-
ri'ye doğru yoluna devam etti. Ertesi gi.ln, otomobille An-
kara'ya dönerken birkaç askeri kamyon tarafından yoııarı
üzerindeki bir köprünün kapatıldı~nı görünce, C.HP. li-
deri inisyatifi eline aldı, otomobilinden indi ve köp.rüyü
kapal'an askerlere doğru hiç çekinmeden yürüdü. Daha
İnönü köprüye varmadan, askerler kendisine selam durdu-
lar ve geri çekilerek yolu açtılar; kafile bundan sonra her-
hangi başka bir olayla karşılaşmadan Ankara'ya doğru yo,
luna devam etti.
Kayseri olayıyla her iki taraf o güne kadar ilk defa
doğrudan dogmya karşı karşıya gelmiş oluyordu. Her ne
kadar 27 Mayıs'a katılan subayları harekete geçiren etke-
.nin bu or ay olc1tı~u söylenemezse d,", bu subaylırın çoğu ..

--- Sayfa 25 ---
24
1960 TÜRK İHTİLALİ
nu, daha beter bir görünüş aldı~ı takdirde !iuruma kayıt­
sız kalamıyacakları inanışma bu olaym sevketmiş olması
mümkündür.
Nitekim durum daha beter bir görünüş de aldı. ıa Ni-
san sabahı Ankara'da, Meclisin o gün ö~leden sonraki otu-
rumunun önemli bir oturum olaca~ haberi yayıldı. Meclis
salonunun localarmı dolduran gazeteci ve seyirci kalaba-
lı~ hayal kırıklıg-ına u~ramadı. O günkü oturumun gijn-
deminde, Cumhuriyet Halk Partisi ile Basmm bir bölümü-
nün faaliyetleri hakkında soruşturma yapacak bir Tahki-
kat Komisyonu kurulması için iki Demokrat milletvekIli-
nin verdig-i önerge yer alıyordu. Oturum, İnönıi'nün, tek-
lifi diktaya götürücü, Anayasaya ve insan haklarma ay-
kırı ilan eden sert konuşmasıyl~ açıldı. Bunun
üzerine-
birçok Demokrat milletvekili muhalefete saldırıya geçti;
yapılan konuşmalar içinde en şiddetlisi, C.H.P:' liderinin
ta İstiklal Savaşı döneminden bu yana «suçlarınil) sayıp
döken Samet A~aog-Iu'nun bir saat süren ve doğrudan doğ·
ruya
İnönü'nün kişilig-ini hedef tutan saldırıcı konuşma·
sıydı. Demokrat Parti'nin en partizan üyelerinden olan
Başkan bile İnönü'nün bu saldırılara cevap verme ve id-
diaları yalancı çıkarma hakkını tanımazlık edemedi; tec-
rübeli devlet adamı ünlÜ konuşmasını yaparak, «Eğer bu
yolda devam ederseniz sizi hen bile kurtaramam,» dedi.
Bunun üzerine karşılıklı gruplardan yükselen alkışlar ve
yuhalar, yumruklaşmalara yol açtı. Demokrat milletvekil-
lerinden biri (Meclis yasalarını ihliH ederek) tabanca çek-
ti, ama arkadaşları herhangi bir zarar 'vermesinjn önüne
geçtiler. Tabanca çeken Demokratın yerine, kavga çıkardı
diye Meclisten bir C.H.P.'li çıkarılınca bütün C.H.P. Mec-
lis Grubu başta İnönü olma;{ üzere salonu terketti. Önce-
den düzenlendiği bJsbelIi lıic phina uygun şekilde, C.RP.
Meclis Grubunun salonu terkedişinden birkaç dakika son-
ra, Meclisin oyuyla Tahkikat ~omisyonu kuruluverdi. De-
nizli milletvekili Ahmet Hamdi Sancar'm başkaniıgındaki
komisyon, Demokratların en partizanları olarak tanınmış
on beş milletvekilinden meydana geliyordu. (ı) Komisyon,
(1) Öteki üyeler şunlardı: Nusret Kirişçioğlu (Sakar-
ya) basın temsilcisi; Nüzhet Ulusoy (Samsun) sekreter;

--- Sayfa 26 ---
İHTtLALİN ZEMİNİ
2i
kurulur kurulmaz, memlekette bütün siyasal faaliyeti
ve
soruşturm.asıyla ilgili her tüdi.l yayını yasaklıyan bir karar
aldı. (2) Ertesi gün, 19 Nisanda, İnönü C.H.P. Genel Mer-
kezine giderken, Ankara'nın en bUyük meydanında büyük
bir kalabalıiPn toplanıp İnönü'yü alkışlamasıyls halktan
asayiŞi bozucu nitelikte ilk tt:pki gelmiş oldu. Bu arada,
İnönü'nün bazı C.H.P. milletvekilleri şerefine verdigi res-
mi ziyarete müdahalede bulunulmadı, ondan sonra da İnö·
nü bir daha halk arasında göri.inmedi; eğer görünseydi bu
bir takım karışıklıkların çıkması sonucunu doğurabilirdi.
Bununla birlikte, Tahkikat Komisyonuna resmen geniş
yetkiler veren kanunun çıkmasıyla, çok kısa bir süre son-
ra, ayaklanmayı do~racak olay yaratılmış oldu. 27 Nisan-
da Tahkikat Komisyonu'na verilen yetkiler arasında şun·
lar vardı: soruşturmaları aksatacak nitelikteki her türlü
yayının yasaklanması; bu yasağa uymayan gazetelerin sü-
reli veya süresiz olarak kapatılması; soruşturmalar için
gerekli her türlU doküman ve mülke el konulması; komis-
yonun durdurulmasını gerekli göraüğü her türlü siyasal'
faaliyetin yasaklanması: bu yasaklardan herhangi birine
uymayan kişiye, seri muhakeme usulüyle altı aydan
üç
yıla kadar hapis cezası vermek; ve kazai, cezai ve
adli
kanunların işleyişini durdurmak. Yeni kanun ve İnönü'~n
Meclis'ten tardının uyandırdığı ~epki1er, 28 - 29, Nisan da,
İstanbul ve Ankara Üniversıtelerinde kanIl
çatışmalara
yol açtı; bu tarihler ihtilalden sonra her yıl anılmaktadır.
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi
profe5örlerinden
-----------------
Yaeit Asena. (Balıkesir); Kemal Biberoğlu (Çorum); Tu-
ran Bahadır (Denİzli) ;
Baloodır Dülger ( Gaziantep) ; Sait
Bilgiç (Isparta); Hilmi Dura (Kastamonu); Osman
Ka-
"uncu (Kayseri); Himmet Ölçmen (Konya); Kemal Özer
(Kütahya); N ecmcttin Önder
(Nevşehir); Selami Dinçer
(Sakarya); Ekrem Anıt (Samsun).
.
(2) Polis, C.H.P. organr Ulus gazetesinin matbaasına
geldiği sırada, C.H.P. m.illt'tvckilleri binlerce ııüsha gaze-
teyi kendi arabalarıyla kaçırmış bulunuyorlardı. Bunların
bİl' kısmı taşraya gönderildi, bir kısmı da ertesi gün An-
karıı.'da halka bedava dağıtıldı. Tabü, Ulus gazetesi süresiz.-
olarak kapa~ıldı.

--- Sayfa 27 ---
26
1960 TÜRK İHTİLALİ
biri, 28 Nisan günü
ö~rencilerine,
«Bugünkü konumuz
Anayasa'dır. Ama bu konuda konuşmak yasaklandığı
ve
Anayasa ihlal edildi~i için ders yapmıyorum, hepiniz ser-
bestsiniz,» dedi. Üniversitenin bahçe kapısı önünde
öğren­
ci kalabalı~ının birikmesi üzerine hemen polis geldi. Po-
lis, Rektör Sıddılc Sami Onar'ı Emniyet MÜdürlüğüne da-
vet etti. Rektör, öğrencileri, polisin girememesi
gereken
üniversite içine çekerek çarpışanları ayırdı, ama
polis
kendisini zorla müdüriyete
götürrneğe ça.lışırken
başın­
dan hafif yaralandı. Öğrencilerle polis arasındaki çatışma,
"Cİplerini kalabalık öğrenci grupları arasına daldırarak zig
zak süren, ama bir süre için dağılan grupların yeniden
toplanmasına bir türlü engel olamıyan polislerin öğrenciler
. üzerine ateş açmasıyla sonuçlandı. Öğrencilerin ardı sıra
üniversite bahçesine dolan polis, onlar tarafından
dışarı
atıldı, ama öğrenciler vilayete doğru sessiz yürüyüşe ge-
çince üzerlerine atlı polis sevkedildi. Ölen, yaralanan ve tu-
tuklananlara ait gerçeğe hiç de uymayan rakamlar ağızdan
ağıza dolaşıyordu. (1) O gece İstanbul'da
ve Ankara'da
sıkıyönetim iHin edildi. Bu olaylar da acayip bir yoldan,
-
basında yayımlanmasının yasaklanmış olması yoluy~a -
halk tarafından öjı;renildi. Ta 27 Mayıs'a kadar hirçok de-
fa halk, herhangi bir
olayı,
basının o olayın yayımlan­
masının yasaklandığını bildiren büyük puntolu
başlıkla·
rından öğrendi. Olayların ayrıntılarına gelince, başka ka-
nallardan rahatça elde edilmekteydi bilgiler.
Ertesi sabah, Ankara Üniversitesi'nde de benzer olay-
lar meydana geldI. Siyasal Bilgiler Fakültesiyle, Hukuk
Faküıtesi bahçelerinde toplanan öğrencilerin karşısına bu
sefer, polislerin yanısıra, sıkıyönetim komutanlığının em·
rindeki askerler de çıkarıldı. Kendilerini dağıtmak için gl-
(1) .Öıü sayıs.. olaylardan kısa bir süre sonra Men-
deres'in radyo'dan bildirdigi gibi sadece 'bir'di. Gerçi o
anda Menderes'İn verdiği rakama kiınse inanmamıştı, ama
sonradan askeri Iıükiimetin
yaptığı soruşturmalar bunu
doğruladı. Büyük sayıda ö!rencitutuklanmış, bunların bir
kısmı 27 Mayıs'a I{adar muhafaza altında tutulmuş, bir kıs­
mı ise askeri kamplara götürülüp sonradan serbest bua-
kılmıştı.

--- Sayfa 28 ---
İHTİLALİN ZEMİNİ
37
rişilen bütün teşebbüsleri boşa çıkaran ög-renciler barikat
kurup polisleri taş yağmuruna tuttular' ve bir ara ellerine
geçirdikleri bir alev makinasını polislere çevirdiler. O sı­
rada, meşhur ateş açma emri verildi. Olay yerinde yüksek
rütbeli subayolarak, Ankara Sıkıyönetim Komutanı Ge-
neral Namık Argüç, bizzat hazır bulunuyordu. Durumun
gittikçe gerginleştigini gören Argilç, olay yerine süvari kı­
tası komutanı -
daha sonra Milli Birlik -Komitesi üyesi
olan -
Binbaşı Vehbi Ersü'yi çağırttı, ateş açma
emri
verdi. Ersü ateş açmayı reddetti ve hemen general tara-
fından tutuklattınldı. General Argilç ateş açma komutunu
küçük rütbeli subaylara verdirmek için boşa giden birkaç
teşebbüste bulunduletan sonra saldırma komutunu bizzat
verdi. Bunun üzerine poliSler ve askerlerin Siyasal Bilgiler'
Fakültesi'ne hüeuma geçmeleriyle, gerek Fakültenin dışın­
da, gerek içinde çarpışmalar oldu. (ı) Bu arbedede, sayısı
belirsiz yaralanmalar
dışında herhangi bir ölüm
olayı
görülmedi. Tutuklama kamplarına daha fazla sayıda ö~­
rene: gönderildi ve
üniversiteler bir ay süreyle kapatıl­
dı. (2)
Ondan sonra Ankara'nın en .büYÜk bulvarında hemen
her akşam nümayiş yapıldı. Bununla birlikte şurasını da
belirtmek yerinde olur ki, bu nümayişler başlangıçta, kay-
naşma halindeki öteki uluslarda yapılan nümayişlere w-an-
la çok daha kibarea ve Türklerin ilham aldıklan Kore'de-
ki nümayişlere oranla da çok daha yumuşakb. (3) Göste-
riler genellikle" akşamları, işlerinden dönenlerin meydana
getirdiği (mormal
kalabalı~ın» nümayişçilere destek
ve
örtme sa~lıyacağı, saat beş ve yedi sıralarında yapılıyor­
du. Her akşam o saatlerde polisler ve askerler, trafiğin
(1)
Yassıada mahkemelerinde Argüç bu olaydan do-
layı on yıl hapis cezası yedi.
(2)
Öğrenciler evlerine gönderildi. BöyleHkle kontrol-
den tamamiyle uzak
'bırakılan öğrenciler, özellikle taşra
kasaba ve şehirlerinde rejime karşı muhalereti yaymada
etkili oldular.
(3) Koredeki öğrenci gösterileri, Singman Ri
hükô-
mdinin düşüşünü sağ'lamış ve Türk gazeteleri bu düşüşü
alabildiğine .,ömürmüştü.

--- Sayfa 29 ---
28
1960 TÜRK İHTİLALİ
en sıkışık oldugu sıralarda herhangi bir köşeden, «hürri-
yet, hürriyet, Menderes istifa!» ~iye hep bir ağızdan ba-
ğırarak çıkacak nümayişçileri karşılamak için caddelerde
kol geziyorlardı. Polisler ve askerler caddeleri kordon al-
tma alıyor, ara sıra göz yaşartıcı bomba kullanılıyor, bir-
kaç ögrenci tutuklanıyor ve sokaklarda, evlerin balkonla-
rmdan, pencerelerinden olayları seyreden kalabalık akşam
yemeğine gi tmek üzere dağıhyordu. N e var ki, genel bir
üslüp halini alan bu gösteriler içinde birkaçı istisna teş­
kil eder. Bunlardan biri de, eşine ender raslanır 555-K ola-
yıdır.
5 Mayıs sabahı Ankara'da, o gün -beş~~~~
Ei günü. akşam beşte,_~~zıla'l_ Meydanında -
özel önemi
olan bir gösteri yapılacağı sözü ağızdan ağıza yayıldı. Du-
rwndan haberdar edilen polis de dahil olmak üzere herkes
toplandı. Saat 5:45 sıralarında, kalabalık, "hürriyet!)) ve
"Menderes istifa!» seslerine polisin aldırmadığını görerek
oldukça şaşırdı, ama az sonra herkesin dikkati. Çankaya'-
daki Cumhurbaşkanlığı köşkünden aşa~ı doğru inen siyah
bir eadillac'a çevrildi. Anlaşıldığına
göre bu toplantıyı,
kendilerini destekliyen partizanların da bulund,ı~nu gös-
termek için Cumhurbaşkanı
Celal Bayar ile
Başbakan
Menderes yaptırtmışlardl. Ne var ki, Demokratların mey-
dana getirdiği küçük grubun, hükümete karşı olan ö~ren­
ci
yığınlarıyla aşık atamadığı görüldü. Menderes
daha
otomobilden dışarı adımını atar atmaz, saçları darmada-
ltın edildi. kravatı çekilerek çarpıtıldı. Başbakan göğsünü.
öğrencilere doğru çıkararak, "öyleyse öıdürün beni!» diye
bağırınca. bütün gösterişini bir anda balon gibi söndüren
şu cevapla karşılaştı: «Seni öldürmek istemiyoruz. Yalnız
istifa et!)) Menderes.
kalabalığın arasında kazara sıkışıp
kalmış bir gazetecinin otomobiline güçlükle bindirilebildi.
(1)
(1) Menderes'in akli denS'esinin yerinde olup olma-
dıg-ı hususunda I.JHe tartışmalar yapılnuştır. Menderes hak-
kında bu konuda söylenebilecek şey. onun ekonomik 1)lan·
lama gibi. bazı fikirlere karşı ön yargıIı bir tutuma sahip
oldufoudur kanaatindeyim. Bununla Mrliktc, yabancı mü·
şahitıerin bir çoğu, onun hiç 'bir zaman istifa etmeyi ken-

--- Sayfa 30 ---
İHTİLALİN ZEMİNİ
Siyasal mücadele sahnesinde dış politika hiç bir za·
man yüzeysel bir önem taşımaktan öteye gidemedi, ama
zamanı uygunsuz düşen iki olay uluslararası yankılar uyan-
dırdı. Bunlardan biri, 2 ve 4 Mayıs tarihleri arasında İs·
tanbul'da yapılan NATO Dışişleri Bakanları toplantısıydı.
Türkiye'nin prestij i bakımından büyük bir fırsat olarak
düşünülen bu. toplantı, kalabalık bir Batılı gazeteci grubu
önünde Türkiye'nin kirli çamaşırlarının ortaya serilmesine
"esile teşkil etti. Yabancı muhabirIerden biri şöyle diyor-
du: «Caddelerin iki yanında askerler savaş nizamında yer
almış bulunuyor. Gece ve gündü~ devam eden olağanüstü
sıkıyönetim, sivil halkın dolaşmasına izin vermiyor. Top-
lantıya katılan yabancı bakanlar, ordu kwnandanlıklarının
kendilerine verdi~i açık sarı renkli pazubentlerle dolaşabi­
!iyar.ıı Menderes, Ankara'da, olayların başında bulunaQiI-
rnek için, NATO Dışişleri Bakanları toplantısını açma ko-
nuşmasını iptal etti. Dışişleri Bakanı Fatin Rüoştü Zorlu,
özür diler yoııu, haysiyetsizce bir basın konferansı ver-
mek zorunda bırakıldı. Bakanların toplantı salonunun ka-
pısına kadar dayanan ve yolları kapayan ö~renci yüriiyu-
şünü, askeri bırlikler ziyaretçilerin gözleri önünde geri ç~­
virdiler, aynı gün sessiz yürüyüş yapan yüz avukat da nGr-
deyse
toplantı salonuna gireceklerdi.
Zamanı iyi ayarlanmamış ikinci
olay da Hindistan
Başbakanı Nehru'nun ziyaretlydi. Ziyareti ertelernesi içi:;.
Türk hükümetinin ricalarma
kulaklarını tıkayan Nehru,
20 Mayıs günü Ankara'ya vardı, varış saati akşam 5'e ras-
ladığı için de, Menderes'le birlikte havaalanından şehre
gelinirken kartej, akşam kahbalı~ının en civcivli oldub'U
yerlerden geçmek zorunda kaldı. Kalabalık da Menderes'i
yüzüne karşı yuhalaI1!-ak için bu fırsatı kaçırmadı. Ne var
ki, bu ziyaretin en ilgi çekici hadisesi basın konferansı ol·
du. Programda bir basın konferansı yer almadı~ı halcie,
dine yediremi~ ecek kadar gururlu oldu~u inancındaydılar.
(2) 1950
yılından beri partiler
arasında dış politika
konusunda önemli
ayrılıklar doğmamıştır. Bununla bir-
likte, Menderes'in 1961 Temmuz'unda Rusya'yı ziyaret et-
meyi düşünmesi çok eleştirilmişH; tabii, bu ziyaret yapı­
lamamıştır.

--- Sayfa 31 ---
30
1960 TÜRK İHTİLALİ
Cumartesi günü ö~leden sonra birisi, şehirdeki bütün mu"
habirleri telefonla basın konferansına davet etti. Nehru
salona girdiğinde oldukça şaşırdı,
ama bir kere herk~s
toplanmış bulunduğundan, sorulara cevap vermeyi kauul
etti. Nehru genellikle son Zirve Konferansının başarısız­
lı~! üzerinde durdu, fakat sonunda, kendisinin, Hindistan'·
ın buhranlı günlerinde gazetecileri hapse attırıp attırma­
dı~ı şeklinde, gj.inün meselesi olan sorularla
karşıla~tı.
Nehru soruları nezaketle, ka-;amak bir şekilde cevaplan·
dırdı, ama ceı'apları }ine de gazetelerin
büyük başlıklı
haberler vermelerine yetti. MuhabirIeri
kimin çağırdı~ı
bir türlü anlaşılamadı, zira Hint Basın Ataşesi kendisinin
ça.ğırdığını inkar etti. Muhalefetin kumazca kazandı~ı bit
zaferdi bu. (ı)
Menderes, Mayıs ortasında, memleketi ve seçim böl-
gesi olan Ege'de gezİye çıktı. İzmir'de büyük bir kalaba-
lığa hitaben konuşan Başbakan, liseçimlerin çok yakın oi-
duğı.ınuıı söyledi, böylelikle de muhalefetin isteklerini kar·
şılama yolunda ufak bir adım atmış oldu. Daha sonra, her-
halde son gezisindeki izlenimlerinden aldı~ı cesaretle, İs­
tanbul'da da aynı şeyleri tekrarladı. Ne var ki, ülkedekJ
elektrikli hava, seçimlerin, dürüst olsa bile, düzen içinde
geçebileceği ümidini vermekten uzaktı; ayrıca, muhalifler
(1) Bu basın konferansı sırasında yer alan eg-lenceli
bir olay da bir Türk kadın gazetecisinin, «Nehru da, Ata-
türk de hürriyet için mücadele ettiler,» diyerek, Nehru'ya
Atatiirk'ün bir giimleğini hediye etmesiydi. Gömleğin bir
cebine, «Ben bir Türk gazetecisiyim, ama yasaklar yüzün-
den size ancak yabancı bir bas~n ajansının tcm8ilcisi sıra­
t~}'le yaklaşabiIiyorum,» yazılı bir kağıt parçası gizlenmiş­
ti. Bu Türk kadın gazetecisi, Nehru'nun notu görüp gör-
melı:!iğini bilmediğini, ama sonradan Hint Başbakammn
«Irendisiyle hararetle el
sılnştı/!"ını» söyledi. Nehru, güm-
leği müzeye koyduraca~"Jnı söyleyince,
Batılı muhabidel'-
den biri yanındakinin kulağına, «Eh, kendisine uymadığını
'başkl!, nasıl söyIiyebiIirdi?» di)'e
fısıldad.. Türk I{adınlar
nernei!i'nin Nehru'c'lan gömleği bir Türk m"ü7.esine
iade
etmesini istemesiyle dramm son perdl'si de kapanmış 01·
'du.

--- Sayfa 32 ---
İHTiLALİN ZEMİNİ
31
içinde, 1957 tecrübesine dayanarak, seçimlerin dürüst ola-
bileceği kanısında bulunanlar birkaç kişiden ibaretti, bu
birkaç kişi de, tabii, geı;gin havayı asla yumuşatamıyordu.
19 Mayıs Gençlik ve Spor Bayramında yapılması gelenek
halini almış olan spor gösterileri yasaklandı, bunun üzeri-
ne sabahleyin Anıt Kabir'de, akşamleyin de Atatürk Bul-
varında büyük çapta nümayişler yapıldı.
Geriye, kala kala bir raund kalmıştı. Tahkikat Konıi,,­
yonu çalışmasına devam eder~k, soruşturmaların aşağılık
usullerle yürütüldü~e, büyük gruplar halinde profesör-
ler ve C.H.P:li milletvekillerinin tutuklanması için planlar
yapıldığına dair
şayiaların çıkmasına
sebebiyet
veı dj.
Mektuplara, telefon konuşmalarına sansür kondu; Türiü-
ye'deki durumu eleştiren en ufak bir haber taşıyan bütün
yabancı yayınlar sınırda durduruluyordu, Türk gazete ve
dergilerinin çoğu ise kapatılmıştı. Bunlara bir de pek çok
subayın tutuklandı~t ve dövüldü~ü haberi eklenince, Men-
deres son ihtarı Haı·b Okulu öiırencilerinden aldı. 21 '\ia-
yıs'ta 1.000 kadar subayadayı her ne kadar başlarında
de~ilse de yanlarında kwnandan1arı -
Harb Okulu Ku-
manda nı Sıtkı Ulay, daha sonra Milli Birlik Komitesinin
önde gelen üyelerinden biri olmuştur -
, arkalarında da
gerek subay, gerek sivillerden meydana gelen büyük bir
kalaQalık
CUmhurbaşkanlı~l
köşküne dog-ru
yürüdüler.
Ankara Sıkıyönetim Kwnandanı, subayadaylarından şah·
sen ricada bulundu, ama ancak misillemede bulunmaya-
cağına söz verdikten ·;[e subayadayları yerlerinden bir san-
tim bile kımıldamaksızm, maksatlarını iyice belli edecek
kadar uzun bir süre askeri marşlar söyledikten sonra,
nümayişçiler şehrin çeşitli yönlerine daiııldılar ve okulla-
rma döndüler.
Hükümetin bu olaya cevabı, üniversitelerin bir aylık
kapatılma süresini, derslere ancak güz döneminde başlan­
mak üzere uzatması cldu. Büyük Millet Meclisi, yine bir
yumrukIu kavgadan sonra, 25
Mayıs'ta tatile girdi. Baş­
bak8n Eskişehir'c giderek orada, Tahkikat Komisyonu'nun,
işini, düşünülmüş o]an üç 1.f yerine bir ay içinde bitirdi-
~ni bildirdi. Ne var ki, artık dumm, 27 Mayıs olaylarının
ancak büyük çapta feragatlerle ve mesela hükümetin isti-
fasıyla belki önlenebileceği kadar gelişmiş bulunuyordu.

--- Sayfa 33 ---
1960 TÜRK İHTİLALİ
Mİi.l.ı, BiRLiK KOMİTESİ DÖNEMİ
27 Mayıs ihtilali dört saat içinde tamamlandı. Stratejik
noktalar ele geçirildi, Cumhurbaşkanı, Başbakan, kabine
üyeleri ccmuhafaza)) altına alındılar, vilayetler orada bulu-
nan garnizon kumandanlarının emrine verildi. Akşam saat
dörtte Ankara'da sıkıyönetim kaldırıldı ve şehir İstiklal
Savaşı zaferinden beri görmedi~i şenliklerle kutladı ihiila-
li. Aynı şekilde İstanbul'da da coşkun kutlamalar yapıldı.
Ülkenin geri kalan yerlerinde heyecan o derece fazla olma-
dı, bunun sebe,bi kısmen karışıkı;klarm İstanbul'a ve An-
kara'ya (biraz da İzmir'e) inhisar etmesi, kısmen de hal-
kın çojtunluğunun silahlı kuvvetlerden ne bekliyebilece~
konusunda bir fikre sahip olmamasıydı. Başlangıçta te-
reddüt edenlerin çogıJ, hemen güçlünün tarafını tutmakta
gecikmediler. Kutlamalar ve törenler bir aya yakın bir sü-
re devam etti; Anıt Kabir'e çelenk konulmadı~ı bir gün
geçmedi. (1)
27 Mayıs sabahı erken saatlerde Türk Silahlı Ku_vet-
leri Türk ulusuna ve
dünyayı:;,
bır mesaj yayınlayarak,
«" "" demokrasinin içine düştüğli buhran ve son elim olaylar
dolayısıyle, aynı zamanda kardeş kanı dÖkülmesine mey-
dan vermemek için ülkenin idaresine el koyduklarını... en
kısa zamanda seçimlere gidilerek, idarenin, kazanan par·
tiye
devredileceğini;.". hareketlerinin hiç bir şahıs
veya
zümreye
karşı olmajı~ını; ... prensiplerinin yurtta sulh,
cihanda sulh olduğunu; ... NATO'ya, CENTO'ya ve Türki-
ye'nin dahil bulunduğu diğer bütün andlaşmalara bağlı
olduklarını,)) bildirdiler. Memleketi idare etmek için mey-
dana gelen teşekkül, Milli Birlik Komitesi (MBK)
adını
aldı. Günlerce, cuntayı meydana getiren subayların ne ad-
ları ne de sayısı resmen açıklandı; sadece, MBK. Başkanı,
(1) Bu törenlerin "çoğunu teşvik eden, hiç şüphesiz,
amacına ulaştıkıan sonra, ulusun kazandığı hızı kaybet-
mesini istemiyen cunta idi. En büyük törenlerden 'biri de
ihtimı sırasında ya da ihtilii!lc ilgili olaylar sırasında ölen
iki askerle iki sivil için II H:ıziranda yapılan cenaze töre·
ni oldu. 19 Mayıs'ta yaptınlmayan spor gösterileri
de
büyük bir heyecanla 26 Haziran'da yapıldı.

--- Sayfa 34 ---
İHTİLALİN ZEMİNİ
33
Cumhurbaşk3nı, Başbakan ve Genel Kurmay Başkanı sı·
fatlarını üzerinde taşıyan eski Kara Kuvvetleri Kumanda-
nı General Cemal Gürserin adı biliniyordu. Birkaç gün
sonra, otuz sekiz kişilik bir liste halinde, MBK üyesi su-
bayların adları resmen yayınlandı. MBK'nin ilk işlerinden
biri, yeni Ariayasayı 'le Seçim Kanununu yazdırtmak için,
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden bir grup pro·
fesörü Ankara'ya getirtmek oldu 28 Mayıs'ta cunta 17 ki·
şiiikkabine üyelerini tayin etti; bu on yedi kişiden on
beşi, herhangi bir siyasal partiye ba~h olmadı~ı bilinen
sivil «teknisyenı>lerdi.
Haziran
ayının ortasında Kabine, MBK'ne, üzerinde
öncelikle durulması gereken on beş hususu içine alan bir
liste sundu: (1) Planlı bir yatırım programı haz!rlamak;
(2) Henüz uygulanmamış yaı.rımları yeniden gözden ge-
çirmek; (3) Vergileri ~iikse1tmeden mali reform yapmak;
(4) «Hürriyet tahvi1l~ri» çıkartmak; (5) Uluslararası İş.
birliği Bürosu'nu
Dışişleri Bakanhgından ayırıp, Maliye
Bakanlığına baglamak; (6) MBK ve Kabine üyelerine ser-
vet beyannameleri formülünü hazırlatmak; (7) Ormancı·
lık sorunlarının partizanca olmıyan bir görüşle ele alın·
masını saglıyacak bir maddeyi Anayasa'ya koymak; (8)
Anayasa'ya, dinin sömürülmesİni kesinlikle meneden ted-
bir hükümlerini dahil etmek; (9) Gazetelerin tirajlarında
eksiltme yapılmıyacagını temin etmek; (LO) Kahve ithali
için Tekel Bakan \ığı'mn olumlu çaba harcaması; (LL) İkin­
ci demir-çelik tesisi ve öbür büyük projelerin
yen;den
gözden geçirilmesi; (12)
Sınır dışına çıkan Türklere uy-
gulanan
kısıtlamaların hafifletilmesi; (13) MBK
tarafın­
dan tutuklanmış kişiler veya onların aileleri dışında herkes
için mülk alım satımının yeniden başlatılması; (14) Va-
tandaş tarafından yürütülen mali işlemler üzerindeki şart­
ların hafifletilmesi; (ls) Teklif edilen kanunların gözden
geçirilmesinin M.B.K.
tarafından hızlındırılması.
Bunu, II Temmuzda hükumet
programının yayınlan­
ması izledi. Programda özellikle dış politika ve elwnomik
meseleler üzerinde duruluyordu; bunun yanısıra program,
Menderes rejimini adeta ayrıntılı bir şekilde suçlama ve
gelecekle ilgili niyetlerin ilanı mahiyetini taşıyordu. Prog-
ramın ana hatları şut1lardı:
F.: 3

--- Sayfa 35 ---
34
1960 TÜRK İHTİLALİ
Birleşmiş Milletler Anayasası ve
İnsan Hakları Be-
yannamesinin ruhuna
ba~lı kalmak üzere· tamamİyle de-
mokratik esaslar içinde bir Anayasa hazırlamak. «Türki-
ye'ye başka ulusların gösterdikleri saygı ve güvene layık,ıı
bir dış politika. ııTürkiye, gerçekten dostluk niyeti göste-
ren herkese elini
uzatacaktır.))
(Programda, Kıbrıs an-
laşmazlığı öncelikle halledildikten sonra
komşu Yuna-
nistan'la dost1u~n kuvvetlendirileceği özellikle belirtili-
yordu.) Gerçek bho denk bütçe kurmak ve bütçe açıklarını
kapatmak için enflasyonist :ısuIlere son vermek. «Uzun bir
süreden beri ekonomik olmayan devlet teşebbüsleri hali-
ne gelen iktisadi devlet teşebbüslerinimı yeniden teşıtilfıt­
lanması için gerekli tedbirleri almak. Toprak reformu için
tedbirler haıırlamak. Egitim ve sa~lık üzerinde öncelikle
durmak. Partizanlıktan uzak bir idare teşkilatı kurmak.
~lErlül ay mda M.B.K., Kıbine'ye oldukça p.yrıntılı tali-
(mat verdi; bu talim~t politikanın hemen bütününü kap-
~
amakıa beraber, öne sürülen amaçlara
ulaşma yolları
eğunlukla Bakanlara
bırakılıyordu.
Komite topyekün
a
acını şö~l~ '1
Mrt1lBirlik Komitesi, 15 ·:Ekim 1961'de serbest seçimle
Türkiye'yi, Türk ulusunu bir bütün olarak ele almak; Ata-
türk ihtilali temeli üzerine tarafsız bir üst idare kurmak;
günümüzün yakın vadeli meselelerini halletmek; en yakm
zamanda, uzun vadeli meselelerin halli için gerekli teme-
li atmak; en geç 1961 güzünde iktidarın yeni idareye dev-
ri için gerekli idari tedbirleri almak.
Milli Birlik Komitesi, 15 kim 1961'de serbest seçimle
yen: bir hükümet iş başına gelene kadar, bu çerçeve için-
de on yedi ay çalıştı. Bu on yedi aylık süre içinde, Türki-
ye'nin geleceği bakımından büyük önem taşıyan pek çok
olay cereyan etti. 1960 Ağustosunda, Türk Silahlı kuvvet-
krini «gençleştirrrıe)) hareketinin bir bölümü olarak, 5.000
subayemekliye sevkedildi. Ekim ayında, M.B.K., tam youi
bir Üniversite Muhtariyeti Kanununun geçirilmesinden ön-
ce, 147 üniversite hocasını Üniversiteden uzaklaştırdı. 14
Ekim'de Demokrat Parti hükümetinin 400'den fazla lide-
rinin, on bir ay süren ve Başbakan Menderes ve iki ba--
kanının asılmalarıyla sonuçlanan
yargılanması
başladı.
Kr.s:m aymd<ı. M.B.K., seçimi süresiz olarak geri bıraktır-

--- Sayfa 36 ---
İHTİLALİN ZEMİNİ
35
ma~a çalıştıidan iddia edilen on dört
«radikah, üyesini
saflan arasindan çıkardı. Ondan sonra Türki~~ her za-
man için gü:;lüklerden uzak bulunmamakla beraber, gittik-
çe artan bir hızla, sivil idareye dönüş, yolunda ilerledi.
1961 Ocalc ayında, birçok ekonomik, mesleki ve diğer
teşekküllerle siyasal parti temsilcilerinden meydana gelen
oir Kurucu 11;Teclis
toplandı. Meclis yeni bir Anayasa ve
Seçim Kanu:m hazırladı,' bunlar 27 Mayıs 19G1'de, ihtilii-
iin birinci yıldönümünde büyük bir törenle kabul edildi.
Ocak ayı içinde yeni partilerin kurulmasına izin verildi;
partiler çabucak geIiştiklerinden
yeni Anayasanın halk
oyuna sunulduğu 9 Temmuz Referandumu, halkın dikka·
~.'~;
pZırtilerirı
keııc1 i üzerlerine çektikleri bir seçim kam·
panyası hava::ııne büründü. Referandumla Anayasa kabul
edildikten sonra, 15 Ekim seçimlerine ve M.B.K. nin res-
mi varlığının sonuna doğru aksamadan ilerlenildi.
Türkiye'nin 1960 ihtilalinden sonraki
Büyük
Millet
Meclisi, 2S Ekim, 1961'de Ankara'da toplandı. Milli Birlik
Kcmitesi'rıin yirmi iki asıl üyesi, Cumhuriyet Senatosun-
da tabii üye olarak' yer aldılar. 27 Ekim'de General Gürsel
Türkiye'nin dördüncü Cumhurb&.şkanı seçildi. Uzayıp gL
den müzakereler sonucunda Meclisteki en büyük iki parti
olan Cumhuriyet Halk Partisi ile Adalet Partisi tarafından
bir koalisyon hükumeti kuruldu ve İsmet İnönü B&şba­
kanlı!1;a getirildi. Hüküm giyen Demokratların affı mese-
lı::sinin ortaya. atıiışı üzerine, 1 Mayıs 1962'de hükumet is-
tifa etti ve Haziran ayı içinde, Cumhuriyet Halk Partisi,
Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi ve Yeni Türkiye Par
tisi tarafindan, yine İsmet İnönü Başbakan olmak üzere
ikinci koalisyon hükümeti kuruldu.

--- Sayfa 38 ---
II
DÜSÜRÜLEN REJİMİN YARGıLANMASı
Milli Birlik Komitesi'nin üstesinden gelmek zorunda
kaldığı birçok güç meselenin en kılçıklılarından biri de, dü-
şürülen Demokrat Parti rejiminin liderlerine ne yapıla­
cağı idi. Birçok önemli mühlhaziıJarla, Demokrat Parti li-
derlerinin dürüstçe yargılanmaları gerektigi
kararı -.. eril-
di. Herşeyden önce, M.B.K.'ilin 27
Mayıs sabahı radyolar-
dan yayınladığı bildiride, ihtilalin herhangi bir gruba kar-
şı olmadığı, ulusu partilerarası çekişmelerden kurtarmak
için yapıldığı ifade edilmişti. Bu durumda M.B.K. kendi
kendini, devrilen liderlerin
yargıcı ilan edemezdi. İkinci
olarak, ihtil,Uden az sonra köylülerin ihtila,li soğuk kar-
şıladıklan belli oldu ve eski kahramanın (Menderes) ka·
bahatlerinin ortaya dökülmesiyle köylülerin etkilenebile-
ceği umud edildi. ÜçüncüsU,
~ilahlı kuvvetler, ihtılali, ge-
rek kendilerine
karşı, gerek Türkiye'ye az . gelişmiş bir
ülkede çok partili hükümet zindanlarından biri gözüyle ba-
kan dünyaya karşı meşru kılmak zorundaydı. Dördüncü-
sü, başka m'::mleketlerde olduğu gibi yakalananlar hemen
kurşuna dizilecekleri yerde ordu tarafından alenen hapse
atılmakla, Demokrat Parti (D.P.) liderlerini elimine et·
rnek için ele geçen en elverişli fırsat kaçırılmıştı.
Demokra~ Parti liderlerinin on bir ay süren yargılan­
maları, siyasal muşahitler için olduğu kadar, hukuk mü·
şahitleri için de çok ilgi çekici olsa gerektir. Sadeca tek
tek şahsi ihtikar, cinayet, ya da siyasal suiistimalle suçla-
nan memurla,:, hakkında değil, Anayasayı ihlal edici ka-
nunlara oy v'3rmek ve bu kanunları onaylamakla suçlanan
bütün Demokrat Parti Meclis Grubu
hakkında davalar
açıldı. Açılan davalar, mahiye~leri gereğince bir sürü hu-

--- Sayfa 39 ---
38
1960 TURK İHTiLALİ
kuki karışıklık ortaya çıkardığı gibi, gerek Türk kanun;
ları, gerek uluslararası vesikalar,
yargıçların
başvurabi­
leceği emsalden yoksundu.
Yargılamanın yürütülüşü ve
davaların seçilişi, kamu
oyuna duyuruluşu metotları v.b., hep gerek yerli, gerek
yabancı siyasal mülahazaların etkisi altında bulunmuştur.
Bununla birlikte, hukuki tarafsızlığın herhangi bir surette
etki
altında bırakılmamasına itina
edilmiştir. Gösterilen
bu itinanın bir sonucu, çeşitli hareketlerin siyasal yönden
,akıilıca olup
Olmadığı konusunda.
birbiriyle çelişik pek
çok görüş ortaya çıktığı halde, -
ve usul bakımından üze·
rinde tartışIlJbilir taraflar
mevcut
olmasına rağmen­
gerek Türkiye içinde, gerp.k
dışında yargılamaların esas·
tan meşruiye+j ve tarafsızlığı üzerinde önemli bi.r soru or·
taya atılmanıış oluşudur. Btl bölümde, yargılamnlarla İl­
gili bilgileri bir araya toplam~:ğa ve yargılamabrın Tür-
kiye'nin iç ve dış işleri üzerindeki şimdiki ve gelecekteki
etkilerini değerlendirrneğe çahşacağız.
YARGILAMALARLA İLGİLİ HAZIRLIKLAR,
YARGILAMA YERİ VE ÇEVRESi
Sabık liderlerin yargıl:ınması, ihtilalden dört buçuk ay
sonra 14 Ekim 1960 tarihinde,
İsta:ıbul'un
camileı-iyle,
devrilen liderlerden bir çOğunun:,çerisinde tatlı saatler
geçirdikleri
iıiks otellerinin
görülebildiği, Murmara De-
nizindeki Yassıada'da başladı. Ada aslında bir müstahkem
ilstü.
Yassıada'ya gidecek kişilerin,
ayrılan özel vapura
binmelerine ııncak sıkı bir aramadan sonra izin veriliyor-
du. Her sabah İstanbul'dan hareket eden vapuru, kalk·
madan önce, -
eski rejimin "oyu sempatizanları tarafın­
dan herhangi bir sabotaj yapılmasın diye -, balık adam'-
lar iyice ko:ıtrol ediyorlardı. Deniz Kuvvetlerinin devam-
lı olarak bulundurduğu nöbetçiler hiç bir tekneyi Yassıa­
da'ya yaklaştırmıyordu. Bu nöbetçilere ek olarak, sanıkla­
rın yerleştirildikleri binaların çevresine
dikenli tel en-
gelleri, uçaksavarlar ve makineli tüfekler konulmuştu. Sa·
nıklar da, mahkeme binasına getirilip götürülürken, si·
lahlı askerler tarafından sıkı bir muhafaza altında bulun-

--- Sayfa 40 ---
DUŞÜRÜLEN REJtMİN YARGILANMASI
39
·'duruluyorlardı. Bu tedbir, sanıkların intihar etmelerini (1)
önlemek için oldu~ kadar, sempatizanları onlara yaklaş­
tır mamak için de alınmıştı. Mahkeme salonunda ise bir
kaç manga güçlü kuvvetli asker, gerek
sanıkları, gerek
seyircileri
devamlı göz
altında bulunduruyordu. Bu mu-
hafızların nöbet değiştirmeleri, tam bir askeri usıl1 içe-
risinde ayaklar yere hızla vurularak ve silahlar sert hare-
ketlerle tutularak yapılıyordu.
Sanıklar 592 kişiydi. Bu beş yüz doksan iki kişi için-
de eski Cumhurbaşkanı Celal Bayar, eski Başbakan Ad-
nan Menderes, eski Meclis Başkanı Refik Koraltan, biri
hariç bütün Demokrat Parti Meclis Grubu, (2) bütün ka·
Line, birçok eski vali, eski Kara Kuvvetleri Kurmay Baş­
kanı, bazı memurlar, hürriyeti
kısıtlayıcı olaylarla üni·
versitelerde ateş açılması Olaylarına karışan bazı polis-
ler ve
suiiştimallere adt karışan bazı iş adamları bulu-
nuyordu.
Bunların büyük kısmı, Haziran başından beri
.adada tutuluyordu.
Ön soruşturmalar, askeri rejim tarafından seçilen otuz
bir kişilik bir Yüksek Soruşturma Kurulu tarafından yü·
rütüıüyordu. Soruşturma Kurulu, başkan olarak tecrübe-
li bir anıkatı. Hayrettin Perk'i seçti. :Kurul gece gündüz
çalışarak delilleriayıklarnağa ve davaları iddia makamı­
na hazırlama~a u~raşıyordu_ Yargılamaların dört ayı aş­
kın bir süre geciltişinin nedenlerinden birı de, dosyaların
(1) Eski İçişleri Bakanı Namık Gedik'in, tutuklanma·
sından kısa hir. süre sonra intihar etmesiyle hükümet, cn
{incmH
sanıklarından, aynı zamanda birçok davanın ken-
disinde diiğümlendiği tanıklardan birini kaybetmiş oldu.
(2) Sanıklar arasında 'bulunmayan kişi, tstikIaı Savaşı
kahramanlarından, Atatürk'ün yakın
çalışma
arkadaşı,
~mekli general Ali Fuat Ce~soydu_ Türk seçim sistemi
dolayısiyle bil' bağımsızı.n, parti desteği olmaksızm Mecli·
se girebilmesi hemen hemen imkansızdı. Bıı hakimllan,
büyük ııartiler çoğunlukla, Mecliste
görmek istediklui
-
asker, diplomat, şair v.b. -
önemli kişileri seçim Iis·
telerine alıyorlardı. Cebesoy, D.P. Meclis Grubunun top-
lantılarına katılmadıfı gibi, Menderes hükUmetinin faa-
liyetini de hiç bir zaman dcstcklememişti.

--- Sayfa 41 ---
40
1960 TÜRK İHTİLALİ
son derece kabarık bir yekün tutmasıydı. Bazı durumlar--
da Soruı;.turma Kurulu, soruşturmaları davanın görUlece-
~i gün ve saate kıtı kıtına yetiştirebiliyordu.
İddia makamını, eski İzmir Cumhuriyet
Savcısı ve
Yargıtay üyesi Altay Ömer Egesel'in
başkanlı~ında, bir
gtup savcı temsil ediyordu. Delillerin kuvvetini ve zayıf­
lı~ını ortaya koyuş ve tahlil ediş tarzı zaman zaman in-
sanda bir eksiklik hissi uyandırmakla beraber genel ola-
rak Egesel görevini yerine getiriyordu.
Bütün yargılama safhalarının kilit noktasını Yüksek
Adalet Divanı Başkanı Salim Başol meydana getiriyordu.
Mesleki yetenekleri
batılı bir muhabir tarafından, «bütü-
nüyle fevkalade», diye tarif edilen bu elli beş yaşındaki
. yargıç, otuz yılı aşkın bir tEcrübeye ve dürüst!ügü bakı­
mından seçkin bir üne sahipti. Memuriyet hayatında son
olarak, Yargıtay Agı.r Ceza Reisli~inde bulunmuştu. Ba-
şol'un yargılamaları yönetişi olaitanüstüydü. Gerçekten de
yargılamalar, bazı sabırsız Türklerin görüşüyle çok dü-
rüstçeydi, adeta sanıkların layık olmadıkları bir
atıletti.
Yüksek Adalet Divanı, Başol da dahil olmak üzere, M.B.K.
nin seçtiği dokuz yargıçtarı kuruluydu.
Bu yargıçlardan
altısı sivil, üçü de
tecrübeli
askeri yargıçtı.
Savcılar,
sorgu yargıçları ve dilter personel' de yine M.B.K. tara-
fından, sivil ve askeri yargıçlar içinden seçilmişti.
Yargılamalarda binden fazla tanık dinlendi.
Bu ta-
nıkların çoğu ya bahis konusu olayları bizzat görmüş gör-
gü tanıkları, ya da suiistimal davalarında dinlenilenler gi-
bi, teknik personeldi. Büyük bir grup da, sanıkların siya-
sal davranışları veya görüşleri hakkında bilgi sahibi olan
kişilerden. ibaretti. Bazı davalarda sanıklara isnat edildi-
ği gibi, ayaklanma ve kargaşalıkların bile bile tertiplendi-
ğine ya da muhalefete Anayasa tarafından tanınmış hak-
ların ihlal edildiği durumlarda,
Menderes'in
isteklerIni
bizzat dikte ettiğine dair doitrudan doğruya bilgi verebi-
lecek pek az tanı~ın bulunması bazı güçlükler do~uruyor­
du. Bu tanıklardan birço~unm: kişisel güdülerle şu veya
bu şekilde ifade verebilecekleri olgusunu da mahkemenin
dikkate alması gerekiyordu. İhmali dikkati çeken bir hu-
sus da, birbirleri aleyhine Lenıkhk edecek sanı.kların ku-

--- Sayfa 42 ---
DUŞÜRÜLEN REJİMİN YARGıLANMASı
41
vuşturmadan muaf tutulacağı vaadine iddia makamı tara-
fından başvurulmamış olmasıdır.
Yargılamaların başladığı 14 Ekim 1960 tarihinden, bittiği
ISEylül 1961 tarihine kadar, yargılamalarla ilg:li bir ista·
tistik aşağıdaki çizelgede
gösterilmiştir.
Celse
Seyirci
Yargılama saati
Gizli celse
Sanık
Tanık
Yargılamalar sır2sında ölen sanık
İstenilen ölüm cezası
Kararlar:
İttifakla verilen ölüm cezası
Ço~nluk oyuyla verilen ölüm cezası
İnfaz edilen ölüm cezası
TahIif ve tebdil edilen ölüm cezası
Müebbed hapis cezası
Hapis cezası
Beraet eden sanık
Davası düşen sanık
YARGıLAMALARıN HUKUKI YÖNÜ
Sa,·ısı
2()2
150.000
1.033
5
592
1.068
6
228
4
11
3
12
31
402
135
5
Yargılamalar, eski İtalyan Ceza Kanununu örnek alan
Türk Ceza Kanunu hükümlerine göre yürütüldü ':e yar-
gılamaların seyri şu sıraya göre oldu: (1) İddianam.onin
okunuşu; (2) Sanıkların yargıçlar tarafından sorguya çe·
kilişi; (3) İddia makamıı;ıın dinlenmesi; (4) İddia maka-
mı tanıklarının dinlenilmesi; (5) Savunma.
Milli Birlik Komitesi,
Yüksel;: Adalet Divanını özel
bir mahkeme olarak yaratışı dışında, Ceza Kanununda iki
değişiklik yapiı: Altmış beş yaşını
geçmiş hiç
kimseye
ölüm
cezası verilemiyeceğini belirten maddeyi
kaldırdı
(bunun, eski
Cumhurbaşkanı Celal Bayar
düşünülerek
~apı.ldığı belliydD; M.B.K. nin onayını alması gereken ölüm

--- Sayfa 43 ---
42
1960 TÜRK İHTİLALİ
cezaları dışında, mahkeme tarafından verilecek bütün ka-
rarların kesİ.'1 'olduğunu ilan etti.
Usülle ilgili iki husus birçok Amerikan müşahidini ra-
hatsız etti: dedikodu niteliğindeki delillerin
kullanılması
ve gerek yargıçların, gerek tanıkların siyasal kanaatlerine
çok önem verilmesi. Türk hukuku da, pek çok Avrupa hu-
kuku gibi iki sınıf delil tanır: Medeni Hukuku ilgilendiren
davaiarda sadece «maddi delil» roloynar ve maddi delilin
ayrıntılı ve kesin olması gerekir. Ceza
davalarında ise,
yargıçların her dilediği hususıı kapsayan bir de «kişisel.de­
lilll (vicdan) vardır. Yargıçlar her türlü deW isteyebilirler
ve bunu kabul ya da reddetmekte serbesttirler.
Yargıçlar
hangi delili kabul,
hangisini
reddettikler~ni
söyleme~e
mecbur olmadıldarına göre, yargılama usüllerinin, bu ba-
kımdan başka mütalealara dayanılarak
de~erlendirilnıesi
gerekmektedir. Yassıada yargılamalarında, davaların bir-
çogıInd3 deliller fer'i idi. Bununla birl!kte, bu fer'i deliller
genellikle, pek çok yabancı müşahidin gözüyle -her ne ka-
dar yabancı müşahitIer dedikodu niteliğindeki bazı delil-
lerin nazarı itibare alımnaması gerektiği kanısında idilerse
. de- kabul edilecek kadar kuvvetliydi.
Yargıçlar, politik bakımdan sanıklara hiç de sempati
beslemediklerini belli etmekte tereddüt göstermediler. Bu-
nun en belirgin örneği de, devlet radyosunun partizanca
emellere alet edildiği iddiasını taşıyan davada Yüksek Ada-
let Divanı Başkanı Başarun, eski Başbakan Menderes'le
yaptığı tartışmalı konuşmadır. Menderes'in, 1954
seçim
kampanyası sırasında muhalefetin yıkıcı saldırıları kaı:şı·
sında Demokrat Parti'nin görüşlerinin
tamamiyle hallr.a
ımlatılabilmesinin zaruri hale geldiği iddiasına karşı Başol,
kendi kanaatine göre muhalefetin tutumunun hiç de De-
mokratların kullandığı yıkıcı dile ---icHepimiz o
gumeri
geçirdik,»)--
layık görülecek kadar kötü olmadığını ileri sür-
dü. Başka bir seferinde ise, Menderes, hükümetin düşürül­
memesi için bazı kısıtlayıcı tedbirler
alınmasının zaruri
olduğunu iddia edince, Başol, eğer rejim halk tarafından
bu derece sevilmiyor. idiyse Menderes'e niye istila etmedi-
i ğini sordu.
Siyasal kanaatlerin tutuluşu veya ifade edilişi, siyasal
,bir davada, hiç şüphesiz, bir yargıcın mutlaka taraflı ka-

--- Sayfa 44 ---
DÜŞÜRÜLEN REJİMİN YARGILANMASI
43
rar vereceği anlamını taşımaz. Tam tersine, böyle bir da-
'vanın mahiyeti icabı, yargıcın kendi
toplumunun s:yasal
ve toplumsal meselelerine perspektif kazandıracak görüş­
ler serdetmesi önemlidir. Türkiye'deki kadar büyük çapta
bir siyasal buhranın ortasında bulunan, siyasal bakımdan
daima tarafsız kalmış bir yargıç, büyük bir ihtimalle bu
niteliklerden de yoksun olurdu. Asıl önemli olan -ihtilal'
bünyesi içinde dahi- bir yargıcın tutulmayan
görüşlerin
bile erdemlerini nazarı dikkate almae;a istekli bulunması
ve kar~rını isnat edilen suçlara göre verebilmesidir. Yas·
sıada yargılamaları genellikle bu şartları yerine getirmiş-J
tir. Birçok bakan da dahil olmak üzere sanıklardan bazı.!
ların 1n beraeti, delil yetersizliği yüzünden yargıçların mah-
kumiyet kararı vermelerine imkan
bulunmamasına
rağ­
men, siyasal bakımdan hiç de hoş karşılanmadı.
Yargıçları~_a~!_kJlD!l:aJlçrİ!l!._o~t~~a
koyu.şlaı:!!!dqn
~
dah~t,.Y~ı.ıif!1_J&Ln9.!5-~ş.r.ılıJ~_.d~,.§ayunIpt\_~'{UJtatların!,
yapıll;l,lL,davranı.şu... Sanıklarla avukatlarının görtiş5lJilmesi
için verilen zaman, bazı hallerde dava başına bir saat.e in-
dirilecek kadar kısıtlanmıştı. Bu gibi görüşmeler daima bir
subayın nezaretinde yapılıyordu. Sanık avukatlarının faali-
yetleri de sıkı bir kontrol altında bulunduruluyordu, hat-
te, hükumet tarafından, davanın seyrini yanlış yolda etki-
leyebilecekleri mülahazasıyla bazı taktiklerinden ötürü bir-
çok avukat tutuklandırıldı ve
mahkemeye
çıkaıtılmadı.
Gerçi bazı durumlarda, verilen imtiyazların suiistimal edil-
di~i olmuş, mesela Menderes'in birkaç avukatı tarafından
savunmanın ana hatlarını veren binlerce nüsha halka da-
~ıtılmağa kalkışılmıştır. Ne var ki, birçok yıldırma örne~i
ancak üzüntü yaratmıştır.
Yargılanan on dokuz dava üç kategoriye ayrılabilir: ı.
Cinayet, ayaklanma~a azmettirme ve bilerek cana ve mala
zarar verme gibi suçları kapsayan üç
a~ırceza davası; 2.
Devlet memurları hakkında dokuz suiistimal davası: Kişisel
çıkar için, devlet kredilerinin yakınlara da~ıtılması, döviz
tal)sislerinin kötüye kullanılışı, örtülü ödenekl-:ırin kötüye
kullanılışı, kanunsuz istimlak ve hükumetin, Celal Bayar'a
hediye edilen bir köpe~in hayvanat bahçesine satılması

--- Sayfa 45 ---
44
1960 TÜRK İHTİLALİ
:çın zorlanması ("); 3. Anayasanın tanıdığı
çeşitli temi·
natın ihlalini kapsayan, siyasal nitelikte yedi dava.
Davalar şöyle özetlenebilir:
1. Köpek Davası (14 Ekim· 24 Ekim); Bayar ve eski
Tarım Bakanı Ökmen, Bayar'a hediye edilen
köpe~i hay-
vana~ bahçesine zorla satmaktan mahküm oldular.
2. 6-7 Eylül Ojayları Davası (20 Ekim - 5 Ocak): 1955
Kıbrıs anlaşmazIı~t dolayısıyle halkı İstanbul
RumIarına
karşı ayaklanma~a azmettirerek cana ve mala zarar veril-
ınesine sebep olmaktan, Menderes, Zorlu ve İzmır ·mülki
amirierinden biri mahküm oldu. Bayar, Köprülü ve başka
altı kişi beraet etti.
3. Bebek Davası (31 Ekim - 22 Kasım); Menderes ve
Dr. At.abey, Manderes'in gayrı meşru bebeğini öldürmek
suçuyla yargılanıp beraet ettiler.
4. Vinileks Şirketi Davası (4 Kasım - 26 Kasım) : Eski
Maliye" Bakanı Polatkan, şahsi dostlarına devletin parasım
kanunsuz şekilde kredi vermekten mahküm oldu.
5. Dolandırıcılık. Davası ('3 Kasım - 3 Aralık): Eski ba-
kanlardan Erkmen ve Mandalinci, Amerika Birleşik Dev-
letleri'ne yaptıkları bir seyahatte kullanılan seyahat mas·
ra.flarmdan artan parayı iade etmemek suçuyla yargılanıp
beraet ettiler.
6. Arsa Davası (LL Kasım - 26 Kasım) ; Eski T3.rım Ba·
kanı Ökmen, hiikümeti, şişirilmiş fiatler üzerinden karısı­
na ait arsaları satınalmağa zorlamaktan mahküm oldu.
7. Ali İpar Davası (15 Kasım - 19 Ocak);
Menderes,
(,:') Gtrçekten de büyük ·suiistimal
davalarımn neden
Yassıada'ya getirilmediği sorusu akla geliyor. Bu davala-
rm ele alınmay-,ş nedeni,
yargılamaların
çoğu na hildm
olan psikolojik etkcnle açıklanabilir. Bu psikolojik etl(cn
de,
d:İ\'alaJ"l s~yasaI ytinden en çarpıcı etkiJi ıı.ramlırabi·
lecek sanıkları ele almak istt'ğidir. Son derece karmaşık da·
vaların hazırlanabilmesİ ya da zaten
gerektiğinden fazla
uzııyaeağı ve askeri idarenin se·~imlerle sivil jdarey(~ dev-
rcdiJır.csİni ı:peyce ;eciklireccği
anlaşılan yarg"ı1amalara
yenİ d.~valar getirilebilmesi için yeterli zamanın bulunma·
yışı da 'bunda büyük roloynamıştır.

--- Sayfa 46 ---
DÜŞÜRÜLEN REJİMİN YARGILANMASI
'5
Zorlu, eski üç bakan ve armatör Ali İpar, döviz kanununu
ıhh'ı.lden mahkum oldular.
8. Değirmen Davası (18 Kasım - 3 Aralık) : Eski Tica-
ret Bakanı Yırcalı ve değirmen sahibi Demirkan aleyhine
yolsuz kredi kullanma ~snadıyla açılan dava zaman aşımı­
na uğradıltından düştü.
9. Barbara Davası (21 Kasım - 20 Aralık)':
Genç bir
Alman kızını «hastabakıcı» kisvesi altında «hizmetçü) ola-
rak getirtmek suretiyle döviz kanununu ihlalden,
Polat-
kan ile Koraltan mahkum oldular.
10. Örtülü Ödenek Davası (25 Kasım - 2 Şubat>: Men·
deres ve Başbakanlık Müsteşarı Korur, Başbakanlık örtü·
lü ödeneklerini kanuna aykırı kullanmaktan mahkum ol·
dular.
11. Radyo Davası (29 Kasım - 26
Aralık):
Menderes,
Zorlu, altı eski bakan ve radyo'da' çalışan memur, devlet
radyosunu partizanca
s~yasal
amaçlarına alet etmek ve
muhalefete radyoyu kullanma hakkı tanımamakla Anaya-
sayı ihlal etmekten mahkum oldular.
Radyo İdaresi eski
memurl'arından biri beraet etti.
12. Topkapı Olayı Davası (2 Aralık - 17 Nisan) : Bayar,
Menderes, elli sekiz eski bakan, milletvekili ve polis, muha-
lefet lideri milletvekili İnönü'ye suikast niyetiyle 4 Mayıs
1959'da halkı arbede çıkarmağa teşvik isnadıyla yargılandı­
lar. Kırk üç kişi beraet etti, B2yar ve Menderes de dahil ol-
mak üzere on yedi kişi mahd:um oldu.
13. Çanakkale Olayı Davası (27 Aralık - 10 Mart) : Men-
deres ve üç eski bakan, 19 ve 23 Eylül, 1959'da iki muhalif
milletvekilinin hareket özgürlü!tüne engelolmaktan mah-
küm edildiler.
14. Kayseri Olayı Davası (9 Ocak - 20 Nisan):
Bayar,
Menderes ve on bir eski bakanla idare amiri 2 Nisan, 1960'-
da, muhalefet lideri milletvekili İnönü'nün hareket özgürlü·
ğünü engellemek isnadıyla yargılandılar. Sekiz kişi beract
etti; Bayar, Menderes ve diğer üç kişi mahkum oldular.
15. Demokrat İzmir Davası (12 Ocak - 5 Mayıs): Men-
deres ve İzmir'in eski memurlarından yirmi üç kişi, İz­
mir'de çıkan hükumet aleyhtarı ga?etenin matbaasım 2 Ma-
yıs 1959'da tahrip ettirmeğe te:;vik isnadıyla yargılandılar.
On altı kişi mahkum oldu, seki? kişi beraet etıi.

--- Sayfa 47 ---
46
1960 TÜRK İHTİLALİ
16. Üniversite Olayları Davası (2 Şubat - 27 Temmuz) :
yüz on sekiz kişi (eski hükümet, ordu ve emniyet mensubu)
28 Nisan 1960'da İstanbul'da, 29 Nisan'da Ankara'da ka-
nun!mz olarak üniversiteyi basmak,
sebepsiz yere vatan-
daşa ateş açmak, sebepsiz yere ve kanunsuz
olarak sıkı­
yönetim ilan "tmek isnatıarıyla yargılandılar. Sanıkların
belli başlıları da dahil olmak üzere seksen dördü mahkum
oldu. Otuz dördü beraet etti .
. 17.
İstimlak Davası (17 Nisan - 21 Haziran): Mende-
res ve dokuz eski
memur,
İstanbul'da,
tazminatı tam
ödenmeksizin tahliye ka~ıdı imzalamak zorunda bırakılan
birçok vatandaşın mülkünü,
istimlak
etmek
isnadıyla
yargılandılar. Menderes'le birlikte iki kişi mahküm oldu,
sekiz kişi beraet etti.
18. Vatan Cephesi
Davası
(27 Nisan - 21 Haziran):
Bayar, Menderes ile yirmi eski
hükümet ve parti men·
subu, Vatan Cephesi teşkilatını, bir sınıfın başka bir sını­
fa tahakkümü için araç olarak kullanmak isnadıyla yargı­
landılar. On dokuz kişi mahltüm oldu, Uç kişi beraet etti.
19. Anayasanın İhltUi Davası (1 ı Mayıs - 15 Eylül) :
Anayasanın saıtladı~ı
çeşitli teminatın, Anayasaya aykırı
yedi kanun yoluyla ihlii.~i isnadıyla 397 eski milletvekili ve
memur yargılandı. Hemen hepsi de mahküm Qldular.
Siyasal davaların ço~, Türk Ceza Kanununun, «Tür-
kiye Cumhuriyeti Anayasasını tamamen veya kısmen teb-
dile, tagyire veya ilgaya, yahut Anayasa'ya uygun olardk
kurulan Büyük Millet Meclisi'ni zorla
susturmağa veya
çalışmaktan alıkoymağa matuf her türlü hareket, ölüın
cezasıyla tecziye olunur,ıı diyen 146. Maddesine sokuldu.
146. Maddenin Yassıada yargılamalarında
uygulanışı­
nın muteberlilti konusunda hukukçular herhalde uzun yıl­
lar tartışacaklardır. Tartışma konusu bir
nokta, Anaya-
sr.'nın, milletvekillerinin oylarından ötürü sorumlu tutula-
mıyaeaklarını belirten
17. Maddesiyle olan
çelişikliktir.
Ö:eki nokta da uzorla» kelimesinin yorumu ve kuruldult-
tan sonra kanuna aykırı hareket eden (Cumhuriyet Halk
Partisi ile basının bir bölümünün faaliyeti hakkında so-
ruşturmalar yapan Tahkikat Komisyonu) bir komisyonun
kurulması lehine oy vermenin bu madde hÜkümlerine gi·

--- Sayfa 48 ---
DÜŞÜRÜLEN REJİMİN YARGILANMASı
47'
Tip girmiyeceği meselesidir. Bu meseJe Yassıada Yargıla·
malarma kadar Türkiye'de hiç tartışma konusu olmamış­
ti. halbuki gerek CHP·lileri .... ı gerek Demokratların hükü-
metleri zamamnda. daha önceden de. kolaylıkla Anayasa-
ya aykırı diye nitelendirilebilecek pek çok kanun Meclis-
ten geçIrilmiştir. Yassıada davalarınd~ iddia makamı da •.
müdafile!" de üniversitelerin bu konuda.ki görüşlerine baş­
vurmuşlar. ama kesin bir cevap alamamışlardır.
Asıl güçıügü do~rudan doğruya
Anayasanın kendisi
do~rmaktadır. Anayasa. Büyük Millet Meclisine
hiçbir
kontrole tabi olmıyan teşrii ve icrai yetkiler tanıdı~ı gibi.
Büyük Millet Meclisi'nin. herhangi bir hareketinin Anaya-
saya uygun olup olmadı~ı yönünden hukuken ya da başka
bir şekilde denetlenmesini öngören bir madde de yoktur.
Anayasa. Büyük Millet Meclisinin üçte iki oyuyla . değişt i-
rilebilirdi. Birçok önemli husus da. «özel kanunla karar-
laştırılmak üzere,) Anayasa' maddeleri
dışında
bırakıl­
mıştır. Bu şekilde •• hükUmete. dilediği takdirde. yirmi beş.
yıllık hizmet süresini dolduran yargıçları emekliy~ ayırma
hakkım tanıyan ve sonradan adliyenin muhtarlığını ihHi.!
iddialarına temel teşkil eden
kanunun
Anayasa'nın 56.
Maddesine pekala uygun oldulrtı söylenebilir. çünkÜ Ana·
yasa'mn sözü geçen
maddesinde
şöyle denilmektedir:
«Yargıçlığın gerektirdiği şartlar, yargıçların hak ve gö-.
revle'ri ve maaşlarıyla işten uzaklaştırılmaları özel kanun-
la kararlaştırılacaktır.)) Bu gibi hukuki karmaşıklıklar do-
layısıyle, Anayasa Davasında. niyet meselesi ister istemez
geniş ölçüde roloynadı. Delillerin zayıflığı ve kuvveti üze-
rinde aşağıda duraca~ız.
KÖPEK, BARBARA VE BEBEK D.A VALARI
Bu üç dava, daha çok. düşürülmüş liderlerden bazı:a­
rını hala iyi insanlar olarak kabul eden (ı) bir kısım Türk·
lerin gözünde. onları küçük düşürmek için düzenlenmişti •.
Köpek Davasında eski Cumhurbaşkanı Celal Bayar'a. Af-
(1) Düşürülen liderlerin
suüstimalleri ve
yaptıkları
baskıların etkisi. ltöyliiler üzerinde çok zayıf oldu.

--- Sayfa 49 ---
48
1960 TÜRK İHTİLALİ
ganistan Kıralının hediye aldığı köpeği
hlikümete zOlla
Eatmak suçu isnad edildi. Bayar ise savunmasında, köpe-
ğin satışından gele.cek parayı İzmir yakınlarındaıd bir kö-
ye çeşme yaptırmak (2) için istediğini ileri sürdü. Her ne
kadar mahkeme eski Cumhurbaşkanını suçlu bulduysa da
belirtilerden anlaşıldığına göre, Celal Bayar'ın bu savun-
ması köylüleri kanun inceliklerinden çok daha fazıa etki-
ledi.
Barbara Davasında ise, eski
Meclis
Başkanı Refik
Koraltan, tutulduğu bir hastalığın IdHiçlarııı manzumesin-
den olmak üzere genç bir Alman kızını hastabakıcı kisvesi
altında getirterek döviz kanununu ihlal
etmek
suçuyla
yargılandı. Şişman yapılı - iri, gürültücü ve
boş anlamın­
da, Ankara çevrelerinde Davul Refik diye tanınan - Koral·
tan'ın ününü lekelemek zor olmadı,çünkü eski
Meclis
Başkanı güçlü Cir savunma yapamadığı gibi,
köylülerin
tesvip ettiği politikaya kendi
kişiliğinin damgasını basa-
bilmiş bir insan da değildi. Öte yandan ona gösterilen ilgI
de, Celal Bayar veya Menderes'e gösterilen
i~giye oranla
çok az ve bu dava sonucunda elde edilen siyasal etkileyi·
cilik de önemsiz oldu.
Bu üç dava içinde en ilgi çekicisi, sadece hukuki ba-
kımdan değil, Adnan Menderes'in özel hayatına ait aç.k-
lamalarda bulunuluşu t,akımından, Bebek Davası oldu. Ev-
li ve üç çocuk babası olan eski Başbakan, Türk opera yıl­
dızı Ayhan Aydan'dan olma gayrı meşru bebeğini öldür-
mekle suçlandı. İddia makamı, davanın sanıklarından Dr.
Fahri Atabey tarafından ileri sürülen, bebeğin ölü doğdu­
ğu iddiasını çürütemedi (ve böylece her iki sanık da be-
raet ettiler), ama bu konuyu alabildiğine İşleyen gazete-
ler haftalarca birer skandal
gazetesinden
farı~ız çıktı.
- Menderes de, Bayan Aydan da aralarındaki aşk serüvenini.
inkar etmediler, hatta sopraııo gözyaşları içersinde, Men-
c1eres'i hala sevdiğini ve yalnız onun için yaşadı~ını ifade
etti. Eu ve bunu izleyen davalarda, Menderes'in başka baş-
(2) Parayı aslında Celal Bayar almamışh. Para Tarım
Bakanlığından doğruca sözü geçen köy yetkililerine dev-
rediImişti.

--- Sayfa 50 ---
DÜŞURÜLEN REJİMİN YARGıLANMASı
49
ka kadınlarla olan «gönül maceralaruı üzerine ayrıntılar
ortaya döküldü.
Yargılamalar sı.rasında Bayar ve
Menderes taban ta-
bana zıt görünüşte birer kiŞi olarak ortaya çıktılar. Eski
Cumhurbaşkanının savunmasının esasını,ııYaptım, yaptı­
~ıma da pişman de~ilim,ı> ifadesi teşkil ediyordu. Yar~ı­
lamaların başlamasına az bir süre kala her ne kadar in·
tihara kalkıstıysa da, Celal Bayar bütün yargılamalar sı­
rasında vek<i.rını ve mal!;rur tavrını muhafaza etti. Köpek
Davasıyla ilgili olarak şöyle dedi: «Karar ister lehime, is·
ter aleyhime verilsin, önemi yok. (1»> Celal Bayar'ın dev-
rilmesinde önemli rolleri olan şehirliler bile en sonunda,
-Bayar'ın, kendisinden söz
edilirken
kullanılmasından
hcşlandı~ı deyimle- bu «eski çetecinin» metaneti
karşı­
sınde, az çok hayranlık duyduklarını ifade ettiler. Halbuki
Menderes, çabucak o eski kendinden emin, partisini ardı
ı;ır~ sürükleyen Başbakan olmaktmı çıkıp, aı!;lamaklı, kor-
kak biri haline geldi. Gazeteler en sonunda, onun ifade-
ierinde şu ya da bu olaYi hatırlayamadığını veya hiç duy-
rr.adığın'. kaç kere söylediğinin hesabını şaşırdılar. Me~­
deres davaların başında her ne kadar, On yıl süreyle iş b:oı­
şında kalmasını sağlıyan zekasını
muhafaza edebiIdiyse
de, yargılamalar uzadıkça, gitgide suçu madunlarının üs-
tüne atmağa ve yargıçlar heyetine gittikçe daha
yalva!"ır
bir tavırla, adeta ağlamaklı bir ses tonuyla hitap etmı:.ğe
başladı. Birçok kör
inançlı l,öyiüniin, uçak
kazasından
sağ salim kurtuluşu dolayısıyle adeta insanüstü bir varlık
gözüyle baktığı bir insan bundan daha fazla değişemezui.
6 - 7 EYLÜL OLAYLARı DA V AS!
En çok uluslararası ilgiyi çeken ciava
muhtemelen ..
eski hükümet üyelerinden onunun,
Kıbrıs
anlaşmazh~
konusunda Türk göı'üşünü ağır bastırmak için, 6 -7 Ey-
(1) Bayar kendisinin bir «komitacı» olduğunu söyler-
di. Koınitacı kelimesi, Türkiye'de,
ondokuzuncu yüzyıhn
sonuyla, yirminci yüzy~hn başlarında
faaliyet gösteren
gizli bir ihtilal cemiyeti üyesi anlamına gelmektedir.
F . 'i

--- Sayfa 51 ---
50
1960 TÜRK İHTİLALİ
lıil 1955'de İstanbul halkını Rum azınlığa karşı saldırılar­
da bulunmağa kışkırtmakla
suçlandığı
davadır. Bayar,
Menderes ve eski Dışişleri Bakanı Zorıu, ayaklanma em-
rini vermekle, eski
Başbakan Yardımcısı Fuat Köprülü,
planı desteklemek ve Mecliste hükıımetin kanunsuz hare-
ketlerini savunmakla, eski Selanik Türk Konsolosu ve o
sırada· orada okuyan bir Türk öğrenci de,
ayaklanmaları
doğuracak bir olaya sebebiyet vermekle suçlandılar. İs­
tanbul ve İzmir'den birçok mahalli memur, can ve mal
güvenli~ini koruma görevlerini yerine getirmemekle suç-
landılar. Köprülünün de sanıklar arasında bulunuşu çeşitli
ülkelerin akademik çevrelerinde
endişe
yarattı,
çünkii'
Köprülü 1946'da Demokrat Parti kurucularından biri ola-
rak siyaset hayatına atılmazdan önce, eski Türk tarihi
üzerine dünya çapında üne sahip bir otoriteydi. Köprü-
lü'nUn 1957
yılında, «partinin gelece~inden ümidi kestigi-
ni," söyliyerek Demokrat Parti'den çekilmiş olması yarı.r:ı-·
lamalarda lehine bir puan teşkil etti.
Da,vıl.nın olguları şunlardı:
1955 Yllı yazında
Kıbrıs
meselesi kritik bir safhaya girmişti. Türk ve Yunan Dış­
işleri Bakanları bu mesele üzerinde, Londra'da görüşme-­
lerde bulundukları sırada Selanikteki Türk Konsolosıuğu
binasının avlusunda bir bomba patlıyarak, modern Türki-
ye'nin kurucusu Kemal Atatürk'ün do~duğu evi sözümona
hasara u~rattı. İstanbul'da çıkan DP gazetelerinden biri
haberi büyük başIıkla verdi, bunun
üzerine çıkan ayak-
lanmalarda, aynı şehirdeki Rum azınlığın
malları bü~iik
zarar ve ziyan gördü. Polisler olaylara tamamiyle seyi~ci
kaldı. Ayaklanmalar çıktığı sırada Bayar'la Menderes, İs­
tanbul'da Kıbrıs meselesinin de göruşüldü~ ba~ı toplan-
tılarda buiunduktan sonra Ankara'ya dönmek üzere yola
çıkmış bulunüyorlarclı. Karışıklıklar çıktığı haberini al 'n·
ca geri döndüler, sıkıyönetim ilan edildi, ondan sonra ha-
rekete geçirilen ordu durmna hakim oldu. Daha ufak ç~p­
ta olmak üzere, hemen aynı zamanda İzmir'de de nüma-
yişler yapılmıştı.
Selanik olaylarıyla ilgili isnatlar d2., Köprulü ve eski
İstanbul Valisi Gökay aleyhine ileri
sürülen isnatlar da
ispat edilemedi. Bayar'a yöneltilen isııatlar,. teknik neden-

--- Sayfa 52 ---
DÜŞtmÜLEN REJİMİN YARGILANMASı
SI
lerden ötürü, düştü. (1) Menderes ve Zorlu'yla ilgili ola-
rak, iddia makamı, Türklerin Kıbrıs davasındaki durum-
larını güçlendirmek amacıyla ufak bir nümayişin gerçek-
ten de tasarlandı~ına (Zorlu'nun, görüşmelerdeki durumu
takımından, (<azıcık faaliyet göstermenin yararlı olacağı,lı
şeklinde, Londra'dan telefon etti~ni ortaya koyan deliller
sunuldu) ve polisin nümayişçilere karışmamak için emir
aldığına dair hatırı sayılır fer'i deliller ortaya koyabildi.
Anlaşıldığına göre, nümayiş çabucak
kontrolden çıkmış,
polisler de karışmamak için emir aldıklarından, durwnun
gösterdiği yeni ve çok ciddi gelişmeler karşısında bile ha-
rekete geçme sorumluluğunu kendiliklerinden yerine ge-
1 ir:nernişlerd:. Türkler, Yunanlılanı. çok eskiden beri hu-
sl.met besledikleri için, hiç şüphesiz polislerin pek ço~,
Yunan
aleyhtarı nümayişçileri sempatiyle karşılamışlardı.
Her no kadar nümayişçiJerin, hangi evlerin Rumlara, han-
gilerinin Türklere ait oldu~ konusunda önceden hazırlıklı
bdunduklar'na ve bu konuda kendilerine esaslı bilgiler ve·
ıildigine dair tanıklık edenler olduysa da, ayaklanmaların
biı' kışkırtma eseri olduğu iddiasında
tanıkların büyük
ço§\un1uğu ((kişisel kanaatlerini,)) belirtmekten öteye gidC'-
mediler. Celal Bayar'ın eski yaveri, daha sonra
İstanb.J
Askeri Valisi Refik Tulga, ayaklanmaların resmen plan-
landıgmı duyduğunu kesinlikle ifade edememekle beraber,
Bayar ve Menderes'in ufak çapta gösteri
yapılacağından
haberdar oidukları kanaatinde bulunduğunu ısrarla beliı t.-
ti.
İstanbul Rum brtocioks Patriği, resmi
lTIı:!murlarm
kendisini ziyaret ederek ufak bir
nümayiş yapı1acağır:i,
ama kimsenin
kılına
dokunulnuyacag-J.nı
bildirdikleriııi
söyledi. Bununla beraber Patrik, bunun sadece daha meş'ulll
bir planın kamuflaj ı olduğu şeklindeki iddia
makamınıa
iddiasını desteklemeyi de reddetti. Menderes'in, olayların
Demokrat Parti Meclis Grubu
tarafından
tartışılmasını
baskı altında tutarak işin içinde kendi parmağı olduğuIiı.l
(ı) Bu divada Celal Bayar'a yöneltilen isnatlar, Cum-
hurbaşkanııun sadece vatana ihanet veya şa~hıSi meselelcr-
le i1gm olarak '~orumlu tutulabileceği,
hükümetin keııdi
davranışlarından sorumlu tutulamıyacağını belirten, Ana-
yasa'nın 41. maddesine göre düştü.

--- Sayfa 53 ---
52
1960 TÜRK İHTİLALİ
gizlediği şeklindeki iddialar da, çeşitli toplantıların ayrm-
tılarının eksik oluşu yüzünden tam bir aydmlıj:ta kavuştu­
rulanıadı.
Bu dava hakkında verilen karar çeşitli
bakımıardan
halkın onayını kazandı. Demokrat aleyhtarlarının gözünde
olayların elebaşısı sayılan
Menderes ve Zorlu'nun mah-
küm oluşu, daha yargılamalar başlamadan önce 6 -
7 Ey·
lül ~ayaklanmaları hakkında «herkesin bildiğiıı şeyi doğıu­
ladı_ Ötekilerin beraeti yargılamaların
dürust!ügünün is
batı olarak kabul edildi ki, bu da
Türkiye'nin
medeni
dünya içindeki durumu bakımından önem taşıyordu. Dava-
mn sonunda, Menderes'e en muhalif Türkler bile, delille-
rin çoğunun müphem olduğunu ve
Batılı ölçüler içinde
bir araştırmada asla olumlu not alamıyacağını kabul etti-
ler.
RADYO DA VASI
1961 yeni -,'nayasasına, «(bütün radyo ve televizyon ya-
ymlarının tarafsızl·.k esasına göre yapılacağı» m
öngör:ır:ı
121. Maddenin
konuluşu rasgele değildir. Menderes reji-
mine karşı bir ihtiliiI ortamının hazırl<!.nmasma yol açan
belli başlı nedenlerden biri de, bu rejimin muhalif basma
çirkin baskı metotları
uygulaması ve devlet
radyosunu
partizanca amaçlarla kullanınas~dır. B'..ı konudaki başlı-:;.
olgular önemli bir
tartışmayı gerektirmiyecek niteIi~(~ey­
di. Baokılar her ne kadar çeşitli kanun kisvesi altında \ e
hükümetin bu kanunları kendine göre tefsir etmesi sure-
tiyle yürtüldüyse de, muhalefetin 19S4'len
sonra devıd
radyosundan hiçbir surette yararlandmlmadığı (1), bur,a
karşılık meşhur «Radyo Gazetesi» nin iktidar partisi so;;;-
cülerinin en partizanea saldırıların: muntazaman yayınla­
dığı ir!kar edilemez bir gerçektir. Rerminin devrilmesiıı·
den önceki aylarda Menderes,
gittikçe gözü
karararak,
Curr..hmiyet Haik Partisind·:m istifa c!i;p Demokrat Par·
tiye ya da Vatan Cephesi'ne giren ıtişilere ait uzun listDie-
rin rad~.-oda okunması iç:n emirler de dt>,!-:.il daha
başın,
(1) Türldye'de özt-l radyo YOlitur.

--- Sayfa 54 ---
DÜŞÜRÜLEN REJİMİN YARGILANMASı
53
taktiklere başvurmağa başladı. Bununla birlikte, adı ge-
çen listelere alınan isimlerin pek çoğunun uyduruldugu,
e'irçok sefer tekrar1andığı, ya da ölmüş kimselere ait oldu-
ğu ortaya çıkınca, bu listeler -hiç değilse aydın dinleyi-
ciler üzerinde-
umulanın tam tersi bir etki yarattı.
Mahkemenin önünde iki mesele vardı:
Kanuni yön-
den, sanıklar radyo yayını yazmışlar, yazılması için emir
vermişler ya da yayınları bilerek kısıtlamışlar mıydı? Sa·
nıkların hiç değilse partizanea radyo yayınlarını kuvvetle
desteklemiş olduklarına şüphe yoktu. Sanıkların hepsi de
radyo yayınını kaleme aldıklarını inkar ettiler, ama radyo
tonuşmaları yazılması ve yazılı metinlerin saldu'l
şidde­
tini arttıracak şekilde
değiştirilmesi için
astlanna emir
verdikleri konusunda birbirlerini açıktan açı~a suçlamak-
tan da geri kalmadılar. Duruşmalar
sırasında Menderes
yine
sık sık, «bilmiyordum, hn tırlayamıyorum,» taktiğine
başvurdu.
Siyasal mesele daha da güç bir durum ortaya çıkarı­
yordu. Radyo yayını hangi hallerde partiye haksız avantaj
sağlamış oluyor, hangi
hallerde
hükumet
politikasının
meşru belirtilişi oluyordu? Menderes'in
savunmalarından
biri de, kendisinin Başbakan olarak, hUkümet politikasmı
anlamaları için gerekli bilgiyi halka vermek sorumluluğu­
nu üstünde
taşıdığı idi. Menderes, muhalefete radyodan
yöneltilen saldırılarm aşırı niteli~ini haklı göstermek için
de muhalefet gazeteleriyle muhalefet sözcülerinin birçok
durumlarda olaylun tahrif eLtiklerinl, ulusal çıkarları gö-
zetmek bakimından bu tahriflerin hiç kimsenin anlamak-
ta kusur etmeyeceği bir dille
inkar edilmesinin hayati
cnem taşıdığın! ileri sürdU. Radyo İdaresi ve basın üzeri-
ne konan kısıtlamalarla ilgili, daha önceki yıllara ait bir-
çok gerçek aleyhine olmasaydı, bu
savunmalar belki de
daha çok güç lmzana.caktı. Dokuz sanıktan sekizi mahkum
oldu. Yıllarca New York Türk Haberler Bürosu'nda çalı­
şan ve yurda dönünce Menderes
Hükumeti'nde Basın ve
Yayın Direktörü olan Alternur Kılıç beraet etti.

--- Sayfa 55 ---
S4
1960 TÜRK İHTİLALİ
TOPKAPı VE KAYSERİ OLAYLARı DAVASı
Bu iki davada Bayar ve Menderes aleyhine suç isnatla-
rım destekliyen güçlü deliller bulunmakla beraber, asıl il-
giyi çeken şey, olaylarda eski Başbakan ve CUmhurbaşka-
111, muhalefet lideri İsmet İnönü'nUn hedef tutuldu~u ol·
gusuydu. Atatürk'ün yakın arkadaşlarından ve Atatürk'ün
halefi İnönü'yü Demokratlar bu iki olayla,
akılsızca, bir
özgürlük ve demokrasi havarisi şeklinde ortaya çıkarınca,
halkın İnönü'ye sevgisi bir kat daha artmış oldu. Topkapı
Davasında, altmış sanık (bakanlar, milletvekilleri ve polis
müdürleri), 4 Mayıs 1959'da İstanbul'a
Topkapı yoluyla
girdiği sırada İnönü'nUn öldürülmesini
hedef tutan bir
suikast düzenlemek ve suikaste azmettirınekle
suçlandı­
lar. İddianamede sanıklara, bir vatand?şın canına kastet-
me suçu yanısıra, görevini yapmakta olan bir milletveki-
line mÜdahaleyi yasaklayan, Ceza Kanununun 146. Madde-
sinin ihlali suçu da isnat ediliyordu. İnönü'nün 1 Mayıs'ta
ziyaret ettiği Uşak şehrinde, Demokratların düzenledikleri
bir gösteri, nümayişçilerden birinin attığı taşla İnönü'nün
yaralanması sonucunu
doğurmuştu. Bu olaydan üç gün
sonra cereyan eden Topkapı olavıının Uşak olayı etkisinde
yapılmadığını, pHi.nlı olduğunu gösteren pek
çok belirti
vardı. Bununla birlikte, daha önceki birçok davada oldu-
ğu gibi, bu davada da, planın Menderes tarafından teşvik
edildiğini gösteren kesin deliller ortaya konulamadı. İddia
edildiğine göre, İnönü'nün arabasını Demokrat
partizan-
ların hazır beklediği kalabalığın içersinden geçirmek, ara-
banın sıkışık trafik içinde çakılıp kalmasını sağlamak ve
arabaya ııkendiliğindem> saldıran halka İnönü'yü «kazaem>
öldürtmek tasarlanmıştı.
Böyle bir pli'mın gerçekten var
oiduğunu
gösteren
önemli deliller sunuldu. Duruşmalarda tanıklarıil da ifa·
desiyle doğrulandığı şekilde, polislerin ve hükumet görev·
lilerinin birçok ((şüpheli» davrp.mşları karşısında, gösterile·
rin tamamiyie kendi kendine meydana geldiği şeklindeki
savunmaya inanmak zordu. Adı geçen polis ve
hükümet
memurları, Topkapı yolunda toplanan kalabalı~n işi azıt·
tığı konusunda birçok kereler uyarıldığı halde,
onların
durumu normal bir siyasal duygu gösterisi olarak yorum-

--- Sayfa 56 ---
DÜŞURÜLEN REJİMİN YARGILANMASı
55
lamayı tercih ettikleri ortaya çıkıyordu. İnönü ancak, su-
bayların olay yerine getirdikleri askerlerin müdahalesiyle
. -
askeri bir1i~e kumanda eden binbaşı yargılamalarda ta-
nı!;: olarak dinlenildi -
kurtulmuştu; halbuki bu subayla-
re daha önceden, hiçbir şeye
karışmamaları ve durumu
·polislere bırakmaları emri verilmişti. Altmış sanıktan, en
önemlileri de dahil olmak üzere
kırk üçü mahküm oldu.
Kayseri olayları davası, Anayasanın, Türk vatandaşla­
Tının seyahat özgürlüklerini teminat altına alan 70. Mad-
desi ile, yUkarıda sözü geçen, Ceza Kanununun 146. Madde-
sinin ihliili ile ilgiliydi. 2 Nisan 1960'da, hükümet, siyasal
bir toplantı yapmak için Kayseri'ye
gitmekte olan CHP
lideri İnönü ile bazı CHP milletvekillerinin seyahatlerini
önlemeğe teşebbüs etmişti. Bu davada ortaya çıkan belli-
başlı karmaşık durum, seçimlere ancak kırk beş gün kala
siyasal kampanyaya
başlanabileceğini, ondan önce kam-
panyaye girişilemiyece~ini belli eden bir kanunun bulunu-
şu ve her ne kadar çok yakında seçimlere gidileceğine ge·
nellikle inanılıyor, Menderes seçim kampanyası anlamı ta-
şıyan konuşmalar yapıyorduysa da, resmen seçimlerin ya-
pılacağının ilan edilmemiş oluşuydu. Bayar, Menderes ve
eski Milli Emniyet
MüfettişIerinden, emekli bir general
·olan Kayseri Valisinin mahküm oluşları belki de, İnönü
ve beraberindekilerin Kayseri'ye
varıp siyasal
toplantı
yapmalarını beklemeksizin, grup henüz yoldayken hareke-
te geçmiş olmalarındandır. Bu mahkümiyet kararının ve·
ri1işinde, iddia makamının, Kayseri Valisinin Ankara'dan
emir almaksızın böyle bir harekette
bulunamıyaca~ı k..l-
naatine sahip oluşunun büyük bir rOloynadığına şüphe
yoktur. Suç ortaklığı isnad edilen sekiz Kayseri Milletve-
kili beraet ettiler.
Kayseri olaylarının asıl önemli yanı, siyasal gerginliği
arttırmada oynadığı rolctü. İnönü kurt bir Türk politika-
cısı olarak, Menderes'in aşırı gittiğini açıkça ortaya koy·
mak için bütün
kurnazlı~ını kullandı.
Eğer Mc~::lcrö,
İnönü·nUn Kayseri'de toplantı yapmasını bzklemiş olsay-
dı, bu telki de Yassıada davasının sonucunu eti.iler, ama
o zaman da İnönü büyük bir ihtimalle, Menderes';n de son
zamanlarda aynı şekilde «siyasalolmıyan» toplantılar yap.
makte olduğunu ileri sürerek, davayı kendi lehine sonilç-

--- Sayfa 57 ---
56
1960 TÜRK İHTİLALİ
landıracak haklı bir noktaya parmak basardı. Siyasal açı­
dan Menderes'in yapabilece!1;i en akıllıca hareket, durumu
oluruna bırakmak, İnönü'nün seyahatine hiç karışmamak
ve bu seyahatin mümkün oldu!1;ı.ı kadar az yan kı uyandır­
masını sağlama!1;a çalışmak olurdu, ne "Var ki, siyasal QU-
rumdaki gerginlik ve siyasal husumet Menderes'i
böyle
bil' seyahatin yaratacağı etkiyi önleyebilme
yetene!1;inden
yoksun tırakacak bir noktaya ulaşmıştı. Genellikle kabul
edildiği üzere, Kayseri olayı,
ı. BÖlümde
anlattı~miz,
Menderes rejiminin iki ay içinde alaşağı edilmesi sonucu-
nu doğuran seri halindeki olayların başlangıcıdır. Kayseri
olayı ayrıca, hükumetin ilk defa olarale .orduyu poiitika,:a
karıştırmıs olması bakımından da çok.
büyük r,ir önem
. taşımaÜa:ci.ir:ToPkapı ve Kayseri olaylarından anlaşıldığı'
gibi, muhaleıf.etin İn~n,ü çevresinde toplDomasından da, or·
dunun politnL~!!:!y~malar .içineı_qoğrudan doğruya itilişin­
den de, büyük ö~~_l\1:enderes sorumludur.: __
üNİvERSİTE OLAYLARı DAVASı·
Yassıada'da görülen bütün davalar
içinde
kamuoyu-
nun infialini en çok üzerinde toplayanı, 28-29 Nisan 1960
da İstanbul ve Ankara Üniversitelerinde polisle askerlerin
öğrencilere ateş açmalarıyla ılgili dava: oldu.
ll!! kişilik
sanıklar listesi içine Bayar, Menderes, kabine
üyelerinin
büyük kısmı, eski Genel Kurmay
Başkanı Rüştü Erdel-
hun, eski Ankara Sıkıyönetim Komutıını, eski İstanbul ve
Ankara Valileri, İstanbul ve Ankara'dan birçok polis da-
hildi. Kamuoyunun kan istiyen haykırışlarına en çok he-
def tutulanlar da, başta eski
İstanbul Emniyet
Amiri,
ııGestapo Zekb) namıyla maruf
Zeki Şahin ve
İstanbul
Üniversitesi Rektörü Sıddık Sami Onar'ı dövmek. aynı za-
manda ögrenci tcplulukları üzerine k"sten cip ~ürmeklc
suçlanan Bum~n Yamanoğlu olmak
üzere, bu polislerdi.
Bunlar;;:. takdir olunan on dokuz ve on altı yıl agır hapis
cezasun kimse çok görmedi, kimse onlara acım!ldı. Belli-
başlı politik simalara isnat edilen suç, bunların İstanbuı
ve Ankara Üniversiteleri bahçelerinin işgal ve dolayıs!yle
üniversite muhtariyetinin ihlal edilişinde; yetersiz sebep·

--- Sayfa 58 ---
DUŞÜRÜLEN REJiMİN YARGILANMASı
51'
le halk üzerine ateş açılmasında ve gayrı meşru bir YQI-
dan, yeterli sebep ,"ulunmaksızın sıkıyönetim ilan edıli­
şinde doğrudan doğruya yeya
dolaylı surette parma!·da-
rınm bulunuşuydu.
Bu davanın olgularını, CHP ve Basının bir Bölümü-
nün faaliyetleri
hakkında soruşturmada bulunacak Tah·
kikat Komisyonu'nun 18 Nisanda kuruluşunu, 27 Nisanda
bu ko misyona olağanüstü yetkilerin verilişini, aynı tarih·
te İnönü'nün Meclisten çıkarılışını, 28 Nisan'da İstan:>ul,
29 Nisan'da Ankara Üniversitelerindeki kanlı olayları da·
ha önce anlattık.
Davanın mahiyeti icabı, birçok Önemli husus, kılı k·.ık
y~rarcasına bir hukuki analizden geçirilemedi. Birçok ki-
lit noktası, sanıkların hareketlerinin akla yakın olup ol-
madığı meselesi şeklini aldı. Bunun en belirgin örnekle-
ıinden biri de, yetkililerin ateş açmakca haklı olup olma-
dıkları veya ne zaman buna hakları, bulunduğu
;>on1.slı­
nun ortaya
çıkışıdır. Yetkililer düzeni kqrumak için bir
kere olay yerine getirildikten sonra -bir an için sıkıyiJ­
net im
uanının meşruluğu meselesini bir kenara bırakır
sak- düzenin korunması için nasıl hareket edileceği :ta-
rarın~ vermek böyle durumları
değerlendirmekteki tec-
:::übesinden ötürü seçilmiş olması gereken ve ne yapaca-
ğını o anki duruma göre tespit edecek kumandana ait
olmak gerekir. Görevin kötüye
kullanıldığına dair kesin
delillerin
yokluğu halinde, bir mahkemenin, mesleki ka·
.1'ann ne olduğu konusunun
içerdiği çok ince
noktalar
üzerinde ciddi bir sorguda bulunup
bulunamıyacağı dt:
bir tartışma konusudur.
Bilndan çok daha açık seçik
hususlarda da durum
;yice karıştırıldı. Mesela,
sıkıyönetim
ilanını ele alalım.
İddie. makamı dfi.vrıyı, kabinenin
sıkıyönetim ilanını ~e­
nellikle kabul edip de, ilan zamanının tayinini Menderes'e
bırakmakla kanunsuz hareket etmiş olduğu iddiasına isnat
ettiriyordu. Olanlar
hakkında çeşitli bakanların ifadeleri
iddia makamının ileri sürdü~ iddiayla çelişik olduğu gi-
bi, olguların tesbitine yarıyacak hiçbir
yazılı vesika da
yoktu. Olaylarla ilgili mUhaberelerin,
anlaşıldığına göre
İçişleri Bakanı Namık Gedik kanalıyla yapılmış
olması
ve birçok meselenin gelip
k~ndisinde düğümlendiği Ge·
(

--- Sayfa 59 ---
58
1960 TÜRK İHTİLALİ
'dik'in 27 Mayıs günü tutuklanmasından kısa bir süre son-
ra kendini Harb Okulu binasının penceresinden at1p öl-
dürmesi dolayısıyle dava daha da çapraşık bir durum a1-
·dı.
Bir başka müphem nokta da, İstanbul polisinin, üoi-
versiteye izinsiz girmeden önce, Üniversite Rektörüyle te-
mas kurmak için ne derece çaba
harcamış
olduğudur.
Polislerin bu konuda fazla bir çaba
harcamadıkları, du-
ruşmalar sırasında pOlislerden
birinlrı, (mma
öğrenciler
sokağa dökillmtişlerdi, sınıflarına girmek istemiyorlardı,»
diye itirazda bulunuşundan da anlaşılmaktadır; polisin bu
itirazı üzerine de Yargıç Başol, ııBundan polise ne?)) di·
yerek konuşmayı kesti.
Üniversite Olayları Davasının özünü, belli başlı sanık­
ları harekete sevkeden tahrik
unsurlarının değerlendiril­
mesİ teşka ediyordu. Menderes'in üniversiteyi C.H.P. mu·
halefetinin bir parçası olarak gördüğüne dair önemli de-
Jiller vardı. Suçu ellerinden geldiği kadar Menderes'e at·
makta tereddüt etmiyebilecek
diğer sanıkların ifadeleri,
şüphesiz, ihtiyatla karşılanmak gerekir. Ne var ki. eski
bakanlardan bazılarının tanıklığı - bunlardan birI Mende·
res'in büyüı.: bir öfke içinde C.H.P.'yi kapatacağını, İnö­
nü'yü
mahvedeceğini, üniversiteleri kaldıracağım söylecti-
ğini ifade etmiştir - D.P. Meclis Grupu toplantılarında tu-
tulan zabıtlar ve siyasal durumun, siyasal hareketin Men-
deres'in
devrilişi sonucunu doğuran tedrici bir çözülüşü
göstermesi gibi önemli bir takım vesikalarla da desteklen-
di. Bazı fiillerle ilgili delil yetersizliği (İstanbul Üniversi-
tesi
öğrencilerinden birinin ölümüne sebep olan
mermi
çekirdeğinin hangi polisin tabancasından çıktığı tesbit edi-
lemectiği gibi, bu mermi çekirdeğinin otopsi sırasında baş­
ka bir mermi çekirdeğiyle değiştirildiği idctiası da ispat ed~­
lemecti) yüzünden, çoğu polis olan otuz dört sanık beraet
etti. Geri kalan sanıkların mahkumiyetini hukukçular ka-
bul etmiyebilirler, ama, siyasal gözlemcilerin çoğu, belli
. başlı sanıkların olaylardan huzursuzluk
duymadıklarım,
olayları önlemek için hiçbir şey yapmadıklarını ve olayları
; siyasal açıdan haklı karşıladıklarını gösteren deliller bUlun·
duğunu herhalde onaylıyacaklardır.

--- Sayfa 60 ---
DÜŞÜRULEN REJİMİN YARGıLANMASı
59
ANAYASA DAVAsı
Yassıada yargılamalarında yer alan, birinci derecede
·Önemli dava, Anayasa'nm ihlali davası, :htlIalden ve sanık­
ların Yassıada'ya kapatılmalarından aşa~ı yukarı bir yıl
sonra,lIMayıs, 1961'de törülme~e başladı. Daha önceki
davaların hiçbirine çıkmamış olan
mahpuslardım birço-
ğuna, sanık sandalyesinde oturmanın sinirleri harab eden
havası içinde bile olsa, bu davaya çıkmak bir çeşit ferahlık
sağlamış olsa gerektir. Sanıklara ayrılan bölümde, arala-
rında eski Cumhurbaşkanı Bayar ve bütün kabine üyeleri
de bulunmak üzere, 397 eski De>mokrat milletvekili yer alı­
yordu_ Sanıklardan otuz yedisi için ölüm cezası, geri ka-
lanlar için de, Menderes hükumetini istifa ettirmek ama-
cıyla şu veya bu şekilde çaba harcamış olan 90 kişiye ceza
indirimi uygulanmak üzere, yirmi yıla kadar hapis cezası
isteniyordu.
İddianamede, Ceza Kanununun ]46. Maddesini ihlal
eden sekiz ayn suç sıralandı. Bu suçlar şunlardı: 1. 1951
ve 1953'de Cumhuriyet Halk Partisi'nin maııarına el ko-
nulması; 2. Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi'ne çok oy
kazandırdığı için 1954 de Kırşehir ilinin ilçe haline geti-
rilmesi suretiyle, vatandaşların siyasal inançlarından ötü-
rü cezalandırılması; 3. 1953'de, hükumete istediği
anda
yirmi beş yıllık hizmet süresini dolduran yar~ıçıarı emek-
liye ayırma hakkını tanıyan bir kanun çıkarmak suretiyle
adliyenin bağımsızlıgının ihlali; 4. 1954 ve 1957'de seçim
kanunlarında demokrasiye aykırı değişiklikler yapmak, 5.
1956'da, her çeşit toplantı için önceden hükıimetten izin
alınmasını gerektiren, demokrasi dışı toplantı ve gösteri-
leri kısıtlayıcı kanunlar çıkarılması; 6. 18 Nisan 1960'da,
muhaiefetin faaliyetini incelemek üzere kurulan «Tahkikat
Komisyonuı. nun kuruluşundaki maksat ve komisyonu kur-
mak için alınan karardaki art niyet; 7. 27 Nisan, 1960'da,
Meclisin vererniyeceği olağanüstü yetkilerin, Tahkikat Ko-
misyonuna verilişi; 8. Bu olağanüstü yetkilerle Anayasa-
nın fesih ve ilgasına yeltenmek.
Yukarıda sıraladığımız bu sekiz madde, 195-1 'den beri
'süreuplen siyasal anlaşmazlıkların belli
başlılarını genis
.;
~-

--- Sayfa 61 ---
1960 TÜRK İHTİLALi
çe.ptr:. ö:;:et1emelttedir. Bu maddelerden ilk beş!, hükümetle
muhakfet arasında şiddetli çerdşmeler do~rmuş ve as-
kerler idareye el koyana kadar süren mücadelenın şiddet­
li karakterine acı damgasını vurmuştur. Bununla beraber,
Yassıada Anayasa Davasının asılodak noktasını, rejimin
ci.evrilişinden kısa bir süre önce ayaklanmalara ve ayak-
lanmaların şiddet yoluyla bastırılmasına yol açan Tahki-
kat Komisyonu olayı meydana getirdi.
Yargılamalarda. dinlenen tanıklar ve ortaya konan de-
liller, komisyonun sahip olduğu yetkileri alabildiğine kul-
landığım gösterdi. Gazeteciler ve başka!Cirı, komisyon önü-
ne
çıkarılıp dinlenmelerine fırsat verilmeksizin saatlerce
sorguya çekildiklerine, ne gibi bir suç isnadı altında bulun-
dukları kendilerine bildirilmeden
tutuklanıp hapse
atıl­
dıklarına dair tüyler ürpertici hikayeler anlattılar. C.H.P.'-
y:, seçimsiz iktidara gelmek amacıyla öğrencileri ayaklan-
mağa teşvik etmekle suçlayan komite raporlarından par-
çalar olmndu. «Bu bir isyan ve hükumet darbesi hazıl'lıgı
teşebbUsüdür. İnönü bu niyetini Meclis kürsüsünde
de
ifade etmiştir. Gerekli tedbirler derhal
alınmalıdır.)) Ra-
pora, uzun bir liste halinde teklif edilen tedbirler eklen-
mişti. Eski hükumet mensuplarından
bazılarının, safça
1 uttukları günlüklerden de sanıkların nleyhine önemli de-
liller çıkarıldı. Mesela., eski Savunma Bakanı Ethem Men-
deres'ir. tuttuğu günlükten okunan bir parçada, Bayar'ın
1957'de bir partide birkaç milletvekiline, «gerekirse İnö-­
nE'yü idam sehpasına yollamakta bir 2n bile ~eredrlüt et-
mem... gerekirse memleketi diktatörlükle idare ederim,»
dediğine işaret edil:yordu. Eski liderlerin telefon
kumı,?­
malarını sağlayan telefon memurlarının teype aldıklıın ko-
nuşmalar da yardımcı delilIer sağlaçlı.
+"'" f<
146. Maddeye sokulan Anayasa Davas!'nın ortaya Çı­
kardığı hukuki karmaşıklık ve «zorla') kelimesirı.in doğur­
duğu güçlükler üzerinde daha önce de durdu!::. Bu maddeye
dDyanılarak yapılan suç isnatlarının hukuki geçerligi lehi-
ne ve aleyhine iddiaların bulunması dolayısiyle, n:yet me-
selesi hayati bir önem kazanmış oluyordu. Yargılama sı­
rc.sında ortaya konulan delillerin bir çoğunun güvenilir-
lik ve kesinlik yönünden şüphe götürür olmasına ragmen,
gerek delillerin hacmi, gerek Türkiye'nin en saygıdeğer ki-

--- Sayfa 62 ---
DÜŞÜRÜLEN REJİMİN YARGıLANMASı
61
şilerinin ifadesine
dayanması, sanıkların niyeti hakkında
kuvvetli bir kanaatin teessüsüne yetti. Tahkikat Komis-
yonu'nun fiilleriyle ilgili belirli olaylar hakkındaki delil-
lere, Menderes'in D.P. Meclis Grupuna, herşeyi yapmağa
.muktedir olduklarını, hatta isterlerse hilafeti bile> getire-
ceklerini söylediıp-ne dair şayialar da eklendi! intilal ön·
cesi döneminde bu konuda çıkan tartışmalara
katılmış
hukukçuların tanıklığı da, Menderes'in bu vadideki mc-
selelerin farkında oldugunu ortaya koydu.
Davanın en önemli bölümlerinden biri de, her sanığın
suçluluk derecesinin ayrı ayrı tayini idi. Bu suçluIlik de-
recelerini
çeşitli kategorilere
ayırmak. mümkündü: Ana-
yasaya aykırı fiilleri tertipleyenler.
teşvik edenler ya d~.
işleyenler; şu veya bu derecedeki suçu işleyenlerin fiille-
rin: onaylıyanlar; bu fiillere bir dereceye kadar muhalif
olup da, parti disiplinine uymak
endişesiyle veya
başka
sebeplerle bile bile aynı yolu izleyenler. Birinci dereceye
girenleri ötekilerden ayırmak güç olmadı; kabine üyeleri,
Tahkikat Komisyonu üyeleri ve di~erleri için ölüm ceza')ı
istendi. Bununla birlikte diğer pek çok sanığın ayrı ayrı
sorumluluk derecelerİnİn tesbitinde güçli.ik çekildi; Men-
deres'e muhalif vesikaların üzerindeki okunaksız imzala-
rın kendilerine ait oldu~unu ispat etmek için çırpınan bazı
eski milletvekillerinin mahkeme salonundaki bu ibret ve-
rici rezilane davranışlarına yol açan da işte bu güçlük ol-
du. Bir başka güçlük de, Meclisin son günlerinde
oyla-
malann çoğunlukla sözlü yapılmış olmasından ileri geli-
yordu. Anayasa Davasının çok geniş çarıta bir dava oluşu
yüzünden mahkeme her bir davayı ayrı ayrı ele alamadı,
hatta daha fazla delil ortaya konulsaydı bile mahk.eme
heyeti yine de her davayı ayrı ayrı ele alamıyacaktl.
KARARLAR
Mahkeme bir ay süren bir hazırlık safhasınm ardın­
dan, yargılamaların "taşlayış tarihinden on bir ay bir gün
sema, 15 EylÜl, 1961 'de kara!"ları açıl{iadı. Kararlar
şöy·
leydi:
Yargıçlar heyetinin oybiriiğiyle dört ölüm cezası ve-

--- Sayfa 63 ---
62
1960 TURK İHTİLALİ
rildi: BayarJ Menderes, Dışişleri Bakam~~ ve Maliye'
Bakanı Rol~1.~!.l. Menderes sekiz ayrı dav~dan, Bayar da
üç davadan ölüm cezasına çarptırıldı. Sanıklardan diger
on biri oy çokluğuyla ölüm cezasına çarptırıldılar. Oyçok-
luguyla ölüm cezasına çarptırılanlar şunlardı: Eski Mec-
lis B.!l-~kan..LKoraJ.~Eı Meclis Baska1L.yari!ı,~Q!l~~n.d.an ik~­
si, Tahkikat Komisyonu üyelerinden ,üçü, D.P. Meclis Gru-
~1L~id.erlerinden dördÜ;;e 9:enel_.I(ur..!n~x. j3a.~ka~CJ~·üştü
:§x..ci~!.hun ...
:ıı,-ı:en<:ier_e_s, Zorlu ,'ye. POlı:ıt~!m:m cezaları dışında
diğer bütün ölüm cezaları Milli Birlik Komitesince müeb-
bed hapse çevrildi.
Otuz bir sanık müebbed hapis cezasına
çarptırıldı:
dört bakan, Tahkikat Komisyonunun sekiz üyesi,
D,P.
Meclis Grupu liderlerinden altısı,
Tahkikat Komisyonu
Kanununu teklif eden üç milletvekili, eski İstanbul Valisi
ve dokuz milletvekili.
402 sanıga iki yıldan yirmi yıla kadar hapis cezası ve-
rildi, 133
kişi beraet etti.
Beraet edenlerin çoğu, suçları isbat edilemiyen, belli
başlı bir roloynamamış kimselerdi.
Milletvekillerinden
otuz beşi beraet etmişti. Milletvekillerinin beraetirdt: bazı
psikolojik mülalıazaların rolü vardı, zira Tahkikat Komis-
yonunun kuruluşu için yapılan oylamada bulunm:::.dıklar:nı
ispat eden
bazı milletvekilleri mahkftm
oldukları halde,
oturumda bulunup da rejimin icraatına muhalefet ~ttik­
leıi anlaşılanlar serbest bırakılmıştı. Emekli bü' amiral
olan ve deniz subayları arasında hala sevilen bi~ millet-
vekili de serbest bırakılanlar arasındaydı. Bununla bera·
ber, kararlar bütünüyle, davalara ayrı ayrı uyar 'ı:t~;:kte­
d:r.
SİYASAL GÖRÜNÜŞLER
Yargılamaların Türkiye için en önemli tarafı, bünla·
rın iç politika hayatı üzerindeki etkisidir. Menderes ve iki
bakanının idamının, bir ay sonra yer alan seçimler: önem-
li bir derecede etkilemiş olduğuna şüphe yoktur.
Yeni
Meclise getiriien -
ve MBK'nden idareyi devralacak guçlü
bir hükftmetin kurulması için g:rişiIen çabaları nerdeyse

--- Sayfa 64 ---
DÜŞÜRÜLEN REJİMİN YARGıLANMASı
63'
boşa çıkaracak -
ilk mesele, Yassıada sanıklarının affı
oldu.
Milli Birlik Komitesi'nin karşısına çıkan cn önemli
meselelerden biri, yargılamalarda halkın ne yönde teşvik
edilece~i idi. Bir yandan, yargılamalarm tarafsız olarak
hukuki noktalar üzerinde teksif
olunması gerekiyordu;
yargıçların gerek mahkeme salonu içinde, gerele dışmia
kamuoyunun tepkisinden etk,ilenmemesi ve
dolayısiyle
duruşmaların
tarafsızlı~ının
Batılı
ulusların gözünde
şüpheyle karşılanmaması için bu şarttı. Öbür yandan, Mil-
li Birlik Komitesi, Türk halkının dikkatini eski rejimin
suçlarına çekmek ve ilerde buna benzer davranışların yine
böyle şiddetli bir tepkiyle karşılanacaltı konusunda güçlü
bir ders vermek de istiyordu.
Anlaşıldı~ına. göre, Cunta, hareketlerini bu iki noktayı
gözönünde bulundurarak yürüttü. Yargıçların günlük po-
litikanın etkisinde kalmalarını önlemek için, yargıçlar ve
savcılar civardaki bir adada yarı tecrit edilmiş bir vazi-
yette tutuldular, yargılamaları seyre gelenlerin
yargıçlar
ve savcılarla temaslarına kesinlikle imkan verilmedi, se-
yircilerin mahkeme salonunda lehte veya aleyhte gösteri
yapmaları menedildi. Bununla birlikte, halkoyu
yargıla­
malardan, ço~unıuk1& sansasyon yaratacak bir şekilde ha-
berdar edildi. Yargılamalar başlamazdan az önce, sanıkları
daima askerlerin sıkı gözetimi altında
sorgu sırasında,
açık havada gezinir1erken, yemek yerken,
sıralarda otu-
rurken gösteren seri halinde resimler hükümet tarafından
serbest bırakıldı. Bu resimlerle ilgili, rahatsız edicLhıls:u.s.,..
resimlerin açık arttırmayla satışa ç~rılmış olması, ga-
zetelerin de en yüksek fiatı vermekte bfrbirleriyle rekabe-
te gir:şmesidir. Hükümet sonradan, dolayh bir şekilde bu
satışın bir hata olduğunu kabul etti etmesine, ama isteni-
len sansasyon da yaratılmış oldu.
Basında yargılamalara çok yer veriliyordu, bununla
birlikte, birçok gazetenin sansasyon tarafı az olan dmuş­
maları iç veya arka sayfaya atmaları da diltkati çekici bir
husustu_ Reklam vasıtalarının en etkilisi belki de radyo
oldu_ Her gece,
ııradyoların en çok dinlenildiği
sırada)),
teype alınmış duruşmalardan "halkın en çok ilgisini çe--
kecekıı parçalar bir saat süreyle radyodan veriliyordu. Hal-

--- Sayfa 65 ---
·64
1960 TÜRK İHTİLALİ
k'n büyük kısmı «Yassıada Saatiımi dinliyordu. Şehirlerde
halk meraktan, köylerde de kısmen merak yüzünden, kıs­
men de, uzun kış gecelerini geçirtecek biricik e~lence kah-
velerde radyo dinlemek olduğu için dinliyorlardı. Bunlara
ek olarak, bütün yurtta, yargılamalar sırasında çekilmiş
iki uzun metrajIı film gösteriliyordu. İstanbul ve Ankara'-
dan olduğu kadar taşradan da seyirci çekmek am:ıcıyla dü·
zenlenen bir bilet tahsisi sistemiyle, yargılamaların ayrıca
150,000 seyirci tarafından izlenmesi sa!1;lamldI.
En büyük. psikolojik güçli.i~, Menderes'in devrildikten
sonra bile Türkiye'nin kÖYlii nüfusunun büyük bir yüzdesi
tarafından hala' sevilmesi meydana getiriyordu. (1) Men-
deres'in 1957 seçimierinde çoğunluğu kazanamadı~ı konu-
sunda muhalefetin iddialarına ve ortaya konulan bazı de-
lillere
rağmen, terafsız gözlemcilerden çoğunun kanaati,
Menderes'in 1960'da yeniden seçilme şansının büyük oldu-
ğı~ merkezindeydi. Menderes'j köylülerin gözünje kahra·
man yapan şeyle, şehirli aydınların gözünde alçak yapun
sey aymydı -- liiiklik yolunda
hızlı ilerleyiş
baskısının
r;;evşetilmesi, köy
yollarıyla birlikte camilerin yaptırılışı,
oderr::e güçleri üzerinde fazla durmaksızın ve şahirli nü-
fuscm zararına olmak üzere köylü nüfusun ekonomik prob-
lemlerinin ha1li yoluna gidilişi ve Mendeıes'in mükemmel
konusma ye-:'ene!1;i. Buna karşılık, Menderes'in karşısında­
ki başlıca muhalefet grupu, CUl':lhuriyet Halk Partisi, hızlı
bir reform ve 1923 il~ 1946 arasındaki sürekli, ayııı zaman-
da rakipsiz iktidar tekeli döneminde, bekleniIdiği gibi ge-
lişen otoriter bir idarenin -
Anadolu'da pek çok Türk'ün
gözünde jandarma hala
C.H.P.'nin sembolüdür -
tim-
sali sayılıyordu.
Yargl.hmal .. rın köylüler
üzerindek~. etkisi, belki de,
büyük çapta Milli Birlik Komitesi'nin umduğunun tersi-
ne oldu. Her ne kadar, daha önce de bClir,ttiğimiz
gibi,
yargılamalar hukuki yönden tatminkar olsa da, politik
(1) Köyllilerin, uçak kazasından kurtulduktan sonra
Mcnderes'e verdikleri mistil{ karakter, Menderes'in
her
gece lur 2ıir ata binerek Yassıada'dan kalkıp, Eyüp Sul-
;an'ı ziyaret ettiğine dair çıltarllan şayialardan da açıkça
anlaşılıyordu.

--- Sayfa 66 ---
DÜŞÜRÜLEN REJİMİN YARGILA~MASI
65
yönden, eğer yargılamaları doğrudan doğruya C.H.P. yü-
rütseydi kendi yararına bundan daha iyi bir propoganda
yapamazdı, deniliyordu. Köpek ve Bebek Davalarıyla Ba-
yar'la Menderes'in kişiliklerine kabaca leke sürme çaba-
larının hazin bir başarısızlık olduğunda gözlemcilerin ço-
ğu birleşmektedir. Suiistimal
davalarıyla po1itilt davala-
rın çoğu, şehir hayatına sözü geçen meselelerl~ ilgilenmi-
yecek, bunları anlıyamıyacal{ kadar uzak olan
köylüler
üzerindeki etkisi, görünüşe göre ;.ı.s~ari olmuştur.
Yine anlaşıldığına göre yargılamalar, iktidarı sivillere
devredecek seçim hazırlıkları sürüp giderken hemen yeni
partiler
kurmağa koyulan politika liderlerine yeteri ka·
dar ders vermek bakımından
da başarılı olamamıştır.
Menderes ve çalışma arkadaşları idam isteğiyle yargılan·
maktayken, üç siyasi parti, vaktiyle Menderes'i tutan hal-
kın desteğini sağlama çabalarını nerdeyse gizlemeğe bile
lüzum görmüyorlardı. Bu Uç parti, Menderes dönemi sü-
resinde C.H.P.'den başka ayakta kalabilmiş biricik ve ufak
bir muhafazakar parti olan Cumhuriyetçi Köylü
Millet
Partisi; emekli General R.agıp Gümüşpala'nın başkanlığın­
da yeni kurulan ve Menderes'i en çok desteklemiş
Batı
Anadolu'dr. halkın bÜyük desteğini sa~lıyan Adalet Partisi;
1957'de hem D.P.'ye, hem C.H.P.'ye vuran Hürriyet Parti-
si'nin halen Yeni Türkiye Partisi idi. Bu partiler öylesine
cüretkar bir tutum aldılar ki, Milli Birlik Komitesi
9
Temmuz referandumunda oy sahiplerini An3yasa'y>ı karşı
oy kullanmağa kışkırtan Adalet Partisi'nin harcketler:ni
açıkça lanetledi. Bu referandumun herşeyden çok, MBK'-
nin lehinde veya aleyhinde bir oylama olacağı görüşünü
benimsemiyen pek az kimse vardı.
-
Oyların yüzde 38'inden fazlası Anayasayı reddetti. Ana·
yasa'ya karşı oy veren on ilin sekizl, 1957
seçimler:nd9
Demokratlara yüksek oy yüzdesini kazandıran gruptandI.
Yargılamalar bittikten sonra,
kararların tefhimine
üç
hafta kala, 22 Ağustos'ta MBK, «Yassıada kararlarını et-
kileyebilecek ya da halkoyunu bulandırabilecek,» her LUr-
lü yayını yasak etti. Eylül başlarında da, MBK ve
belli
başlı partilerin liderleri arasında, kesinlikle 15 Ekim ola-
F.: ;;

--- Sayfa 67 ---
66
1960' TÜRK İHTİLALİ
rak tesbit edilen seçim yarı~:ım karşılamak üzere bir Yu-
~arlak Masa Konferansı toplandı, bu liderler tarafından
ve daha sonra Türk basın temsilcileri tarafından, ((Yassı­
ada kararlarını etkiliyecek hiçbir şey yapmamak, söyle-·
memek ya da bu kararları sömürmem€k üzere» verilmiş:
bir sözü de içine alan ((Milli Beyanname»
imzalandı.
Bu, o zaman için, politikayla en çok dolaşık bir kara-
rın, yani Milli Birlik !{omitp,si'nin Yassıada'da verHen on
beş ölüm cezası kararı ile ilgili olarak atacag-t adımın ze-
mininin
hazırlanması, anlamını taşıyordu. İdamların in-
fazı lehinde ve aleyhinde kuvvetli görüşler ileri sürülüyor-
du. İdamlara taraftar
olanların görüşleri, yargılamaların.
açılmasına amil olan görüşlerin aynıydı: Türkiye'nin de-
mokratik siyaset sistemini degiştirmeyi hedef tutan
her
teşebbüsün şiddetli bir tepkiyle karşılanacagı konusunda.
Esaslı bir ders vermek. Eski Demokrat Parti taraftarlarınır.
referandum sırasındaki kuvvet gösterileri ile, asker! re-
jimden hoşnutsuzlugun gittikçe arttıg-tnı gösteren rapor-
lar da ağır basıyordu. Nihayet, Menderes'in hayatı bağış'
landı~ takdirde köylülerin onu tekrar dogaüstü bir varlık
olarak görebilecekleri -
«suçlu buldukları halde Ordu
bile öldüremedi onu» diye düşünebilecekleri görüşü öne
sürülüyordu.
İnfaz aleyhine ileri sürülen görüşler arasınca,
Türk
askeri rejiminin ((başka» olduğuna ve kan dökmekten ka-
çmacağma dair uluslararası bir kanaatin yerlesmış olduğu
fikri yer alıyordu. Gerçekten de, çeşitli Avrupa Ulkelerinin
büyük elçileri, idam cezalarının infaz €dilmemesi
ıçın
Cunta nezdinde teşebbüslerde bulunmuşlardı. Avrupalıların
kafasında yerleşmiş olan «müthiş Türlo) hayali kısa bir an
için başını kaldırınıştı. içerde de, Menderes'i 3skisinden
de büyük bir kahraman haline getirme ve eski hükumet
taraftarlıı,rıyla muhalifleri
arasındaki uçurumu daha da
derinleştirme ih:imaE vardı. Bununla birlikte, r.1enderes'in
duruşmalar sırasında takındığ~ korkakça tavır, hu yönden
ileri sürülen görüşlerin kuvvetini bir dereceye kadar kırdı.
Bütün gece süren bir oturum sonunda
Mltli Birlik
Komitesi idam cezalarından üçünü
onaylamayı kararlaş­
tırdı. Çeşitli suçlardan mahkum olan, aydınların nefretini'
kazanmış bulunan ve köylüier tarafınd'an bir dert açacak

--- Sayfa 68 ---
DÜŞÜRÜLEN REJİMİN YARGILANMASI
67
kadar seviimiyen Dışişleri Bakanı Zorlu ile Maliye Bakanı
Polatkan Yass·.ada yargıçları tarafından oy birliğiyle ölüm
cezasım~ çarptırılmışlardı. Bu iki idam hükümlüsü. karar-
ların MBK
tarafından ona~'lanışının ertesi sabahı idam
edildiler. Menderes ise, söylenıldi~ine göre aşırı miktarda
uyku hapı aldığından, ancak iyileştiğinin ertesi sabahı seh-
paya gitti. Türk kanunlarma göre, bir kimse idam sehpa-
sına kendi kendine yürüyerek gidemiyecek haldeyken idam
edilemez. Menderes'in dramatik sonu, onu sağhlta kavuş­
turmak için herşeyin yapıldığını gösteren ve dövüldü~üne
dair çıkarılan şayiaları yalanlayan reSimlerin -
bu re-
simlerde Menderes, burnunda ve kolunda serum tüpleriy-
le görünüyordu -
yayınlanışınd~n sonr::ı. geldi. Milli Bir-
lik Komitesi, muhtemelen yaşı ve duruşmalar sırasındaki
vakur
tavrı sayesinde kurtuian Celal Bayar'la
birlikte,
idam kararları yarg'.çlar heyetinin oy çokluğuyla verilmiş
olan dig;er on bir sanığın idam cezasını müebbed
hapis
cezasına çevirdi.
Önemli etkileri uzun bir süre devam edecek olan yar-
gılamaların hem olumlu hem de olumsuz yönl~ri vardı.
Usül bakımından noksanlar, delillerde zayıflık, psikolojik
yönden yanlış hesaplar bulunmakla beraber, esas itibariy-
le Türk SiHihlı Kuvvetleri sözlerine sadık kalarak, ne ik-
tidarı belirli grupa karş'. harekete geçmek için devraldılar,
ne de selefieri hakkında kendileri karar verdiler. Ne var
ki, idam cezalarının infazı, bu yönden elde edilen kazanç-
ları bir parça azalttı.
Olumsuz sonuçlar ise, Türkiye'nin gelecekteki iç po-
litikası üzerinde önemli bir rolü bulunduğunu daha şim­
diden ispat etmiş bulunuyor. MBK döneminden beri süre-
gelen faaliyet,
yargılamaların, Menderes rejimi taraftar-
ları ile C.H.P.'nin temsil ettiği muhalefet arasındaki uçu-
rumu kapatamadı~ını göstermiştir. 1961 Ekiminde
yeni
M.eclis seçilir seçilmez, Adalet Partisi milletvekilleri ilk
iş olarak Yassıada sanıklarının affını istediler ve bunu
herhangi politik bir işbirliğine yanaşmak için şart koştu­
lar. Mecliste hemen hemen bu meseleden başka bir şey
görüşülemedi ve 22
Şubat 1962'de hükümet, Harb Okulu
çevresinde toplanan genç bir subay grupunun hazırladı~ı
darbeden zor kurtuldu. Bu süre iç-inde, memleketin çeşit-

--- Sayfa 69 ---
68
1960 TÜRK İHTİLALİ
li cezaevlerine dagıtılmış olan mahküm Demokratlar, ga-
zetelerin
başlıklarını işgal etme~e devam ettiler. taraf·
tarları ise, yetkililerce tanınan serbest ziyaret ve muha·
bere
imtiyazlarını alabildi~ine kullandılar. Mesela, belli
başlı mahpusların bulundu~ Kayseri'de, bir grup vata."1·
daş, mahpuslara Yılbaşı gecesi ziyafet çekmek Için yardım
topladı. Sekiz ay içinde, Menderes taraftarı güçler, istek·
lerinin büyük bır kısmını kabul ettirdikleri gibi, 1962 Ha·
ziranında yeni koalisyon hükümetinin
kuruluşuyla ilgili
oıarak neşredilen protokala, altı yıl veya daha az hapis
cezası alanların affını, diğerlerinin de cezalarında indirim
yapılmasını öngörenbir maddeyi koydurmağı başardılar.
\
Yargılamalardan
umulan etki -
ya da im etkinin
yoklu~ -
daha bir süre Türk politikası üzerinde bir et-
ken olmakta devam edecektir.

--- Sayfa 70 ---
III
AKADEMİK ÖZGÜRLÜK VE YÜKSEK
öGRETİM MESELELERİ
28 Ekim 1960'da, askeri cuntanın altı Türk üniversi-
tesinden 147 ög-retim üyesini işten uzaldaştırdığına
dair
Ankara'dan gelen haber, gerek Türkiye içinde, gerek dışın­
daki akademik çevrelerde bir şok etkisi yaptı. Yakın za-
manlarda sivil hükümetlerin
alaşağı edildiği öteki ülke-
lerde iş başına geçen askeri idarelerden «başka» olduğu
iddia edilen Türk askeri idaresinin karakterine, bu görü-
nüşte keyfi hareket hiç de uygun düşmüyordu. Yaraya tuz
b:ber eken taraf da, ihtilfile yol açan düşüncesizce hare-
ketlerin üniversiteler çevresinde
yoğunlaşmış oluşuydu.
Cunta'nın belli başlı destek kaynaklarından biri bu üni-
versiteler
olduğu gibi, askerler
karmaşık hükümet
işle­
rinin idaresinde de kendiierine yine bu üniversitelerin öğ­
retim üyeleri arasından yardımcı bulmuşlardı.
Bununla birlikte, Milli Birlik Komitesi'nin bu hare-
ketinde ne nankörlük, ne de garez rol oynamıştı. Bu ha-
rekete yol açan başlıca neden, Türkiye'de öteden beri, çe-
şitli dönemlerde üniversite öğreniminin durumundan du-
yulan
endişenin en yüksek noktaya ulaşmış
olmasıydı.
J47'lerin
uzaklaştırılması olayı da
göstermiştir ki, Türk
cuntasını ötekilerden ııbaşka» yapan şey, vasıtalardan çok
gayelerdir. Bu bak~mdan, 147'ler olayının ayrınLıları üze-
rinde durmadan önce, Türkiye'de yüksek öğretim mesele-
lerinin temeline ve niteliğine bir göz atmakta fayda var-
dır.
1923
yılında Cumhuriyetin ilanından bu yana, üniver-
site muhtariyeti üç döneme ayrılır. İlk on yıl içinde üni-
versiteler geniş bir muhtariyet sahibiydi. 1933 yılında hü-

--- Sayfa 71 ---
70
1960 TÜRK İHTİLALİ
küınet yüksek
öğreti~li esaslı şekilde gözden geçirmelte
karar verdi ve üniversiteleri sıkı bir kontrola tabi tutma-
ğa başladı. Üniversitelerin düzenlenmesi için at.hm adım­
lardan biri, eski Darülfünun'un kapatılıp, modern İstan­
bul Üniversitesi'nin açılışı oldu. Fakültenin modernleşti­
rilmesi, eski 151 profesörden sadece S9'unun yeniden
işe
alınıp, Hitler rejiminden kaçan birçok Alman prolesörünün
getirtilmesiyie gerçekleştirildi. Her ne kadar hareket hu-
kuken usüle uygun idiyse de, 147'Ierin
kovuluşuna bir
emsal teşkil etmiş olabilir. Bununla birlikte, işaret etmek
yerinde olur ki, hükümet,
açıkça devrim aleyhtarı hare-
ketler veya beyanlar dışında, (mesela Komünizm ve Tu-
rancılık) akademik özgürlüğe büyük saygı gösteriyordu.
Üçüncü dönem, 1946'da Üniversiteler Kanunu'nun
Çı­
kışıyla başiadı. Bu kanun üniversitelere kendi rektörlerini
seçme hakkını verdiği gibi, Üniversite SenatolarUll ve fa-
külte üyelerin! hareketleri ya da fikirleri yüzünden yargı­
lama hakkına sahip (yine fakülteler tatalından seçilen)
Üniversitelerarası Meclis'i yarattı.
Bütçeler ve mesleki
tayinler için Milli E~tim Bakantmn oııayını alma zorwı­
luğü hala devam ediyordu, ama üniversite muhtarıyetinde­
ki artış yine de büyüktü. 1948 yılında hükümet, Marksist
görüşlere yanaşmakla suçladığı bazı profesörleri
işlerin­
den uzaklaştırmak isteyince. kurnazca metodla ra başvur­
mak zorunda kaldı ve Üniversitelerarası Meclis profesör-
lerin işten uzaklaştırılmasım kuvveden fiile çıkarmağı red-
dedince de, Ankara ÜniversiteSi profeSÖrlerinden dördü-
Inün (1) bütçe tahsisatını kaldırdı.
1946 kanunu, üniversiteleri Alman sistemine göre -
çe-
şitli konulardaki kürsüler çevresinde, kürsüyü işgal eden
ordinaryus profesöre ek ve onun altında hir fakülte kad-
rosu ile -
düzenlemişti. Kanuna, emirle emekliye ayrıl­
ma hükmü olmayışı da eklenince, bu düzen, pek
nadir
(1) Bu profesörler, Pertev Naili Boratav, Niyazi Ber-
kes, Behice Boran ve Adnan Cemgil idi.
Bazı gözlemciler,
bu dört ö~retim üyesiriin kovuluşlarındaki
asıl sebebi,
Berkes ve Boran'ın uzman~ oldukları modern sosyoloji ve
aniropolojiye beslenen düşmanlığın teşkil ettiği kanaatin-
deydiler.

--- Sayfa 72 ---
AKADEMİK ÖZGÜRLÜK
7l
,olarak bir kürsUnünboşalması dışında, terfi imkfınİarım
aşırı derecede sınırlandırıyordu. Alt kademedeki bir Ji!re-
tim üyesinin terfi etmesi için ancak birisinin ölmesi ge-
rektig-i söyleniyordu ki, bunda. büyük bir gerçek payı var-
-aı. Kliklerin teşekkülü, yeteneksiz hocaların tutuluşu ve
. üniversite disiplin ve ahlakında gittikçe artan bir bOzuluş,
durumu iyice kötüleştirdi.
Durumun böyle oldu~nu en iyi gösteren
şeylerden
b:ri de, üniversitelerin, profesörleri, akademik ve politik
faaliyetler
arasında asgari bir ayırım yapmağa bile zor-
layamamalarıydı. Bununla, profesörlerin siyasetle
uğraş­
mamaları gerektiğini söylemek istemiyoruz, ama edebiyat
hocalarının gerçekten de derslerde, seminerlerde siyaset-
ten söz açmaları, adap sınırlarını da, hassas bir politik
çevrede, basiret sınırlarını da aşan bir şeydi. Menderes'in
Demokrat Partisi, 1946'da
kuruluşundan 19S0'de
iktidarı
. alışına kadar ve iktidarının ilk yıllarında üniversite muh-
tariyetinin en güçlü taraftarlarından biri
olmuş,
hatta
1946 kanununun İnönü hükümetinden geçmesinde büyük
roloynamıştı. Ama 1953'de, seçimler yaklaşırken, üniver-
sitenin hükümeti gittikçe daha fazla eleştirmesi karşısın­
da, Demokratlar da düşüncelerini değiştirmeğe başladılar_
-Genel siyasi hava gerginleştikçe, profesörlerin
siyasete
karışması meselesi de gittikçe daha önemli ve partizanca
-bir görünüşe bürünmeğe başladı.
Menderes'le tiniversiteler arasındaki ilk esaslı kopuş­
ma, 19S3'de hükümetin çıkardığı üç kanunu üniversitele-
rin, akademik özgürlüğe karşı girişilmiş, kabul edilniez
bir tasallut olarak yorumlamasıyla patlak verdi. 6185 sa-
yılı kanunla, üniversitelerin
kendi bütçeleri üzerindeki
yetkileri daha da kısıtlandı; 6422 sayılı kanun, hükümete,
yirmi beş yıllık hizmet süresini doldurmuş bütün mülki
memurları me~buri emekliliğe tabi tutma yetkisini verdi;
6435 sayıli kanun ise, oütün devlet memurlarının kendile-
rini tayin eden makam tarafından ve temyiz hakkı t<ll1i!1-
maksızın işten u".aklaştırılabiImelerini
sağladı.
Buna
ek olarak, hükumet, yüksek öğretim üyelikleri için, <ıaktif
partizan siyasete»
karışılmasını önlemek üzere, profesör-
lerin kendilerini tamamiyle «bilimsel,
eğitimei yazılara,»
vermeleri şartını koydu. Hükümet, profesörlerin ~enel P~-

--- Sayfa 73 ---
72
1960 TÜRK İHTİLALİ
Htik mevzularda hükUmetin görüşlerine ters yorumda bu-
lunmalarını istemedigini dojtrudan dogruya ifade etmek-
ten kaçınıyordu.
1954'ten sonraki dönemde, 6435
Sayılı Kanunun tanı­
dığı yetki en aşagı dört önemli olayda uygulandı. Mende-
res hükümetine öteden beri, «pemokrasi degil, kilkokrasi,)
diyen Bülend Nurj Esen, 1954 Ekiminde işten uzaklaştı·
nldı. 1955 Eylülünde, İstanbul Üniversitesi iktisatçıların·
dan Osman Okyar, bir dergiye yazdığı ııAmerikan Yarrum
Kapasitesinin De Bir Sınırı Olabilir» başlıklı makaleden
ötürü tardedildi. 1955'de İstanbul Üniversitesi Hukuk Pro-
fesörü Hüseyin Naili Kubalı atıldı. !,{ubalı akademik fia-
lışmalarına politika karıştırmamağa dikkat etm~kıe be ra-
-mu:::vfrıe cı:~ utnMlI IR9l1el9kT" UZerınde sürekli bır şeKılde
yorumlarda bulunuyordu.
Bu olayların en ilgi çekicisi, Ankara Üniversitesi, Si-
yasal Bilgiler Fakültesi Dekanı
Turhan Feyzioğlu'nun,
1956 güzünde
tardedilişiydi. .E.eytioğlı.ı., yeni
öğretim yılı
açış konuşmasında, iktisatçı ,AYdın_'Xl!kIQ'ın terfiini onay-
lamayı reddetti diye hükümeti kmadığı
için turdediIdi.
Üniversite Senatosu'nun,
Aydın Yalçın'ın
profcsörlUğe
terfii için yaptığı teklif, bir yıldan fazla bir süre Milli Eği·
tim
Bakanının masasında kalmış ve OU konuda yapılan
bütün tenkidler
cevapsız bırakılm\ştı. Hükümetin, Aydın
Yalçın'ın terfiini reddedişi hiç şüphesiz politik bir nitelik
taşıyordu. Yalçın'ın karısı 1954'den beri, Türk iktisadıyah
ve siyaseti üzerine yorumlar veren, on beş günde bir çı­
kan FORUM adlı derginin sahibesi ve yayımcısı bulunu-
yordu. FORUM'un hükümetin ekonomik, sosyal \e politik
siyaseti üzerine yaptığı eleştirmeler çok şiddetliydi; bunun
yanısıra, her ne kadar onların mutlaka eski Cumhurbaş­
kanı İnönü'nün Cumhuriyet Halk Partisi'ne, yani Meclis-
teki belli başlı muhalefet grupuna bağlı oldukları anlamı­
na gelmez se de,
Yalçın ile birlikte Ankara Üniversitesi
öğretim üyelerinden Menderes'j en çok eleştirenlerin ba-
aları da bu derginin yazı jşleri ve yazarlar kadrosu na da-
hil bulunuyordu. Menderes hükümeti üniversitelerin muh-
tariyetine,
basına ve muhalefete
J,tarşı
adımlar attıkça,
FORUM'un hükümete saldırıları da, pek tabii, şiddetlendi.
Üniversitelerin Feyziogıu meselesi karşısındaki tcpki-

--- Sayfa 74 ---
AKADEMİK ÖZGÜRLÜK
leri karışık oldu. Gerek fakülte öltretim üyeleri, gerek ö~­
renci grupları hükümeti protesto ettiler,
öğrenciler ufak
dalgalar halinde greve gittiler, ama FORUM'un toplu is-
tifa çağrısına Imlak asan sadece
Yalçın'ın kendisi
ve
FORUM'un daimi yazarlar kadrosunda bulunan dığer dört
kişi oldu. Genel protestolarm muhtemelen en dikkate de-
g'er olanı, olaydan tam bir yıl sonra, 1957-58 üniversite öğ­
renim yılının açılışı töreninin yapılmayışıdır. Bu olaya adı
karışanlardan dördü politika hayatına atıldı; Feyzioğlu ve
Muammer Aksoy C.H.P.'ye girdiler (Feyzioğlu 19S7'de mil-
letvekili seçildi), Yalçın ile Şerif Mardin de Hürriyet Par-
tisi adı altında yeni bir muhalefet grupu örgütlemeyi ter-
cih ettiler. Yalçın'ın gerek C.H.P.'ye, gerek Demokrat Par-
tiye muhalif oluşu dolayısiyle girişilen tu teşeboüs seme-
re vermedi va 1957 seçimlerinde Hürriyet Partisi fena
halde bozguna uğradıktan sonra,
Yalçın'la Mardin Ame-
rika Birleşik Devletleri'ne gidip, Menderes rejiminin dev-
rilişine kadar orada kaldılar.
1960 yılında Ankara ve İstanbul üniversiteleri artık tam
anlamiyle, muhalefetin kaleleri haline gelmiş bulunuyor-
du. Menderes hükümetinin siyaseti, her türlü eleştirmeyi
bask'. yoluyla sindirmeğe yönelmiş, sayısız gazeteci hapse
atılm!stı. 1960 Nisanındn hükümet bütün siyasal faaliyeti
durdurup, muhalefet hakkında soruşturma açınca, öğren­
ciler sokaklara döküldü. Bununla birlikte, hükümetin ic-
raatmın Anayasaya
aykırı oldultunu
açıktan açığa ifade
eden birkaç profesör dışında, fakÜıtelerin çoğunluğu öğ­
rencilere sadece manevi destek sağlamakla yetiniyor, nihai
bir güç denemesinin kısa zamanda bu metodları kuııanıl­
maz hale getireceği gün gibi ortaya çıktığı zaman
bile.
şöyle olsaydı, böyle olsaydı diye sadece temennilerde bu-
lunmağa devam ediyorlardı. Profesörlerin Ankara ve
İs­
tanbul'da çeşitli çevrelere kadar uzanan
ilişkileri bulun-
duğu ve üniversiteler Türkiye içinde sansüre tabi bütün
haberleri abone oldukları ybaancı gazetelerden muntazam
aldıkları için, fakülteler bir çeşit haber yayma merkezi
rolü görüyordu_
Ordu, 27 Mayıs 1960'da Menderes rejimini devirir de-
virmeb, hükumetin
karmaşık işlerinin
yürü~,ülmesi
ıçin.
ayru zamanda çeşitli hükümet dairelerinde müşavir olarak

--- Sayfa 75 ---
'74
1960 TÜRK İHTİLALİ
görevalsınlar diye, İstanbul ve Ankara üniversitelerinden
hAmen personel talebinde
bulunma~a başladı. Ordunun
idareye el koyuşundan birkaç gün sonra kurulan ilk Sivil
kabinede, herhangi bir siyasi partiye fazla yakınlaşm~mış
birçok prOfesör yer almaktaydl. Yine birçok profesör de
yeni Anayasayı yazmak ve Devlet Planlama Dairesini ör-
giltlemek üzere seçilmişti. Ank?,ra ve İstanbul halkı üru-
versitelere Türk demokrasisinin
kurtancıları ve
silahlı
kuvvetlerden hemen sonra gelen bir müessese gözüyle ba-
kıyordu.
Şu halde, 147'lerin kovuluşunun yarattı~ı sarsıntı bu
ortam içinde düşünülmek gerekir. Bu bölümün geri kalan
kısmında üç soru üzerinde duracağız: 1). (1147'ler olayıımı
doğuran ılmıller nelerdir? 2). M.B.K. iktidarı devretmeden
niye bu mesele halledilmedi ve 147'lerin hiç değilse bir
kısmı üniversitelerine dönmedi? 3). Türk yüksek öğreti­
minin karşısına çıkan bazı önemli meseleler ve bu mese-
lelerin· ha11i yolunda ihtimaller nelerdir?
147'LERİN KOVULUŞU
Üniversiteler içinde bir budama hareketine
gırı~me
.kararı herhangi bir siyasi görüşü yansıtmaktan çok, halkı
sivil hükümete
dönüşe hazırlamakta hızlı ve etkili bir
reform yapma genel İsteğinin silahlı k\lvvetlere hakim ol-
duğunu gösterir. MBK üyelerinin çoğu, orduyu mümkün
. olduğu kadar çabuk siyasetten kurtarma arzusundaydı, bu
ise bazı reformların çabucak gerçekleştirilmesini gerekti·
riyordu. MBK, iktidarı, sivil politikacılar arasında çıkabi­
lecek bir iç savaşı önlemek amacıyla eline almıştı,
öle
yandan Türk siyasi partilerinin reformları gerçekleştirmeyi
çok geçiktirmeleri ordu içinde hiç de hoş karşılanmıyor,
sabırsızlananlar oluyordu. Bir seferinde General Gürsel,
sivil
pOlitikacılarla askeri rejim
arasındaki farka
işaret
ederek askeri rejimin hala sevilip sevilmediğini anlamak
için ikide birde geriyi kollamak zorunda bulunmadığını
söylemişti. Sivillerin yıllarca gerçekleştirmekten kaçındı k-
lan reformlardan askerlerin ele aldığı bazıları, tarım ürün-
lerine vergi konması ve lise mezunlarının yedek subay 01-
. ma haklarının kaldırı1ışıdır.

--- Sayfa 76 ---
AKADEMİK ÖZGÜRLÜK
75
«l47'ler Olayı» na hemen hemen aynı sıralarda emsal
teşkil eden bir başka olay da, 255 general ve amiralden
.23S'ini içine almak üzere, S.OoO'den fazla kara ve denlz
subayının, ((Gençleştirme)) adı altında mecburi cmeklili~e
tabi tutuluşuydu. Bu emekliye sevkediş işleminin yerinde
~ueua (gerek Türk, gerek yabancı uzmanları ~un·bir
zaman an beri, Türk ordusunun üst kademelerinde tıka­
mklık bulunduğunu söylemekteydiler)
!S!-~tı!".:. Üstelik,
147'lerin kovuluşunda oldu~ gibi, 5.000 subayın da görev-
lerine iade edilmesi için halktan bir baskı
gelmiyecekti,
ne var ki, 5.000 subay meselesi, 147'ler hakkında alınan
kararın yeniden gözden geçirilmesini büyük ölçüde güç-
leştiriyordu.
147 profesörün kovulması için çıkarılan 114 Sayılı Ka-
nunla aynı zazmanda 115 Sayılı Kanunun -
yen!den göz-
den geçirilmiş ve daha güçlendirilmiş bir Üniversite Muh-
tariyeti Kanunu -
çıkarılışı manidardır. M.B.K.'nin 147'leri
yeni Üniversite Kanunundan önce kovmakta güttüğü mü-
Hi.haza, üniversitelerin çok uzun bir dönem içinde gerekli
reformları kendi başlarına yapamamış olmaları ve
yeni
üniversite muhtariyetiyle
durumun de~işecegine dair bir
umut bulunmayışıdır. İddia edildiğine
göre
reformları,
kendi çıkarlarını şu veya bu şekilde ulusal çıkarların üs-
tünde tutan 147'ler -
ünivE;rsitel~rde mevki sahibi olup
da nadiren ders veren ya da hiç vermiyen ve unvanlarını
özel çıkarları için kullanan doktorlar, hukukçuiar;
aka-
demik nitelikleri noksan olup da üst mevkileri
tıkayan,
genç hocaların ilerlemesini engelliyen; ve memleket yara-
rına olmıyan siyasal görüşlere sahip bulunanlar -
köstek-
lemişti. Yeni Üniversite Kanunu, mesela profesörlerin bir
iş haftası içinde üniversiteden on saatten fazla uzak bu-
lunmalarını yasaklamak ve üniversite idaresinde doçent-
lere de söz hakkı tanımakla bu gibi suiistimalleri önleye-
cek hükümler taşıyordu.
O gün için olduğu kadar bugün için de hala esrarınt
muhafaza eden şey, kimin atılacağına hangi esaslar üzerin-
den karar verildiğidir. Atılanların listeye nasıl girdiklerine
dair dedikodular ortada
dolaşınakla beraber, kesin
bir
sebep hiç bir zaman gösterilemedi. Üzerinde en çok duru-
lan söylentilerden biri de, fakülte üyeleri arasında kıskaııç-

--- Sayfa 77 ---
7G
1960 TÜRK iHTiLALi
iık
Vf' çekemezlik bulundultu, bunların M.B.K.'ne istek-
lerini empoze ettikleri idi; hatta gazetelerden biri, MBK
üyeler;nden ikisinin, «bir bilim heyetin:n yardımlarından
istifade ettikleri,ıı
şeklinde beyanatta bulundukları habe-
rini verdi. M.B.K., isimlerin teker teker üzerinde durduğunu
iddia ediyordu, ama askerlerin üniversiteyi tek başlarına
bu işin altından kalkacak kadar iyi bildikleri
ş!iphelidir.
İşin en şaşırtıcı tarafı da listedeki isimlerin ba~daşık 01-
mayışıdır. İstanbul Üniversitesinin
sayılı ve saygıdeğer
profesörlerinden biri, 147'lerden en aşağı 100'ünün haklı
olarak kovuldı..;.ğunu, ama 147'sini birden içine alacak bir
sınıflandırma bulunamadığını söyliyerek, kamuoyuna tt!r-
cüman oldu.
Komisyon başkanıyla şiddetli taı:tışmalara giriştikleri
için yeni Anayasayı yazan komisygndan
atılan İstanbul
Üniversitesi Hukuk Profesörti Tarık Zafer Tunaya ve Do-
çent İsmet Giritli (şimdi profesör) ya da siyasal kaııaat­
leri gözlemcilerin çoğu tarafından iigerici» diye sın!flan­
dınlun Hukuk Profesörü Ali F\ıat Başgil'in atılışıarı gibi,
bazılarının kovuluşu açıkça 5iyasal nedenlere dayanıyordu.
Atılanların ço~luğunu, üniversitede zamanlarının tümü-
rlÜ
almıyacak şekilde öğretim görevlerine atanmış olan
doktorlar ve hukukçular meydana getiriyordu. Kovulan-
ların birçoğunun mevkiJerine layık olmadığı kabul edili-
yordu, ama listede görevlerini büyük bir ehliyetle ve aşkla
yerine getirenler de yer alıyordu. Ne var ki, 147'lerden bi·
linin atılışı için bahane bulunduktan sonra, aynı şeyi atıl­
mıyan profesörler için de söylemek mümkün hale gelmiş­
ti.
Türkiye'de bu konuda en yaygın olan kanaat, bu ha-
reketi M.B.K_'ne, «on dörtlerııin empoze ettiği merkezindey-
di. Hareketi M.B.K.'nin bütün üyelerinin onayladığı birçok
sefer ifade edilmiş, hiç
ink~r edilmemişti, ama .,U7'ler
olayının hemen arkasından gelen beklenmedik derecede
şiddetli protestolarla birlikte, on dört radikalin MBK'sin-
den ayıklanışını bu protestolara bağlamamak da imkan-
sızdır.
Görüşmeler sırasında üniversite Senatoları, bazılarını
görevlerine iade etmek için 147'Ierin
dosyalarını istediği
zaman, mevcut dosyaların imha edildi~ ya da on dörtler

--- Sayfa 78 ---
AKADEMİK ÖZGÜRLÜK
77
taraf~ndan götürüldü@ şeklinde cevap verilmiş olması da
ayrıca dikkate de~er. Listelerin hangi esasa göre
hazır­
landı~ sorusu hiiJA bir muamma olmakta devam elmek-
tedir.
ESKİ MEVKİLERİN İADESİ MESELESİ
Profesörlerin
kovuluşu, hemf'n hemen bütün
Türk
2ydınlarından şiddetli protesto seslerinin
yükselmes:ne
5ebEp oldu. Bu protestolar meyanında, MBK'nin o güne
kadarki davran'şları hakkında
çıkmış en eleştirici ma·
kaleler, öğrencilerin 29 Ekim CUmhuriyet Bayramı tören-
lerini boykot etmeleri, altı Türk üniversitesinin rektörle-
rinin altısının birden istifast da yer alıyordu. Her ne ka·
dar MBK üyelerinden bazıları,ııbir tepki bekliyorduk za·
ten, ama 27
Mayıs devrimi ve roket çağı içinda bulunu-
yoruz,1I dedilerse de, hiç değilse tepkilerin
derecesinin
önceden kestirilemediği ortadaydı,
nitekim 1 Kasım'da
General Gürsel bir beyanat vererek, ııEğer hata ettiysek,
bu hataları elden geldiği kaqar çabuk tamir etmek için üni-
versitelerle elele çalışırız. Hatayı tamir elmek i{emaldir,))
dedl. Bu mesele üzerinde, MBK ile Universiteler arasında
görüşmeler başladı, ama belli
başlı iki sebep yüzünden.
az sonra görüşmeler çıkmaza girdi. Evvela, 147'ler mese-
lesi MBK programının başka bölümlerine de dolaşmış bu-
luneyordu. İkinci olarak, üniversitelerin bu mesele üze-
r :ndeki Eiyasetini etkileyen görüşler sadece akademik öz-
gürlük ilkesinden ibaret deği~di.
Meselenin hallinin ne kadar güç olduğu çarçabuk an-
laşıldı. Her şeyden önce, üniversitelere yeni rektörlerin,
yeni Senatoların seçilmesi gerekiyordu. M.B.K.'nin yatıştı­
rıcı ifadelerinden güç alan rektörler seçime yana~tılar. Bu
iş bir hafta aldı. MBK üniversitelerden resmi bir mektup-
la ne yapılması gerektiği konusundaki t.avsiyelerini sora-
na kadar bir on gün daha geçti. Ankar=ı ve İstanbul üni-
versiteleri görüşlerini MBK'ne 24 Kasım'da bildirdiler. Bu
arade duruma yeni yeni etkenler katılma~a başlamıştı. Bu
etkenlerdel". tiri, 14'Z'lerin
açıkta kalan
kurlarının, hiç
değilse yakın gelecek için, geri kalan öğretim üyeleri ta-

--- Sayfa 79 ---
78
1960 TÜRK İHTİLALİ
rafından alınmasını sağlamak
zorunlu~ydu.
İstanbul
Üniversitesinin baz.ı dalları, mesela Tıl) Fakültesi, öğre­
tim üyelerinin yüzde 90'ını kaybetmişti.
Bir diğer etken de, profesörlerin kaderinin
kendi
durumlarını da önemli surette etkileyeceğini çabucak fark·
eden 5.000 emekli subaym gittikçe huıursuzlanmağa baş­
lamış olmalarıydı. Emekıl inkıHip Subayları Derneği'nin
(EMİNSU'nun) resmen takındığı tavra ve bu subay!arın_
profesörlerin görevlerine iadesini
desteklemelerine
rağ­
men, subaylar arasındaki ortak görüş hiç de bu merkezde
değildi. M.B.K.'nin, emekli
subayların orduya dönmeleri.
konusundaki diretişleri karşısında ileri sürülen, «eğer bir
profesör dönecek olursa, biz de
üniformalarımızı giye-
riz,)) kabilinden istekler, protesörlerin meselesinin hallinde
korkunç bir engel yaratıyordu.
Önemli bir karmaşıklığı da doğrudan doğruya üniver-
slteierin kendi durumu yaratmaktayd\. MBK'ne ne
ıibi
tekliflerde
bulunulması gerektiği meselesi hiç ue kolay
değildi. Bir yanda akademik özgürlük ilkesi, öbür yanda
ise günün siyasal durumu, 147'ler olayının ihtilal şartları
içinde gerçekleştiği olgusu vardı. Üniversitelerin gerçek-
ten 147'lerin hepsini geri isteyip istemediği, eğer istemi-
yorsa, istenmiyenlerden kurtulmak için 114 Sayı!ı Kanunun
en mükemmel fırsat olup olmac!ığı da ayrı bir meseleydi.
İstanbul Üniversitesi, MBK'ne cevabında, 114 -
Sayılı
Kanunun feshini rica etti. Ankara Ünive!"sitesi daha ılırnh
bir yol tutarak, sadece 5. Maddenin (147'lerin hiç bir za-
m:!n üniversiteye dönemiyecekleri şartını koyan madde>
kaldırılmasını ve atılan profesörlerin her birinin, görev-
lerinin iadesi için kendi Üniversite Senatosu'na başliur­
malarma izin verilmesini rica etti. İstanbul Üniversitesi
görüşünün prensipten ayrılmamak, aynı zamanda da her
profesörün meselesini
ayrı ayrı inceleyip yeniden karar
vermenin yaratabileceği siyasal karışıklıktan kaçınmış ol-
mak gibi avantajları vardı. Ankara Üniversitesi'r.in ortaya
attıltı görüş büyük bir ihtimalle MBK'nin onayını alacak
g-;bi görünüyordu, ama profesörlerden birinin durumunun
yeniden gözden geçirilmesi halinde
başvurulmasının zo-
runlu olduıı;tı düşünülen d05yaların kayboiuşu, ortaya bir
~ürE güçlük çıkardı. Üçünca bir fikir de -
üniversiteler

--- Sayfa 80 ---
AKADEMİK ÖZGÜRLÜK
79'
bu fikri toptan reddettiler -
Milli Eğitim Bakanı Bedret-
tin Tuncel tarafından ortaya atıldı; Tuncel, üniversitelerin
kendi ölçülerine göre ve eski listede bulunmayan, MBK'nin
onayına sunulacak yeni isimleri de içine alan yeni bir liste
hazırlamasını teklif ediyordu,
Nihayet, 1'47'ler
meselesıyle ilgili olarak halktan ge-
len sürekli baskının, MBK üyeleri üzerinde aksi bir tesir
yarattı~ını da hesaba katmak gerekir. MBK
üyelerinin
hepsi de Cemal Gürsel gibi
ciddi bir hata işlediklerini
kabul edecek kadar yüce gönüllü değildi, zira, netice iti-
bariyle bu bir ihtiHUdi. Asker yöneticiler
arasında, işin
bir prestij meselesi halini almakta olduğu duygusu git-
tikçe güçlenme~e başladı. 147'Ierin döni.işü fikrine gittikçe
daha büyük güçle karşı çıkma~a başladılar ve birkaç ay
sonra da MBK üyelerinin ço~un, 114 Sayılı Kanunun.
yakın zamanlarda
ıcra safhasına sokuiar. reformlar gru-
punun bir parçası oldu~ ve bu reformlardan birini dur-
durmanın hepsini tehlikeye sokacağı sonucuna vardıkları
açıkça kabul edildi. 1961
baharında, 114
Sayılı Kanunun
bır d('~işiklikle Kurucu Meclise sevkedilmesi içm teşeb­
büste bulunulunca, bu teklifc imzasını koyan bir tek MBK
üyesi çıkmadı.
Çeşitli yönlerden gelen baskıya rağmen, MBK
iı;:ara­
rmdan caymadı. Askeri rejimden sonra iktidarı devralan
sivil hükümet, 1962 Mart'ında, 5. Maddeyi, ancak meseleyi
enine boyuna, kılı kırk yararak inceledikten sonradır ki,
147'lerin kendi üniversite Senatolanna başvurabilmelerini
sağlamak üzere feshedebiIdi. Bütün kanunun feshediIıne­
~işinin başlıca sebebi, üniversite muhtariyeti teminatının
bu durumda ihlal
edilmiş ol~cağı gerçe~inin ortaya çık­
masıdır. Bununla birlikte. yukarda sözünü etti~imiz mUla-
ha:zaların, 14Tlerin görevlerine nasıl i~e edileceklerinin
tayininde önemli bir roloynadığını belirtmek yerinde
olur. Buna göre üniversiteler 147'lerin hepsini geri al-
mag-a karar verince, üzerinde en çok durulması gereken
mesele de kendiliğinden hallediImiş oldu. Daha temelli re-
form meselelerini halletmekle u~raşan üniversiteler üze-
rinde bu 147'ler olayının yarattı~ı etkiler, ilerki yıllarda,.
da görülecektir ...

--- Sayfa 81 ---
80
1960 TÜRK İHTİLALİ
SONUÇ
Türkiye'de akademik özgürlük meselesi, bir-.;:ok cep-
heleri olan bir meseledir. Önümüzdeki birkaç yıl içinde
Türkiye'de üniversiteler siyasetten önemsenecek derece-
de ayrılacaga hiç de benzememektedir. Hızla modernleş­
me yolundaki di~er birçok ülkede old~~ gibi Türkiye'de
de profesörler ve öğrenciler partizanca sayılabilecek faa-
liyetlere
sık
sık, doğrudan . doğruya
katılmaktadırlar,
memleketin çeşitli, temel toplumsal ve siyasal Uleseleleri
halledilmediği sürece de katılmağa devam edeceğe benzer-
ler. Aslında üniversitelerin siyasetten tamamiyle ayrı kal-
maları arzuİanan--ıjir- şey degiıdir~:::-2!tra h;ik~~· -;~seıeı;i­
-nin-l1aTIiiide, üIıiverınteferlıiç~tli fukÜIteİe·riİ:ıio-·-ilWfı-
-ml~- pota~siyei--biı:-ğÜç-,jla~ak -p'ek'-bti:YUktU~: B~;~~~~la bir-
-Ükte~ aı,~ademik özgürlü~--~ınır çizgilerinilitayini de iş-
te bu şartlar yüzünden güç olmaktadu'. Menderes rejimi
döneminde durumun olağanüstü nitelik
taşıdığı bir ger-
çektir, ama Türk üniversitelerinin, Batı dünyasının aka-
demik çevrelere tanıdığı özgürlük' içinde imtiyazların uy-
gun bjr şekilde kullanılmasıyla ilgili ölçüleri k~ndi üyele-
rjne ço~ukla uygulatamamış oldu~ da bir gerçektir.
Türk üniversitelerinin, kendileri partizanca politikada rol
alabildikleri halde, siyasal
topluluğun geri kalan kısmı­
nın üniversitelerin akademik dokunulmazlığının sınırlan­
dırılmasında rol almasına karşı
durup
durmıyacakları
herhalde dışardaki akademik çevreler
tarafından ilgiyle
izlenecektir.
«147'ler OlaY1)) ve bu
olayetrafında bir yılı aşkın bir
süre içinde koparılan gürültüler,
Türkiye'de-
üniversite
profesörlerinin üstün durumlarını bir kere daha kuvvetle
ortaya koymuştur. Ne var ki, profesörlerin bu üstün du-
rumları, aynı zamanda onların memleketlerine hızmet yü-
kümlülüklerini de büyük çapta arttırmaktadır; işte sade-
ce bu sebepten ötürü bile Türkiye'de üniversite muhtari-
yeti, demokratik hükfımete önemli oranda yardımcı ola-
bilir. Muhtemelen bundan daha önemli bir mesele de, üni-
versitelerin böyle bir muhtariyete hak kazandıklarını is-
pat etmek ve bu muhtariyetin ulusal kalkınmaya fayda
.~a~layabileceği bir durum yaratmak için neler yapabilece-

--- Sayfa 82 ---
AKADEMİK ÖZGÜRLÜK
81
· ğidir. Türk liderlerinin -
başta üniversiteler olmak üze-
re -
amaç tuttukları kalkınma hedeflerine varılması için
zorunlu gördükleri fedakarlıklar
konusunda, Türkiye'de
· çok lıU edilmektedir. Kalkınnüı. portresi içinde kalifiye öğ­
retimin önemini ısrarla belirtenler doğrudan doğruya fa-
kültelerin kendileri olduğu halde,
geçmişte, bazı dikkate
de~er örnekler dışında, kendi inisyatifleri içinde gerçek-
leştirilmesi gereken
reformları
yapmak istemi;yen veya
yapamıyanlar da yine bu iakÜıtelerdir.
Erzurum'da Atatürk Üniversitesi'ni kurmak i<;in uzun
süreli tayinleri kabul eden topu topu birkaç profesör çı­
karsa, Türk aydınlarının daha büyük çabalar harcanması
yolundaki tavsiyelerine Türk halkının fazla kulak asma-
masını makul karşılamak gerekir. Siyasal meseıelerin hal·
li için, akademik özgürlü~e tecavüz nih:liğindeki herhan-
gi bir baskıya karşı koymak ne derece gerekliyse, akade-
mik ölçtilerin düşürülmesine karşı koymak da o derece
gereklidir. Hızla modernleşmekle olan di!ı:er birçok ülke-
de, benzer durumlarda, üniversite muhtariyeti ilkesi ile
ulusun ö~retim kaynaklarından azami derecede yararlan-
ma
gereiı:i arasında ister istemez bir tercih yapmak zo-
runda kalınmıştır. '!~!:.!{}ıE!!!~._~e J!~ı:!!.e_E~yle bir ___ t~!!!
· yapmak zorunda
kalınıp kalınmaması büyük ölçüde fa-
-kültelerlı. eliİıdedir~ ... -.------ -- - -
.
--
_.------_.----_._-----.
F.: 6

--- Sayfa 84 ---
IV
1961
ANAYASASıNIN YAPILIŞI
Türkiye'de 1961'de liberal bir Anayasanın Ham, yir-
mınci yüzyılın manidar siyasal gelişme örneklerinden bi-
rinde önemli bir dönüm noktast
teşkii etmiştir. ((Yeni.
dcğan» ulusların ilk ve gittikçe artan sayıda ikinci Ana-
yasalarını ilan etmekte oldukları günümüzde, Türkiye'nin
ikinci Anayasası, kırk yıllık tecrübeye sahip, modernleş­
mekteki bir elit tabakanın. sürekli kalkınma bakımından
en uygun hukuki ve bünyesel temelin ne oldu~ konusun-
daki görüş ve duyuşIarının sistematik bir ifadesietir. Tür-
kiye'nin 1961
Anayasası artık tek parti rejiminin İsten­
medi~i, ama aynı zamanda daha birçok güç reformun ger-
çekleştirllmeyi beklediği bir duruma liberal bir Anayasa-
n,ın ne derece uygun düştüğü meselesi üzerine ışık serp-
mesi bakımından da önemlidir.
Anayasa bir yandan hükumete ve siyasal partilere aza-
mi manevra yetene~i sağlamakta, öbür yandan da, Men-
deres rejimindeki gibi çok az bir oy farkıyla kuvvetin bir
tek parti elinde toplanması yolunda J;irişilebilecek reka-
beti önlemeğe çalışmaktadır. Temelli
Siyasal nt;denlerle
bölünen seçim bölgelerine :.tabul ettirilen nisbi temsil sis-
temi, Anayasa'nın yukarda
belirtti!!;iıniz
amaçlarından
ikincisini öyle mükemmel gerçekleştirmiştir ki, şimdi, bi-
rinci amac:n
gerçekleştirilip
gerçekleştirilemiyece~i ko-
nusunda ciddi endişeler ortaya çıkmıştır. 1960 öncesi ge-
riye öyle bir miras bırakmıştır ki, 1961 Meclisine giren,
!1;çb:ri çoğunluğu kazanamamış dört parti, Türk politi-
ka . bünyesinin ta içine işlemiş olan muhasematın gideril-
mesinde iş birliğine yanaşmamaktadır. İşte bu yüzden de,
sürekli kalkınma :çin gerekli reforınl·.ırm
gerçekleştirile-

--- Sayfa 85 ---
84
1960 TÜRK İHTİLALİ
bilmesi yolunda koaJ.isyon hükümetlerinin yeteri kadar
etkili olabilme şansı son derece azalmaktadır.
1961 Anayasasını yapanlar da, kendilerinden öncekiler
gibi,
Batı Anayasalarını örnelc
aldılar. Türkiye'nin
ilk
Anayasası, 1876
Osmanlı Anayasası, 1d31 Belçika Anaya·
sası örnek alınarak hazırlanmıştır. Bu Anayasa, «liberal,
monarşik ve Fransızca
yazılmış olmak gibi bir takım
avantajları kendinde
birleştiriyordu.)) Ne var ki, Osmanlı
İmparatorluğu Belçika değildi, bu yüzden de, Türkçeye
adapte edilen Belçika Anayasası, Türk şartlarına uygun
düşmedigi gibi, pratik olmaktan da
tı:.mamiyle
uzaktı.
1878 ve 1908
yılları arasında Sultan II. Abdülhamid tara-
fından rafa kaldırılan Osmanlı Anayasası, ancak 1908 Jön
Türkler ayaklanmasıyla yürürlüge girabildi; bundan kısa
bir süre sonra da Jön Türkler iktidarı kendi ellerinde tu·
tabilmek için meclisin hÜkümranlıgı ilkesini
çiğnediler.
Hakimiyetin millete ait olduğu prensibini l·e~men ilk
defa Atatürk, 20 Ocak, 1920
yılında Büyük Millet Mecli·
sinin kabul etti~i Anayasa Kanunu ile ilan etti. Ulusu yö-
netmek için gerekli bütün kudreti Büyük Millet Meclisi
kendi elinde topladı; her ne kadar bu kuvvetlerin, Halife
İst.anbul'daki Müttefik işgalinden kurtuluncaya kadar onun
adına kullanıldığı ifade edildiyse de, Meclisin HaÜfenin
yerini alışı daimiydi. 20 Nis~n, 1924'de Büyük Millet Mec-
lisi tarafından yeni bir Anayasa kabul edildi. Işte 1960-
61'de degiştirilen bu Anayasa idi.
1924 Anayasası ile bütün yetkileri Büyük Millet Mec-
lisine verilen Parlemanter bir Cumhuriyet kumldu, ama
adliye, tayin edilen görevlerini yerine getirmekte muhtar-
dı. Kişi hakları ve özgürlükleri, en liberal Avrupa Ana-
yasalarından alınmıştı.
Daha sonraki yıllarda, çoğu en ileri Batı kanunların­
dan doğrudan doğruya almmış bulunan Medeni Kanun,
Ceza Kanunu, Ticaret Kanunu ve diğer kanunların esası ba·
kımından Avrupa modellerinden yararlanıldı. Bu bakım­
dan, 1960'da, bilim adamlarının ilk işi, mevcut bütün Ba·
tı Anayasalarını incelemek oldu.

--- Sayfa 86 ---
1961 ANAYASASININ YAPILIŞI
85
ANAYASA YAPIMININ İZLEDİÖİ SEYİR
Anayasanın geliştirilme f:eyri bir yıldan fazla sürdü ve
bu süre içinde dört değişik basılı nüsha meydana getiril-
di, ulusun bütün aydınlarının oyuna başvuruldu, referan-
dum yapıldı ve bir sürü siyasal tartışma oldu. M.B.K. nin
iktidarı alır almaz giriştijı;i ilk işlerden biri, İstanbul Üni-
yersitesi Hultuk Fakültesi profesörlerinden, yeni Anayasa-
yı yazacak bir heyet tayin etmek oldu. Aslında, M.B.K. ik·
tidarı devraldıktan hemen birkaç saat sonra birçok pro-
fesör, uçal1;a at1adıkları gibi Ankara'mn yolunu tutmuşlar­
dı. Anayasa Komisyonu Başkanı, İdare Hukuku Profe3ö-
rü ve
İstanbul Üniversitesi Rektörü Sıddık Sami Onnr,
hukuk alanında Türkiye'nin en eski ve en tanınmış şnh­
siyeUerinden biriydi.
Daha komisyon Ankara/ya varmadan, M.BK.
Başka­
m General Gürsel, yeni Anayasa'mn tek odalı meclis ye-
rine iki cdalı meclis sistemi, nisbi seçim usulü, bir Ana-
yasa Mahkemesi gibi, Türk liderlerinin (Menderes hükü-
meti hariç) yıllardan bari üzerinde anlaşmaya varmış ol-
dukları noktaları içine
alacajı;ını bildirdi_ Komisyon
ıki
gün içinde, bütün bu noktaları doğrulayan, aynı zaman-
da Anayasa'ya siyasal azınlıklar için insan hakları ve de-
moknı.tik haklar sağlayan maddelerin de konulması tekli-
fini ileri süren ve adeta herşeyolup bittikten sonra fet.'a
verircesine, darbenin Türk ulusunun
siyasal ideaııerine
uygunluj:tunu uzun uzun anlatan ilk raporunu verdi. ~e
var ki, bu sırada birbiFine zıt düşünce okulları arasıııc!a­
ki sürekli çatışmalar yüzünden, komisyon
çalışmalarının
arızas~ı; gidişi akamete u~radı.
Onar, Anayasa taslağının bir ay içinde hazırlanacağı­
nı tahmin et.miş, bir o kadar zaman da, baronun, basmın,
üniversite ve başka grupların bu konudaki görüşleri üze-
ıinde durulm&sı için
ayrıımıştı. Onar'ın kendi
lwmıtL;si
içinde bile temelli felsefi ayrılıkların çıkacağını, iç politika
sahnesinde
hızla doğan siyasal partilerin de bu konuda
söz sahibi olacaklarını hesaba katmad!~ı açıktı_ En derin
görüş ayrıl!ğı, ihtiyatl~ olmak bakımından
«Kanuncular
Grupuıı ile «Politik Grupıı diye
adlandırabileceğimiz iki
grup arasındaydı,

--- Sayfa 87 ---
86
1960 TÜRK İHTİLALİ
K.ANUNCULAR GRUPU İLE POLİTİK GRUP
Birbirine karşı bu iki görüş şöyle özetlenebilir: Kanuıı­
cular Grupu, kendi iddialarına göre Menderes hükumeti-
nin Türkiye'nin demokratik politik sistemini de~ştirme­
ğe kalkışmasına imkan veren boşlukları dolduracak, im-
kan dahiHndeki büt.ün koruyucu tedbirlerin ve kısıtlama­
ların Anayasa'ya alınması fikrini
savunuyordu.
Onla1a
göre, ((kanunla belirtilmesine» ihtiyaç hasıl olabilecek hiç
bir madde bırakılmamalıydı. Daha da önemlisi, Kanun-
cular, hangisi olursa olsun, iktidarı alacak siyasal parti-
nin hareket özgürlüğünün sınıriandırılmasından yanaydı·
lar. İki grupun en sonunda bir adım bile atamıyacak şe­
kilde çatıştıkları nokta da buydu.
Politik Grup, Kanuncular Grupunun ortaya attıIP me-
selelerin hemen heps:ne karşı idi. Onlar hızlı bir toplum-
sal, ekonomik ve politik kalkmına için gerekli dinamiz-
min sağlanması bakımından başlıca, ıdleri görüşIü" siya·
sal partilere
dayanılması tezini
savunuyorlardı. Polijjk
_~~~~~~ .. herh~ngi_bir . yerıi~~f;Lep.geııeyobi1ecek }ıerşeyden
J{aı;~~l_~~sı t~ı:.~!.t.arı _?.ı_ı:n~~ı:!-_n~_ !agmen, ___ Ek _
ço~:ı~~:;_:.
potizmine karsı en önemli koruyucu tedbirleri (yani iki
Ôffiili-rrıeCifs~-;;i~bi---seçim -us~lü ve Anayasa: Mahkemesi)
kuvvetle-desteklemekte de Ilevam ediyo~lardı. Politik Gra-=-
pün-düşti~ceıerinin önemı1 b-ir---böIümU pİfmll.'.ma fikri
üzerinde yoğunlaştı~ından, bunlar politik olmayan daim:
bir devlet planlama teşkilalının kurulmasını teklif ediyor
ve bu konuda C.H.P. tarafından kuvvetle destekleniyorlar-
dı~- Politik Grup ayrıca, ka!1unların geniş b:r teşIdlat J.;;ı
kurm!.'. fikrine, özellikle hiJkumet faaliyetinin
ekonon~i:.c
ve mali alanlan çerçevesinde itiraz ediyor, mecliste parti
d:siplininden aynlacak millEtvekilleri için cezaİ müeyyi-
deler konulması fikrini kabul etmiyorlardı. Politik Grup·
tan olanlar Anayasa yapım'. sırasında, ulusal referandum
fikrine genellikle itiraz ediyor ve itirazlarını, TürK halkı­
nın karmaşık Anayasa tekliflf'ri üzerinde bilinçli bir şe.
kilde oy kullanacak kadar olgun olmadığı iddias;na daya-
tıyorlardı. Bunun yerine,
memleketteki
bütün sorumlu
grupların -
siyasal partiler de dahil olmak üzere -
gö-
rüşlerini temsil edecek bir Kurucu Meclis teklif ediyor-
lardı. Tabii, Kanuncular da bu fikre itiraz ediyorlardı.

--- Sayfa 88 ---
r961 ANAYASASININ YAPILIŞI
87
ONAR KOMİSYONU
İhtilalden sonra Ankara'ya uçan ill: yedi profesörden
eL! aşağı dördü kuvvetli bir (C hukuk eğiliminde» idiler. Sıd­
lClık Sami Onar, Hüseyir. Naili Kubalı, Hıfzı Veldet Velide-
dw~lu ve Naci Şensoyaslında eski usullerle hukuk öğre­
nimi
görmi,.işlerdi ve politik usullere muhafazakar, hu·
kuki bir açıdan yaklaşma e~limindeydiler. Komisyonun
diğer iki üyesi Tarık -Zafer Tunaya ve İsmet GiritH ile
. .Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden sonra-
dan katılan birkaç profesör hem daha gençtiler, hem de
temel politik özgürlüklerin gerek
gelişmesi, gerek deva-
mının sağlanmasında süslü bir hukuki
çerçeveden çok
pelltik usullere
dayanmaları sonucunu doğuran bir
eğ'­
tim görmüşlerdi. Genç profesörlerin Politik Grupa meylet-
mesi biraz da onların yaşlı meslekdaşlarına oranla daha
fazla politikanın içine girmiş olmalarından ileri geliyordu.
Onar Komisyonu'nun hazırladığ] teklif, kanunlara sılu sı­
kıya bağlı bir teklifti. O kadar ki, böyle bir Anayasanın
bu şeldlde yorumlanmasının Türkiye için en uygun yol oi-
duğuna itiraz edenler, Onar teklifinin kabul edilmemesi
için bütün siyasal güçlerini harekete geçirdiler_
Onar Komisyonu'nun,
Anayasa
taslağ1nın hazırlan-
ması için bir ayın yetece~ şeklindeki tahmininin yanlış
oldu~u kısa zamanda ortaya çıktı ve taslak M.B.K. ne an-
cak Ekimin ortalarında ve:-ilebildi. M.B.K. ne verildiğin­
de de, fikirlerinin alınması için başka teşekkülere dağıtti­
mamış bulunuyordu. Daha önce,
taslağın yazı!ışının ve
hakkındalü yorumların alımşının Temmuz sonu~a kadar
tamamlanacağı hesaplanmıştı.
Anayasanın yazılışında ortaya çıkan engellerden
b;,ı
Ge, çoğu hukukun başka alaniarında iht.isas yapmı~ komis-
yon üyelerinin bu işin yabancısı olmalanyd!.
Bununla
t,:rlikte işi asıl aksatan, çok geçmeden basına da akseden,
ardı arkası kesiImeyen iç
çekişm8lerdi. Kan1i!i(:\;inr i:c
Politik Grup arasında gitti1;{çe artv.n rekabztin crtaya Çı'
kardığı en dramatik olay Eylül başında yer aldı ve Onar.
«komisyon içindeki
anlaşmazlıkları» görüşmek üzere An-
kara'ya gitti. İki grup arasındaki başlıca anlaşmazlık nok-
tı:.lar! ikirıcİ meclisin kuruluşu ve yetl{ileri, siyasal par.t:-

--- Sayfa 89 ---
as
1960 TÜRK İHTİLALİ
ierin Anayasadaki yerleri, teklif edilen Yüksek İktisat Ko-·
m:syonu ve Onar'ın kendisiyle basın arasındaki ilişkilerdi.
Basından, Onar Komisyonu'nun en önemli ulusal davalar
üzerinde çalışan bir teşekkül değil de gizli bir teşekkül­
müş gibi hareket
etti~ine dair gittikçe artan şikayetler
gelmekteydi. Bu
şikayetler tamamiyle haklı değildi, zira.
işin mahiyeti icabı, haber olarak verilmeğe de~er politik
kararlar alınmaktan çok, teknik araştırmalarda bulunu-
luyordu. Komisyon çalışmalarının bitimine doğru Onar
basınla temasını sıklaştırdı.
Onar'ın Ankara seyahati
sonucunda
komisyon 'tın,
Politik Grup temsilcisi olan iki üyesi, Tunaya ile Giritli.
komisyondan çıkarıldı. Bu iki kişi arka arkaya yaptıkla­
rı basın konferansıarında anlaşmazlıkların hangi alanlar-
da oldu~unu g,çıkladılar ve
Onar'ı, onun görüşlerini ka-
bul etmedikleri için kendilerini kovmakla suçladılar. Öbür
yandan Onar, bütün tayinlerin ve işten atmalarm sadece
M.B.K.
tarafından yapıldıgım, hatta bu konuda M.B.K.
nin kendi fikrini bile
sormadığ'lnı söyliyerek, herhangi
bir anlaşmazlığın bulundu~nu inkar etti. M.B.K. içinde
Onar'ı en çok destekleyenler bile bu derece ileri gideme-·
mişlerdi, nitekim, M.B.K. üyelerinden,
ııkarar verdik ve
yaptık, hepsi bu kadar,)) diyen Esin, Özdağ ve Solmazer·
bile
işleri geciktiren bazı anlaşmazlıklar oldu~u kabul
ettiler; bununla birlikte M.BK. nin hangi bilgiye dayana-
rak hareket
ettiği sorulduğunda,Ilbir çeşit altıncı his,))'
diye cevap vermeyi tercih ettiler. O) General GUrsel ise
basına verdiği beyanatta, Tunaya ve Giritli'nin ıılüzurnun­
dan fazla ince eleyip sık dokuma alışkanlığın yüzünden,
hızlı çalışmaların gerekli olduğu bir anda komisyon çalış­
malarının yavaşladığını ve, ya onları komisyondan atmak
Vatan, 5 Eylül, 1960. Bu üç subay, seçimlerin müm-
kün oldugu kadar ç.abuk yapılması fikrine itiraz ettikleri·
için Kasım ayında M.B.K. den atılan 011 dört radikal su-
bayın teşkil ettiği grupa dahildi. Başlannda Alb.
Tiirkeş
olduğu halde bu radikallerin, Kanuneular Grupunun siya-·
sal partilere fazla serbesti tamnması karşısındaki güven-
sizlikJerini (başka sebeplerle de olsa) paylaştıkları anla-·
şıJıyor.

--- Sayfa 90 ---
1961 ANAYASASıNIN YAPILIŞI
ya d? komisyonu yeniden kurmak
zorunlu~uyla karşıla··
şıidığını ifade etti.
Bu olay üzerine ortaya çıkan önemli bir durum da,
basın
tarafından
Onar'ın şahsına yöneltilen
saldırıların
C.H.P. tarafından da desteklenişi ve Onar'ın nev'i şahsına
münhasır bir ıchukuk imparatoru» gibi gösterilişidir. Onar
Komisyonu'nun
çabalarına karşı basının duydugu sem·
pa~inin gittikçe
azalışII'da muhtemelen,
Onar'ın
şahsına
sür!ilen bu leke de önemli bir etken olmuştur. Bu arada
Politik Grup üyeleri kendi güçlerini bir sıraya koymaya
başlamış bulunuyorlardı. Önce, C.H.P. İcra Komitesi, Ana·
yasa için tavsiyelerini soran Onar Komisyonu'ndan aldı gı
v.nkete ayrıntılı bir cevap hazırladı. C.H.P. nin cevabında,
gerektiği zaman devlet vasıtalarının rahatça kullanılışıyla
birlik~e, planlama, esneklik ve
hızlı ~konomik kalkınma
üzerinde duruluyordu. İkinci olarak, Ankara Üniversitesi
Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden, başlarında Tahsin Bekir
Balta ve Yavuz Abadan'ın bulundugu bir grup profesör,
kendilerine göre bir Anayasa taslağı teklifi
hazırladılar.
Ankara Üniversitesi Profesörleri sadece Onar'ın görüşle­
rinden şiddetle ayrılmakla kalmıyorlar, aynı zamanda ken-
dilerinin ikinci plana itilmiş bulundukla.rı kanaatini de ta·
şıyorlardı. On kişilik Onar Komisyonu'nun sadece üç üye-
si (Siyasal Bilgilerden Muammer Aksoy ile Bahri Savcı
ve Hukuk Fakültesinden İlhan Arsel) Ankara Ünive!'site-
sinden alınmıştı, üstelik bunları da komisyona almak son·
radan akla gelmişti. Ankara Grupu, kısa zamanda basının.
büyük bir tölümünün
desteğini sağiadı. Bunlar
ayrıca,
M.B.K. ne yakın olmak gibi bir avantaja da sahiptiler; iç-
lerinden birçogu, M.B.K. nin kendi siyasal tecrübesizligine·
çare bulmaları için yardımlarına başvurdugu kimselerdi.
Onar'ın, Ankara'nın yayımlanan geniş teklifinin de, ankete
verilen yüzlerce cevabın herhangi birinden farklı tutulmı­
yacağını söylemesi üzerine, Ankara Üniversitesi Grupu ile·
Onar Komisyonu arasındaki gerilim arttı.
ANKARA GRUPU
Onar Komisyonu'nun 191 maddelik Anayasası, nihayet.
17 Ekim'de M.B.K. ne sunuldu. Bu arada Ankara Grupu ...

--- Sayfa 91 ---
'90
1960 TÜRK İHTİLALİ
Onar'ın tekliflerine karşı bir hareket olarak veya sadece
tarafsız bir egitim amacıyla, kendi bildi~i yolda son hızla
ilerlemekteydi. Siyasal
Bilgiler FakUltesi'nde birbiri ar-
kasın~ ((Anayasa
Seminerlerhı düzenleniyor, bu semir.':!r·
lerde profesörler Anayasaların çeşitli cephelerı üzerinde
na .. ari ve siyasi görüşler ileri sürüyorIardı. Bu seminerlere
'dinleyici olarak M.B.K. üyeleri, gazeteciler ve politikacı­
larla bazı bilim adamları da katelıyordu, Yine bu seminar-
lerde profesörlerin ço~u, Onar teklifinell'ki fikirlerden pek
~ogunu acı bir dille eleştirmekte tereddüt etmiyordu.
Ankara Grupunun çeşit!! faaliyeti
sonucunda do~an
etkilerin derecesini tayin etmek her ne kadar güçse de,
M.B.K. üyelerinin Politik Grupun düşünüşünü büyük ölçü-
de dikkate alma geregini duyduklarına. da şüphe yoktur.
Nitekim Ekim sonunda M.B.K. nin Politik Grupun fikri-
,ne uyarak, bir Anayasa Meclisi toplama kararını vermesi
'raslantı degildir.
Bu meclisin amaçları, anahatları itibariyle, Anayasayı
gözden geçirmek, Anayasa'nın kabulü için kanuni esasları
sağlamak, yeni seçim kanununu hazırlamak ve genelola·
rak ulusal birlij:S;i güçlendirmek şeklinde çizilmiştir. Ana·
yasa Meclisi'nin kuruluş statüsünü hazırlamak üzere beş
profesörden meydana gelen bir komisyon tayin edildi. Ko-
misyon
başkanIılPna, sonradan C.H.P. milletvekili olan,
Siyasal Bilgiler Fakültesi eski Dekanı Turhan Feyzioj:S;lu
getirildi. Aksoy ve Savcı da dahil olmak üzere, komisyo·
nun diger dört üyesi Ankara Üniversitesrnden seçilmişti.
Bunlardan ikisi,
Onar Komisyonu'nda
Politik
Grupun
iemsilcileriydi. Kanuncularm kurtarabildikleri biricik şey,
Kurucu Meclise çeşitli ulusal teşekkü! ve
grupların tem-
silcilerinin de
alınmasını sa~lıyabilmeleri oldu; bununla
birlikte Türkiye'nin altmış yedi ilinden gelen parti te ır..·
sileileri ve delegeleri sayıca bunları ço~ geride bırakıyor­
du. Kanuncular Anayasa'nın referanduma konulmasını da
sa~ladılar, ama referandum 1961 Hazimmnda yapıJel'; bu

--- Sayfa 92 ---
19til ANAYASASıNIN YAPILIŞI
91
gecikme Kanuncuların önceden düşündükleri sebeplerden
tamamiyle başka, daha çok siyasal sebeplere dayanıyordu.
KARAL KOM:!:SYONU
K,lruc1.J. Meclisin 6 Ocak 1961'de açılışı, siyasal parti-
ierin :nenılekette yeniden sahneye r;ıkışlarında bir merha-
le oldu. Görünüşte partiler dışı olan Meclis, bUyük ço~un·
luk itibariyle, parti temsilcileri için ayrılan kontenjandan
yararlandıkları gibi,
çeşitli illerin ve birçok partiler dışı
kuruluşların temsilc:si olarak da seçilmeyi
başaran, C.
H.P. üyelarinden meydana gelmişti. Anayasa yapıcıları ara·
sında Politik Grup artık kontrolü tamamiyle eline
~eçlr­
miş bulunuyordu. Meclisin yirmi üyeU Anayasa Komisyo·
nu'nda, doğrudan do~ruya C.H.P. ye bağlı altı milletvekili
üyeden başka, Tunaya, Aksoy ve Savcı gibi, Politik Gru-
pun belli başlı şahsiyetieri de yer alıyordu.
Kanuncllları
Meclis Komisyonunda sadece Profesör Sarıca ile Velidc·
deoğlu temsil etmekteydi.
Meclis Komisyonu'nun başkanlık makammı, Ankara
Üniversitesi, Türk
İnkılap Tarihi Enstitüsü'nün sayılan
ve sevilen başı, Profesör Em'er Ziya Kııral işgal ediyordu.
Komisyon iki ay çalıştıktan sonra, Mar~ başlarında Mecli-
se bir taslak sundu. Onar Komisyonu'nun tersine, Karai
Komisyonu basınla iyi ilişkiler kurdu ve Komisyon, metin-
ler üoz:erinde anlaşmaya varır varmaz bu metinler basma
da~ıtıldı. Karaı Komisyonu'nun basınla iyi ilişkiler kurma·
sı üzerine,
Omır'ın modası geçmiş fikirlere sahip, nev'i
şahsına münhasır bir despol olduğuna dair kamuoyunda
belirmiş oian kanaat daha da kuvvetlerıdi. Bununla birlik·
te, Anayasa yap:mı seyri içind~ husule g'elcn bir sonuç da,
Onar'ın ihtilalden önce asla Eahip olamadığı bir üne kavuş­
masıdır.
M.B.K. ise Onar Komisyonu'na k:ı.l'şı takındı~ı tavrın
aksine,
Karaı Komisyonu üzerine baskıda bulunmaktan
kaçmıyor gibiydi; tabii, iki odalı meclis ve Anayasa Mah·
kemesi gibi
hususların bütün
t:eklifle~'de bulunması şar­
tıyla. M.B.K. Ilin
Karaı Komisyonu'np.
değişik bir tavır
takınışı büyük bir ihtimalle, siyasal partilerin M.B.K. üze-
rinde hakim bir rol oynamat\a başlamalarından, Siyasal

--- Sayfa 93 ---
92
1960 TÜRK
İHTİLALİ
Bilgiler Fakültesi seminerlerinde
ders verenlerin çoğu­
nun Kurucu Mecliste yer alan kişiler oluşundan ve geçen
Kasım'da, siyasal partilere güvensizlik duyan on dört ra-
dikal üyenin M.B.K. den atılmış bulunmalarından ileri ge-
liyordu.
Karaı Komisyonu'nun hazırladığı taslak, Onar Komis-
yonu'nun taslağından çok Ankara Üniversitesi'nin hazır­
lamış olduğu teklife yakındı.
Bu taslak,
aşağıda işaret
edeceğimiz ufak tefek değişikliklerle, ihtilalin birinci yıl­
dönümü olan 27 Mayıs 1961 tarihinde kabul edildi. 9 Tem-
muzda da Anayasa, ulusal referandumda tüm oyların yüz-
de 62'sini alarak kabul edildi; bununla birlikte bu oylama
dct\'rudan doğruya Anayasa ile ilgili olmaktan uzaktı, zira
referandum hemen herkes tarafından, askeri rejimin onay-
lanışı ya da onaylanmayışıyla ilgili bir referandum olarak.
kabul ediliyordu. Temmuzdaki durum, gelecek seçimlerde
ne askeri rejimin genel bir memnunlukla karşılanacağı, ne
de C.H.F'.'nin bir zafer kazanabilece~i konularında ihtar-
mGhiyetini taşıyordu.
1961 ANAYASASI
A.11 ayasl'. özü itibariyıe, her zaman uyulmamakla bera-
ber, Tür:{ siyasi
düşüncesinde Atatürk'ün
modernleşme
prof':!'Gmından beri yer alan çok partili demokrasi fikir-
lerini yansıtmaktadır. Yeni Anayasayla
1924
Anayasası
G.rCls:ndaki farklar iki kategoriye
ayrılabilir: 1). Siyasal
özgürlüklere daha sürekli bir kanuni veche
kazandırıla­
rak, eski Başbakan Menderes'e Türk demokrasisini soy-
suzlaştırma fırsatını verdiği iddia edilen açık kapılar ka·
panmıştır. 2). Siyasal liderlerin yenilik getirmelerini ve
denemelere girişmelerini kısıtlayan hükümet dışı kontrol-
ler elden geldiği kadar kaldmımıştır.
GENEL PRENSİPLER
Atatürk'ün Türkiye'ye bıraktığı Anayasa,
Altı Ok diye
bilinen altı ilkeyi içine alıyordu. Yeni Anayasa bunlardan

--- Sayfa 94 ---
1961 ANAYi!\SASININ YAPILIŞI
93
-dört tanesini (Türkiye Cumhuriyetinin milliyetçi, demok-
ratik, laik ve sosyal bir devlet olduğunu belirterek) alı­
koymuştur. Dii1;er hususlard':L herhangi bir anlaşmazlık 01-
madıi1;ı halde, Anayasa'ya ne kadar «sosyal adalet» alına­
cai1;ı konusunda uzun
tartışmalar açılmıştır. ((Devrimci-
lik» ise Ankara Üniversitesi'nin teklifinde zikredilmiş, bu
teklifte Türkiye ((devrimlere bağıl)) olarak tarif edilmiştir.
27
Mayıs'ın, Atatürk tarafından başlatılan ulusal mücade-
lenin bir df!vamı oldui1;una
işaret eden şerh dışında bu
noktalar kesinlikle belirtilmemiştir.
Milliyetçiligin temel ilkeler arasına alınışı üç taslak-
tan hiç birinde bulunmadıitı halde, Kurucu Meclis'te ya-
p:lan tartışmalar sırasında ortaya atılan ilk dei1;işiklik tek-
lifleri
arasına sokulmuştur. Milliyetçili~in sözü geçen üç
taslaktan hiç birine sokulmamış olmPosı, Türkiye'nin Batı
dünyası içindeki yerine gölge düşürmernek için şoven gö-
rünmemek istei1;inden ve
yabancı sermayeye giiven vere-
cek bır hava yaratma endişesinden ileri gelmiş olsa gerek-
tir. Öte yandan Türklerin engin ulusal gururları bakımın­
dan da, milliyetçiliğin taslaklara konulmamış olması hay-
ret vericidir. Her ne kadar milliyetçilikle, milli birlik ara-
sındaki nazari farkı herkes iyice
anlayamıyorduysa da,
milli birlik unutulmadı. General Gürsel, Mecliste Anaya·
s2:ya milliyetçilii1;in de alınması yolunda konuştuğu zaman,
milliyetçilii1;i milli birlik ile
aynı şey saymıştı.
Devletçilik üç taslaktan hiç birinde yer almadığı gibi,
Atatürk'ün Altı Okundan, bu üzerinde en çok tart~şılanına,
politikacılar Mecliste hiç şans tanımadılar.
TEMEL HAKLAR VE VAZiFELER
1961 Anayasası Türk vatandaşlarına çeşitli politik hak-
lar ve özgürlükler sağlamaktadır. Batılılarca temc~ sayılan
bütün hak ve özgürlükler bunlar arasında yer almaktadır.
«KimSEnin dini inançlarından ötürü kınanamıyacağı,ıı be-
lirtilerek politikada dinin
istlsmarı önlenmek
i:;tenilmiş,
Türkiye'de öteden beri bir tartışma konusu haliilC
gelen
dini eğitim de dertlerin kendi arzularına,» bırakılmıştır.
Üıerinde önemle durulmuş olan b:r başka alan da ba-
sındır. ((Devlet ve dii1;er
amme
kuruluşlarının
sai1;ladığı

--- Sayfa 95 ---
94
1960 TÜRK İHTİLALİ
araç ve kolaylıklardan herkesin
eşit olarak yararlanaca-·
ğın») belirten bir madde ile Menderes rejiminde
oldugu
gibi devlet radyosunun kötüye kullanılışı ve devlet ilim-
ları YOluyla basının cezalandırılması ya da mü1,{iifat1andı­
rılması engellenmiştir. Daha başka maddelerle
matbaa
makinelerine el konulmasını veya matbaaların çalışmak­
t.an
alıkonulmasını önleyici tedbirler
alınmış,
basında
haklarında haysiyet kırıcı yazılar çıkan kişilerin aynı say-
fada, aynı puntolarla tekzip neşretmesi sağlanm:ştır.
Siyasal partiler üzerinde önemle
durulmuştur.
56.
Madde, «İster iktidarda olsun, ister muhalefeUe, siyasal
partiler, demokratik siyasi hayatın vazgeçilmez
varlıkla­
rıdır,» prensibini ortaya
koymaktadır. Partiler, Anayasa
Mahkemesine hesap
vermekle mükelleftirler. Anayasa
M:ahkemesi, partilerin,
(<İnsan hakları, özgürlüklerine ve
Devlet'in toprak bütünlü~üyle ulusal bütünlü~ temel il-
kelerine dayanan, demokrat.. laik cumhuriyet
ilkelerine
uygun,» kalmalarını garantiye almak için, onların iç işle­
rini ve çalışmalarını incelemek yetkisine sahiptir. Partiler
ayrıca, gelir kaynakları ve masrafları konusunda da Ana-
yasa Mahkemesi'ne hesap vermekle mükelleftir.
EKONOMİK VE SOSYAL HÜKÜMLER.
Yeni Türk Anayasası geniş anlamda halk'll iyiliği dü-
şünülerek hazırlanmış bir Anayasadır. Bu Anayasa fertlere
birçok haklar tanımakta, devlete de pek çOk vazifeler yük-
lemektedir. Yeni Türk Anayasasında yer alan hükümlerin
birçoğu Batı ülkelerinin Anayasalarında mevcuttu, ama bir
bütün olarak Türk Anayasası bunların hepsinden de ileri
gitmiştir.
Çalışma özgürlü~ünü, mülkiyet hakkını garanLye alan,
~ azminatsız millileştirme veya istimlakleri önleyen hüküm-
ler mevcuttur. Alman ve İtalyan Anayasalarında
oldu~
git-i, Türk. Anayasası da aileyi, "Türk toplumunun temel
birimi» sayar, ne var ki, Türk Anayasası aileni:ı himaye
alt~na alınması konusunda, İtalyan ve Almanların Katalik
etkisi altındaki Anayasalarma oranla zayıf kalmaktadır.
Anayasanın ekonomik V~ sosyal hükümlerinden bazıla-

--- Sayfa 96 ---
1961 ANAYASASıNIN YAPILIŞI
95·
n üzerinde özeliikle d'.umak gerekir. Bunlardan biri, eko-
nomik, sosyal ve kültürel kalkınma çalışmalarına temel
olacak Devlet Planlama. Teşkilatı'nın Anayasaya soktılma·
sıdır. Böyle özel bir hükmiın Anayasa'ya alınışıyla, gerek
Ankara, gerek Onar tekliflerinden çok daha ileriye gidil-
miştir.
Gerek Ankara, gerek Onar taslaklarında teklif edilen
Yüksek İktisat Meclisi, Anayasa'nın son şeklin~ alınma-o
mıştır.
Anayasa'da, toprak reformu devletin
görev~ olarak
gösterilmiştir. Türkiye'nin durmadan bu~day ithal eden
bir memleket haline gfddi~i içerde de, dışarda da kuvvet-
li bir şekilde ifade edilmiş, bunun nedeninin sadece hava
şartlarından ileri gelmediği de anlaşılmıştı; bunların, 52.
Maddenin konuluşunda büyük roloynadığı açıktır. Sözü
geçen maddede, «tanm ürünlerinin toplum
yararına art-
tırılmasını, erozyonun önlenmesini, tarım ürünlerinin ve
toprak
işçilerinin emeklerinin
değerlendirilmesini s:ı.ğla­
mak için, halka gerekli yardımı yapmak görev!» devlete
verilmiştir. Türkiye'de uzun bir süreden beri ön pıruıda
bulunan problemlerden biri de, orınanların dehşet verici
bir şekilde azaltmakta oluşudur. Bu bakımdan 131. Madde,
devletin, ormanıarı herhangi bir sebeple şahıslara devret-
mes:.ni önler ve ormanıarın korunması için, eğer gereki-
yorsa,
ormanıık bölgelerin iskan
edilebileceğini beiirtir.
Bu maddede,
ayrıc'l, «orman suçlarının hiç bir
şerl:ilde
affedilmeyeceği ve ormanıarın tahribine yol açabilecek hiç
bir siyasal propagandaya müsamaha
olunmayacağııı be-
lirtilmektedir.
Ekonomik ve sosyal konularda dikkate değ~r bir baş­
ka alan da emekçilerin çalışma şartlarıdır. Burada
asıl
ilgi çekici olp-Il, Anayasa'ya girmiş olan hükümler
değil­
dir, zira Anayasa'ya, ücretli hafta tatili, ücretli bayram
tatili haklarını Türklerden çok önce koyan birçok. uluslar
vardır. Burada asıl dikkate
değer olan,
yine Kanuncu
Grupla, Politik Grup teklifleri
arasındaki farklardır. Ka-
nuncular Grupu, Onar teklifine, her işçiye asgari üç haf-
talık ücretli
yıllık izin hakkı garantisıni koyacak kadar
ileri gitmiştir ki, böyle bir hakka Amerika Birleşik D2V'
Jetlerinde bile işçilerin çok küçük biL'
azınlığı sahiptir.

--- Sayfa 97 ---
:96
1960 TÜRK İHTİLALİ
-Öte yandan, Ankara tasla~nda «ek haklar» konusunun la-
fı bile edilmemiştir.
Yeni Anayasadaki 47. Madde, sendikaları resmen tanı­
.maktadır: «İşçiler, işverenle münasebetlerinde toplu söz ..... '
leşme yapmak ve ekonomik, sosyal durumlarını korumak
ya da düzeltmek için greve gitmek hakkına sahiptirler,»
47. Madde'de ayrıca, «Grev hakkını kullanma ve bununla
ilgili istisnalar ... kanunla düzenlenir,» denilmektedir. Ye-
ni hükümlerden biri de, «işverenlerin haklarınımı kanunla
düzenlenecek şeyler arasına katılmış olmasıdır.
HÜKÜMET TEŞKİLİ
1961 Anayasası, Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senato·
sundan meydana gelen iki odalı Büyük Millet Meclisinj ka-
bul etmiştir. 1924 Anayasası ise bir odalı meclis kabul et-
mişti ve bütün yasama yetkiSi bu bir odada toplanmıştı.
Tek adalı meclisin yasama yetkisi üzerinde tek partinin
ço~nluJ.: oyuyla diktatörlü~e götürecek sınırsız imkanlar
sa~laması . Menderes rej imi döneminde
alabildi~ine istis-
mar edilmişti; 1961
Anayasası hazırlanırken bu imkanla-
rın elden
geldiği kadar azaltılması gözönünde tutuldu.
Millet Meclisi dörder yıllık süreyle seçilen 450 millet-
vekilinden meydana gelir. Cumhuriyet Senatosu ise, üçte
biri her iki yılda bir devretrnek üzere, altışar yıllık sürey-
le seçilen 150 senatörden meydana gelir. Her ilin çıkara­
bileceği senatör sayısı, illerin nüfusuna göre birden altıya
kadar değişir. Çok sayıda senatör çık9rabilmeleri dolayı­
sıyle, daha ufak seçim bÖlgelerine ayrılmış olan İstanbul
ve Ankara illeri dışında, her ilde en çok oyu kazanan par-
ti, o ilin bütün senatörlüklerini alır. Senato'nun 150 üye-
si dışında, bir de on beş kişilil{ bir
Cumhurbaşkanlı~:
kontenjanı vardır; bu kontenjana, «çeşitli alanlardaki hiz-
metleriyle temayüz etmiş kişiler» dahil edilir. 150 üyel1
senato aynı zamanda, 1961'de hükümeti sivillere devrettik-
ten sonra ordudan emekliye ayrılmış olan M.B.K. üyeleri-
ni de «Tabii Senatörlerı) olarak içine alır.
Büyük Millet Meclisi'nin her yıl en aşağı yedi ay otu-
rum halinde bulunması gerekmektedir. Menderes devrin-

--- Sayfa 98 ---
1961 ANAYASI.SININ YAPıLı
ŞI
9'1
<de yapılan suiist;mallerden birine imkan veren açık kapı­
lar da, Büyük Millet Meclisi üyelerinden hiçbii"!nin ma'l'
şının en yüksek kademedeki herhangi bir devlet memuru-
nun maaşmı geçemiyeceği, yollukların maaşın yüzde SO'sin-
den fazl2.
olamıyaca~ı, üç aylık maaş
tutarından fazla
avans veya yollu k
veri1emiyece~U şeklindeki hükümle ön-
lenmiştir. Bu hüküm, dolaylı olarak, C:evlet memurlarına
yeterli maaş verilmesini de garantiye almaktadır.
Kanun yapımında Millet Meclisi, Cumhuriyet Senato-
ı:.undan daha fazla yetkiye sahiptir. Millet Meclisi, gerçek-
te ,_ de, Senato'nun reddettiği herhangi bir kanunu çıkara­
bılir. Bir kanun teklifi
Millet Meclisi tarafından kabul
edilip Senato tarafından
reddolunduC'u
zaman,
tekrar
Millet Meclisine döner ve Millet Meclisinde
(eğer teklif
Senato'da oybirliğiyle reddedilmişse, Millet Meciisinin dt'
oyt.irli~iyle,
eğer ayların üÇt9 ikisiyle reddedılmemlşse,
Millet Meclisinde de ayların üçte Ikisiyle) yeniden onay-
lanabilir, o zaman kabul edilmiş olur. Cumhurbaşkanının
veto hakkı bulunmakla beraber, Millet Meclisi veto edi-
len kanunu yeniden çıkararak vetodan kurtulab:Jir. Yıllık
bütçe görüşmeieri için özel bır usul konulmuştur. Bütçe,
icra komitesinden, her iki odadan meydana gelen komite-
ye gider, bu komitenin raporu önce Senato
tarafından
gözden geçirilir, Senato'nun
tavsiyeleri de son olarak
Millet Meclisi tarafından incelenir. Bütün bakanların, bü-
tün senatör ve milletvekillerinin kanun teklif etme hakları
vardır.
Cumhurbaşkanı, her iki odan:n müşterek oturumun-
da, gizli oylama usı11üyle ve ttim ayların üçte ikisiyle se-
çilir. ilk seçimde eğer herhangi bir aday ilk iki oylamada
ayların üçte iki çoğunluğunu sağlayam:ızsa, ondan sonra-
ki oylamada sadece çoğunlugun sağlanması yeter. Yüksek
okul mezunu olması gereken Cumhurbaşkanı yedi yıl için
Ye bir defaya mahsus olmak üzere seı;ilir.
Cumhurbaşkanı, Başbakanı \'e Başbakanının tavsiye et-
tiği bakanları tayin eder. Kabine kurulduktan sonra bir
hafta içinde hükumet programını Millet Meclisi'nin güven
oyuna sunar. Senato'nun onayını almak
gerekli değildir.
Bu Anayasa'nın iyi taraflarından biri, Cumhurbaşkanı ve
Başbakan hariç, bakanların Büyük Millet Meclisi
dışın-
F.: 7

--- Sayfa 99 ---
98
1960 TüRK İHTİLALİ
dan da seçilebilmesidir. Bu Anayasa'nın getirdiği bir baş­
ka hayırlı '"]yenilik de,
seçimlerden önce, Büyük Millet
Meclisi içinden ve partilerin miIIetve!dIIeri oranında her
partiden alınmak şart iyI e Geçici Kabine
kurulması, Ada--
let Bakanlığı, İçişleri Bakanlıltı ve
Ulaştırma Bakanlığı
gibi önemli bakanlıklara ba~ımsız üyelerin getirilmesidir.
Silahlı Kuvvetlerin hükümetle olan ilişkileri konusun-
da
bazı tartışmalar do~uştur. Onar Komisyonu, Genel'
Kurmay
Başkanının doğrudan doltruya Cumhurbaşkanı-­
na baltlı olmasını teklif etmişti_ Karal teklifinde ise Ge-
nel Kurnıay Başkanı, Başbakan'a karşı sorumlu kılınmış
ve Anayasa'nın aldıltı son şekilde de bu statü kabul edil-
miştir.
Adli alanda da belli başlı degişiklik, Anayasa Mah-
kemesinin kuruluşudur. Bu mahkemenin adli
işlevi, ka-
nunların Anayasa'ya uygunlujtunu incelemekten ibarettir.
Eski Anayasa'da oldultu gibi, alt kademe mahkemelerinin
kararlarını son defa Yargıtay gözden geçirir, Danıştay da
bir idari mahkeme rolü
gorur.
Anayasa
Mahkemesi,.
dördü Temyiz
tarafından, üçü
Danıştay Genel Kurulu'-
nun kendi üyeleri arasından, biri Sayıştay tarafından, üçü
Millet Meclisi, ikisi Cumhuriyet Senatosu tarafından se-
çilmek, ikisi de Cumhurbaşkanı tarafından tayin edilmek-
üzere on beş kişiden kuruludur. Anayasa Mahkemesi üye-
leri
altmış beş yaşını dolduruncaya kadar hizmet eder-
ler.
Adli muhtariyet sağlama beğlanmıo;;tır. Terfiler, nakil-
ler veya yargıçlara verilecek disiplin
cezaları, adliyenin
kendi
seçtiği yargıçlardan kurulu Yargıtay tarafından ta-
yin edilir.
Anayasa, birbirinden
ayrı hareket eden iki meclisin
her birinin oylarının üçte ikisiyle
de~iştir:lebilir.
Türk
Devletinin Cumhuriyet Olduğunu ilan eden, Anayasa'nın L
Maddesinin degiştirilmesi hiç bir surette teklif bile edi-
lemez.

--- Sayfa 100 ---
1961 ANAYASASıNıN YAPILışı
YENİ ANAYASANıN MÜCADELEYE DAVET EDEN
NİTELİÖ:İ
99
Türkiye Cumhuriyetinin 1961 Anayasası birçok önemli
hususlarda 1924
Anayasasından üstündür. Medeni özgür-
ımderin garantiye almışında,
en çok yardıma muhtaç
grupların hayat seviyelerinin yükseltilmesi yolunda v.b.
ileri adımlar atıldığı gibi, hiikümet teşkili alanında da ikl
odalı meclis, gerek kanunların daha dikkatle gözden geçi-
rilmesini sağlamakta, gerek bUtün güçleri tekelinde bulun-
duran bir çoğunluğun yenid~n despotizme yönelmesini Ön·
lemekte faydalı olabilir.
Bununll'. birlikte yeni Anayasa sadece Türkiye için de-
ğil, ruzia gelişmekte olan diğer ülkeler için de ilerde bü-
yük bir önem taşıyabilecek başka bir mesele ortaya koy-
Ill2ktadır. Eu da, liberal Anayasaların hızlı bir toplum-
sal değişim için elverişli olup olmadığı meseleSidir. Ana-
yasayı hazırlayanlar arasında I'olitik Grupun, Kanuncular
Grupu karşısında kazandıkları zafer, kalkınma için gerek-
li s:yasetin tayinini ve bu siyasetin sonuçlarıyla ilgili so-
rumluluğu hemen hemen tamamiyle
siyasal
partilerin
omuzlarına yül{lemiştir.
Nisbi temsil usUlünün
yarattığı parçalanmanın ve
Menderes tipi bir hakimiyetin
tekrarını önliyec(;k diger
tertiplerin aslında daha felaketli bİr sonuç doğurabBccek
potansiyelde olup
olmadığı sorusu ortaya
atılmıştır. Bu
soruya verilecek cevap, büyük bir ihtimalle «hayır» ola-
caktır, Daha 27
Mayıs'tan çok önce, Türk~ye'de bütün si-
yasal görüş sahipleri ve askerler, eğer çok partili bir de-
mokrasi sistemi muhafaza edilecekseoir takım değişiklik­
lerin yapılmasının da zorunlu oiduğu inancındayoılar .. Ay-
rıca, 27
Mayıs hareketine yol açan buhranın do~asında
en büyük rolü oynayan da, iki siyasi kutba ayrılanlar ara-
sındaki derin uçurumdu. Bu iki kutuplu durumu değiş­
tirmeğe çalışmaksızın hükümet bünyesini aynen yenıden
kurmak Türkiye'nin belki de en önemli siyasi meselesini
hiç dokunmadan olduğu gibi bırakmak demek olacaktı.
Gerçekten de, 1954 ve 1957 seçimlerincie
gelişen sistem,
çeşitli eğilimlerdeki siyasi
grupları, iki kutuptan birini
seçmek zorunda bırakmıştı. Yeni seçim sistemiyle, eski-

--- Sayfa 101 ---
ıoo
1960 TÜRK İHTİLALİ
den büyük partilerin ortaya vurmadıidarı çıkarları ve iç
meseleleri su üstüne çıktığı gibi, - her ne kadar ulusal
bakiye usulünün daha de~işik meseleler ortaya rıtılması­
na vesile olup olmıyacağı kısa bir süre içinde kestirile-
mezse de -
iki kutuplu fasit daireden de kurtulunduğu
bir gerçektir.
1961 Anayasası Türk siyasi partilerini müthiş bir mü-
cadeleye davet etmektedir. Politik Grupun, Kanuncular
üzerindeki kesin zaferini sağladıktan ve siyasi partilerin
. hareket
özgürlügıünü
değişik sebeplerle
kısıtlamak iste·
yen, ordu içindeki radikaller üzerinde de zımni bir zafer
kazandıktan sonra, siyasi partilerin artık, ulusal prob-
lemler'in haIlinde yeni Anayasa'nın btr temelolabileceği·
ni ispat etmeleri gerekmektedir. Siyasi partiler bir kere
daha başarısızlığa uğrayacak olurlarsa, hükômet mekaniz·
masının trmel bünyesini tekrar ellerine
geçirebilmeleri
için. ordunun onlara yeni 'bir fırsat tanıyacağı çok şüphe-
~~
.
1961 seçimlerinde partilerden hiçbirinin mecliste tam
bir çoğuniuk sağlayamayışı yüzünden zorunlu hale gelen
koalisyen hükumeti, Türkiye'nin hiç bir tecrübeye sahip
olmadığı bir hükumet
şeklidir.
Bununla birlikte,
hızlı
kalkınma taraftarlarıyla, yavaş gitme taraftarları arasın­
da koalisyon hükumetinin
başarılı bir
şekilde çalışabil­
mesi için gerekli tavizler, kalkınmanın hız kazanabilmeo:;t
için Türkiye'nin bel bağiadığı cesur ve
geniş neticel~ri
gözeten bir siyasetin uygulanmasını ·~{östekleyebilir. Yeni
Anayı>.sa, Menderes rejiminin devrilişinden sonra pek çok
Türk aydınının sandığı gibi, Türkiye'nin bütün siyası me-
selelerine bir cevap
teşkil etmiyecektir. Bununla birlikte
bu Anayasa, demokratik, çok partili bir hükumet sistemi
jçinde hızlı kalkınma için, yetenekli liderlere fırsatlar da
vermektedir. Bundan sonraki deneme dönemi de, Türki-
ye'nin şimdiye kadar geçirdiği diğer bütün dönemler ka:
dar çetin olacaktır.

--- Sayfa 102 ---
v
YENİ PARTİLER VE ESKİ OY LAR
Türk ordusu, 27 Mayıs ihtilalinin ilk. saatlerınde ver-
diği, ondan sonra da sık sık tekrarladığı
sözü tutarak,
1961 Ekim'inde, serbes;; seçimle
iktidarı sivil hükümete
devretU. Seçimlere bir hazırlık olmak üzere,
düşürülen
Başb~kan Menderes'in kapatılan !.lartisi
D.P.'deı.
kalan
boşluğu dolduracak yeni partilerin kur'Jluşunu askeri cun-
ta teşvik etti. Bunun sonucunda da, 4-5 milyon seçmenin
oylarını alabilmek için eski ve yeni partiler arasında nıüt­
hiş bir rekabet
başladı. Tarafsız gözlemcilerin çoğunun
kanaZoti, meşru olmayan yollara başvurarak iktidarda !ml-
mak istedi~i için devrilen Menderes hükumetinin, devri!-
meseydi, bu oyların büyük bir kısmını tekrar aiabileceği
merkezindeydi.
Hükümetin sivillere
de-n·edilişi. sırasında göze çarpan
en şaşırtıcı ve beklenmedilt şeylerden biri ve belki de bi-
rincisi, ordunun verdiği özgürlüğün büyüklüğüdür. Seçim
öncesinde, pOlitikacılardan çoğunun M.B.K. tar:1fından çi-
zilen sınırlar içinde kalmak niyetinde olmadıkıarı açıkça
ortaya çıkmış ve M.B.K. arka arl,;:aya ihtarlarda bulunmuş­
tu. Ne var ki, sonunda politika öyle bir yola dökiildü ki,
Menderes taraftarı oldukları açıkça bilinen kişilerin bile
:oeçimlere
katılıp
kazanmalarına göz yumuldu.
İhtilal
aleyhtarı Olduklarından şüphe edildiği için tutuklu bulu-
nan birçok kimse, seçimlerde milletve~tilli~'İ kazanınca, is-
ter istemez serbest bırakıldılar. İşte demokrasiye inanç-
Inrı en tam olanları ilerde pişman edebilecek şey de, ve-
rilen bu özgürlüktü.
/
Seçimlerin, memleketin eski muhalefete teslim edile-
ceği, usülen yapılmış bir seçim hüviyetine bürünmemesı

--- Sayfa 103 ---
102
1960 TÜRK İHTİLALİ
ıçın, C.H.P.'nin karşısına çıkacak rakibin onunla boyol·
çüşecek güçte olması zorunluğu bir mesele teşkil ediyor-
du. Menderes döneminden C.H.P. ile birlikte kalabilen bi-
ricik parti, Cumhuriyetçi Köylü Mille~ Partisi (C.K.M.P.)
idi, ama bu da çok ufak, etkisiz ve son derece muhafazakar
bir partiydi. M.B.K.'nin, ihtiUilin hiç bir grup lehine veya
aleyhine olmadığını söylemesine rağmen, Demok~t Parti,
hiç süphesiz, 1961 seçim kampanyası için planlanan siya-
set arenasına yeniden katılacak durumda değildi. öte yan-
"dan, birçok mesele üzerinde M.B.K. ile C.H.P. aynı düşün·
cede olmalarına ra~en, M.BK. üyelerinden büyük bir
kısmının C.H.P.'yi pek sevmediği de bilinen bir şeydi.
Parti sisteminin tekrar organizasyonu
çeşitli
kade-
meler içinde oldu.
29 Eylülde, Ankara mahkemelerinden biri, bütün ku-
ruluşların belirli süreler içinde üye toplantısı yapmasını
öngören Cemiyetıer Kanunu'nu
ihlal
ettiği gerekçesiyle
D.P.'nln kapatılması gerektig-ini ileri sürdü. Partilerin de
dört yılda bir genel kongrelerini toplamaları
gerektiği
halde, D.P. beş yıldan beri kongresini toplamamış bUlu·
nuyordu. Böylece, gazetelerden biri tarafından ömrü on
beş yıl, dört ay, on beş gün, bir saat ve otuz dört dakika
olarak hesaplanan bir siyasİ varlık son buluyordt;..
Bundan sonra yeni partilerin kuruluşu safhası başla­
dı. Yeni bir parti kurmak için Kasım ayı içinde
M.B.K.
nezdinde teşebbüse geçen bazı kişilerin istekleri geri çev-
rildi. Fakat Ocak ayında, yeni partilerin kurulmasına res-
men izin verildi. İzin çıkar çıkmaz da çeşitli politik grup-
lar manevralara giriştiler. G6nel seçimler için on bir par li
kayıt yaptırdı. Şubat· içinde ortada şu partiler vardı: (1)
Cumhuriyetçi Mesleki Reform Partisi; (2) Adalet Partisi;
(3) Emek Partisi; (4) Millet Partisi; (5) Türkiye İşçi ve
Köylü Partisi; (6) Mutedil Liberal Parti; (7) Yeni Türkiye
Partisi; (8) İşçi Partisi; (9) ilke Partisi; (LO) Güven Par-
tisi; (11) Milli Hizmet Partisi.
Bütün bu partiler içinden sadece iki tanesi, A.P. ile
Y.T.P. seçim mücadelesine çıkacak kadar gelişebildi. Bu
iki parti ile C.H.P. ve C.K.M.P.'yi aşağıda ayrı ayrı ince-
liyecegiz.

--- Sayfa 104 ---
YENİ PARTİLER VE ESKİ OYLAR
103
CUMHURİYET HALK PARTİsİ
C.H.F. ihtilalin ve !l:961 seçimleri olaylarının bir sonu-
"Cu olarak, hayatının önemli bir dönüm noktasına gelmiş­
tir. C.H.P., Atatürk reformlarının gerçekleştiricisi ve Men-
,deres rejimi döneminin belli başlı muhalefeti olarak ol-
dukça başarılı bir tarihe sahiptir, ne var ki yine bu sebep-
'lerden ötürü kendi içinde geliştirdilti muhalefet yüzünden,
hiç şüphesiz, bir azınlık partisi durumuna düşmüştür.
C.H.P.'nin eski tarihini i. Bölüm içinde anlattık. Uzun
süreli tek parti iktidarı döneminde
gereken gelişmeleri
gösteremiyen C.H.P., 1946'da oyalmak için gerçek bir re-
kabetle karşılaşınca, eksiklikleri daha belirli bir şekilde
ortaya çıkmıştır. Evvela, C.H.P., reformları halka gerek-
tiği gibi indirememiştir. Muhafazakarlar laikliğe karşı çık­
tığ~ gibi, devletçilik aleyhtarı iş çevreleri ile otoriter idare
.. aleyhtarı liberallerin de C.H.P.'nin güttüğü politikaya çe-
şitli yönden haklı itirazları vardı. İkinci olarak, yirmi üç
yıllık tek parti idaresinin
yarattıitl bıkkınlık yüzünden,
{(bir de~şikUltin zamanı geldi,» düşüncesi hemen herkese
çekici görünüyordu. Üçüncü olarak da, genellikle muhay-
:yileden yoksun ve kendi gücüne fazla güvenen bir liderler
idaresi karşısında, muhalefet
sağlam bir saldırı
temeli
bulmuş oluyordu.
Türkler kadar yabancı gözlemciler de C.H.P.'nin 1950
.seçimlerinde yenilgiyi hakettiğine
inanıyordu.
Bununla
birlikte, C.H.P.'nin özellikle
İkinci Dünya
Savaşının ge-
tirdilti zorluklar gibi bir takım şanssızlıkları oldu~u ka-
bullenen pek çok 'kimse de yenilginin bu derece büyük
olabileceğini tahmin etmiyordu. Yine pek çok
kimse
C.H.P.'nin bu yenilişini halkın C.H.P.'nin bunca yıl yap-
tıklarına karşı bir nankör1üğü olarak niteliyor ve gelecek
seçimlerde milletin gözü
açılacağı, yir.e C.H.P.'nin kaza-
nacağı ileri sürülüyordu. Ne var ki, 1954
seçimlerinde
D.P.'nin, 9 milyon seçmenden aldığı oyların mikLarı C.H.
F.'ninkini 2 milyon kadar aşınca, bazı gerçekleri görme-
meye artık imkan kalmadı. Bu gerçeklerden
:.ıiri D.P.'nin
teşkilat itibariyle C.H.P.'yi çok geride bırakmış oldıığuy­
du. Bir diğeri ise, reformların hwa köylüye iyice sevdi-
rilmemiş oluşuydu. Eğer D.P., 1954'den sonraki .politika'S!':-

--- Sayfa 105 ---
104
1960 TÜRK İHTİLALİ
la şehirli aydın sınıfı kendinden uzaklaştırmamış olsaydı;..
C.H.F.'nin ikt.idara bir daha geçebilme şansı hiç şüphesiz
son derece azalacaktl. 1957 seçimlerinde D.P. 1954'e na-
zaran 750.000 oy az aldı, ama bu oyların önemli bir kısmı
C.H.P.'ye de~il, Millet Partisi He Hürriyet Partisi'ne kaydı.
1950-60 dönemi içinde
şehirli orta
sınıf halk
yavaş
ya.vaş tekrar C.H.P.'ye döndü. Gençlerin büyük 1:ıir kısmı,
bu partinin
e~itim programının ürünleri
old:.ıkları için
C.H.F.'ye
akın ettiler. C.H.P.'yi
tutmayan
gruplar dar
D.P.'yi daha az tuttukları veya hiç tutmadıkları için
ve'
C.H.F.'den başka bir alternatifi n
bulunmayışı sebebiyle, ..
ehven-i şer kabilinden C.H.P.'ye döndüler. İş çevrelerinin
Hürriyet
Partisİ'ne yönelişi ka.rşısında C.H.P.'yi bir telaş
aldı. Şurasım belirtmek yerinde olur ki, 1950-60 dönemi
içinde C.H.P.'nin en büyük kaybı, köylüler arasında önem-
li bir destek sa~layamamış oluşudur. 1960 ihtilaıi do~rudan
dog-ruya
şehirli aydınların eseridir.
C.H.P.'nin askeri idare dönemi ve 1961 seçimlerine ha-
zırlanış dönemi içindeki hareketlerini yukarıda belirttij?;i-
miz
olguıar, gözönünde bulundurarak
değerkndırmek
gerekir. 27 Mayıs'a yol açan baskıların en büyük. aj?;ırlığım
sırtında taşımış olması bakımından C.H.P. günün
kah-
ramanı haline gelmişti. Bu yüzden de, siyasi faaliyetlerin
menedilmiş olmasına raj?;men, ihtilal
sonrası döneminde,
halk hizmetlerinin reorganizasyonunda C.H.P. önemli rol
oynamıştır.
İhtilal sonrası seçim hazırlıkları döneminde, D.P.'nin
geniş teşkilat ağı hala gücünü muhafaza etmeltie beraber
başsız ve gerek aydınların gerek askerlerin husumetiyle
karşı karşıya bulunduj?;undan, C.H.P.'yle rekabet edemi--
yecek durumdaydı. İşte bu durumdan ve 27
Mayısın hı­
zmdan yararlanmak isteyen C.H.P., seçimlerin bir an önce
yapılmasını istiyordu. Ne var ki, durum yeni yeni
geliş­
meler ortaya koydukça, M.B.K. de değişik fiKirlere sahip
olmağa başladı. Önce,
Yassıada yargılamalan, seçim ha-
zırlıkları, yeni Anayasa'nın hazırlanması, yenİ seçim kanu-
nun çıkarılması, bütün bunlar tahmin edilenden çok daha
fazla zaman alacaktı. İkinci olarak da, iktidarın gık deme-
den C.H.P.'ye devredilmesini hoş karşılamıyan sivil un-
surlar ortaya çıkmaj?;a başlamıştı. Bu unsurlar içine, dev-

--- Sayfa 106 ---
YENİ PARTİLER VE ESKİ OYLAR
LOS
letçiliğe karşı olan iş çevreleri, politik rakipler giriyordu.
Ayrıca, M.B.K. üyelerinin büyük bir kısmının da C.H.P.'ye
aşık olmaktan çok uzak bulunduklar açıktı. İşte bu şartlar
içinde, 6 Temmuz 1960 tarihli Cumhuriyet gazetesinde bü-
yük başlıklarla, yanyana iki haber çıkıyor ve çok garip' bir
durum meydana geliyordu:
İnönü, seçimlerin
mümkün
olan en erken tarihte yapılması gerektlğini söylüyor, Ge-
neral Gürsel ise, seçimlerin, zamanı gelince
yapılacağını
ısrarla belirtiyordu.
Zaman geçtikçe C.H.P. siyı:.si faaliyetin sivilleri kapsa-
yan alanına hakim olmağa ve bu partinin tecrübesi, on-
lara lnyasla pek acemi sayılan askerler üzerinde etkisini
gösterrneğe baş;ladı. Bunun lıır sonucu olarak kamuoyun-
da askerlerin hareketlerindea gitgi.de C.H.P. sorumlu tu-
tulur hale geldi.
Bazı durumlarda, M.B.K. ile C.H.P.'nin aynı
davayı
güdüyor görünmeleri doğrudan doğruya olaylarır: niteliği·
nin bir sonucudur. Mesela Ya!"sıada yargılamalarında, da-
valar genellikle Menderes rejiminin C.H.P.'ye karşı hare-
ketleri üzerinde yoğunlaşmıştır. Bunun dışında, C.H.P.'nin
M.B.K. ile yakın görünüşü do~rudan doğruya C.H.P.'nin
kendi yarattığı bir durumdur.
Birçok
şeyin yanısıra, Anayasa'ya karşı veya ondan
yana bir referandum olmaktan çok, Askeri İdare'nin halk
tarafından ne derece tutulduğunu ortaya koyıın Anayasa
referandumu sırasında partilerle biriikte M.B.K.
üyeleri
geniş çapta bir «Cvet»
kampanyasına giriştikleri
vakit,
C.H.P.'nin bütün
teşkihitını «evet» lehine harekete geçir-
rnesi de bunun örneklerinden biridir. Her nekadar Yeni
Türkiye Partisi ile Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi de
aynı şekilde hareket ettilerse de, ortaya yeni çıkan bir par-
ti, Adalet Partisi tamamiyle değişik bir yol tuttu. Başkan­
lığır:.ı emekli General Ragıp Gümüşpala'nın yaptığı, seçim-
lerden sonra Mecliste ikinci büyük parti durumuna geçe-.
cek olan A.F., üyelerine, «hayırl) demelerine imldi.n bulun-
madığını, amro
«eve~» de dememelerini bildirdi.
Adalet
Partisi, kapatılan Demokrat Parti'nin mirasçısı olma yo-
lunda büyük başarılar kaydediyordu. Nitekim, referandum-
Ir. ilgili mesajına aldığı. cevap kesin ve açık oldu. Refe-
randumda alınan oylar aşağıdaki çizelgede gösterilmiştir.

--- Sayfa 107 ---
~l06
1960 TÜRK İHTİLALİ
'Toplam seçmen sayısı
Toplam muteber oy sayısı
'{(Evet»
sayısı
12.173.693
10.282.225
6.347.588
«Hayır» sayısı
3.934.647
İştirak yüzdesi
82.4
{(Evet» oylarının yüzdesi (verilen oylarda)
61:1
«Hayır» oylarının yüzdesi (verilen oylarda)
38.3
{(Evet» oylarının yüzdesi (muteber oylarda)
50.9
Referandumun
sonuçlarını M.B.K. sevinçle
imrşıladı,
ama gerek Cunta içinde gerek C.H.P. içinde birkaç kişi
vardı ki, bunlar hayal kırıklı~tna u~radıklarını ve endişe­
lerini saklıyamadılar. «Hayır» oylarının toplam sayısından
çok, bu oyların illere göre da~ılışı önemliydi. Al1 mış yedi
ilden on bir tanesi Anayasayı reddetmişt1 ve bu on bir il-
den de sekizi, lP.57'de Demokrat Parti'yi destekliyen iller-
dendi.
Bu açık iht.ara ra~men, C.H.P. Ekim seçimlerine, ço-
~nlu~ kazanaca~ından emin bir şekilde girdi. Halbuki
gü.vencinin tam aksine, seçimlerde esaslı bir yenilgiye u~­
radı. C.H.P.'nin 1961 seçimlerlp.deki zavallı durumu çeşit­
li faktörlerden ileri gelmekt.eydi. Bu faktörlerin en önem-
lisi C.H.P.'nin büyük bir halk yığını gözünde askeri rejım·
le özdeş tutuluşu ve Menderes'in asla C.H.P.'ye oy vermiye·
· cek önemli bir taraftar grulJuna hala sahip oluşuydu. Bu·
nunla birlikte, daha temelli iki faktörden de söz edilebi·
lir ki, bunlardan biri hızlı reformlarla çok partili serbest
hükümeti aynı anda yürütebilmc güçlü~, öteki de C.H.P.'-
nin kendi iç durumuydU. Gerçek şudur ki, Türk köylüsü,
geçmişte de kendisine serbest oy kullanma hakkı tanın,
·cil~1 zaman, asla hızlı reform temsilcilerine oy vermemiş-
· tir; aynı şeyin bugün için de geçerli oldu~a bizi inandı­
racak güçlü deliller vardır ortada.
C.H.P. içinde, parti kontrolünü ele geçirmek için yapı­
lan çekişmeler de partiyi adamakıllı zayıflatmıştır. C.H.P.
bütiln tarihi içinde önce Atatürk'ün sonra da İnönü'nün
tanı kontrolü
altında bulunmuştur; buna göre, C.H.P.,
İstiklal Savaşı kahramanlarıyla, İkinci Dünya Savaşı dö-
· nemindeki
hızlı reformların temsilcilerinden
başka kim-
senin kontrolü altında bulunmamış oluyor. Hiç şüphesiz
· Atatürk'ün
karşısına C.H.P.
liderliğinde rakip olabilecek

--- Sayfa 108 ---
'YENİ PARTİLER VE ESKt OYLAR
107
hiç kimse çıkmamıştır, İnönü'nün karşısına ise, o da an-
cak uzaktan uzağa bir rekabet hissi uyandıracak kadar,
sadece Recep Peker çıkmıştır. Recep
Peker de, 1947'de,
İnönü'nün Cumhurbaşkanlığı sırasında, İnönü ile
çatıştı­
~ı için Başbakanlıktan atılmış, .bir daha da rıym mevki e
gelerneden 1950'de ölmüştür.
Peker'in ölümüyle parti üzel'indeki kontrulü tama ..
m:yle eline geçiren İnönü, yaşının ilerlemesi ve 19jO seçim-
leriyle partinin temelinden sarsılması dolayısiyıe, ister is-
temez, kendi yerine bırakacağı kimseyi bulma endişesine
düşmüştür. Lider bulma meselesi özellikle 1950 seçimlerin-
den sonra önemli bir nitelik kazanmış ve 1950-59 dönemin-
de parti genel sekreterliğini yapan Kasım Gülek üzerinde
kristalize olmuştur. Gülek, genel sekreterliğe, 1950 seçim
yenilgisini takiben
yapılan sekizinci C.H.P. kongresinde
getirilmiştir. 1959'da da, bazı hareketlerinin tartışma konu-
su olması üzerine istifa etmiştir. Parti genellikle iç çekiş­
melerini halkın gözünden
saklamayı başarabilmişse
de,
Kasım Gülek'in çekici kişiliğiyle gerek parti içinde, gerek
seçmenler arasında kazandığı önemli taraftar grupundan
ötürü, bazı liderler ona kızdıklarını açıkça belli etmişler­
dir. Partinin birleşik bir cephe ortaya koyması gittikçe
güçleşmiş ve nihayet 1961 Ağustos'unda, partinin on beşin­
ci kongresinde, çatışmalar en açık ve en acı bir şekilde
ortaya
dökülmüştür. Gülek, kongrede,
İnönü'nün adayı
İsmail Rüştü Aksal yerine kendisinin seçilmesi için elin-
den geleni yaparak, bu adayı ve dolayısiyle İnönü'yü ekar-
te etmeg-e çalışmıştır. Gülek'in teşebbüsü, ancak İnönü'nün
kişiliğini ortaya koyarak
işe karışmasıyla akim
kalmış­
tır.
Bununla birlikte, mesele, sadece
kişileri ilgilendiren
bir mesel e olmaktan çok daha derindir. Gülek'in, partinin
sadece şehirlileri değil, köylüleri de tutmağa çalışması ge-
rektiği şeklindeki iddiası aslında üzerinde önemle durul-
mayı gerektiren bir iddiaydı.
Gülek'in bazı iyi vasıfları vardı. Zengin bir çiftçi ve
iktisatçı olan Gülek, İstanbul'da Robert College'de, Paris'·
te Ecole de Sciences Politiques'de ve Columbia, Cambrid·
ge, Londra, Berlin, Hamburg üniversitelerinde okumuştu.
1940 yılında Büyük Millet Meclisine girmiş, 1942'de C.H.P.

--- Sayfa 109 ---
10B
1960 TÜRK İHTİLALİ
İcm Komitesine seçilmiş, 1944'de
Uluslararası
Çalışma
Konferansına delege olarak katılmış, 1947'de
Bayındırlık
Bakanı, 194B'de Ulaştırma Bakanı olmuş, 1949, 1950 ve
1951'de Avrupa Konseyi'ne delege olarak katılmıştır. 1950
seçimlerinde yenilmiş, fakat 1957 ve 1961'de tekrar seçil-
miştir. 1950-59 döneminde C.H.P. Genel Sekreteri olarak
iyi hizmet
görmüştür. Gazetecililde de u~raşan Gülek,
1961'de Ankara'da, C.H.P. organı Ulus'a do~rudan do~ruya
olmasa bile yine rakip sayılan kendi gazetesi Tanin'i çı­
karmıştır.
C.H.P.'nin müstakbel başkan adayları arasında Kasım
Gülek'ten başka sayllab:Jecek dört
kişiden
birı, Nihat
Erim'dir. BeynelmUel Hukuk profesörü olan Nihat Erim,
İstanbul ve Paris Üniversitelerinde, Paris'te Institute des
Hautes Etudes Tnternationales'de okumuş ve meclise ba-·
ğımsı/; adayolarak katıldığı 1945 ara seçimlerinde girmiş­
tir. Recep Peker ile «35)) liberal arasında, 1946'dan sonra
çok partili faaliye:i serbesi;
bırakıp bırakmama konusu
üzerine çıkan tartışmalarda oynadığı rolle İnönü'nün dik-
katini çekmiş, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı ol-
muştur.
Turhan Feyzioğlu'nun da C.H.P. başkanlığı için yapı·
lacak mücadelede kuvvetli bir rakip olması bel~ienmekte­
dir. (*) Turhrm Feyz:oğlu'nun politika alanında yıld ızı, An-
karE Üniversitesi Siyasal Bilgiler
Fakültesi DeKanı iken
Mc!'.de>:"es hükumetini
şiddetle eleştirdi ği 1956'dGn sonra
mütbiş bir hızla parlamağa başlamıştır. Mevkiinden tard-
edilen Feyziogıu, politikaya
atılarak,
1957 seçimlerinde
Sivas'tan milletvekili
çıkmıştır. İhtilalden sonra Ortado-
ğu Teknik Üniversitesi Rektörü olan Feyzioğlu, Kurucu
Meclis statüsünü
hazırlıyan komisyon
taşkanhğına ve
1961'de kısa bir süre için, Milli Eğitim Bakanlığına geti-
rilmiştir. 1961'den sonra kurulan ilk koalisyon hiıkumetin­
de Devlet Bakanlığı, 1962 ilkbaharında kurulan iltinci koa-
lisyon hükümetinde de bir ara Başbakan Yardımcılığı yap-
t~. Feyzioğlu'nun en zayıf taraflarından biri, muhteris bir
insan diye ün yapmış olmasıdır.
(") Bu bölümleri okurken, eserin 1962'de yazılıp 1963
de yayınlandığını unutmamak gerekir.

--- Sayfa 110 ---
YENİ PARTİLER VE ESKİ OYLAR
109
C.H.P. liderliğ: yarışında dikkate değer dörd:incü kişi,
son zamanların Genel Sekreteri İsmail Rüştü Aksa1'dır.
İnönü'nün yakın çalışma arkadaşlarından biri olan Aksal
partiyi en
tuhranlı dönemlerinde ustaca yönetmiş olma-
sına rag-men, birçok kimse, onun, bir siyasi parti liderliğ'
için gerekli
kişiseı dinamizmden yoksun
olduğu kanaa-
tindedir. Lider1i~e namzeUi~ini koyarken, Aksal'ın en çok
güvenebilece~i taraf, öteki adayların hepsinden d<ıha yaşlı
oluşu ve Feyzioğlu gibi bir genç tarafından ekarte edilmiş
olmanın k!zgınlıgını taşıyan pek çok polltikacının
onu
tutma şansına sahip bulunuşudur.
En son olarak, Bülent Ecevit adındaki genç bir millet-
vekili ve gazete'.:!iyi de dikkatle izlemek gerekir. 37 yaşında
olan Bülent Ecevit bütün Türk siyaset sahnesinin en po·
püler simalarından biridir. Robert College ve Ankara Üni·
versitesi'nde olmyan Ecevit,
İngiltere'de dört yıl
Türk
Basın Ataşeliği yapmıştır. 1950'den beri C.H.P.
organı
Ulus'ta çalışmıştır. 1957'de Meclis'e seçilen EcevH.,
1960
yılında Meclis'in en tanınmış üyelerinden biri haline gel-
miş bulunuyordu. 1961'de C.H.P. İcra Komitesi'r.e
girdi.
1961 seçimlerinden sonra, birinci ve ikinci koalisyon hü-
kumetlerinde Çalışma Bakanı oldu; emek, bir politik güç
nitellği kazanmağa başladığı, 27 Mayıs
İhtilali''li kuşatan
ekonomik buhran içinde işçi ücretleri ve işsizlik ciddi bi-
rer problem halini aldığı için, bu mevki, kabine Içinde en
hassas mevkilerden biridir. Her ne kada.r gençliği dolayı­
siyle çok yakın bir gelecekte en üst mevkiye geçmesi bek-
lenemezse de, e~er Ecevit Çalışma Bakanlığını iyi yöne·
tirse -
iyi yöneteceği de her halinden bellidir -
uzun yıl­
lar C.H.P.'nin en önemli liderlerinden biri olm9. durumu-
nu muhafaza edeceğine şüphe yoktur.
C.H.P.'nin yeni liderler
yetiştiremedi.ği iddiası kabul
olunamaz. C.H.P. daha önce de, hiç değ'ilse bir kere, yeni
liderler -
Türk ulusunu nihayet on yıl idare etmiş olan

--- Sayfa 111 ---
110
1960 TÜRK İHTİJ.AU
L·.I'. liderlerini -
yetiştirmiştir; onlar için iyi biTEr devlet:
adamı denileme7se de, MendHes ve arkadaşlarını hiç kim-
se de zayıf b:rer politikacı olmakla suçlayamaz_ Ço~luk-.
la unutulan -
özellikle C.H.P.'nin unuttuğu -
bir nokta
da, ihtiUUin devamı için, ulusal işlerin idaresind~ C.H.P.'-
nin kılavuzluj:!unun şart olmadığıdır. Gerçekten de C.H.P.'-
nin yerini bir başka veya birçok başka partinin almasıyla
modernleşme olanaklarının artabilecej:!i fikri hiç de akla
uzak dej:!ildir, zira hızlı ve zorlayıcı reformlarla özdeş tu-
tulan C.H.P. adı, büyük bir köylü seçmen grupl! gözünde.
lanetlidir.
Bu demek değildir kı, C.H.P. hiç bir amme
hizmeti
programı çıkarmamış, ya da muhalefetteyken köylüler ya-
rarına olabilecek böyle
programlar~
desteklememiştir.
Partinin asıl başarısızlığı, belki de, ta CUmhuriyetin kuru-o
luşundan beri, daha geniş bir reform siyasetini yerel du-
rumlara uyduramamış oluşudur. Türkiye'de politika bugün
tamamiyle rekabet esası üzo?rine oturmUş, buhınuyor. Gü·
iek de dahil olmak üzere, eleştirmeciler, C.H.P.'nin, halk,
sanki onu iktidara
geçirrneğe mecburmuş gibi
davı·an-.
maktan vazgeçerek, ismiyle müsemma. yani tam bir Halk-:
Partisi gibi hareket etmesi gerektiğine işaret etmektedir-o
ier. Daha önce de, 1946'da, C.H.P, içinde buna benzer bil'
mesele yüzünden bir ayrılma olmuştu, bir diğer ayrılma
da bu defa bu partinin modernleşmesine hizınei; edebilir-
ve partiye yararlı olabilir. Bugün C.H_P. üyelerinin çoğu
bu meseleler üzerinde endişeyle durmıi.ktadır. Yakın bir·
gelecekte çehre değiştirme zoı-unJ),lğu ve
fırsatı paı-tinin
bütün gücünü denediği vakit, Atatürk'ün partisinin kırk
yıllık tarihi içinde yetiştirdiği lic;ifilrlerin çapı da hiç şüp..
hesiz denenmiş olacaktır. (,O)
ADALET PARTİSİ
Adalet Partisi'nin 1961 seçimlerinde. büyük bir güç or-o
taya koyması karşısında çok kişi dehşete kapıldı,
ama.
(") Bu bölümler okunurken esel'İn 1962'de
yazılıp,
1963'dc yayınlandığ'ını, terar hatır1.atırız.

--- Sayfa 112 ---
YENİ PARTİLER VE ESKİ OYLAR
III
kimse şaşırmadı. Adalet Partisi gerek personsli,
gerek
program ve gerek halka seslenişi
itibariyle
Demokrat
Partinin, ne kadar mümkünse o kadar benzeri olan hale-
fidir. Daha ortaya çıktı~ andan itibaren, A.P., Milli Bir-
lik Komitesi ile geçinememiş ve M.B.K., A.P.'yi
sık sık.
ihtiUH aleyhtarı olmakla suçlamıştır.
Adalet Partisi, emekli General
Ragıp Gümüşpala ta.
rafımlan, 1961
yılı Şubat aymda kuruldu. Ragıp Gümüş;:
pala, 27 Mayıs'tan önce Erzurumdaki 3. Ordu Kumanda-
nıydı, ihtilalden sonra da kısa bir süre Genel
Kurmay
Başkanlığı yaptı, ama Ağustos'ta 5.000 subayla birlikte o
da emekliye ayrıldı. Ordudaki bu «gençleştirme») ameliye-
si sonucu emekliye ayrılan subayların en yüksek rütbeli-
siydi. 27
Mayıs'ın hemen ardından, Ankara'da bazı söy-
lentiler dolaşmağa başlamıştı. Bu söylentilere göre, ihtilii-
li hazırlayanlar, muhtemel bir karşı koyma hareketinin en
çok 3. Ordu'dan gelebilece~ kanısındaymış ve ancak Gü-
müşpala'nm kendilerine karşı çıkmıyacağına emin olduk-
tan sonra Menderes'i devirme hareketine girişmişler.
Adalet Partisi,
kuruluşunun hemen
ardından, seleli
D.P.'nin görünüşünü almağa. başladı. Gümüşpala'nın çeşit­
li beyanları da, askeri htikl1ınete karşı soğuk de~ilse bile,
hiç de sıcak olmıyan bir tutumu ortaya koyuyordıl. 5 Mart'-
ta
yaptığı bir konuşmada, Gümüşpala, herşeye ra~en
D.P.'nin iyi tarafları da bulunduğunu (tarafsız gözlemci-
lerin c;o~unun hak verdikleri, ama bazı çevreler tarafın­
dan derhal, M.B.K.'ne indirilmiş bir tokat olarak yorum-
ianan bir ifadeydi bu) ve eski rejim için «düşük)), A.P.'li-
ler için de
~~kuyruk)) deyimlerinin
kullanılmasının esef
edilecek bir şeyolduğunu ifade etti. Anayasa referandu-
munda ise A.P. resmen «Evet)) oyu verilmesi taraftarı gibi
göztiktüyse de, parti teşkilatı görevlileri seçmenlerine şu
veya bu şekilde oy vermelerini
tavsiye
etmiyeceklerini
açıkça belirttner.
1961 seçimlerinde çıkarılan A.P.
programı, t;·irçok ba-
kımdan muhafazakar, birçok bakımdan da gerç::kçilikten
tamamiyle uzak denecek kadar ihtirasIıydl. Bu parti prog-
ramına göre, gayrı menkul gelirleri ya da sabit l:ıymetler
vergiden muaf tutulacak, tarım ürünleri, çiftlik hayvanları
ve servetler üzerinden
alınan vergiler kaldırılacak, gelir

--- Sayfa 113 ---
112
1960 TÜRK İHTiLALi
ve kar vergi hadleri indirilecekti.
Parti, aynı zamanda,
M.B.K. tarafından çıkartılan, bütün resmi ve gayrı resmi
işyerlerinde çalışan maaşhların tabi oldukları tasarruf bo-
nolarının da kaldırılmasından yanaydı.
İdari aland:ı ise, program, birçok işlevlerin elden gel·
diği kadar mahalli makamlara devrini ve yavaş
yava.ş
güçlu mahalli idare teşkilatının yaratılması yoluna gidil-
mesini teklif etmektedir.
Yine aynı programa göre, devlet tekellerineien birço-
ğu özel endüstri'ye aktarılacaktır. Yeni ayarlamaiarın uy-
gulanacağı başka alanlar içine,
ga~ya~ı, mazot,
benzin,
otomobil ehliyet! vergi ve
fiyatlarında,
devlet
taşıtları
(demiryelları, denizyolları, havayolları)
fiyatlarında, pos-
ta, telefon, telgraf ücretlerinde yapılacak indirimler de
girmektediL Parti'nin geniş kalkınma programları,
yol,
liman, havaalanı, sulama tesisleri ve son zamanlarda köy-
lerden
şehirlere akın eden büyük bir halk yığınının oturdu-
ğu «gecekondular» yerine doğru dürüst evlerin inşası gibi
pn büyük ihtiyaçlar üzerine oturtulmuştur. Parti, aynı za-
manda, yurdun ber bölgesinde kapalı spor salonları, spor
alanları yapmayı ve spor kulüplerinin kalkınmasına hizmet
Edecek bir «Spor Bankası» kurmayı da vaadetmektedir.
A.P., hızlı kalkınma ihtiyacına cevap verebilmek için, daha
çok özel endüstri üzerinde duracaktır. A.P., ithalat kon-
trolünün ve ithal kotalarının mümkün olan en kısa zaman
içinde kaldırılmasından yanadır. A.P.
programında şöyle
denilmektedir:, ct .. , biz, endüstri alanında devletin serbest
teşebbüsü
planlamasını değil, ancak onu dest~klemesini
kabul ediyoruz.»
Sosyal alanda, A.P.,
hekimli~in sosyalleştirilmesinden
yana olmakla beraber, bunun özel tıp hizmetlerıne zarar
vermiyecek bir şekilde yapılması gerektiği görüşündedir.
Eğitim de geniş ölçüde yaygınlaştırılacaktır. A.P. prog-
ramının bu alandaki en belirgin yanı, eğitimde zorlayıcı­
lığın değiştirilmek istenmesidir. Programın
bir yerinde
şöyle denilmektedir: ii ... biz, Türk çocuklarının kafaları­
mn bir sürü faydasız ve gereksiz bilgilerle doldurulması­
nın önüne geçeceğiz; ... birçok yetenekli öğrencinin kay-
cına sebep olanşimdik.i imtihan ve mezuniyet sistemi ye-
niden gözden geçirilecektlr. Genç kafalara
şef sistemi,

--- Sayfa 114 ---
YENİ PARTİLER VE ESKİ OYLAR
113
bölücülük ve tek parti anlayışının yerleştirilmesinin önü-
nü almak için de değişiklikler yapılacaktır.»
İşleyiş bakımından, gerek 1961 seçimlerinden
önce,
gerek sonra, A.P.'nin en belirgin özelligi olarak,
kendi
sözcüleri ve milletvekili
adayları
arasındaki ahenksizlik
göze çarpmaktadır. Merkezde,
görünüşe göre Gümüşpala
zamanının ço(:unu, kendi
programını tartışmaıüan çok,
öteki partı liderleriyle - özellikle Millet Partisi lideri Os-
man Bölükbaşı'yle -
giriştiği kişisel kavgalara
ayırmıştı.
İnsanda, Gümüşpala'nın kendi parti programını hıç önem-
semedi(:i izlenimi uyanmaktaydl. Alt kademelerde ise par
ti kesinlikle selE'fi D.P.'nin rengine bürünmUşt.u. Bunun
en açık örneklerinden biri de, A.P. idare meclisi reis mua·
vini Mehmet Yorgancıoğlu'nun,
Mart
ayında İzmir'de,
A.P.'nin, ((D.P.'nin devamı» oldultunu söylemesi ve tutuk-
lanmasıydı.
General Gürsel, A.P.'nin seçim kampanyasını yürütüş
şeklini sık sık eleştirmiş ve Temmuz'da
Gümüşpala'ya
son derece sert bir dille yazılmış bir mektup yollam!ştl.
Bu mektupta GUrsel, A.P.'nin, relerandumda seçmenlerine
«eğer Anayasa'y'l evet derseniz Menderes'i asarlar,»
şek­
linde telkinde bulunarak
((hayırı) oyu verilmesini destek-
ledi(:ine
inandığını ifade etmekte
ve şöyle demekteydi:
ilAslında, sizinki gibi bir kuruluş yolu izlemiş bir partinin
başka bir tulumda olması da imkansızdır, zira partinizin
bütün icra komiteleri ve parti emriyle hareket eden bUtün
teşkilat eski Demokrat Parti unsurlarından meydana gel-
miştir.» Gürsel çeşitli beyanatında ve Gümüşpala ile yap-
tı(:ı iki özel konuşmada, A.P. liderini (Illyandırmağa çalış­
tı(:ını» ama görünüşe göre bunu başaramadığını belirtmiş­
tL «Eğer partinizde esaslı bir temizlik yapılmazsa ve eğer
partiniz bütün milletin kötü saydığı yoldan dönmez, de-
mokratik sistemin
gerektirdiği namuslu yollara
başvur­
mazsa, ben bile partinizi meşru bir siyasi parti
olarak
kabul edemem.ll
A.P.'de yapılan temizliğin, sadece M.B.K. ile doğrudan
doğruya çatışmayı önliyecek kadar oldultu beiliydi, zira
A.P.'nin Büyük Millet Meclisi temsilcileri içinde, D.P.'yc
bağlılıkları herkesee bilinen bazı kimseler de yer alıyordu.
A.P., Mecliste ikinci büyük parti, Senato'da da en bü-
F.: 8

--- Sayfa 115 ---
114
1960 TÜRK İHTiLALi
yük parti olunca, buna pek fazla şaşan çıkmadı. Ne var ki,.
C.H.P. ile birlikte, hükümeti A.P. kurunca, hemen herkes,
birbirine en çok diş bileyen bu iki rakibin sadece silahlı
kuvvetlerin karşı durulmaz zoruyla
biraraya gelebilmiş'
oldukları görüşünde birleşti.
C.H.P. -
D.P.kavgasının sürdürülmesi dışında başka
meseleler de ortaya çıkar çıkmaz, parti çeşitli gruplara ay-
rılıverdi. Toplumsal ve ekonomik problemlerin ele alınması
zorunlu~ doğunca, parti asla. müşterek bir görüş ortaya
koyamadı. Hatta, seçimlerden sonra aylarca di~er bütün
meselelerin geri plana atılmasına
sebep olan, Yassıada
sanıklarının affı meselesi bile, parti için birleştirici olmak-
tan çok bölücü bir roloynadı. Aslında A.P .. af meselesini,
di~er meselelerde işbirliğine razı olmak için ileri sürdügU
bir şart haline getirmişti. Ne Vfır ki, silahlı kuvvetler, af-
meselesi üzerinde durulmasını bile reddetti. A.P. Meclis
Grupunun bir kısmı, içinde bulundukları çıkmaz dUl'.unu
'mlıyor, bazı aşırılar ise bildiklerinde inat
ediyorlardı.
Seçimlerden sonraki altı ay iç:nde, zaman zamaıı dalgalar
halinde A.P.'den istifalar oldu
ve istifa eden milletve-
killeriyle senatörler, Y.T.P. ve C.K.M.P'nin mıitedilleriyle
birlikte
bağımsız bir grup teşkil ettiler. Mayıs ayında, A.P.
İcra Komitesi, hükıimetin af l~onusunda bir tavize yanaş­
mak için ileri sürdü~ çeşitli şartları kabul edince, A.P.
il başkanlarıyla A.P. milletvekillerinin
katıldıkları
bir
toplantıda, aşırılar, mıitedilleri partiden
ihraç ettirmeyi
başardılar.
Bu esaslar içinde, A.P., 19li2 Haziranında C.H.P., Y.T.P.
C.K.M.P. ve bağımsızlardan kurulan ikinci koalisyon hü-
kümetinde yer almadı. A.P.'nın meclisteki görünüşü, etkili
bir parti d:siplininden yoksun kişiler k&labalığı olmaktan
ibarett.l.
A.P., büyük bir bölümü D.P.'den miras l:alan oldukça
genİş ve tecrübeli bir maha!li teşkilat ağına dayanmakta-
dır, ne var ki, Ankara'daki liderler arasında bir
birlik
olmadıkça cöyle bir temelin ne derece etki sağlıyabileceği
belli değildir. Böylesine sudan ideolojik temele dayanan
bir partinin uzun zaman yasayıp yaşayamıyaeağı
yakın.
zamanda belli olacaktır.

--- Sayfa 116 ---
YENİ PARTİLER VE ESKİ OYLAR
115
YENİ TÜRKİYE PARTİsİ
Yeni Türkiye Partisi (Y.T.P.) 1961 seçim yarışını al-
dığı oyların sayısı bakımından sonuncu olarak bitirmekle
beraber, çıkardı~ı milletvekili ve senatör sayısı bakımın­
dan üçüncü geldi. Parti, liberal ekonomi taraftarları, bazı
eski Demokratlar ve çeşitli politik ya da ideolojik sebep-
lerle C.H.P.'ye cephe almış kimselerden kuruluydu. Y.T.P.
çeşitli yönleriyle, Hürriyet Partisi'nin bir ürünüydü. 1961
seçim kampanyasında Y.T.P.'rıin esas amacı, şehirli aydın
sınıf arasında. yaygın bulunan, C.H.P.'nin biricik ilerici
parti oldu~ inanışına karşı çıkmak şeklinde be1irmişti.
Y.T.P.'nin !iderleri çoğunh;kla profesyonel
politikacı­
lar de~ildi. Bu !iderler arasında en çok göze çarpan sima,
Ekrem Alican'dı. Ekrem AlicWl'ın oldukça büyük siyasi
tecrübesi vardı; 1954 seçimlerınde Kocaeli'den D.P. millet-
vekili
seçilmiş, 19S5'de D.P.'den ihraç
edilmiş, Hürriyet
Partisi'nden adaylıgını koymuş ve başarı kazanamamıştı.
M.B.K.'nin kurduğu partiler (~,ŞI sivil kabinede, 1960 Ara-
lı~:na kadar Maliye Bakanlığı yaptı, o tarihten sonra da
kendini tamamiyle, parti politikasına atılmak için
hazır­
ianmaga verdi.
1961 Şubat'ından üç ay önce, ço~nlukla eski HUrriyet
Partisi'nin eski üyelerinden meydana gelen bir grup, parti
faaliyetleri hale. serbest bırakılmadı~ı halde bir
balon
uçurdu. Bu balonla,
içlerind~n bazılarının birçok M.B.K.
üyesi ve partiler dışı sivil kabine üyeleriyle ol::.n
yakın
ilişkilerinden yararlanmak
istemişlerdi. Bu gmbun belli
başlı üyeleri, o zamanki Maliy·~ Bakanı Ekrem Alican; An-
kara. Üniversitesinden prof~sbr Hikmet Belbez; Ankara
Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi eski iktisat profe-
sörlerinden Aydın Yalçın idi. Yalçın aynı zamanda, C.H.P.
organı Ulus 'un karşısına çıkau belli
başlı gazate olarak
27 Mayıs'tan az sonra kurul'm Öncü'nUn de editörüydU.
O sıralarda M.B.K.'nin, Yrılçın ve arkadaşlarından ge-
len sese kulak verdiklerine biç şUphe yoktur. Cunta'run
birçOk üyesi, ilerki herhangi hir seçim yarışmasında hük-
men ga!ip
geleceğe benziyen C.H.P.'nin karşısına çıkara­
cak bir rakip aradıklarını az çok açık bir şekiide belli
etmekteydiler. Öte yandan, balonu uçuranlar, cunta yeni
kurl1lacak partinin mutlaka 27
Mayıs ilkelerini benimse-

--- Sayfa 117 ---
116
1960 TÜRK iHTiLALİ
yece~nden emın oldu~ için, M.BK.'nin
desteğini sağlı­
yacaklarım hissediyorlardı. Bununla birlikte, parti lideri
olma heveslilerinin, durumu y&nlış yorumlamış oldukları
d!!, çok kısa bir zamanda ortaya
çıktı. Bu hata, M.B.K.'nin
silahlı kuvvetlerin ve şehirli aydınlar sınıfının bUyük kıs­
mının saygı ve güvenlerini ka.ybetmeleri bakımından on-
lara çok pahaIıyC! malolan sed halindeki siyasi gaflarının'
birincisiydi.
27 Kasım tarihli Ankara gazeteleri,
Ankara'lı gazete-
cilerden,
profesörleı'den, işauamları ve eski milletvekil-
lerinden meydana gelen bir grubun yeni bır parti lruraca~ı
haberiyle çıktı; haberler ayrıca, bu partiye bazı bakanlar
ve eazı M.B.K. üyelerinin de girece~ini ima ediı'ordu. Ne
var ki altı bakanın da
katıidığı arka arkaya bii'kaç top-
lantıdan sonra, M.B.K., parti faaliyetlerini yasak
etmiş
bulundu~nu bir kere daha açıkça hatırlattı. Kurulması
düşünülen yeni parti, demek ki, birço!darının sandı~ı ka-
dar yakın de~ildi M.B.K.'nc. Ankara'da el altından dağı­
tılan, M.B.K. aleyhindeki bir takım risaleler üzerine bir
makaieyi yayımlaması sebebiyle Öncü gazetesi kapatılınca,
durumun gerçekten de böyle oldu~ kısa zamanda anlaşıl-'
di._ Bu makalenin çıkmasıyla, M.B.K.'nin böyle
yazıların
basılmaması konusundaki em~i ihlal edilmiş oluyordu. Ga·,
zetenin
kapatılışı, adı geçen grupla M.B.K. üyeleri ara-
sında daha başka sürtüşmelı"rE' yol
açtı ve
aynı gazete,
Cemal Gürsel'in memleketi ziyaret eden yabancı gazete-
cilere verdigi beyanatı, zararlı bir beyanat şeklinde yorum-
layınca, Mart ayı içinde ikinci defa kapatıldı.
Y.T.P.'nin . programı, pa!·tinin birinci derecede önemli
amaclnı, ekonomik kalkınmaya liberal yollardan ulaşma
amacını yansıtır. Gerçekten de Alican, partinin durumu-
nu, «ileri bir devletçilik değil, i!eri bir liberalizm,)) sözüyle
belirlemişti.
Y.T.P. her
şeyden çok, C.H.P.'nin devletçiliğine mua-
rızd'.:', t·unun!2. birlikte,
ı::aldırılarım ekonomiden, C.H.P.'-
nin kişilerine ve siyasi ilkelerine kaydırmakta da güçlük
çekmemd:tedir. Y.T.P., programında, ferdin çalışma
ve
hizmetleri dışındaki bütün s~rvet ve geiir farklarının top-
lumsal ahenk ve dengeye zarar
verdiğini,
yurttaşların
birbirine olan güvenini yıktıi!mı ifade eder. Program de-

--- Sayfa 118 ---
YENİ PARTİLER VE ESKİ OYLAR
117
vamla, modernleşme ve batılılaşmanın sadp.cp. bir
biçim
meselesi olmadığını, ancak ((Ruh ve özde temelli değişik·
liklerle gerçekieşebileceği)) ni telirtir. Partinin devletçilik
anlayışı şudur:
Devle~, fert inisyatif ve
teşebbüsünün
ekonomik kalkınmaya en
y.'\rarlı olacak bir verimliJikte
çalışmasını sağlayacak yardım ve
desteği garanti
eder.
Tekellerin
gelişmesin: önlemek için de,
aynı alanlarda
çalışan devlet teşekkülleriyle özel teşebbüse aynı ölçülerin
uygulanması yolunda gerekli tedbirlerin alınmasını zorun·
lu görmektedir Y.T.P.
Başka alanlarda Y.T.P. Atatürk'ün temel siyasi ilke-
leriyle aynı paralelde ve Hiik)j~e sıkı sıkıya baglıdır. Çift
meclisi, seçimlerde nisbi temsil usülünü, grev hakkım v.b.
destekler.
Y.T.P. seçim kampanyasında, Alican'ın sık sık üzerinde
önemle
durduğu gibi,
saldırılacak hedef olarak kendine
C.H.P.'yi seçmişti. Ekonomik alanda C.H.P.'ye vurup,
27
Mayıs hareketinin politik
amaçlarını desteklemek sure-
tiyle, hem eski D.P. oylarını, hem de, ikinci lJir dlericiıı
partinin çıktığını görecek şehirli aydın sınıfının sempati·
sini kazanmayı ummuşlardı tu parti liderleri. Parti ger-
çek~.en de, eski D.P.'lilerden ve yeni seçmenlerden
bir
milyonun üstünde oyalmayı başardı.
Y.T.P.'nin özellikle C.H.P.
karşısında yer
aIışımn en
önemli sebebi, Y.T.F.'nin baıı üyelerinin, İsmet İnönü'nün
şahsına duydukları, anormal denebilecek kadar büyük an-
tipatidir. Eski Hürriyet Partisi'nin
bazı üyelerinin, D.P.
karşısında daha güçlü bir muhalefet meydana getirecek
sekilde C.H.P.'ye katılmaktansu. politikadan ayrılmayı ter-
~ih etmeleri vaktiyle bu husumeti ortaya çıkarmıştı, aynı
husumeti Y.T.P., 1961 seçimlerinden sonra, C.H.P.'nin yer
alacaltı bir hükümete ancak başında İnönü bulunmıyaca­
ğına dair söz verildiği takd~rde katılabileceğini söylemek-
le de göstermişti. Y.T.P.'nin 1962 Haziranında ikinci koa-
lisyona, hükümetin başında İnönü bulunmasına raitmen
katılışı, partinin çıkarları yönünden. hiç değilse bir süre
için, daha akılcı bir gelişmenin yer aldığına işaretti.
Y.T.P.'nin durumdan ger~ği kadar yararlanamayı:;;ının
en önemli sebeplerinden biri, partinin seçim öncesi ça-

--- Sayfa 119 ---
118
1960 TÜRK İHT~LALİ
lışmalarının uygunsuzlu~ydu. Bunu üç örnekle göstere-
biiiriz. Birincisi, 30 A~stos'ta, Ankara'da çıkan Y.T.P. or-
ganı Öncü'nUn, General Gürsel'in Cumhurbaşkanlı~ için
Y.T.P.'den
adaylılını koyaca~ı mealinde, büyük punto lu
başlıkla bir haber yayımlamasıydı. Gerçi bununla, seçim-
lerden sonra meclis Cumhureaşkanını seçerken, Y.T.P.'nin
General Gürsel'i destekliyece~i
anlatılmak
isteniyordu
ama, Öncü'nün meseleyi koyuş tarzı, Gürsel'in kamuoyun-
da partilerüstü bir kişi olarak yarattığı izlenime
zarar
verdi. Ertesi gün, Gi.irsel, Y.T.P.'yle de, başka herhangi bir
partiyle de hiç bir
ilişkisi bulunmadığını kesin bir dille
açıkladı ve davranışı hiç de hoş karşılamadığını belirtti.
Birincisinden daha büyü it bir bomba etkisi yaratan
ikinci olay da, yine 30 Ağustrı:;'ta, bir basın konferansmda,
eski Başbakan Adnan Mencleres'in
büyük
oğlu Yüksel
Menderes'in Y.T.P.'ye gireceği haberinin verilmesiydi. Ger-
çi eski D.P. üyelerini saflarına katmak· için birçok parti
çaba
harcıyordu, ama Yassıada yargılamalarının sonuç-
lanmasına az bir süre kala Y.T.P.'nin attığı bu adım çok
aşırı gitmişti. Bununla birliktı- Yüksel Menderes, babası­
nın son mektubunda kendisi'le siyasetten uzak durmasını
vasiyet ettiğini söyliyerek adaylıktan çekildi.
Kamuoyunun ilgisini çeken üçüncü olay, genç pro-
fesör -
politikacı, gazeteci Aydın Yalçın'ın, M.B.K. aleyh-
tarı propaganda yapmak suçuyla tutuklanıp mahküm edi-
lişiydi.
1960 güzüyle 1961 seçimleri arasındaki dönemde, Yal-
çın'ın çıkardığı Öncü gazetesi M.B.K. ile günden
güne
artan çatışmaıara girişmişti. Bu çatışmaların en ilgi çeki-
ci yönü, bu dönemin başlarıııda müstakbel Y.T.P. üyele-
rinin ve özellikle Aydın Yalçır.'ın sesine Cemal Gürsel'in
büyük bir önemle kulak vermiş 0lma5ıydı. Y.T.P.'nin en
sonunda cunta üyelerine yaoancılaşmasının belli başlı se-
bebinin, Y.T.P. üyelerinin
ııygunsuz davranışları olduğu
sonucunu çıkarmamak mümkUn değildi.
Y.T.P. özellikle Alican git,i bazı yetenekli iktisatçılara
sahip oluşu bakımından, Türkiye'de yapıcı, ilerici bir güç
haline gelebilirdi. Partinin -
Hradan üyeleri de~i1se bile -
liderleri ço~nlukla dürüst, ilerici kişilerdi. Liderlerinden
ço~nun siyasi tecrübeden yokmn oluşu her ne kadar par-

--- Sayfa 120 ---
YENi PARTİLER YE ESKİ OYLAR
119
-ıi için bir dezavantaj ise de, bu eksiklik zamanla gider!·'
'lebilirdi. Gelişme çabaları i~indeki partinin karşısına çı·
kan en büyük engel, belki de, 27 Mayıs ihtilim meselesi üze·
rinde sık sık bölünmelere yol {'.çan de~işik ve birbirine zıt
unsurlardan meydana
gelmiş olmasıydı. Bu karışıklı~ın
bi,' sebebi de, 1961 seçimlerine'en önceki eski D.P. oylarını
kapma yarışı sırasında, C.H.P.'den yana veya C.H.P.'ye kar·
şı olma meselesi dışında hemer. hemen başka hiç bir me-
:sele üzerinde durulmamış oiu~uydu.
CUMHURİYETÇİ KQYLÜ MİLLET PARTİsİ
Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi (C.K.M.P.) !iderleri
1948'den beri çalışan bir par'.iye sahip oldukl:ırı
halde,
anlaşıldı~ın2. göre tecrübele.-ir,in
yetersizli~ yüzünden,
1961 seçim yarışıarını sonunctı bitirmekten kurtuiamamış­
'Iardır. Bu parti, dejpşik renklere sahip Türk siyaset yel-
,pazes: içinde en muhafazakar, en dinci kesimin temsilcisi·
dir. D.P.'nin de C.H.P.'nin de muarızıydı.
i
,
Sonradan C.K.M.P. halin~ gelen teşekkül 1948'de D.P:-
den ayrılan gayrı memnunlar tarafından
Millet Partisi
olarak kuruldu. Atatürk zamanında uzun yıllar Genel Kur-
may Başkanlı~ı yapmış, Türkiye'nin biricik Mareşali Fev-
zi Çakmak gibi tanınmış kişilEre sahip olmasına ragmen,
·C.K.M.P., Demokratların ustalıgı ve halktan
gördükleri
destek karşısında fazla bir şey yapamadı, 1950 seçimlerin·
de topu topu bir sandalye kazanabildi. 1950'den sonra hız·
la saga kayan partinin anti·Kp.malist bir parti oldujpına
. dair hükümetin kesin inanca sahip
bulundu~ konusun-
da, iyi bilgi alan yabancı gözlemciler ittifak ediyorlardı;
bu bakımdan hükümetin 195:i'de partiyi
dagıtışım haklı
gördüler. Partinin eski liderlerinden daha yete~ekIi
bir
pOlitikacı olan Osman Böıü:(J:.,aşı ertesi yıl Cumhuriyetçi
Millet Partisini yeniden kurdu (parti daha sonra
ufak
Köylü Partisi'yle birleşti) ve 1954 seçimlerinde 11!J30"~eki
265.000 oya karşılık) 425.000 vy almayı başardı. Bu toplam
oy miktarı, 1957 seçimlerinde, verilen bütün ayların yüz·
de 7'si olan 600.000'e yükseldi, ama parti kendisine Mec
'listeki dört sandalyeyi kazandıran çogunluğu ancak Kırşe­
'hir ilinde saglayabildi.

--- Sayfa 121 ---
120
1960 TÜRK İHTİLALİ
C.K.M.P. 27 Mayıs ihtilalind.en sonra, yeni ve biraz fs..:-·
la şişirUmiş bir önem kazandı; bu, CK.M.P.'nin,
C.H.P.
ile birlikte Menderes rejiminden sağ kalabilen biricik par-
ti oluşundan ileri geliyordu. Kurucu Meclis't.e C.K.M.P.'ye
yirmi bir sandalye verildi. Bölükbaşı, kendisi Meclise gir-·
miyerek, Kurucu Meclis'in partiler dıŞı hüviyetini koruya·
cağını söylediği halde son andE kararından cayarak C.K.
M.P. Grupunun başına geçti, bu suretle C.H.P. lideri İnö­
nü'yü de aynı yolu izlemek :>:orunda bıraktı. 1961 seçimle·
rinde, eski D.P. oylarını kapma yarışına katılan C.K.M.P.,
toplam oyların yüzde 14'ünü I'jmayı başararak, 1957'd~ al-
dıg-ı oyları iki misline
çıkardı. Bununla birlikte partinin·
gücü, Orta Anadolu'daki, An>rara'nın doğusuna ·jüşer. aşı­
rı muhafazakar iller içinde kalmaktan öteye gidemedi.
C.K.M.P. giicünü sadece toplumsal
muhafazakıirlı~ın··
dan ve çekici
kişiliğe sahip birkaç liderden
almaktadır.
Ankara'nın
çıkardığı milletvekilliklerinden sekizini kaza-
nabUmesinin başlıca sebebi, C.K.M.P. Ankara listesini Us
man Bölükbaşı ile Muhlis F.::te'nin sürüklemiş :>Imasıydı.
bir ihtimalolarak sadece, 1946-50 döneminde D.P. millet-
vekili, daha sonra da ba~ımsız bir Demokrat olarak Mec-
vekili, daha sonra da bağıms~ı bir demokrat olarak Mec-
liste bulunan, M.B.K. döneminde de Milli Eğitim Bal~8n­
ıığı sırasındaki icraatiyle ayrlınların antipatisir:i kazanan
Ahmet Tahtakılıç gösterilebi:irdi. Ağustos ayındaki heşin­
ci C.K.M.P. kongresi, bu iki lider ve taraftarlarının birbir-
lerini hakaret
yağmuruna tutmalarından öteele bir
şey
ortaya koyamamıştı. Bu kongrede Bölükbaşı bUyük bır üy
farkıyla tekrar parti başkanı seçilmişti.
a.K.M.P.'nin seçim
kaınTlanyası
sırasındaki faaliyeti
hemen hemen tamamiyle, C.H.P.'ye
saldırmaktan
ıbaret
kaldı. Bununla birlikte, öteki partilere de saldırılmaktan
geri kalınmadı ve Bölükbaşı'nın Alican'la, Gümüşpala'yla
veya önüne çıkan herhangi C.H.P.'1i bir hedefle şahsiyet
kavgasına girişmediği bir tek gün geçm~di. Seçimlere az
kala, General Gürsel, Bölükb&şı'yı, yürüttüğü kampanya-
nın M.B.K.'nin beklediği ölçıilere çok uzak. düştüğü konu·
sunda defalarca uyardı. Bu alandaki en manidar örnek,
Bölükbaşı'nın seçim
kampanyasının yürütülmesi konu-

--- Sayfa 122 ---
YENİ PARTİLER VE ESKİ OYLAR
121.
sunda
şartlar koşarak Ulusal Beyanname'yi
imzalamayı.
reddedişiyle ilgilidir. Bölükbaşı imza toplantısında bulun-
ma.yışını önce sai1;lılPnın bozuklui1;u, yorgunluk ve görev-
lerinin çoklul1;uyla açıkladı, ama sonradan b:r radyo ko··
nuşmasında, «metinde benim inançlarımla ve kanun an-
layışımla bağdaşmıyan bazı noktalar gördüm,ıı dedi. Bu--
nun üzerine General Gürsel, Bölükbaşı'nın radyoyu kötü·
ye kullandı~ı yorumunda b'ıllındu.
Konya'da, «bizi kolumuzdan tutup radyodan atacak'
hiç bir meşru kuvvet yoktur ... Hiç kimseye ve hiç bir ma·
kama bir şey borçlu değiliz,»
şeklindeki meydan okuyan
cevabıyla bir miklar oy kazandııpna
şüphe bulunmıyan
Bölükbaşl'ya karşı M.B.K.'nin daha zorlu
1;ıi:r' harekete gi-
rişmeyişinin sebebi. muhte"neJ~n, kampanyanın artık so··
nunun yaklaşmış oluşuydu.
1961 seçimlerinden sonra hükümeti kurmak için çare-
ler
araştırılırken, Böıükbaşı'r::Ii. partisi C.H.P.'ye, Adalet
Part:sinden daha muhalif kesildi.
Cumhuriyetçi Köylü
Millet Partisi'nin Y.T.P. ve A.P. ile işbirli~ine
gireceğine
dair söylentHer dolaştıysa
d~>, silahlı kuvvetler muhafa-
zakar bir hükümet kurulmasını hiç istemiyordu.
Yalnız
şurasını da belirtmek yerincl~ olur ki, basında bu söylen-
tiler yer alırken, C.K.M.P., partilerin hiç biriyle çalışmak
istemedi~ini beHrtiyordu. C.K.M.P. liderlerinin
çoğunun
muhafazakar tutumlarında inatla direnişleri yüzünden, af'
meselesi ve diğer bazı meseleler, partideki mütedillerin
ayrılıp, 1962 baharında ikinci bir Millet Partisi kurmala·
rına sebep oldu. Hasan Dinçer ile Muhlis Ele önderliğin·
deki bu yeni parti ikinci km,l~syon hükümetine
katıldı.
C.K.M.P.'nin gelecei1;i parlak clacaita benzememektedir.
SEçiM KAMPANYASı
Yassıada kararlarının seçimlerden önce tefhim edile-
bilmesi için geCiktirilen seçi:n kampanyası resmen Eylül
!:Onunda açıldı. Kampanya fa,aliyetlerinin oy verme günün·
den üç gün önce tatil edilmesi seçim kanunuyla
hükme'
bağlanmış oldugundan, kampar:ya 12 Ekim'de son buldu ..
Ne var ki, Eylül ayına kadar geciken, sadece radyo konuş.

--- Sayfa 123 ---
122
1960 TÜRK İHTİLALİ
maiarı yoluyla
yapılan propagandalardı. Bütün partiler.
kampanyanın açılışından birkaç ay önce hemen
bütün
faaliYEtlerini seçim üzerinde yo~unlaştırmış bulunuyorlar-
dı. Partiler gerçekten de seçimleri öylesine hırsla bekli-
yorlardı Id, şu veya bu partinin organı bir gazetenin Cemal
Gürsel'in üstü kapalı herhangi 'bir beyanatını, seçimlerin
belirli bir tarihte yapılaca~ınn. dair verdiğ"! bir söz olarak
yorumladı~ı stk sık görülen şey haline gelmişti.
Bununla birlikte seçimlerin tarihinden daha da önemli
bir mesele vardı; o da, seçimlerin hiç yapılmaması ihtima-
liydL Gerçi
M.B.K.
birçok defa seçimlere
gidi1ece~ni
ifade etmişti, ama siyasi faaliyetin yavaş yavaş serbest bı­
rakılmasından sonra da sUcUılı kuvvetler, halkın aldığı du-
rumu beğenmedi~ini, yine sık ~ık ima etmişti. Seçimlerin
yapılmaması ihtimalini akla getiren en ciddi işaret, A.P.'-
nin gelişme şekliydi ve daha önce de belirtti~imiz
gibi:
M.B.K. birçok kere, Gümüşpaia güçlerini, yanlış yol tut-
tukları konusunda uyarmıştı.
En güç mesele de Mend~res'in on yıllık icraatının ne
şekilde ele alınaca~ıydı. Men(~eres'in
basın özgürlüğünü
kısıtlamış oluşunun tartışma ı;titürür yanı yoktu, ama me-
sela iktisadi siyaset gibi başka alanlarda ileri sürülen kar-
şıt fikirlerln de kabul edilebilir tarafları vardı. (Ne var ki,
bu konuda bile, 27 Mayıs'tan sonra ortaya çıkan gerçekler
yüzünden bazı güçlükler bulur:uyordu;
zira Menderes'in
Türkiye'yi a~r bir borç ytikli altında bıraktı~ını, milletin
parasını çarçur etti~ini herdes ö~renmiş bulunuyordu. Bu
bakımdan, Menderes'in maii politikasını övmek, kolayca
27 Mayıs aleyhtarı bir davranı,:, olarak kabul edilebilirdO.
Bu şartlar altında devrilen rejimin sözünü etmek, son de-
rece hassas bir konuyu kurc2,:amak olurdu. 22 A~ustos'ta
M.RK., Yassıada yargılamahnyla ilgili verilecek kararları
etkileyebilecek her türlü
yayını yasakladı. Eylül'ün
ilk
haftasında M.B.K., genelolarak geçmiş hakkında herhan-
gi b:r yayın yapılmasını yasak:adı. Ankara'da yapılan bir
törende belli başlı dört partinın liderleri, seçim kampanya-
sının hangi sınırlar içinde yapılacağını belirliyen bir Ulu-
sal Beyanname'ye imzalarını koydular.
Ulusal Beyanname iki bölüm halinde yayımlandı. Bi-
rinci bölümde, partilerin nasıl davrnaacakları konusunda

--- Sayfa 124 ---
YENİ PARTİLER 'VE ESKİ OYLAR
123
verdikleri sözler yer alıyord'ı. Partiler, eeD.P. dUşünüş tar·
zını» benimsemiyeceklerine söz
vermişlerdi; Atatürk ih·
tilalini bir bütün olarak koruyacaklardı; bölücü
siyasi
faaliyete girişmiyeceklerdi;
ıı:elecek seçimlerin
serbestli·
~inden en ufak şüpheye düşUn'cek herhangi bir harekette
bulunmayacaklardı; hangi parti iktidara gelirse
gelsin,
amme hizmetlerini tarafsız bır şekilde yürütecekti; bütün
partiler (Komünizm ve ırkçılık gibi) aşırı siyasi akımlara
karşı çalışacaklardı v.b.
Beyannamenin
asıl büyük etki uyandıran bölümü.
Yassıada kararlarının tefhimil'.den sonra yayımlandı. Be-
yannamenin bu bölümü hemen hemen bütünüyle Mende-
res rejiminin
lanetlenişine ayrıldıgı için, Yassıada karar-
ları verilinceye kadar, bu bi)liimün mevcucliyeti bile gizl:
tutulmuştu. Beyannamenin iJ~jnci bölümü,
parti liderle-
rinin General Gürsel'le yaptıkları ve bu sefer Bölükbaşı'nın
davet edilmedi~i ikinci bir toplantıdan sonra, 17 Eylül'de
yayımlandı. Menderes rejimi ve bu rejimb bütün siyase-
tinin mümkün olan en ae-ır şekilde lanetlendigi bu beyan-
namedeki bütün noktaları partilere
kabul
ettirebilmek
için ne derece bir baskı gerektig-i konusunda lıısan Ister
istemez düşünüyor.
Kampanya son derece ('anlı oldu ve 2kla gelebilecek
her türlü propaganda aracına başvuruldu.
Başlangıçta
M.B.K. bir beyanat vererek, partilere Ulusal Beyannameyi
hatırlattı. Adalet Bakanı, kampanyanın yakından izlene·
c€~ini bildirdi. Kampanya sırusında M.B.K. üyeleri
bazı
para sözcülerini, özellikle ds A .P. ve Millet Partisi sözcü-
lerini, kararlaştırılan sınırların dışına çıktıkları konusun-
da defalarca uyardılar. Bazı A.P. sözcüleri tutuklandılar ve
soruşturmalar için İzmir'de elıkonuldular, ama içlerinden
bir kısmı seçimlerde kazanınca, ister istemez serbest bı·
rakıldılar.
Kampanya daha çok, refahın artırılacal!:ına, kalkınma·
mn sağlanacağına, özgiirlü~il1 genişletileceğine dair vaad·
lerde bulunma yarışması şeklinde geçiyordu.
Partilerin
programlarından yukarda Söl ettik. Bu
arada, parti li·
derlerinin şahsiyet kavgaları da eksik olmuyordu. Hemen
hepsi de birbirine saldıran partiler zaman zaman C.H.P.'yi
tek başına bırakarak hep birden ona yÜkleniyor, genellikle

--- Sayfa 125 ---
124
1960 TÜRK İHTİLALİ
de 1946'dan önceki tek parti döneminden dem vuruyorlar-
dı. Ulusal Beyanname'ye konuhin imzalara (ki bu konuda
YLB.K. blr seferinde, bu be:rannameye imza atan partileri
hedef tutarak, «bizim siyasi ahlaktan anladı~ımız bu de-
ğildir,) demek zorunda kalmıştı) ve M.B.K.'nin bütün ça-
balarına rağmen, kampanya
sırasında Menderes rejim:'
icraatı en büyük mesele halin\) getirildi. Bu şartlar altında
başka şey de beklenemezdi zaten. Belki de bu konuda asıl
şaşırtıcı olan şey, kampanyı. Ye seçimler için bu derece
az kısltlamalar konulmuş olmasıydı. Seçim sonuçları, bu
meselenin Türkiye için ne derece önem taşıdığmı açıkça
göstermiştir.
SEçİM KANUNU
Seçimler, Menderes rejimı zamanında yapıldıjp iddia
edilen Suiistimallerin tekerrürünün önlenmesi için tasarla-
nan yepyeni bir seçim kanunu ile yürtüldli. Seçimler, Yar-
gıtay ve Danıştay üyelerinin kendi aralarından seçtikleri
yedi üyelik bir Yüksek Seçim Komisyonu'nun
denetimi
altındaydı. Her ilin seçim kom'syonu da aynı şekilde, adli-
yenin en yüksek üyelerinden meydana gelmişti. İl seviye-
sindeki her seçim komisyon;ınun başında o il adli~~esinin
en büyük üyesi bulunuyor ve komisyonda her siyasi par-
tinin bir temsilcisi yer alıyordu. Bu komisyonlar, seçim-
lerden önce, seçimler sırasında ve seçimlerden sonra. seçim
kanununda belirtilmiş buluna,} bütün işlevleri yerine ge-
tirmekten sorumluydular.
Senato ve Millet Meclisi snçimleri aynı zamanda yürü-
tüldü. Bir partinin her iki odada birden büyük bir
güç
kazanmasını önlemek için Senato seçimlerinde senatörle-
rin çoğunluk oyuyla, milletvekillerinin ise nisbi oyla se-
çilmeSi öngörüldü.
SEÇiM SONUÇLARI
Aşağıdaki çizelge, 10 milyonu aşkın seçmenden
aşağı
yukarı yüzde 82'sinin oy kullandığım göstermektedir. Bu
yüzde, 1957 seçimlerine katılma oranından yüksek, fakat
1950 ve 1954 seçimIerindekindE'n düşüktür:

--- Sayfa 126 ---
YENİ PARTİLER VE ESKİ OYLAR
125
Seçim Yılı
Seçmen
Sayısı
Verilen Oy Sayısı
Yüzde
1950
8.908.824
7.934.149
89.06
1954
10.250.338
9.097.451
88.75
1957
12.111.183
9.334.241:
77.15
1961
12.864.299
10.522.446
81.80
Partilerin 1961 Seçimlerind'~
Kazandıkları Oy ve San-
-daIye Sayısı:
Aldığı
Meclis
Senato
Oy
Sandal-
SandaI-
Part;
Yüzde yesi Yüzde yesi Yüzde
A.P.
3.527.000 34.3
158
:i5.1
70
46.7
C.H.P.
3.726.000 36.7
lB
38.4
36
24.0
C.K.M.P.
1.415.000 14.0
54
12.0
16
16,7
Y.T.P.
1.392.000 13.7
65
14.5
28
18.6
BAGIMSIZ
82.000
.8
YEKÜN
10.142.000 100.0
450
100.0
150
100.0
İllerin seçimlere katılma oranları arasında
büyük
farklar olmamıştı. 67 ilin katılma oranı, 17 ilde
yüzde
85-89; 37 ilde yüzde 80-84; 10 ıldr yüzde 75-79 ve 3 ilde yüzde
70·74'tü. 1957 seçimlerine nazaran 1 milyon kişilik
artış
(seçime katılışta) üzerinde durulmağa değer. Bu artışın
en büyük setebi, seçimlere duyulan aşırı ilgidir.
Buna
benzer bir
artışın 1950'den sonra,
19.54 seçimlerinde de
oluşu dikkate de~er. 1957 seçimlerinde katılma
oranının
nispeten düşük oluşu, muhtemelen seçmenlerin D.P.'nin ik-
tidarda kalacağından emin bulunuşları sebebiyle açıklana­
bilir.
1961 seçim sonuçlarının tahlili, iki nokta üzerine ışık
serpmektedir: C.H.P.'nin elde
ettiği sonucun hayal kırıcı
oluşu ve eski D.F. oylarının 6.ağılışı. C.H.P.'nin gerek teş­
kilat bakımından gerek ideolojik bakımdan çok çetin bir
savaş vermesi gerektiği konıı'mnda sebepler da]1a önceki
bölümlerde
tartışılmış bulunuyor. 1961 seçimleri sonucu,
bu savaşın ne şiddetli olacağını göstermekteydi. 1951 se-
çimlerinde, 1957 seçimlerine Katılan seçmen sayısına oran-
la 1 milyonluk bir artış olmasına rağmen, C.H.P. dört yıl
öncekine oranla daha az oy nlmıştı. Bölgelere göre yapı-

--- Sayfa 127 ---
126
1960 TÜRK İHTİLALİ
lan bir tahlil, C.H.P. oylarında ulus çapında bir düşüş ol-
duğunu göstermekteydi.
19S7'cien 1961'e Kadar Toplam Oy Miktarlai'ıyla C.H.P.'-·
n:n Aldıtı Oy Miktarlarındaki De~şme (Bin oy)
1957'den 1961'e 1957'den 1961'e Kadar'
Kadar Oylardaki
C.H.P. Oylarındaki
BÖLGE
Artış
Değişme
Marmara
Ege
Karadeniz
.............. .
Güneydo~ Anadolu
Do~ Anadolu
.......... ..
Orta Anadolu
.......... ..
Batı Anadolu
Güney Anadolu
YEKÜN
.................... .
+ 212
+ f!4
+ !23
+ 4t
+ 150
+ 221
+
5~
+
8~
+ rm/
+ 55
+
3
27
5
33
24
+ 12
18
37
Bu genel
düşüşte biricik önemli istisna,
Marmara
bölges:ndeki artış. İstanbul'un verdiği oylardan gelmekte-
dir, ama burada bile C.H.P. E;klenen 104.000 oyun ı;adece
22.oo0'ini
alabilmişti.
Balıkes\r ilindeki
artış ise, burada
büyük miktarda askeri hava personelinin bulunuşundan,
yani ilk defa oy kullanma hakkına sahip olan subayların
aylarından gelmekteydi.
Aşag-ıdaki çizelgede gösterildiği üzere, C.H.P. şehirler­
de de köylerdekinden fazla hir varlık ortaya koyamamıştı
ki, bu da oldukça manidardı. Çizelgede yer alan on büyük
şehirde C.H.P.'nin aldığı oylar, 1957 yılındaki yüzde 41.3'ten,
1961'de yüzde 37.1'e düşmüştür, buna karşılık köylerden
aldıg-ı aylarda ise yüzde 40Jl'clan yüzde 36.7'ye bir düşüş
olmuştu. Seçim sonuçlarının en sürprizlisini Ankara ver-
mişti. D.P.'nin açıkta kalan oylarının Ankara'da C.K.M.P.'-
ye
gidişinin başlıca sebebi, Ankara listesinde Osman Bö-
lükbaşı ile, Muhlis Ete'nin bulunuşlarıydl. Buna rag-men,
onlardan daha çekiCi adaylara sahip olan C.H.P.'nin daha
fazla başarı göstermesi bekleniyordu. Adana'daki oy düşü­
şünü C.H.P.'nin öncelikle ele alması ve bu konu üzerinde
önemle durması gerekirdi; zire Adana, İnönü'den sonra.

--- Sayfa 128 ---
YENİ PARTİLER VE ESKİ OYLAR
127'
C.H.P.'ye en çok oy kazandıraio~ Kasım Gülek'İn mem!eke··
tiyd:.
1957-1!'61 Arasında On Büyük Şehirde Toplam Oylarda
Ve C.H.P. Oylarmdal>".İ De~şiklik (Bin oy)
ŞEHİR
İstanbul
Ankara
İzmir
Adana
Bursa
Konya
Samsun
Eskişehir
Erzurum
Kayseri
YEKÜN
1957'den l':'6l'e
C.HP. Oylarında
Kadarki Oy
1957'den 1961'e
Artışı
Kadarki Deiişme
o
00............. + 104
+ 22
............... +
79
+ 2
.................. + 36
+ 7
............... +
.................. +
.................. +
............... +
............ +
............... +
............... +
+
19
29
39
31
15
:~7
14
393
-
17
+ 9
5
6
+ 3
+ 1
+ 3
+ 18
Elde daha ayrıntılı bilgi olmadan, yeni seçmenIerinin'
karakterini tayin etmenin, bunların yeni yetişmiş genç seç-
menler mi, yoksa seçme hakkını yeni kulIanan yaşlı seç-
menler mi olduğunu anlamanın imkanı yoktu. MuhtEıne­
len her ikisinin karışımı da olabilirdi. Yeni seçmenlerin
yüzde kırkı yukar ıdaki listeye giren on büyük şehirde top-
Ianmış bulunuyordu. Bunlarııı büyük bir kısmının da, köy-
lerden
şehirlere akın etmekt~ olan az gelirli gruplardan
:neydana gelmiş olması mÜmkGndü. Bunlar, Bursa, İzmir,
Samsun, İstanbul, Ankara, Konya, Adana ve Eskişehir'de
A.P. ile C.K.M.P.'yi destekleınişler, sadece Konya ve Erzu-
rum'da yeni oyların büyük kl'im~ Y.T.P.'ye gitmişti; Y.T.P.'-
nin de C.H.P. dışında «ileri~j), denilebilecek biricik parti
olması manidardl. Oyların dagıhşının ortaya çıkardığı mu-
hafazakar eğilim, Demokrat Pıırti'nin düşük gelirli grupla-
rı elde etmekte gösterdi!';i faal çabalarla, aynı zamanda
köylerden şehirlere akan nüfusun olru1, ev, iş ve diğer ih-
tiyaçlarını karşılayarak onları yeni çevreleri içinde erit-
rneğe Türk
şehirlerinin
genellikle
muvaffak olama-
ması ile açıklanabilir. Tabii, bu, bugünden yanna halledi-

--- Sayfa 129 ---
128
1960 TÜRK İHTİLALİ
kbilecek bir problem değildir. Durum böyle devam ettiği
~ürece, şehirlere akan nüfusuIi,
Atatürk
reformlarının
temsilcilerinden çok, muhafazakarların ve fırsatçıların et-
kisi altında kalmaları olağamlır.
Seçmenlik çağına yeni ulasanıarın hiç değilse bir kıs­
mının C.H.P.'yi
desteklemiş cimaları ü7.e'rinde de durup
düşünmek gerekir. Öğrenciler, hep ihtilalin ön saflarında
bulunmuşlardı, bu bakımdan, gençlerin şehirlerde C.H.P.'-
ye karşı oy kullanmış olmaları düşünülemezdi. Bu ruhun
kasaba ve köylerdeki genç
~::!çmenlere ne derece aktarıl­
mış olduğu pek kestirJemezse de,
öğretmenlerin ihtilali
kuvvetle desteklediklerine bakbrak, kasaba ve köy genç-
leri arasında da C.H.P.
taraftarı bir rnhun hiç
değilse
tir dereceye kadar yayılmı~ olabileceği sonucunu
çıkar­
mak mümkündü. Eğer bu tezimiz
doğruysa, o takdirde
C.H.P.'n,in kaybettiği seçmenkri, kendisini 1!J57'de destek-
lemiş olanlar arasında arama:t lazım gelirdi.
Seçim sonuçları üzerine ı!!ıık tutan bir başka soru da,
eski D.P. oylarının ne
Olduğudur. Seçim sonuçl~rı genel
olarak, aşa~daki çizelgeden CE.
aI}laşılacağı gibi, partiler
arası oy dağılımında, 1957'del!";ne oranla daha dengeli bir
farklılaşma ortaya koymaktadu.
Bu dağılış şekli beklenmedik bir şeydi. Demokratla-
rm en
açık mirasçısı olan Adalet Partisi, D.P.'nin teşki­
ldtını miras almakla beraber, Menderes rejiminin gücü-
nün doruğuna ulaştığı zaman aldı~ oylara denk bi~ oy
kazanmasını beklemek aşırı iyimserlik olurdu. Eski D.P.
oylarının bölgesel mi, yoksa başka biçimde bir dağılış
mı gösterdiğini ortaya koymak bakımından, yine de se-
çim sonuçları bize
esaslı bilgi vermektedir.
Bum:. göre, eski D.P. oylarını yeni oylardan ayırmağa
çalışmak da mümkündür. Diğer bütün faktörler aynı kal-
mış olsaydı, A.P., esk iD.P. oylarını; Y.T.P. eski Hürriyet
Partisi oylarını alır, C.K.M.P. ile C.H.P. de kendi eski oy-
larını korurlardı diye bir hipotez ileri sürersek, bölgelere
göre bir yükseliş ve düşüş karşılaştırması yapabiliriz.
Böyle bir analiz sonucunda, rakamlar, seçimlerden ön-
ceki dönemde
ortalıkta dolaşan dedikoduları, yani A.P.,
C.K.M.P. ve Y.T.P. nin, birbirlerine karşı kampanyaya gi-
rişmeyip, bütün güçlerini C.H.P. yi yenmek için harcama

--- Sayfa 130 ---
1950-1961 Türk Seçimleri Sonuçian
(Rakamlar bin üzerinden)
950
Yüzde
1954
Yüzde
1957
Yüzd~
1961
Yüzde
159
40.0
3.215
35.3
3.764
40.9
3.726
36.7
275
53.5
5.151
56.6
4.39;,
47.7
3.257
34.8
266
3.3
425
4.9
660
7.2
1.415
14.0
347
3.8
1.392
13.7
259
3.2
306
3.2
40
4
82
.8
995
100.0
9.097
100.0
9.205
100.0
10.142
100.0
F.: 9

--- Sayfa 131 ---
Seçimleri Arasında Bölgelere Göre Net Ka-
r ve Kayıplar (Rakamlar Bin Oy 'Üzerinden)
Net
P .• A.P.
C.H.P.
C.K.M.P.
H.P •. Y.T.P,
Diğerleri
Değişiklik
123
+ 55
+ 117
+ 131
+ 32
+ 212
+ 79
+ 3
+ 27
-
27
+ 2
+ 84
69
-
27
+ 80
+ 134
+ ,5
+ 123
234
-
24
+ 292
+ 177
+ 9
+ 220
54
+ 12
+ 116
16
+ 1
+ 59
+ 26
-
18
+ 17
+ 50
+ 7
+ 82
271
-
33
+ 51
+ 383
+ 6
+ 136
235
_. 5
+ 65
+ 216
+ 7
+ 48
881
-
37
+ 765
+1018
+ 69
+ 964

--- Sayfa 132 ---
YENİ PARTİLER VE ESKİ OYLAR
131
hususunda, hiç
değilse gayrı resmi bir anlaşmaya var-
dıklarını doğrulamaktadır.
Seçimler hangi tarafa yönelirse yönelsin, yapılan tah·
lillerde daima şu sonuç çıkmaktadır: Türk ulusu yüzeyde
dört bölüme, ama temelde sadece iki bölüme ayrılmıştır.
Bu kutuplaşmayı belki
de~ştirebilecek bazı etkenler
vardır. Bunlardan biri, bazı önemli kişilerin -
ya da ha·
tıralarının -
eninde sonunda unutulacak olması, diğeri de.
D.P. -
C.H.P. rekabeti dışında başka meselelerin yavaş
yavaş ön plana geçmesiyle, çeşitli partilerin çıkarları ara·
sındaki ayrılıkların da artmasıdır. Böyle bir değişiklik hız­
i! olmıyabilir. Afla ilgili meselelerin
kısmen üstesinden
gelinişinde -
ki ancak bu sayede ikinci koalisyon hüku-
metinin kurulması mümkün
o;abilmiştir -
muhtemelen
en büyük rolü oynıyan. silahlı kuvvetler tSırafından uygu-
lanan dış baskı olmuştur. Nitekim, sosyal ve ekonomik po·
litikayla ilgili daha kesin meseleler üzerinde bir tutum al·
ma zorunlu~u doğunca, A.P. ve C.K.M.P. hemen büyük bir
iç buhranla karşı karşıya kaldılar ve böylelikle de prog-
ramlarının ne kadar çürük temeller üzerine oturtuldugu-
nu göstermiş oldular. C.H.P.'nin de başı derttedır. Kaba-
ca, reformcularla reform aleyhtarıarı arasındaki ayrılık
diye tarif edebileceğimiz derin uçurum gerçekten de kapa-
tılabilir ya da bu mesele, diğer partilerin daha kesin me-
seleleri ele almak üzere kendilerine yeniden bir çekidüzen
vermeleriyle, geri plana itilebili rse, ilerici ve mutedil un-
surlar C.H.P. için -
özellikle şehirli aydın sınıfı içinde -
DemOkratların vaktiyle meydana getirmiş o~dugundan çok
daha korkunç bir mücadele unsuru teşkil edebilirler.

--- Sayfa 133 ---
I1arb Okulun-
ütbesi
Doğmıı
JJQğ U III
dan Mezun
Yılı
"leri
Olduğu Yıl
_ _
, ____________ - - - - - - - - - - - - - - . - -
arbay
1923
Drama (Mak.)
1942
arbay (5)
1922
Bayburt
1941
arbay (6)
1917
İstanbul
arbay (5)
1921
Sürmene
1941
nbaşı (Hava) (7)
1926
Yalova
1947
nbaşı
1924
Kırşehir
1944
nbaşı (8) (5)
1918
Erzincan
1939
inbaşı (6)
1925
Ankara
1945
nbaşı
1922
İstanbul
1940
inbaşı
1917
İstanbul
1938
yüzbaşı <Denız)
1923
Sakarya
1943
nbaşı
1921
Kayseri
1943
yüzbaşı <Deniz) (9)
1925
İstanbul
1944
cOOşı
1925
Antalya
1943
nbaşı (7)
1924
Sivas
1943
nt-aşı
1925
Gaziantep
1944

--- Sayfa 134 ---
M.B.K.'mn Karakteri
ütbesi
Doğum
Do~m
Darb Okulun-
dan Mezun
Oldug-u Yıl
rgeneral
rgeneral
ümgenernl (1)
ğgeneral (2)
ğgeneral (2)
bay
bay (Hava) (3)
bay
tay
bay
bay (Hava)
bay
bay
arbay
rbay (5)
ı'bay (6)
Yılı
Yeri
1895
Eruzurum
1898
Bursa
1916
1916
1926
1929
1930
1935
1907
Eşme (Uşak)
1908
Van
19')7
İzmir
191G
Tokat
1919
1916
1915
1916
1921
1917
1915
1914
1921
1918
Erzurum
1940
Selanik
1938
Ankara
1036
Drama (Makedonya)
1938
Bandırma
1941
Kıbrıs
1938
İstanbul
Hl36
Yozgat
1936
İstanbul
İstanbul
1937

--- Sayfa 135 ---
ütbesi
zbaşı
zbaşı
zbaşı
zbaşı (10)
zbaşı
zbaşı
eneralliğ'e terfi etti.
eneralliğ'e terfi etti.
enerallit,e terfi etti.
kal» grupla birlikte atıldı.
ylığa terfi etti.
ay1ığa terfi etti.
baylığa terfi etti.
baylığa terfi etti.
iz Binbaşılığına terfi etti.
başılığa terfi etti.
Doğum
Yılı
1926.
1927
1929
1927
1933
1925
Doğum
Yeri
İzmir
Akhisar
Biga
Antalya
Kayseri
Gönen
Harb Okulun-
dan Mezun
Oldutu Yıl
1949
1949
1949
1950

--- Sayfa 136 ---
Vi.
HÜKUMET
İDARESİNDE ASKERLER
24 Haziran, 1960'da Türkiye Büyük Millet Meclisi sa·
: tcnunda, Milli Birlik Komitesi'nin otuz sekiz üyesi, Gene·
· ral Gürsel'in ardından teker teker kürsüye çıkarak, Tür·
kiye radyoları kanalıyla bütün ulusa duyurulan andı iç·
tiler.
Aynı şekilde and içmiş başka askeri cuntaların aksine,
· M.B.K., Anayasa hükümetinin yeniden kuruluşu önceden
tahmin edildie"i gibi iki-üç ay değil, on sekiz ay sürdügü
halde, sözünü tuttu. Bu on sekiz ay içinde M.B.K., hiç ak·
samadan, seçimlerin bir an önce
yapılmasını sae"lıyacak
bir yola yöneldi -
veya yöneltildi -
öyle ki artık. bir kere
bu yola girdikten sonra, silahlı kuvvetler için bu ana yol·
dan ayrılmak veya seçimleri geciktirmek -
böyle bir şeyi
istese bile -
gittikçe daha zor bir iş haline geldi. Aralık
ayında M.B.K.'den «on dört radikah) üyenin atılışı, Ocak
ayında Kurucu Meclis'in toplanışı, Temmuz'da yeni Ana-
· yasanın referanduma sunuluşu, ancak, Türk politikasının
merkezi olan şehirli aydınlar sınıfıyla fiilen çatışma ba·
hasına dönülebilecek bir yolda aşılan önemli merhaleler-
di. Bununla beraber, iktidarın sivillere iade edilışinin se-
bepleri, sadece M.B.K:nin bir hareketi olmaktan çok da-
ha
karmaşıktır. Gerçekten de, M.B.K. iktidan devretti~i
sırada, gerek
silahlı kuvvetlerin geri kalan bölümü üze-
rinde, gerek siyasi partiler üzerindeki kontrolünü kaybet-
miş bulunuyordu. Bu bölümde, M.B.K.'nin kontrolü nasıl
ve neden
kaybettiğini; M.B.K.'nin
Türk siyasi hayatına
olumlu ve olumsuz katkılarının neler olduğunu; bu husus·
: ların gelecekte ne gibi sonuçlar
dOğurabilecee"ini değer­
lendirme~e çalışacae-ız.

--- Sayfa 137 ---
136 i
1960 TÜRK İHTİLALİ
Gerek M.B.K. döneminin sonuçlarını de~erlendirirken
gerek M.B.K.'ni başka az
gelişmiş ülkelerdeki askeri re·
jimlerle
karşılaştırırken, Türkiye'nin kendine özgü duru-
munu
çeşitli yönlerden göz önünde bulundurmak gerek-
mektedir. (1)
Herşeyden önce, 1960'da Türkiye'de iktidarı alan ordu,
yenilmiş bir ordu olmadığı gibi,
iktidarı ele geçirme hir-
sının doğmasına yol açacak çeşitli bozukluklara da (bu
mesela,
Mısır'daki Nasır rejimi için söylenebilir) sahip
deg-ildi. Türk ordusunu, ulusu kendi anladığı biçimdo;) ye-
niden kurmağa sevkeden en önemli şey, ulusal vEo'ja kişisel
haysiyetin kaybedilmiş olduğu duygusu 'da değildir. İkinci
olarak, Türkiye'de ordu ne yeni orta sınıfın öncüsü, ne de
uygulama yetenekleri sayısı veya bakimından bu sınıfın
bir parçasıydı. Tam tersine, en dikkate deg-er noktalardan
biri çle, ihtilalden sonra bile birçOk subayların, ordunun
asıl görevinin
kışlada olduğu fikrini muhafaza etmeleri-
dir. Üçüncüsü, ihtilal, Pakistan'da olduğu gibi, sivil siya-
setin tümüyle
itibarını
kaybedişinden de
doğmamıştır.
Türk politikacılarından özlü bir grupun ihtilalden sonraya
kalabilmeleri, bunların, devlet L idaresinde
meşrö bir söz
hakkına sahip olabileceklerini ve olduklarını ifade eder.
Dördüncü olarak, Türk ordusunun siyaset dışında kalma
geleneg-i vardır ve her nekadar ihtiHille bu
gel~neğin in-
kar edildig-i ileri sürülebillrse de -
ki bu mese!eyi aşağı­
da tartışacağız -
bu geleneğin 1960--61'de Türk ordusunun
çoğunluğunun düşüncesinde ,önemli bir rol 'oynadıg-ı gc·
nellikle kabul edilmektedir. (2)
(1) Askerlerin siyasi roııeri üzerine yazılan önemli bi~'
eser, JoIbn J. Johnson'ın son zamanlarda çıkan The Role
of the Military in Under~eveloped Countries (Princcton
University Press, 1962) adlı kitabı, bir takrm
uzmanlar
tarafından yapılan bölgesel ve genel çalışmalan içine alışı
bakımından bu alana ışık tutmaktadır.
(2) Türk ordusunun politikada~ ayrılış tarihi, Ata-
türk'ün bu iki kurumu birbirinden
ayırmak için güçlü

--- Sayfa 138 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
137
MİLLİ BİRLİK KOMİTESİ'NİN KARAKTERİ
M.B.K. üyelerinin rütbeleri, doğum yeri ve tErihleriyle
Harb Okulu'ndan mezun oldukları tarih hakkında bilinen
ayrıntılar, onların, silahlı kuvvetlerin geri kalan üyelerin-
den farkI, olduklarını gösteren hiç bir şeyortaya koyma-
maktadı!. M.B.K. üyelerinin sadece on biri İstanbul, İz­
mir ve Ankara şehir bölgelerinden gelmedi!. Doğum ta-
rihleriyle Harb Okulu'ndan mezuniyet tarihleri karşısında
rütbelerini gösteren diyagramlar, M.B.K. üyeleri
içinde
saaece birkaçının yaş ve kıdem bakımında~ kEndi rütbc
tedbirler
aldığı döneme
dayanır. Bu
aynıışı başlatanın
Atatürk oluşu ve ayrılışın modern
Batılı uluslardald ay-
rılışa uygunluğu, bugiinkü Türl{ subaylanmn
ctüşünüşü­
ne bu geleneğin iyice yerleşmesine sebep olan başlıca iki
sebeptiL Atatürk'ün orduyu bilinçli bir şekilde polltikad~n
ayırışı ve bu aYırışın sürekli bir gelişme içinde 'bir gelenek
halini alı~ı, World Politics
(Temmuz 1959) adlı kitapta
Dankwart A. Rustow tarafından, «Ordu ve Türkiye Cum-
huriyetinin
Kuruluşu,»
başlıklı yazıda;
Land Reborn
(Ağustos 1960) adlı kitapta Frederick W. Frey tarafından,
«Türi{ I'olitikasında Silahlar ve Askerler,» başlıklı yazıda
tartışılmıştır. (Ayrıca bak. The Mmtary in the Mideile East:
Prcblems in Society and Goverment
adlı, Sydney Nett-
leton
Fisheı'
t:!rafından
hazırlanıp, 1963'de Ohio State
Universiiy Press tarafından yayımlanan kitapta, A. Rus-
tow'un, "Orta Doğu Toplum ve Siyasetinde Askerler,» baş­
lıklı. yazısı). Atatürk'ün
attığı bu adımın önemine Manf·
red Halpern de işaret etmektedir: «Ordu yönetimini sivil
yönetime aktarmada Atatürk'ün koydl!ğu örnek, 1961 Kas!-
mında General Gürserin de aynı yolu izlemesinde son dere-
ce önemli bir etken rolü oynamıştır ... » Johnson ed.'nında,
s. 308, .. Orta Dor;u Orduları ve Yeni Orta Sınıf.»
Daniel
Lcrneı' ve Richard Ro'binson tamamiyle aksi görünüşü sa-
vunarak, bir'~ok Türk subayının, politikadan uzak tutul-
malarını hakl, bulmadıklarını iddia etmektedirler ki,
bu
iddia benim kanaatimce çok yanlıştır.
(World Politics,
Ekim 1960, .. Kılıçlar ve Saban Kulakları: Modernleştirici
Güç Olarak Türk Ordusu,» özellikle, s. 39· 44.

--- Sayfa 139 ---
138
1960 TÜRK İHTİLALİ
grubunun dikkati çekecek kadar ilerisinde veya gerisinde
oldu~nu ortaya koyuyor. Biri hariç, hepsi de Harb Oku-
lu'ndan 18 ile 22 yaşları arasında mezun olmuşlardır. Ba-
balarının meslekleri, onların Türk subayları
camiasına
'geieneksel yollardan katıldığını göstermektedir:
hakların·
. da ayrıntılı bilgi sahibi olduğumuz 27 üyeden 12'si subay
çocuğu; 4'ü memur çocuğu: 1'ü iş adamı çocuğu, 7'si de
çeşitli meslek gruplarında bulunan kimselerin çocuğudur.
M.B.K. üyelerinden 22'si, okul dönemi, askerlik dönemi
içinde ya da seyahat amacıyla yurt dışına çıkmış (sadece
7'sİ hiç yurt dışına çıkmamıştır, 9'u hakkında da bilgi edi-
nilememiştir) ve en aşağı S'i de Kore'deki Türk Tuga-
yında hizmet görmüştür. İçlerinden yirmisi, bir dereceye
kadar yabancı dil bilmektedir. (Yedisi,
İngilizce, üçü Al-
.manca, biri Rusça, biri İspanyolca bildiğini; ikisi
hiç
yabancı dil bilmedini ifade etmiş, on altısı hakkında ise
bilgi elde edilememiştir).
Bu otuz sekiz üyenin nasılolup da biraraya gelerek
komiteyi kurdukları henüz tam olarak
bilinmemektedir.
İçlerinden sekizinin (Ataklı, Çelebi, Erkanh, Karavelioğlu,
Soyuyüce, Türkeş, Yıldız ve Yurdakuler) Cumhuriyet ga-
zetesinde çıkan beyanlarına göre, ihtilali planlamada asıl
faaliyet gösterenler bunlarmış; ne var ki, başkalarının da
işin içinde bulunduğu farzedilebilir ve bu faraziye büyük
bir ihtimalle yanlış olmaz. Bununla beraber, bu bilgilerin
esası, çeşitli yayımlardaki bağımsız hikayelerin teker te·
ker incelenmesi sonucunda gün ışıgma çıkacaktır. Komite
üyelerinin çoğunun, Ankara ve İstanbul'un kilit noktaların·
da bulunan ve darbenin emniyetini sağlamak için yar·
dımlarma ihtiyaç duyulan kişiler arasından seçildiği anla-
şılmaktadır. Fahri ÖZdilek, İstanbul Sıkıyönetim Kuman-
dam idi. Onun ihtilali desteklemesi sayesinde, İstanbulda­
ki harekat kansız başarıldı. Sıtkı Ulay, 27
M~yıs'tan az
önce, Menderes hükümetinin
güttüğü politikayı değiştir·
mesi için son ihtar mahiyetindeki Harb Okulu öğrencileri
yürüyüşünün sahneye konduğu Harb Okulu'nun kuman-
damydı. Osman Köksal, Ankara'daki
CUmhurbaşkanlığı
Muhalız Alayı Kumandanlığı gibi bir kilit mevklde bulu-
nuyordu. Erkanlı, Karan ve ÖZkaya, İstanbul ve Ankara'da
·önemli zırhlı birliklere kumanda ediyorlardı. M.B.K. üye-

--- Sayfa 140 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
139
lerinden en a~a~ı yedisi, 27 Mayıs'tan önce Genel Kurmay'-
da önemli mevkilerde bulunuyorlardı; içlerinden
bazıla­
rının personel dairesinde
görevli oluşları,
sempatizan
mesiekdaşlarını strateJik noktalara atama işini kolaylaş­
krmıştı.
Bu gibi çalışmaların yanısıra, M.B.K. üyeleri araların­
da yaptıkları görüşmelerde, Türkiye'nin başta gelen me·
seleleri saydıkları hususları da tartışmaktaydılar. Hepsi
de en başta e~itim meselesi üzerinde duruyor, ancak beıırli
konuların önem dereceleri üzerindeki
görüşlerinde ayrı­
lıklar ortaya çıkıyor, kimi ilk ö~retime, kimi tatbiki eği­
time, kimi de üniversitelere Önem verilmesi
gerektiğini
ileri sürüyordu. Hepsinin de en acele olarak ele alınması
gerektiğinde birleştikleri nokta, Köy Enstitülerinin bir an
önce açılması meselesiydi. (1) Bu görüşmelerde, üzerinde
en çok durulan ikinci mesele de toprak reformu ve ikti-
sadi kalkınmaydı. Bu iki problemi, vergi reformu,ııköy
kalkınması», orman davası, sagohk meseleleri,
ıltöreIıı ve
«kDtürelıl yetersizlik meselesi, tarımın modernleştirilmesi
ve siyasi partilerin yeniden bir düzene sokulması meselesi
izliyordu. M.B.K. üyelerinden sadece dördü, din reformu-
nu da Türkiye'nin en acil meseleleri içine sokuyordu.
M.B.K. üyelerinin, ulusun siyasi durumu üzerine ilk
.defa ne zaman egoildikleri konusunda verdikleri bilgi de
(1) Köy Enstitüleri, 1938 - 1950 arasında Türkiye'nin
çeşitli bölgelerinde faaliyet göstermiş, öğretmen yetiştiren
ensti.tülerdi. Bu enstitülerin amacı,
istidatlı
öğrencileri
kö,Y
okullarından alıp, kendi yuvalarından fazla
uzaklaş­
tırmadan esaslı bir egoitimden geçirmek ve ögretmen ola-
rak tekrar kendi köylerine göndermekti. En başta, zama-
nın Milli Eğitim Bakanı Hasan Ali Yücel'in çabalarıyla,
Köy Enstitüleri dikkati çekecek bir başarı gösterdi; nite·
Idm bu okullardan mezun olanlar bugün de Türkiye'nin
eğitim davasına mükemmelen hizmet etmektedirler. Ens-
Utiller, Demokrat Parti döneminde, aralarına
solcuların
sızdıg-" iddiasıyla kapatı,ldı, ne var ki, gözlemcilerin çoğu,
bu okulların kapatılışında daha 'çok partizanca politik dü-
şüncelerin roloynadığı kanaatindedir. Enstltülerin yeniden
açılması için bugün kuvvetli bir akım vardır.

--- Sayfa 141 ---
gO
1960 TÜRK İHTİLALİ
ilgi çekicidir. Bu konuyu tartışanların büyük ço!?;unluğu,
dcnüm noktası olarak 1954 yılını gösteriyor, yine büyükçe
bir grup ise, yavaş yavaş tedirgin olrnaga başladıkları ta-
i ihin ta 1950'ye kadar
dayandığını ileri sürüyordu. (ı)
Yalnız içlerinden [;iri, 1960'dan önce, bir askeri harekatı
hiç aklına getirmediğini belirtti. En kesin beyanatı Muzaf-
fer Karan verdi ve ihtiliHe ta 1954'ten beri hazırlıklı oldu·
!?;unu, o zamandan beri arkadaşlarıyla bu konuda gizli giz-
li görüştüğünü söyledi.
Yönetici olarak gerçekleştirme yi amaç edindikleri
iş­
ler konusunda, M. B. K. üyelerinin ifadeleri arm,ında çok
farklar bulunuyordu. İçlerinden birçoğu, 1960 ihtilalinin,
Atatürk ihtilalinin bir devamı ve başlıca amacının ulusu
tekrar Atatürk'ün yoluna sokmak olduğunu ifade ediyordu.
Yine birço!?;u, kendi kanaatlerine göre Atatürk
ihtil:lli:ıi
Türk köylüsüne iyice anlatamaınış ve köylünün desteğini
ıoağlayamamış olan sivil
politikacıların çalışmalarını hiç
beğenmediklerini belirtiyordu. S~k sık tekrar ettikleri bir
tem::, da, eğitim ve iktisadi kalkınma gibi alanlarda UIUS31'
hedeflerin tayIni idi; bu, esas hedf!fler tayin edildikten
ıocnra, partiler metod ve siyasetlerini bu temel üzerine
kuracaklardı. Her nekadar çoğu, iktidar sürelerinde ger-
çekleştirmeyi amaç edindikleri hedefler konusunda müte-
dil
görüşler ileri sürmüşse de, içlerinde ihtiraslı fikirler
crtaY2. atanlar da vardı. Ahmet Yıldız, oy peşinde koşan
ıoiyasi partilerin yapamadıltını kendilerinin yapacaklarını,
mesela orman davasını ele alacaklarını, vergi sistemini de-
ğiştirecekierini, parti
teşkilatları ve eğitimi düzene soka-
cakların'. ısrarla belirtiyordu. Sivillerin
davranışlarından
en çok hayal kırıklığına uğramış M.B.K. üyesi olduğu an-
laşılan Muzaffer Özdağ, «bundan sonra Ulusun ve Cum-
huriyetin en güçlü garantörünün ordu olacağına» and içi-
yordu. Bununla cirlikte, gazete röportajlan henüz, M,B.K.
üyelerinin her biri hakkında değerlendiı-n~e
yapabilmek
(l} 1954 yılına ait, kendilerini ihtiliil düşüncesine yö-
nelten belirli bir olay göstermediler. Hatırlanacağı üzere,
1954 yılı, Menderes rejiminin, basın, üniversite ve muhale-
fetin özgürlüklerini kısıtlayıcı bir eğilim göstermeğe baş­
ladığı zamandır.

--- Sayfa 142 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
141
ıçın gerekli birçok malzemeyi içine alamı:,'acak l~adar er-
ken ve qağınıktı_ Komitenin on dört radikal üyesiyle geri
kalan üyeleri arasında, amaçlar ve amaçlara ;,.ılaştıracak
yollar konusundaki önemi! görüş ayrılıkları (ki on dörtler'-
in M_B_K-'dan atılmasına bu ayrılıklar yol açmıştır) henüz
açıkça bilinrniyordu_
M_B.K:nin otuz sekiz üyesi Içinde hiç
değilse
üçü,
M.B.K.
iktidarı süresindeki birçok olaylar yönünden bır
eksen önemine sahipti. Bu üç kişi, Cemal Gürse!, Cemal
Madanoğlu ve Alparslan Türkeş'tir.
GENERAL CEMAL GÜRSEL
General Gürsel 27
Mayıs sabahı İzmir'deki
evinden
alınıp, uçakla Ankara'ya götürülerek, M.B.K-'nin
başına
getirildi. Ordu
tarafından sevildi~i, Menderes'e muhaU
oldu~ bilindi~ için, bu mevkie getirilişi tabiiydi.
lS9S'de Do~ Anadolu'da, Erzurum'da doğan Gürsel, ilk
ve orta ö !!,renim ini sivil okullarda tamamladıktan sonra,
Harb Okuluna girdi. i. Dünya Savaşı'nda, Çanakkale'de ve
Filistin cephesinde savaştı. İstikliU Savaşında Batı cephe-
sinde çarpışan Gürsel, gösterdiği cesaret ve kahramanlık·
tan ötürü birçOk madalya kazandı_ 1929'da Harb AkademI-
sinden mezun oldu. Ordunun çeşitli kademelerinde hızmet
ettikten sonra, 1946'da tu!!,generalliğ"e
terfi etti. 1954'den
19S€'ya kadar, İzmir'deki, İkinci Askeri Bölge Kumandan-
hitında bulundu. 1957
yılında, Orgeneral rütbesiyle Türk
Kara Kuvvetleri Kumandanlığına atandı ve 3 Mayıs 1960
tarihine kadar bu mevkide kaldı.
Bu tarihe kadar Cemal Gürsel'in adını, ordu dışınd'i
ancalt birkaç sivil biliyordu. 3 Mayıs tarihinde Milli Sa-
vunma Bakanı Ethem Menderes eliyle hükümete bir mek-
tup gönderen Cemal Gürsel, polislerin öğ"rencilere yaptık­
lan muameleyi, ordunun siyasi amaçlarla kullanılmasını
protesto etti ve Siyasi durumun yoluna girmesi için hü-
kümetin ne gibi tedbirler alması gerektiğini bildirdi. Bu
tedbirler içine,
basının ve muhalefetin faaliyetini inceli-
yen Tahkikat Komisyonu'nun
dağıtılması, Ankara ve
İs­
tanbul valilerinin de~ştirilm3si, iL'1iversite
oiaylarıyla il-

--- Sayfa 143 ---
142
1960 TÜRK İHTİLALİ
gili olarak tutukianan gazetecilerle ö~rencilerin
serbest.
bırakılması. ayrıca, antidemokratik
kanunların kaldız;ıl­
ması, dinin politikaya alet
edilmeı::ine son verilmesi
ve,
orduyu ilgilendiren meselelere çare bulunması gıbi daha
uzun vadeli işler girIyordu. Gürsel'in hükumele YOlladığı
bu listenin başında, Celal Bayar'ın,istifası isteniyor ve ge-
rekçe olarak,Ilhalkın genellikle şimdiki güçlüklerden tama
miyle Celal Bayar'ı sorumlu tutuşu,ıı gösteriliyordu.
Bu
mektup ancak 27 Mayıs'tan sonra yayımlanabildi, ne var
ki, bu mektup dolayısiyle Gürsere «mecburi izimı verilince.
Gürsel'in silahlı kuvvetlere veda mesajını duymayan kalma-o
dı. Ordu'nun şerefini ve birliğini, herşeye rağmen, koruma-o
larını ögütleyen Gürsel, silah arkadaşlarına, (me bahasına
olursa olsun,ıı politikanın dışında kalmalarını tavsiye edi·
yordu bu mesajında'. O tarihten itibaren İzmir'deki evine
çekilen Cemal Gürsel'in, bu arada Ankara ve İstanbul'daki
ihtilalwerle temasta bulundUğuna şüphe yoktur. NUekim,
27 Mayıs günü alelacele Ankara'ya çağrılarak, M.B.K.'nio,
başına getirildi.
Cem~'\ Gürselorta boylu, ağırca ciiEseli, alabrus ke·
silmiş kır saçlı bir adamdı. Yüzünün bütün çizgilerinde
bir canlılık, dikkat, ilgi ve duygululuk okunuyordu. Siya-
si fikirlerI kabul ya da reddetmekte kuvvetli heyecan gös·,
terme
eğilimi, hemen hemen bütün yurttaşlarında oldu-_
ğu gibi, onda da vardı. Sırasında, en tecrübeli politika·
cılar kadar eleştirici, müstehzi ya da alaycı olabiliyordu.
1960 Aralığında geçirdiği felç her nekadar onun çalışma'
hızım azaltmışsa da, iyileştlkten sonraki faaliyeti, eleştiri.'
ci yetilerinde bir azalma olmadığını
ortaya koymuştu.
Çeşitli konularda, özellikle de tarih ve sosyal bilimler ko-o
nusunda çok okuyan bir Insan olmasına rağmen, M.BK.
üyeler! içinde, birçok teknik meseleleri anlayabilmekteki
yeteneğInin smırlı olduğunu
ilk kabul eden yine o ol-
muştu. En büyük üzüntüsü, 1960 Kasımmdaki görüşme­
de ifade
ettiğine göre,
işinin ağırlığı yUzünden geceleri
kitap okumağa sadece iki saat a.yırabilmesiydi. Bu olağan­
üstü askerin, Kemalizm'in
anlamından, Türk işçilerinin
Amerika Birleşik Devletlerindeki ya da Avrupa'daki işçi­
lere kıyasla meselelerinin neler oldUğuna
kadar, çeşitli

--- Sayfa 144 ---
HÜKÜMET İDARESİNDE ASKERLER
143:
sorulara bilerek verdiğ: cevaplar,
onun
ilgiyle üzerine
eı'tildi~ alanın genişliğine tanıklık etmekteydi.
Gürsel, M.B.K. Başkanı ve 1961 Kasımından itibaren
de Türkiye Cumhuriyetinin
dördüncü
Cumhurbaşkanı
olarak, bir bakıma çifte rol oynamıştı. Bazı önemli du-
rumlarda, Türk politikasında koruyucu-baba rolündeydL
lVi.B.K.'nin ilk aylarında, mütedil-radikal ikiliğinde ve 1961
yazında, M.B.K.'nin
bazı kuvvet
kumandanlarını değiş­
tirme kararına isyan eden yüksek rütbeli subaylarla M.R
K.
arasında oynadığı uzlaştınc: rol çok önemlidir_ Sivil
hükumetin kuruluşundan beri, politik dengeyi ve uiusal
kalkınmayı tehdit eden parti içi mücadelelerini
yatıştır­
mağa uğraşmıştı. Atatürk zamanındaki bazı icraatı eleş­
tirmesine rağmen, kendini siyasi, sosyal ve ekonomik re-
formlar taraftarı olarak ilan etmekte tereddüt gösterme-
mişti. Ayrıca, Gürsel, politik eylemde demokratik ve laik
metotlara bağlıydı. Genellikle önce uzlaştırma çarelerine
başvurur, ama M.B.K.'deki on dört radikal meselesinde ya
da sivil
politikacılar arasındaki aşırı
fırsatçı unsurlarla
ilgili durumlarda
olduğu gibi,
gerektiğinde kuvvetle di-
rendi.
Cemal Gürsel hakkında ileri sürülebilecek en önemli
soru, onun askeri liderlikten sivil liderliğe başarılı bir ge-
çiş yapıp yapamıyacağı sorusuydu. M.B.K. zamanında Ce-
mal Gürsel kuvvetini başlıca iki kaynaktan alıyordu; si-
vil
liderliğe qevri belki hemen mümkün olamıyacak bu
kaynaklardan birincisi, askeri cunta hükümeti ve sıkıyö­
netim kurumlarının sağladığı kontrol gücüydü.
Kendi·
lerine yetki verilmekle beraber hiç
kullanılmamıs olin:
ama yine de-püt3jisİyel bir ·silii.h-öİarak-eT"iı'fİndabulı:m=­
durulan İhtilal Mahkemelerı:-buk~rın;;ıa~d~;';'-' -iı-iı:iYciİ.
Ayrıca, sİlaıi.lı· kuvvetlerln'''resmi temsilcisi, partiler dışı,
ama partileri ve siyasi gidişi eleştirebilecek bir teşekkül
olarak M.B.K.'nin kendisi vardı.
Sil{ıhlı kuvvetler, duru-
ma kökünden müdahale etme zorunluğunu duyduğu tak-
dirde, vetosunu M.B.K. kanalıyle kullanabilirdi.
M.B.K.
sonrası döneminde, Başkan Gürsel, politik icraatta daha
yumuşak davranmak zorunda kalacaktı.
Gürsel'in, M.B.K. sonrası döneminde
kaybedebileceği
ikinci büyük gücü,
siliıhlı kuvvetler üzerindeki nüfuzuy·

--- Sayfa 145 ---
144
1960 TÜRK İHTİLALİ
du. M.B.K. Başkanı oldugu için, aynı zaınanda da silahlı
kuvvetler başkumandanıydı GÜr'Sel. Her nekadar M.B.K.
Ur bütün olarak, askeri politıka üzerinde öteki yüksek
rütbeli subaylarla birçok seferler
ihtilafa dUştUyse de,
Gürsel, 27 Mayıs ruhunu temsil ediş i bir yana, silahlı kuv-
vetler içinde en yüksek rütbeye sahip bulunuyordu. Or-
dunun. M.B.K.
dışında kalan bölümüyle olan ki~isel iliş­
kileri de Gürsel için ayrı bir güç kayna~ meydana getiri·
yordu, çünkü silah arkadaşları tarafından hem çok scvi·
!iyor, hem de sayılıyordu. (1)
Bununla birlikte, Gürsel ilerde, ordu ile sivil politi-
kanın kuruluşu. arasında rolü daha şüpheli bir durumda
kalacaktı. Gerçi Türk askeri eski anılara bağlıdır (2), ama
silahlı kuvvetler ilerde de hükümetin siyasetinden mem·
nun kalmazlarsa, bu defa isyaıl edecekleri kimse eski ku-
(1) Türk subaylan, bu kitabın yazarına birçok kere-
ler, Cemal Gürsel'in daima ordu'nun şerefini savunduğu­
nu,
S~lahlı Kuvvetleri
politikanın dışıoda tutm~a çalıştı.
tını, ama Menderes rejiminin diktatörce metodlarııun da
daime karşısında bulunduğunu söylemişlerdir. Bir bakı·
ma bu, pek tabii ki, paradoksal bir durumdur. Bununla
birlikte, 27
Mayıs öncesi döneminde, herhangi düşünen
bir Türk'ün, halkı o derece yakından ilgilendiren politik
meseleler üzerinde bır fikre sahip olmaması da imkin-
sızd:!. SilMılı kuvvetlerin politik bir görüşe sahip olduk-
lanna dair açık belirtilerin
bulunmayışını
lWenderes'in
ya~ yorumladığı ve bunu, Silahlı Kuvvetlerin, meşru se-
çimle iş başına gelmiş 'bir hükômete, politik demokrasi-
den daha fazla değer verecekleri şeklinde kabul ettiği an·
laşılmaktadır, Birçok subayı hayrette bırakan bir nokta,
Menderes'in Geııel Kurmay Başkanı
Rüştu Erdelhon'un
nas}} olup da görüşleri orduda herkesçe bilinen Gürsel'i
Kara Kuvvetleri Kwnandanlığı gibi bir kilit mevkide bı·
raktığıdır.
(2) Ordunun, mesela, eski General İnönü'ye olan sev-
gisi hala büyüktür, Hatta, subayların. Celal Bayar'ı tut-
ma.yL';ilarınm bir sebebi olarak, onun ordudan gelmeyişi
. gösterilmektedir.

--- Sayfa 146 ---
HÜKUMET İDARE
sİ NDE ASKERLER
143
'-mEndanları General Gürsel cle~il, sivil Cemal Gürsei ob-
caktı. Bir ihtilalle, bir isyan arasında yine de fark var-
'dır.
TÜMGENERAL CEMAL MADANOGLU
Bir dereceye kadar ilgi çeklci olan ikinci kişide Tüm-
general Cemal Madano~lu'dur. Tam
anlamıyla bir asker
olan ve görünüşe göre kişisel politik ihtirası bulunmayan
Madanoğlu, M.B.K.'nin, on dört radikali atan umutedil-
lerı)
kanadının lideriydi. Ordunun politikadan t&.mamiyle
ayrı durması ilkesine
ba~lı kalan Madano~ıu, iktidar si-
villere devredildikten sonra Tabii Senatör olarak Sena-
tc 'ya giren M.B.K. üyeleri arasır,da kendisine ayrılan kol-
tu~ kabul etmemiştir. Gelecekte durmnu belli olmamak-
la beraber, ordu politikada tekrar rol aldığı takdirde -
ki
kısa zaman içinde alacağa ::la benzemektedir -
Ma,dan-
oğlu adının yine geçeceğine şüphe yoktur.
1'~07 yılında, Uşak yakınlarında do~an
Madano~lu,
oralı bir tüccarın oğludur. Hayatının büyük bir kısmını,
doğumundan sonra ailesinin taşındığı İstanbul'da
g~çir­
miştir- Önce mühendis olmak isteyen Madanoğlu, sonra-
dan fikrini
değiştirerek Kuleli Askeri Lisesi'ne ğirdi ve
1926'da Harb Okulu'ndan mezun oldu. Türkiye'nin çeşitli
bölgelerinde hizmet gördükten sonra . Kurmay Okuluna
devam etti ve Kore'de, kahramanlığıyla ün salan Türk
Tugay'ına kumanda etti. 27
Mayıs darbesi yapıldığı
sı­
rada, Ankara'daki Genel Kurmay
Başkanlığı,
Lojistik
Dairesİ'nin başında bulunuyordu.
Madano~lu sık sık, en büyük iste~inin, Türk ordusu-
nu modern ve politikadan uzak görmek olduğunu ıfade
etmiştir. Basının kendisini reklam etme çabalarına kar-
şı koymuş ve mesela. Cumhuriyet gazetesinin yı>.yımladı~ı
seri halindeki röportajlar için
muhabirlerle
görüşmeği
reddetmiştir. Kendisi,
aynı zamanda birlik kumandanIı­
ğını elinde bulunduran birkaç M.B.K. üyesinden biriy-
di. (1) Hem M.B.K. üyesi olarak görevini yapıyor, hem de
(1) Aynı zamanda birlik
kumandanIı~ elinde bu·
lunduran öteki M.B.K. üyesi, 27 Mayıs'tan önce Cumhur-
F.: 10

--- Sayfa 147 ---
146
1960 TÜRK İHTİLALİ
Anka:ra Garnizon KumandanIı~ında bulunuyordu. ilk ba-
sın konferansını ancak On dörtler'in atılışından sonra yap-
mış, o zaman dahi bunun «arka pHinda bir top!antnı ol·
ciu~nu, böyle bir toplantı yapıldığının bile basına akset·
memesi gerektiğini söylemişti. (2) On dörtler'in uZilklaş·
tuılması harekatına Madanoglu'nun
önayak
olduğuna
şüphe yoktur.
Madano~lu'nun adı en çok 1961
Hazlranında, M.BK.
ile silahlı kuvvetlerin faal liderleri
arasında
do~rudan
do~ruya bir çatışma oldu~ zaman duyuldu. Bu ihtilatın
ayrıntılarını ve
sonuçlarını
aşagıda
tartışacağ1z. Bunun
Madanoglu'nu ilgilendiren sonucu,
orduyu
politikadan
uzak tutma taraftarı olan ve böyle oldu~ için de bir aya-
~ını M.BK.'nde, öteki ayağını faal birlik kumandanlığın­
da bulundurmasına göz yumulan bu askerin her iki ınev­
ki den de istifa etmek zorunda kalmış olmasıdır. Madan·
o~lu ordu ile M.B.K. arasında bir köprü vazifesi görür-
ken, bir yandan da M.B.K.'nin ve küçük rütbeli subayla-
rın ordu üzerindeki kontrollerinin -
faal hizmetteki ge-
nerallerin pek içerledikleri bir kontroldü bu -
bir sem-
bolü haline
gelmişti. Madanoğlu'na istifasını geri
aldır­
mak için M.B.K.'nin giriştiği birkaç teşebbüs (generaller·
le aralarında geçen
tartışma tatlıya baglandıktan sonra)
semere vermedi. General Gürsel, bunun,
Madanoğlu'nun
beşinci istifası olduğunu a.çıkladı. Madanogıu da M.B.K.'-
nin geri kalan bütün üyeleriyle
birlikte,
Ekim ayında
emekliye ayrıldı.
başkanlığı ıv.ıuhafız Alayı Komutanlığı mevkiini, 27 Ma-
yı~.'tan sonra da bırakmıyan Osman Köksal illi. Gerek
Madanoğlu, gerek Köksal, M.BK. ile Hava Kuvvetleri ·ara-
sında çıkan anlaşmazlık üzerine, 1961 Haziranında birlik
kumandanbklannı bıraktılar_
(2) Böyle bir basın toplantısının yapıld!ğı, İstanbul'­
un günlük gazetelerinden Akşam'ın anlaşmaya sadık kal-
nuyarak, Madanoğlu'nun beyanatını yayımlaması üzerine
açıklandı. Sırrın açıklambğını gören Kim ve Akis haftalık
dergileri, basm konferansıyla ilgili bir takım
aynntılan
dı.:. yaYllDladılar, ama Madanoğlu'nun radikaller hakkında
söylediklerinin
çoğunu ltıaberIerden çıkardılar.

--- Sayfa 148 ---
HÜKÜMET İDARESİNDE ASKER;LER
147
Madano!!;lu'nun geleceği belli değildir. Bir savaşçı ve
ordunun politikanın üstünde kalmı.>. gelene~nin savunucu-
su 01:0 rak ordu içinde kendisine hala btiyük saygı besle·
nilmektedir. Türk ordusunda reform yapma fikrini ger-
çekleştirmek
f!Isatını bulup
bulamıyaeağı, büyük ölçü-
de, ordu-politika ilişkilerinin gelecekteki durumuna bağ­
lıdır.
ALBAY
ALPARSLAN
TÜRKEŞ
M.B.K.'nin, üzerinde özellikle durulması· gereken uçun-
ci.: .simam,
ho.kkır.df1 çok yayın yapılan, çeşitli tartışmala·
ra yol aç:an, Albay Alparslan Türkeş'tir. Radikallerin li-
deri olan bu zatın, kişisel politik ihtiras sahiiJi
olduğu
hemen herkesçe kabul ediliyordu ve On dörtler M.B.K.'-
den uzaklaştırılana kadar, Türkeş, hemen her tarafta, Ge-
neral Gürsel'in
ardında, «Perde
Arkasındaki Ad\lm,» sa-
yılıyordu.
1917'de Kıbrıs'ta doğan Türkeş, kendi deyimiyle, aile-
sini 1932'de Türkiye'ye göç etmeğe kand~rana kadar orada
yaşadı. Cumhurİyet gazetesine verdiği demeçte, iki aşkın·
dan birinin «as)cerlik, ötekinin de edebiyat» olduğunu ifa-
de etti. 27 Mayıs'tan cnce, her gece dört saat kitap oku-
duğunu, en çok da şi!r, roman, felsei8 ve öZ311ikie Türk
ve Osmanlı tarihlerini okuma}'!
tercih
ettiğini belirtti.
Türkeş Harb Okulundan 1938'de mezun oldu. 1944'de he-
nüz genç, ateşli ve
İkinci Dünya Savaşı'mn getirdiği AI·
man ve Rus nüfuzunun büyük dalgalarından çabucak. et-
kilenebilecek bir subayken, bir ara politikaya karışır gi-
bi oldu ve yetkililer tarafından Turaneı diye niterenen ba-
zı şiirlerini yayımlamak suçuyla tutuklandı. Bera-et etme-
sine rağmen, bu olayondan sonra Türkeş'in yakasını bir
daha bırakmadı ve M.B.K. döneminde Türkeş üzerine tar-
tışmalar çıktığı vakit el atılan ilk mesele de bu oldu. Bil-
gilerine güvenilir bazı gözlemcilerin kanaatine göre, Tür-
keş'in Turancılıg-a duyduğu ilgi hala devam etmektedir ve
oldukça büyüktür_ 1957-58'de Türkiye'nin Washington As-
keri Ataşeliğini yapan Türkeş, mükemmel İngiazce ko-
nuşmaktadır. 27
Mayıs'tan az önce,
Ankara'daki NATO

--- Sayfa 149 ---
148
1960 TÜRK İHTİLALİ
Kara Kuvvetleri
Kumandanlığı'nda bir göreve
atar;.mış·
tır.
27 Mayıs'tan önce Aiparslan TUrkeş adını duyan pek
az kimse vardı. Daima arka pUıııda kalm&.yı tercih e~işi
yüzünden, onu tanıyanlar kendisini çok önemsemezlerse
de, konuştuğu zaman, çok okumanın
verdiği yetkili bir
ifadeye, aynı zamanda fikir üretmeğe elverişli bir yetene-
ğe sahip olduğu göze çarpar. İhtilli! öncesi hazırlanma dö-
neminin
çeşitli safhalarında faaliyet
göstermi,?tir, ama
onun asıl rolünün ne olduğu, ancak, o günlerle ilgili, sa-
yıları hızla artan h:kclyeler iyice
süzgeçten geçirildikten
sonra aydınlığa kavuşacaktır. (1)
27 Mayıs sabahı saat
4'te, «Dikkat! Dikkat! II diyerek ulusu bir ihtilal olduğun­
dan ilk haberdu ed eı'. ses, o::ıun 8esiydi. O andan itiba-
ren de Albay Türkeş'i.n yıldızı hızla parladı. M.B.K. te-
şekkül ettikten sonra, Türkeş, M.B.K. Başkan Müşaviri 01-
ci.u ve
oiağanüstü Ur sebat, kendini
veriş ve enerjiyle,
M.B.K.'nin üstesinden geldiği işlerin büyük bir kısmında
yol göstericiIik etti.
Ne var ki, Albay TUrkeş, gerektiğinden hızlı gitmişti.
yok geçmeden ko:nitedeki başka üyeler ve özellikle diğer
yedi albay, iktidarın Türkeş'in eHne doğru sürüklenmesi
karşısında sinirlenmeğe başladılar. Türkeş'in gücü apaçık
hale gelince -
mesela basın konferansıarında Türkeş, Ge-
neral Gürsel'in yanma ot.uruyor ve
söylenecek
şeyleri
onun kulağınp.. fısıldıyardu -
((Albaylar Grubu» 22 Eylül'-
de onu müşavirlikten istirayc zorladılar. 13 Kasım'da ise,
Türkeş, diğer radikallerIo biı~!kte i>f.B.K.'inden tamamiyle
çıkarılıp yurt dışına gönderildi.
Türkeş komışınalarında, Türkiye'nin herşeyden önce
Atatürk'ün ulusu yönettiği elGDeme damgasını basan, özel-
likle
halkçılık, laiklik ve devrimcilik alanındaki hızlı ve
zorlayıcı reform siyasetine dönmesi
gerektiği ş~klindeki
(1) Türkeş'in ihtiHil öncesi faaIiye!i hakkında dolaşan
';;öylentilerden biri de, onun diğer bazı subaylarla birlikte
ihtilaH
t~ 1!l:J6'dan beri hazırlamakta olduğu iddiasıdır;
halbu!d, 1956
iıc 1960
yılları arasmda Türl{eş çoğunlukla
:)'urt dışında bulunmuştur.

--- Sayfa 150 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
149
:;:ö;:-ü~iinü
tcl.r::ır
~ckr:ı;' belirtmiştir, (1) Bunu gerçel:leş­
tirme;, için düşündüğü yollara gelince, onun d~mokrasi­
ye k:rşı oldup;unu söylemekle Türkeş'e
haksızlık etmiş
olt:ruz; bunu.nla birlikte, M,B.K:nin seçimleri Elden gel-
cliği kadar erken yapmağa yönelişinin reform ihtimalleri-
ni önemli derecede azaltacağı inancına sahip
bulunduğu
dı? bir gerçektir, (2) Atatürk idaresindeki uzun süreE tek
parti dönemi ve Atatürk'ün iki başarısız denemeden son-
ra he:' seferinde yine tek parti idares:ne dönüşü, hiç şüp­
hesiz Türke~:'e dikk<Jte değer bır örnek olmaktadır. Buna
i{arşllık, Türke~'in, hayal ettiği reformların gerçekleştiril­
mesiyle ilgili meselelerin ha1li konusunda
aşırı iyimser
tir görüşe sahip olduğunu da belirtmek gerekir. Tüıkeş'­
in,
hekimliğin sosyalleştirilmesi, toprak reformu ve ulu·
sı;;n kültürel kalkınması gibi meseleleri birkaç ay içinde
hailediverecek bazı kestirme yolların bulunabileceği inan-
cın~ taşıdığı, geniş çevreler ce bilinen bir şeydir ve en so-
nunda onu bütün bu hayalleri gerçekleştirmekten vazgeç-
ınek zorunda bırakan da iştv bu kestirme yollar fikridir,
Bu Lkirlerinin, tekrar politikaya döndüğü zaman -
ki hiç
şüphesiz dönecektir -
kendisine ne derece zarı:ır vereceği
ilerde görülecektir,
Arkadac;larına bağlılı~ı
bd.kımından
geçmişteJr..i sicilinin temiz
oiuşu, aynı zamanda reform
mnaçlarının taşıdığı popüler :ıitelik ona politika alanında
buzı arkadaşlar kazandırabmr ve bu kimselerin öğüUeri,
onun hiç değilse geçmişteki taktik hataları tekrarlamak-
tan kaçınmasında yardımcı olabilir,
(l)
Türkeş'İIl aslen Kıbrıs'h oluşcnun, onun hu siiper-
vatanseverli~de rolü bulunabilir. Türkiye'nin şimdiki SI-
mriaro İ(imlc dof';mamış -:- ya da çeşitli seb{'pl('T1e I,endi
:OllluI111arınd::. kenarda
kalmı'} -
Türkler'in, toplum ta,
rafımlan IGıhul
edilmeyi hakettiklerini göstermek için
aşıp gitme gert'ğini duymaları olağandır.
(:;}
Şurasln? da belirtmek yerinde olur ki, Türkeş'in
g'iiriisiinH paylaşunlar da vardı. Ankara'daki sivil aydınlar
arasında pek çok kimse, E'rken seçime itİraz etıııeml"kle
bera'ber, seçmenierde tahsil aranması gibi bazı önE'mli de·
ğişikliklerin yapılması gerektiğine inanıyordu.

--- Sayfa 151 ---
150
1960 TÜRK İHTİLALİ
M.B.K. ve SİLAHLI KUVVETLER
Ni.B.K. ile silahlı kuvvetlerin geri kalan kısmı arasın­
daki
Hişkiler M.B.K. döneminde halkoyundan gizli tutul·
du. Ne var ki, bu ilişkiler üç buhranla sonuçlandı ve her
seferinde de bu buhranlar ga~etelerin başlıklarında orta-
ya döküldü. Bunlardan birincisi, Ağustos ayında, «Silahlı
Kuvvetleri
Gençleştirme» harekatı
cümlesinden
olmak
üzere binlerce subayemekliye
sevkedildiği zaman, ikin-
cis: Kasım ayında on dört radikal M.B.K.'den atıldığı za-
man, üçüncüsü de, 1061
Haziranında,
M.B.K. ile
silahlı
kuvvetlerin faal hizmetteki yüksek rütbeli SUbayları ara-
sında, personel değişikliği meselesi üzerine doğrudan doğ­
ruya bir çatışma olduğu zaman patlak verdi.
İlişkilerln
kamuoyuna. duyurulmayışı yüzünden, mücadelelerin ne de-
rece şiddetli olduğunu, dışardan pek az kimse anlayabil-
di. Ayrıntılar hala bilinmemekle beraber,
1961 Haziran
buhranının, M.B.K.'nin üstünlüğüne son verdiği görüşünü
paylaşmıyan hemen hemen yok gibidir; bununla birlikte,
bu buhran, biraz sonra üzerinde duracağımız sebeplerden
ötürü, ne M.B.K.'nin resmi varlığını sona erdirdi, ne de
M.B.K.'nin çizmiş olduğu siyasi yönü tersine çevirdi.
M.B.K. ile silahlı kuvvetlerin geri kalanları arasındaki
ayrılıklar, ideolojik ve l~işisel etkenlerde bir değişiklik bı­
çiminde
belirmiştİ. Meselenin can
alıcı noktası,
silahlı
kuvvetlerin büWn kademelerini temsil etmelerine imkan
clmıyan ve tüm silahlı kuvvetlerin güvenini kazanmış bu-
lunmayan nisbeten küçük rütbeli bir subaylar grubunun,
gerek o
silahlı kuvvetler, gerek silahlı kuvvetlp.rin
hep
birden eiele vererek değiştirrneğe giriştiği politık sistem
üzerinde bir iktidar mirasına konmuş olmalarıydı. İdeolo­
jik meseleler, hiç
şüphesiz, MB.K. ile
silahlı kuvvetler
arasında da, her birinin kendi içinde
açık seçik bir
görünüş taşımıyordu. Ayrıca, bu meseleler,
kişisel mese-
lelerle de
çatışmıyordu. Albay
Türkeş'in, M.B.K. iktida-
rında kontrolü ele geçirmek için 1960 güzünde
giriştiği
teşebbüs ile
sİ1iihlı kuvvetlerin faal hizmetteki liderleri-
nin 1961
yazında giriştikleri buna benzer hareketin ge-
risinde, birbirinden tamamıyle
farklı nitelikte kişisel -
ideolojik etkenler yatmaktaydı.

--- Sayfa 152 ---
HÜKÜMET İDARESİNDE ASKERLER
151
Gerek M.B.K. gerek silahlı kuvvetler, aralarındaki iliş­
kiler dengesini şu veya bu taraf lehine ağır bastıran çe-
şitli kuvvetlere sahip
bulunuyorlardı. M.B.K.'nin kuvvet-
lerinden biri, hiç
değilse silahlı kuvvetlerin ifade dmiş
bulunduğu, iktidarı elden geldiği kadar kısa zaınanda si-
villere devretme amacını temsil etmesiydl ki, silahlı kuv-
vetler üyelerinin büyük çoğunıuğu, çeşitli derecelerde bile
olsa, bu aml'Cl paylaşmaktaydı. M.B.K.·nin sahip oldugu
bir başka kuvvet de, onwı fiilen iktidarda bulunuşuydu;
bir iç çatışma göze alınmadığı takdirde bu avanLaj ancak
zamanla ve derece derece silinebilir, bu süre içinde de
M. B. K. kendi politikasının en önemli
bazı bölümleri-
ni yürütebilirdL M.B.K.'nin üçüncü kuvvet
kaynağı, si-
lahlı kuvvetlerin General Cemal Gürsel'e duydugu saygıy­
dı. Şurasına da önemle işare: etmek yerinde olur kı, M.
BK. sivilleri derece derece siyasete döndürmekle, bilerek
veya bilmiyerek,
silahlı kuvvetler içindeki
bazı muhaııf
e~ilimler karşısında kendi durumunu kuvvetlendirmiş ve
bu suretle, seçimlere yönelen hareketin durdurulması ya
da geçiktirilmesinin bütün sivil pQlitik kitle
tarafından
fiili muhalefetle karşılanacağı bir hava yaratmış oldu. Si-
lahlı kuvvetlerin büyük çoğunluğunun, geri dönÜlmesi güç,
böyle bir harekete girişmek istemiş olabileceği pek ihti-
mal dahilinde değildir.
Siliihlı kuvvetlerin ise belli başlı kuvveti, birııklere ve
silahlara hakim olmasındaym. Bu gücün ne derece ağır
basabilecegi, kuvvet
kumandanlıklarındaki yeni atanma-
lar yüzünden çıkan ihtilaf üzerine, 1961
Haziranında. ha-
va kuvvetlerinin Ankara göklErine saldığı jetlerin yarat-
tıgı etki sonucunda silahlı kuvvetlerin davayı kazanmala-
rından da beJlldir. Hala birlik kumandanhklarını ellerin-
de bulunduran Cemal
Madanoğlu ile Osman
Köksarın
ihtilaf sonucunda birlik
kumandanlıklarını terketmeleri
de ayrıca manidardır. Silahlı kuvvetlerin sonradan gücünü
arttıran bir başka nokta ise,
silahlı kuvvetler içinde ol-
duğu kadar, M.B.K. üyeleri arasında da,
kaır..n hizmet-
lerinin
ilerleyişi konusunda gittikçe' artan hoşnutsuzluk­
tu. M.B.K. da, silahlı kuvvetler de sivillerle açık bir ça·
tışmaya girmekten kaçımyor ve siHihlı kuvvetlerin lider-
leri fazla ateşli subaylarını kışlalarında tutmakta gitgide

--- Sayfa 153 ---
152
1960 TÜRK İHTİLALİ
daha büyük güçlükle karşılaştıkça -
ya da karşılaştıkları·­
nı söyledikçe -
M_B.K. de verdiği tavizıeri artırmak zo·-
runda kalıyordu.
5.000 SUBAYIN EMEKLİYE SEVKEDİLİşİ
M.B.K. -
Silahlı kuvvetl':lr buhranının üçü de ayrı
ayrı, mücadelenin sonucu ve hiç şüphesiz Türk siyaseti·
nin geleceği bakımından büyük önem taşıyordu. Bu
üç-
buhranın üçü de,
silahlı kuvvetlerin eski üyelerini gele-
cekte tekrar siyaset arenasına çıkartabilecek güçier yarat-
mıştır. Buhranlardan birincisi, ihtilalin üzerinde;:ı üç
ay-
bile geçmeden, M.BK. A~stos ayında orduda
reform
problemini halletmeğe kalkıştığı vakit patlak. verdi. Türk
askeri uzmanlarıyın yabancı askeri uzmanlar, Türk or-
dusunda bir
çeşit reformun zorunlu
olduğu görüşünde
hemen tamamiyle
birleşmekteydiler. Belii
başlı proble-
mi, subay kadrosunun üst rütbelerindeki tıkanıklık mey-
dana getiriyordu. Bu tıkanıklık, Menderes hükümetinin
güttüğü politika sonucunda dOğmuştu; zira Menderes hü-
kümeti kısmen subayların desteğini sağlamak, kı;smen de,
Türkiye'nin büyük ölçüde, NATO emrine ayırdığı kuvvet-
lerin hacminden :leri gelen uluslararası prestijir:i
arttır­
mak amacıyla, subay kadrosunu
genişletme yolunu tut--
muştu. General Gürsel, hareketin ana hatlarını, 2 Ağustos
tarihinde,
İstanbul'daki Harb Akademisinde
mezuniyet
töreninde yaptığı konuşmada şöyle açıkladı:
<i... Türk ordusu maalesef yıllardan beri siyasete alet
edilmiş ve ordunun bünyesine hastalık arız olmuştur. Or-
öuyu sıhhate kavuşturmak için
ameliyattan başka çare
YOk~uL Bu ameliyat müstesna bir adalet, düriist.!ük
ve
hakka, hukuka
saygı içinde
yapılacaktır. Ord'..!, dinamik
bir teşekkül haline getirilecektir ... ))
Gürsel'in ne demek
istediği, ertesi gün, «Gençleştir­
me)) ameliyatı 235 general ve amiralin emekliye sevkedili--
şiyle başladığı zaman anlaşıldı. (1) Daha ertesi ~ün, ami::--
(1) Emekliye sevkedilenler içinde
t"n önemli sima,
27 l\Iayıs tarihindt" Erzurum'daki 3. Ordu Kumandam bu··
Junan, sonra Genel I{urmay Başkanlığına getirilen, emek-

--- Sayfa 154 ---
HÜKUMET iDARESiNDE ASKERLER
153
liyatın ikinci safhasında, albay, yarbay ve
binbaşı rütbe-
s:nde 5.000 subay daha emekliyE' sevkedildi.
Kilit mevkilerinden emekliye ayrılan subayların yeri·
ne, hemen hemen aynı anda YEni tayinler yapıldı.
B'Jna
ek olarak yaroaydan
aşağı bütün rütbelerde terfi
için
bekleme süreleri kısaltıldı.
Emekliye sevkedilenierin listesinin nasıl hazırlandığı
kesinlikle belli değildir. Bununla birlikte emekllye sevke·
dilenleri belirli bir kategoriye sokmak gerekirse, bu su
taylar içinde general grubunun tümünün,
e~itimlerinin
tamamı ya da bir kısmını, askeri çevreler üzerinde At~­
türk'ün etkisi daha iyice yerleşmeden önce yapmış olduk-
larına dikkat çekilebilir. Albaylar, yarbaylar ve binbaşılar
arasından emekliye sevkedileceklerin listesi
hazırlanırken,.
bunların Menderes taraftarı, siyasi görüş bkaımmdan mu-
hafazakar veya Türkeş'ten çok Madanoğlu'nu tutan kişiler
olup olmadıklarının göz önünde bulundurulduğu sanılmak·
tadır. Bununla birlikte, bu mütalealardan hangisinın e·
rnekliye ayırma işinde daha çok roloynadığını kesinlikle
bilmemizi sağlayacak, ayrıntılı bilgiler elimizde
yoktur_
Dağınık haberlerden ve orduyla yakın ilişkisi
bulunan
çevrelerle yapılan görüşmelerden çıkarılan sonuç, yetene-
ğin veya yeteneksizliğin bu emekliye ayrılma işinde 'bü-
yük bir rol oynemadığı merkezindedir. Listeyi kimin ha
zırlığı da bilinmemekle beraber, M.B.K. üyelerinin ya da
kendilerine yardım edenlerin, listeye dahil edilen subay-
ları şahsen tanıdıkları da iddia edilebilir ki, bu da
pek
yanlış bir tahmin olmaz.
Ordudaki
gençleştirme harekatı, Türkıye siyasetinde
iki yeni güç yarattı. Birçoğu kırtasİyeciliğe bo~u;muş, as·
liye ayrılınca da siyasete atılan Ragıp GÜmÜşpala'~·(1ı. Gü-
ıniişpala'nm hem en yüksek, faal a.skeri makama getiriIi-
şi, hem de sonra emekliye sevkedilişinin se'bebi iyice an·
IaşıIamamış~ır_ Bununla birlikte ortada dolaşan sÖYIl'nti-·
lere
bakılırsa, ihtilalin başlangıçta başarı kazanmasında
desteğine şiddetle ilhtiyaç duyulan 3. Ordu için bazı tered-
dütler olmuş, M.B.K. bu grubun desteğini bir kere sagla-
dıktan sonra, GÜmÜşpala'm.n emekliye
sevkedilmesinin.'
yaratabileceği tehlikeyi de göze almış olabilir.

--- Sayfa 155 ---
154
1960 TÜRK İHTİLALİ
kerlik dışında işierle uğraşan, emekliler grupu bu iki güç-
ten az önemli olanıdır. Bunların içinden, GümUşpala gibi
bazıları siyasete atılmışlardır, bununla birlikte emekli su-
bayların belirli bir partiyi destekliyerek kitJe hareketine
girişıneleri ihtimali
zayıftır. Emekli maaşlarının arttırıl­
ması için yaptıkları baskı ve yeniden orduya dönebilmek
için giriştikleri birkaç başarısız teşebbüs dışınd9., «5.0001)
ler önemli bir siyasi güç meydana koyaca~a benzememek-
tedir.
Halbuki
gençle'ştirme hareketinin genç subaylar yö-
nünden ortaya koyduğu durum çok daha önemlidir. M.B.
K., tirço~ liyakatlL olmadığı halde,
sırası geldig-i için
terfi ede ede yüksek rütbelere ulaşmış eski nesil subay-
ları emekliye ayırmak suretiyle, Menderes döneminin bü-
yük bölümü içinde kapalı tutulmuş enerjileri serbest bı­
rakmış oldu. Genç subayların hiç beklenmedik bir şekil­
de, birdenbire yüksek kumanda mevkilerine çıkışı, bir de
buna 27
Mayıs'ın do~rdu~ hız eklenince, hiç şüphesi~
daha sonraki gelişmelerde büyük rol aynıyan bir başdön­
mesi yarattı. Bununla asla, ordunun bir radikaller yuvası
haline gelmiş olduğunu söylemek istemiyorum. Atatürk'ün
bıraktığı miras içine
hızlı reformculu~n yanıs!ra, ordu-
nun siyasetten ayrı durması da girmektedir ve bu her iki
unsur orduda mevcuttur.
On DÖRT RADİKALİN M.B.K.DEN
UAZLAŞTIRILI:}I
İkinci buhran, M.BK. radikal üyelerinin Kasım ayın­
da uzaklaştırılışı pek de beklenmedik bir olay değildi, zira
M.B.K.'nin yaptı~ en büyük gaftan, yani Ekim ayı sonla-
rında 147 profesörün atılışmdan hemen herkes Albay Tür-
keş ile On dörtier'in öteki üyelerini sorumlu tutuyordu.
( i) Hiç şüphe yok ki, on dörtıer'in temizlenişi üzerine bazı
(I) 147'lerin kovuluşunun başlıca sorumlusunun 14'ler
olduf.unıı. geneıııkle inalU.Iınaktadır. Her ne kadar bu ha·
reketi M.B.K. üyelerinin hemen hemen tümü onayladdar-
.sa da, kOVlIlacak profesörlerin listesini
hazırlamak v.b.
ilk adımı teşkil eden hazırlıklarda inisyatiCin 14'lerin elin-

--- Sayfa 156 ---
HÜKÜMET İDARESİNDE ASKERLER
1:,3
:5iY2Si simahr, Türkeş'in pcJitik fikirleri li:akkl!ıda fiC;
ı~ü­
şünCrlerse düşünsünler,
rahat bir nefes
::ıldılaı. Çünkü
bunlar, siyase~e dönüşlerinin belirsiz bir süre geri atı la-
cağından korkmağa başlamışlardı. Radikallerin Türk po-
litikası içinde taşıdıkları önem henüz kesinlikle belli 01-
mamakla beraber, bu temizlik hareketinin M.B.K:ne erken
seçimlere gitme yclunu tamamiyle açtığına ç,üphe yoktur.
Bu temizlik harekatı tam anlamiyle askerce oldu. 13
Kasım günü sabaha karşı M.B.K:nin on dört üyesine, ko-
miteden
çıkarıldıkları haberi-
gönderildi ve kendilerine
ikinci bir Ul.limat gelinceye kadar evlerinden çıkmamaIa­
rı bildirildi. Türk
radyolarında sabah 7.30'dan itibaren
okunmağa başlıyan özel bültenler, M.B.K.'nin dagıldıg-ı ve
cuntanın geri kalan yirmi üç üyesinden ibaret «yenh> bil'
M.B.K.
kurulduğu haberini verdi
(2). on dört radikal,
birkaç gün içinde ordudan emekliye sevkedildiler, yurt
dışında Türk elçiliklerine müşavir olarak tayinleri
yapıl­
dı ve aileleriyle birlikte yurt dışına çıkarıldılar.
General Gürsel radyoda. ulusa hitaben kendi sesiyle
yaptığı bir konuşmada, bu hareketin, ccM.B.K.'nin faaliye·
ti ulusun yüksek menfaatlerini tehlikeye sokacak bir du·
ruma düştüğü için, silahlı kuvvetlerin ve Milli Birlik Ko·
'mitesi üyelerinin istekleri üzerine,» yerine getirildiğini bil·
dirdi. Aynı akşam bir basın konferansında bu konu üze-
rinde daha geniş olarak durdu. M.B.K. üyelerinin otuz se-
.kizinin de vatanperver,
çalışkan
ve samimi olduklarını
söyledi ve dedi ki: cc .. _ fakat gitgide öyle değişik fikirler,
öyle görüş ayrılıkları ortaya çıktı ki, komite
toplantıla­
rı, meselelere hal çaresL bulunacak bir yerden çok, savaş
alanına döndü.» Gürsel
ayrıca, birbirini tutmayan, çeli·
şik demeçIerin haklı olarak ulusun zihninde, neler olup
de bulunduğuna bizi inandıracak noktalar vardır, Ayrıca,
Üniversite Senatosu, 147'lerİn durumunu yeniden gözden
geçirmek için
onların dosyalannı istediği vakit, M.H.K.'-
nin, bu dosyaların 14'lerin "özel» evrakıyla birlikte, onla·
rm
a.fılışından sonra ortadan kaybolduğu cevabını ver-
mesi de dikkati çeker.
(2) 38. üye, İrfan Baştuğ, otomobil kazasında ölmüş-
tür,

--- Sayfa 157 ---
i56
1960 TÜRK
İHTİLALİ
bittiği k.onusunda bir soru uyandırdığını ve bunun da
m~m!el~etin elwnomik faaliyeti üzerinde
ciddi etkileri
görüldüğünü belirtti. Karar vermekte daha fazla gecikile-
mezdi, «zfra artık ne bir anlaşmaya varma imkanı kalmış­
tı, ne de dDğru yola dönmek için bir çare bulunabiliyor··
du.») Gürsel, b2iirli bir şahsı veya gnıpu hedef tUtınak3~zın,
sözlerini şöyle bitirdi: (i... çalışma arkadaşlarım ve
ben
Türk ulusunun istikbale doğru temiz ve gerçek bir demok-
rasi ruhu içinde ilerlemesi gerektil!;i inancmdayız. Bu ga-
yeye ulaşmak ve bu yolda önümüze çıkabilecek bütün en-
gelleri ortadan kaldırmakta azimliyiz.»
Ondörtler kimlerdi, General Gürserin sözünü
ettiği
ayrılıklar nelerdi ve OndörtIer niçin temizlenmişti? Muh-
temelen Ondörtlerin en belirgin ortak nitelikleri, M.B.K.'-
nin diğer üyelerine kıyasla daha genç olmalarıyuı. Arala-
rında, M.B.K.'nin sekiz albayından biri, yedi yaı bayından
üçü, on iki binbaşısından beşi, altı yüzbaşısından üçü bu-
lunuyordu, bir general bile yoktu. Onları bun~ardan başka
arkadaşlarından ayıran pelt az nesnel ölçüler b""..ilunmak-
tadır. Yetişme şartları ve terfi hızları arasında
önemli
farklar yoktur. Ondörtler ağzı laf yapabilen, zeki ve ener-
jik bir gruptu. İçlerinden en aşağı üçü, Erkanıı, Esin ve
Özda~ yüksek öğrenim, hukuk ve mülkiye öğrenimi gör-
müşlerdi. 27 Mayıs'tan 13 Kasım'a kadarki su.·c ıçınoe
Ondörllerin çoğu iyice tanınmış bulunuyorlardı.
M.B.K.'nin iç
yapısı itib~Hiyle birleşi~
bir
teşekki.il
olmadığı 27 Mayıs'tan kısa zaman sonra ortaya çıktı. ço·
ğunlukla saatlerce süren toplantılar sonu!ıda alınmış ek-
sik kararlar halka bildiriliyordu. Komite, M.B.K. toplan-
tılarıyla ilgili her türlü haberin gazetelerde yayımlanma­
sım kanunla yasakladığı halde, M.B.K. üyelerinL.'1 şahsen
demeçler vermesini menetmemişti. Komite üyeleri de, hal-
kı ilgilendiren çeşitli konularda, birbirini tutmayan de-
meçler veriyorlardı. Bununla birlikte,
ele alınan mesele-
ler, genellikle ihtilalin felsefesiyle ilgiliydi. Ordunun 'Iürk
pOlitikasına en iyi katkısı ve Türk demokrasisiyle kalkın­
mayı ileri götürmekte rolü ne olabilirdi? Eski ve yeni
M.B.K. üyelerinin teker teker görüşlerinin ne oltluğu ko-
nusunda karara varabilmek için ayrıntılı bir incelemeye
ihtiyaç vardır, bununla birlikte, on dört radikalin, Atatürk

--- Sayfa 158 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
157
reformlarının daha sıkı bir merkezi kontrolle ele alınması
ve askeri iktidarın daha uzun bir süre devamı taraftarı
oldi.:kları ileri sürülebilir. Buna ra~en, Ondörüer'in bil'
blok halinde faaliyet gösterdiklerine dair elde kesin bir
delil de yoktur.
Ondörtler'le geri kalan yirmi üç üye arasındaki ayrı­
lığın derinleşmesinde, psikolojik etkenler hiç şüphesiz bü-
yük roloynamıştır. Yirmiüçler'i -
özellikle de «Albaylar
Grubunu)) -
en çok sinirlendiren. Yüzbaşı Esin, Ozdağ ve
Solmazer idi. Muzaffer generaller gibi orGan oraya dola-
şarak, akla gelebilecek her konuda demeçler ve:'en bu kü-
çük rütbeli subaylar ne yaptıklarını sanıyorlardı yani? Her
nekadar M.B.K.'nin işleyiş kuralları her üyenin -
bütün
M.B.K. namına konuştuklarını iddia etmedikleri ve M.B.K.
tar~ışmalarının özünü açığa vurmadıkları sürece -
iste-
dikleri gibi konuşmalarına izin vermekteyse da, disiplin-
sizliğe ve rütbeye
saygısızlığa tahammül edilemezdi. En
kötüsü de, genç subaylardan bazıları eski
reji!~li andıran
alışkanlıklar edinmeğe, yani Ankara'mn gece kulüpl3rine
sık sık uğramağa başlamışlardı (1).
147'ler olayı, gerek özü, gerek askerce bİr usül!e, çabu-
cak sonuçlandlrılacak şekilde ele alınışı bakımından, sivil
politik gruplardan M.BK.'ne karşı ilk ortak itirazın yük-
selmesine sebebiyet vermişti. (2)
İşte ardı arkası kesil-
(1) Sonradan M.B.K, üyelerinin çoğu "kokteylierde ••
&'öri:lmeğc başladı, ama Ondörtler'in atılışından sonra bir
süre için bu alışkanlığa ara verlidi,
(2) Mesela, Nadir Nadi hu konuda şöyle yazıyordu:
"Hatalar yapılmıştır ve bu hataların çapı çok büyüktür.>.
Bumı. ilaveten, N, Nadi, M.B.K.'nin,
her bir profesörün
durumunu ayrı ayrı gözden geçirmeYi sağlıyacak malzeme-
ye sahlp olmasına imkan bulunmadığına göre, cuntanın
bu işte çıkarlan olan Idşilerin etkisinde kaldığı sonucuna
nnlabllccc;,:ini söylüyordu. O güne kadar M.B.K.'nin
en
güçlü taraftarlarından olan
Aydın Yalçın bile, eleştirme·
Iere katılmak zorwıda kalmıştı. Yalçın, üniversitede
bir
reformun gerektiğine işaret etmekle beraber, bu işin öyle
hil' gu:edc oldu bit;iye getirilemiyeceğini söylüyor ve "bi-
zim eı35 kanaatimiz, bu uza!daştırma kanununun Türk

--- Sayfa 159 ---
158
1960 TÜRK İHTİLALİ
miyen genç subaylarm davranışlarıyla ilgili M.B.K. top-
lantıları da bu sırada başladı. Bununla birlikte Ondörtler'-
in atılışmda doğrudan doğruya rol oymyan olay, Türkiye
Ülkü ve Kültür Birliği ktirulması teklifidir. Bir çeşit süper
bakanlık şeklinde düşünülen bu kuruluş, Milli E~itim Ba-
kanlığının, Beden Eğitimi ve Vakıflar, Din İşleri, Basın ve
Radyo Genel Müdürlüklerinin yerini alacaktı. Teklif edi-
len yeni kurumun gayeleri arasında şunlar vardı:
Ulusun kültürünü, ilerici ve medeni Türk ulusunun
cHincini arttıracak ve ulusu bu gayelere doğru ilerletecek
şekilde kuvvetlendirmek için bütün enerjisiyle belirli me-
seleler üzerinde çalışmak üzere harekete geçirmek ...
Ulusu, ikilikten, gerilikten, tembellikten ve içinde bu-
lundUğu karanlıktan kurtarmak için, politik bask~ ve mü-
dahaleierden uzak, bütün gerekli tedbirleri almak.
Teklif edilen Kültür Birliği'nin onbir dairesi buluna-
caktı: Halk ve İşçiler; Üniversiteler ve Okullar;
Ordu;
Basın, Yayın ve Radyo; Sanat, Kültür ve Sosyal Teşek­
küller; Kadın ve Aile İşleri; Yurt Dışındaki Türkler; A-
zınlıklar; Buluşlar ve
İcatlar; Zararlı İdeolojilp.r; Yurt
Dışı Muhaberatı, Kültür Birliği Direktörü, Adliye'den, Ge-
nel Kurmay'dan,
Askeri Mahkemelerden
ve Üniversite
rektörleri
arasından alınan delegelerin tavsiyesi üzerine
Cumhurbaşkanı tarafından, altı yıllık bir süre için seçile·
cek ve ancak ahlaksızlık ya da görevi kötüye kullanına gibi
SEbeplerle görevden uzaklaştırılabilecekti. DirektÖrün ka-
binede bir koltuğu bulacak, ama kendisi hiç
ı:,ir Balcan-
lığa (ve herhalde Başbakanlığa da) bağlı olmıyacaktı. D:-
rektör dilediği ve gerekli gördüğü her türlü al~ kademe
dairevi kurabilecek, temel meseleleri gün ışığına çıkarmak,
bu meselelerin halli için gerekli raporları l:azırlayıp, Kül-
tür Birliği'nin Danışma Komitesine sunabilmek üzere köy-
lerde,
şehirlerde, okullarda, üniversitelerde, fabrikalarda
ve ordu içinde «sürekli irtibatııı b:...lunacaktı.
kültür hayatına ve akademik kurumlara faydadan çok za-
ran dokunacağı merkezindedİr,>' diyordu. (Öncü, 29 Ekim,
1960). Üniversiteli gençlerin bu eleştirmeye ka~Jlı.şlarındaki
güç ise, öğrencilerin Cumhuriyet Bayramı törenlerini boy·
kot Edişleriyle belli oldu.

--- Sayfa 160 ---
HÜKÜMET İDARESİNDE ASKERLER
159
Kültür Birliğine karşı yükselen çığlıklar her nekadar
profesörlerin atılışı üzerine koparılan çığlıklar kadar güç-
lü olmadıysa da, Ankara ve
İstanbul'da aydınlnr bunu
derhal ve kesin bir dille protesto ettiler. Her ne kadar tek-
lif henüz bir taslak halinde bulunuyor ve M.B.K. tarafın­
dan ezerinde
tartışılmayı gerektiriyorduysa da,
Kültür
Birliği projesinde müstakbel diktatörlüğün tohumları he-
men hemen hiç bir dikkatli gözlemcinin gözünden kaçmadı.
Artık Ankara'da mesele günün konusu olmuştu, başka hiç
bir şey konuşulmuyordu; M.B.K. üyelerinden General Sıt­
kı Ulay -
Türkiye'de milli birliğin zaten var olduğu ıtanı­
sında bulunduğuna işare.t ederek -
Kültür Birliği'ni gerek-
li görmediğini söyle!-iiği halde, Başkenti kaplıyan heyecan
dalgasını yatıştıramadı.
•
Gazeteci Ahmet Emin Yalman, böyle bir teklifin sa-
dece demokrasinin temel özgürlüklerinden birçoğuna ve
halkı temsil eden hükümet ilkesine ihano;)İ- etmek demek
olmadığını,
aynı zamanda,
eğer bu teklifi
hazırlıyanlar,
genç ve ateşli üyelerin arzu ettikleri birttk ve olgunluğun
sadece bu kurum yoluyla hemen sağlanacağını sanıyorlar­
sa, onların hayalperestliğini de gösterdiğini
yazdığı za-
man, politik topluluğun büyük bir bölümünün
görüşüne
tErcüman oluyordu. «Onların bilinen gaYE'leri, Türk ulu-
sunu en küçük ayrıntısına varıncaya kadar ayn! fikir ve
inançlar etrafında toplamaktır ... » Ne var ki, serbest ve
hoşgörülü tartışma yolunu açma dışında başka herhangi
bir yoldan sağlanacak birlik, kısır bir disiplinden başka
bir şey değildir. Ondörtler'in uzaklaştırılmusından sonraki
basın toplantısında, General Gürsel, ılKü!ıür Birliği diye
bir şey yoktur ortada. Başka türlü ifade edeyim: siz tu·
tun Türk ulusunun b:Jyunu 100 metre yükseltin, ne çıkar
bundan? Ne geçer ele? Biz, ulusun demokrati!.c ruhunu
geliştiı me kararındayız. Bu ruha gölge düşürebilecek hiç
bir karar çıkmıyaeaktır M.B.K.'nden,» dedi.
Ondörtler:n sürgünc
gönderilişi, M.B.K.'nin
işlerinde
belki birçok bakımıardan bir dönüm noktası oldu. Biraz
sonra tartışacağımız üzere, bu olay, siyasi partilerin are-
naya
giriş hızlarını oldukça
arttırdı. Silahlı
kuvvetler
üzerinde de iki önemli etkisi oldu. Bazı subayların gözün-
de Ondörtler bir çeşit kahraman oldular, hatta etkilerini

--- Sayfa 161 ---
160
1960 TÜRK İHTİLALİ
kaybetmek şoyıe durswı, sürgüne gönderUişlerirıden son-
ıa onlar hakkında adeta mistik bir duygu doğ'du. İk~nci
etki ise, bu olayın subaylar kadrosundaki en müledil
re·
formcuları bile, M.B.K.'nin, sivillerin nüfuzunu iyice kır­
madan ne gibi reformlar yapaoi1ece~i konusunda düşün­
dtrme~e başlamış olmasıydı.
Ondörtlerin gücünün devam etmesi ve ordu içillde
gittikçe artan bir şüphe duygusunun
varlığı, M.B.K.'nin
sürgünlere karşı tutumWlu, belki ister istemez, ii.ma pek
acemice
de~iştirmesinden de bemydi.
Daha
Ondörtler
sürgüne gönderildikten birkaç hafta sonra, M.B.K. üye-
leri, Ondörtlerin aslında birer hain olmadığını, komitenin
geri !talan üyelerinin onları
ülkü arkadaşı 'öaydıklarını
söylemek lüzumunu hissettiler. M.BK. üyelerinin birço-
ğunun, yaptıklan hareketin akıllıca olup olmadığı konu-
sunda sonradan şüpheye düşmüş olmaları da mumkündür.
M.E.K. komitesinin bu konuda en çok üzerinde durdUb;';
nokta, kendileriyle eski çalışma arkadaşları arasındaki ay-
nlIğın gayeler üzerinde de~i1, yollar üzerinde olo.u~u idi.
IVi.B.K.'nin iktidarı devretmeden önce verdıği salı beyanla-
rından birinde şöyle denilmektedir:
... Vatanseverlikleri hakkında verilecek hüküm,
tarihin şaşmaz adaletine bırakılmış olan 38 ihtilal
arkadaşının, ulus önünde and içerek müşterek he-
. def kabul ettikleri, demokratik ve hukuk devietine
do~ru ilerleyişte, ihtiHUin
doğurdu~ bazı güçlük-
ler, metod ayrılıklarına yol
açmıştır. Bu ayrılıklar
sonucunda kendilerine 127 Sayılı Ka.'1.unla yurt dışın­
da görev verilen -
bu tamamiyle bir personel ha-
reketidir -
14
arkadaşımız, görevlerini büyük bir
şuurla yerine getirmişlerdir. Sevgili milletimize bil-
dirmek isteriz ki, hazırlığında, ifasında ve sorumlu-
luğunda tarih önünde payları bulunan bu on dört ar-
kadaşımız da, ihtilalin. bugün ulaştı~ımız sonucuna
inanmaktaydılar.
.
Ondörtler'ln kısa zamanda yurda dönüp dönmiyeoekle-
ri sorulduğunda, birçok M.B.K. üyesi, dönmemelerini ge-
rektiren bir kanunun bulunmadığını, geri tlönmek için si-
yasi müşavirlik görevlerinden istifa etmelerinin yetece~i

--- Sayfa 162 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLEr:;,
161
.ifade ettiler. Ait-ay Sami Küçük, ({Benim iı::anaa;ime göre
27 Mayıs bu 14 kahraman arkadaşa çok şey borçludur,» de-
di, General Gürsel ise, 19 Kasım'da yaptığı bir basın top-
lantısında, Cumhurbaşkanı seçj]di~i takdirde, tayin hakkı­
m kullanarak Ondörtler'den bir grupu Senatoya dahil etme-
si ihtimalinin bulundug-..ınu kabul etti.
Ondörtler, M.B.K.'den atılışıarından sonra hiç boş dur-
mamışlar, birbirleriyle ve Türkiye'deki gerek asker, gerek
sivil
arkadaşlarıyla yakın temaslarını d~vıim ettirmişler­
.dir. Varlıklarını güçlü bir şekilde halkoyuna duyurmak için,
içlerinden altısı, Ottawa'dan, Delhi'den kalkıp Paiis'e gele-
rek, 30 Ekim, 1961'de orada toplandıiar ve bir basın kon-
feransı yaptılar. Son Türk seçimlerinde hlç bir partinin
çoğunluğu kazanamayışı üzerinde yorumda bulunarak (bir
grup adına konuşmuşlar ve ferdi demeç vermedi~ reddet-
mişlerdir). «Bunun böyle olacağını biz bir yıl önce söyle-
m:ştik. Tahminlerimiz doğru çıktığına göre, siyasi parti-
lerde bulunan arkadaşlarımıza yeni teklifler yapmamız da
normalolacaktır,») dediler. Türkiye'ye dönünceye
kadar,
yurtta bulunan arkadaşları yoluyla çalışmaları devam et-
tireceklerini ilave ederek, Türk aydınları arasında, ordu
içinde, gençlik teşekküllerinde ve halk arasında pek çok
arkadaşları bulunduğuna işaret ettiler. Son seçimlerin zo-
runlu olup olmadığı konusundaki bir soruya cevaben, müş­
tereken şu yorumda bulundular: «Ulusumuzun önemli me-
selelerin böyle bir zamanda kurulan meclisle halledilebi-
leceğine inanmıyoruz ... Seçimlerin sonucu, 27 MfI,yıs'tan bu
!mdar kıs~. bir zaman sonra seçime gitm.9nİn yanlış bir iş
olacağı görüşünü doğrulamıştır.)) İçlerinden ikisinin Türki-
ye'yi ziyaretlerinin ardından, On dörtler'in Brüks;)l'de, 1962
Temmuz ayında yaptıkları toplantıda, kendilerinin bir siya·
si parti kurmaları sözkonusu edildi, ama sonunda, resmi
bir teşekkül halini almaktan kaçınılmasına ve On dörtler'in
her üyesinin diledıği gibi hareket etmekte serbes. bırakıl­
masına karar verildi.
1961 HAZİRANI, «PERSONEL BUHRANIıı
On dörtler'in atılışını izleyen aylar, gerek M.B.K., gerek
faal hizmetteki subaylar için üzucü geçmış olsa gerektir.
lVLB.K. için üzücü geçmiştir, zira M.B.K.'nin Yassıada yar-
F.: 11

--- Sayfa 163 ---
162
1960 TÜRK
İHTİLALİ
gılamaiarına, davaların fazla uzayacak
gibi görünmesine-
ra~en karışmama kararı almış olması, yeni partilere izin
,'ermesi, Kurucu Meclis çalışmalarını başla!ması, di~er po-
litik gruplar tarafından fena halde istismar edilmişti. Refe-
randumdan önceki kampanyada M.B.K.nin, Menderes ta-
raftarlarını avlamak niyetinde olduklarını saklama~ bile
lüzum görmiyen politikacıların umutlarını kırma.k için g:-
rişti~igeç kalmış çabalar, uygulama alanında hiç bir sonuç
vermemişti. Faal hizmetteki subaylar arasında, M.B.K.'nin
içinde bulundu~ bu dertlerden ötürü meydana gelen üzün-
tü, M.B.K.'nin üzüntüsünden de büyük olmuştur. 5.000 su-
bayın emekliye sevkedilişi, birçok genç subaya en sonunda
enerjilerini ulusun yararına kullanma fırsatı vermişti. Ra-
dikallerin M.B.K.'nden atılışı ise, bir yandan tam birer re-
formcu oldukları halde, bir yandan da ordunun siycısete ka-
rışmaması geleneğine bağlı bu genç suba.yların gücünü art-
tırmıştı. Küçücük bir buhran, kontrolü cuntamn elinden
zorla. koparıp almak ve 27 Mayıs'tan geri kalabılen şeyleri
kurtarabilme fırsatını verir vermez, bu subayların neden
birden bire M.B.K.'ne karşı sabırsızca hal"eket ettiklerini
anlamak zor değildir.
Buhran 1961 Haziranında, M.BK., Hava Kuvvetleri Ku-
mandanı Tümgeneral İrfan Tansel'i, Washington'daki Türk_
Askeri Misyonuna müşavir tayin edince patlak verdi. Harb
Okulundan 1930 yılında mezun olan, Paris'te Hava Ataşeli­
ğinde bulunan ve 1960'da, 5.000 subayın emekliye sevKedi-
lişinden sonra Hava Kuvvetleri Kumandanlığına getirilen İr­
fan Tansel'in parlak bir sicili vardı. Hava Kuvvetlerindeki
meslekdaşları tarafından çok sevilen Tansel, gen~ilik1e, or-
dunun siyasetten uzaklaştırılması taraftarı sayılıyor, bir ba-
kıma, General Cemal Madano~lu'nun Hava Kuvvetlerindeki
tamamlayıcısı kabul ediliyordu. M.B.K.'nin onu Washing-
ten'a tayin edişinin sebebi kesinlikle bilinmemekle beraber
bu tayinin yarattığı tepki apaçıktır. Tayin çıkar
çıkmaz,
Hava Kuvvetleri Ankara üzerine bir jet filosu gönderiverdi,
M.EK. de, Tansel'in tayininin cıyeniden gözden geçirildiği­
nİlı bildirdi.
Ne var ki, tepkiler devam etti. Silahlı kuvvetler, M.BK.'-
nin bazı birlikleri kontrolü altında bulunduruşundan uzun
zamandan beri hoşnutsuzluk duyuyordu; T&nsel':n yeniden

--- Sayfa 164 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
163
Hava Kuvvetleri Kumandanlığına getirilişi haberini, M.B.K.
üyesi Osman Köksal'm
Cumhurbaşkanlığı
Muhafız Alayı
Komutanlı~ından, General Madanoğlu'nun da Ankara Gar-
nizon Kumandanlığından ayrıldıkları haberi izledi. Ertesi
gün, General Madano~lu M.B.K.'nden de istifa etti. Birkaç
gün içinde, General Gürsel'in yaveri Altoay i\gasi Şen'in, Sa-
vunma Bakanı'nın, Kara Kuvvetleri Kumandanının ve bir
çok yüksek rütbeli deniz subayının başka mevkilere tayin
edildilti, birçok yüksek rütbeli kara ve deniz SUbayının da
emekliye sevkediidiltl görüldü. 15 Temmuzda, Genel Kur-
may Başkanı Cevdet Sunay, ilk defa olarak M.B.K. toplan-
tısına katıldı ve ondan sonra da bu katılış sık sık. tekrar-
iandı. M.B.K. ile silahlı kuvvetler kumandanları arasındaki
toplantılar da sıklaştı ve bu durum, basın tarafll1ci.an, Yas-
sl&.da yargılamaları ve seçim kampanyası dolayısiyle ger-
ginleşen durum ileri sürülerek haklı gösteri1me~e çalışıldı.
Görünüşe göre faal hizmetteki subaylar M.B.K. üzerinde bir
hakimiyet kurdular ve gerici sivil siyasetçi gruplarının faa-
liyetini M.B.K.'nden daha etkili bir tarzda geme almak için
ellerinden geleni yaptılarsa da, tutulan yolda temeili bir de-
ğişiklik için çok geç kalınmıştı.
M.B.K. döneminde yer alan olaylar, Türk ordusunun
siyasetten uzak
durma geleneğine baltlı kaldığını kuvvet-
le doğrulamaktadır. M.B.K. ile silahlı kU'/vetler arasındaki
anlaşmazlıkların dikkate değer bir noktası, her iki tarafın
da, iktidarı sivillere devretme planında herhangi bir deği­
şiklik yapmağı düşünme,miş oluşudur. Personel buhranının
atlatıldığını bildiren protokolda yer alan en önemli nokta-
lardan biri de, bu konu Uzerinde her iki tarafın tam bir an-
laşmaya varmış olduklarıdır. Seçimlere giden yolda artık
dönülemiyecek kadar ilerlenmiş bulunulmasının da bu tu-
tumun alınmasında bir rolü olabilir, ama ne olursa olsun,
askeri liderlerin M.B.K. dönemindeki davranışları, genellik-
le, onların siyasetten bir an önce sıyrılmai{ arzularının sa-
mimi ve gerçek Olduğuna işaret etmektedir.
Bu geleneğin bozulması ihtimali ancak, siyasi partilerin
Türkiye'nin sosyal ve ekonomik meselelerini halletmekte
başarısıziıita. uğramaları halinde
ortaya
çıka Jilirdi. 22
Şubat 1962'de, Albay Talat Aydemir ve Harb Okulu çevre-
sindeki genç bir subaylar grubunun önderUğind2 girişilen

--- Sayfa 165 ---
164
19GfJ TÜRK
İHTİLl~Lİ
darbe teşebbüsü, 5ilii.hh kuvvetler içinde hiç değilse b:ı.zı
unsurların, dahe. o zamandan sabırSl2:1anmağa taşladıkları­
nı göstermektedir. Bu unsuriar, aynı zazmaııda radikallerIe
dolaylı ba~ları euIunduğunu da ima etmişlerdir. Subay kad-
ro~mnun geri kalan kısmı Aydemir'i destek1.iyememiştir. Se-
çimlerin üzerinden dört [,ydan fazla bir zaman geçmiş 01-
mr..~ma rağmen, meclis Ya:;sıada mahkumlarının affı mese-
lesinden başka hiç bir şe=" ele almış değildi. Tabii, bu sadece,
subaylann çoğunluğunun Ayciemir'den daha sabırlı oldu.1{-
ları anlamını taşır. Subay kadrosu içinde,
sınır çizgileri
muhtemelen saeit olmıyan, değişik eğilimli grupiar bulun-
maktadır. Eğer silahlı kuvvetler, ulusu ilerleme yuluna bir
kere daha sokmak için iktidarı tekrar ele geçirm€si guek-
tiğine gerçekten inanırsa, M.B.K. döneminde sivillere zorl:ı.
yaptırılması gereken siyasal, sosyal ve ekonomik reformları
tamamlamadan iktidarı bırakması beklenemez. N e var ki,
M.B.K. döneminde siliHıll kuvvet.1er, ilerlemeye değer ver-
ciiği kadar siyasi demokrasiye de
değer veren yeni orta
smıfın bir parçası olduğunu göstermiş bulunuyor.
lVI.B.K. VE SiYASİ PARTİLER
M.B.K. daha taştan itibaren siyasi parlilsre, tabii D.P.
hariç, büyük bir hak tanid!. 23 Mayıs 19ôQ'da, çoğunlukla
partiler dışı sivillerden meydana gelen bir kabin,;! kuruldu,
ama C.H.P. üyeleri de, C.K.M.P. üyeleri dı3 çok geçmeden
bir yolunu bUlup kabineye girmeyi başardılar. Gerçi si yas!
~arti faaliyetleri resmen yasaklanmıştı, ama bu, parti lider-
lerinin ya da ilerde parti lideri oimayı urr..anların toplantı­
lar yapmasına, pUmlar kurmasına ve siyasi faaliyeti yasak-
toyan kanunu resmen ihlal etmeden çeşitH reklam vasıta­
la!"ma başvurmalarına bir engel teşkii etmiyordu
M.B.K.
de, partilerin ve basmın musallat olLlşu lwrşısında sık sık
gedikler verip, genel seçimlerin tarihi üzerine yorumlarda
tulıınmakla bu faaliyeti zıınnen körüklemiş oluyordu. Ocak
ayı içinde M.B.K., sadece yeni bir anayasa ve seçim kanunu
yıızmakla. kalmayıp, bütçeyi geçiren, kanun tekliflerini mü-
zakere eden ve bakanlarm meclis kürsüsünden cevap ver-
mek zorunda
kaldıkıarı, hükumet irraatıyla ilgili sorular
yönelten bir Kurucu Meclis topladığı zaman, basın, ellerinde
bulmxluran siyasi partiler, kamuoyunun dikkatini bu nok-

--- Sayfa 166 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
165
tE, ü:-:er:nde toplamaktz hiç de güçlük çekmediler. 1961 ilk-
tahrır', ve yazı içinde siy:ı.si partilerin Menderes'ten boşalan
yC'i plmak için yarışa, giri!;mıcleriyle tehlik~ çanları çalmağa
Caşlad:ğı zaman da, lVi,B.K., olayların gidişinde önemli bir
cl(;ğiş:Idik yaptımbilmek şöyle dursun, ancak en aşırı un-
surları gemc alatilecek ka,dar güçsüz kalmış bulunuyordu.
!I-'LB,K.'nin bu konudaki belki en önemli noksanı, 1950-60
döneminde D P. He C.H.P. arasında geçen mücadelenin Türk
siyasi bünyesinde ne kadar derin yer ettiğini anlayamamış
elmesdır. Menderes rejiminin devrilişi ve bu rejimin başı­
m:. ulus tarafından getirilmiş liderlerin tutuklanıp mahkfım
cdilişi ne Demokratların teşkilatını ne de, :27 Mayıs ihtilfıli­
ne yol açan partilerarası mücadelelerin asıl sebebi, ulusun
temelden ikiye bölünmesini doj:l;uran meseleleri
ortadan
kEldırabilmiştir. Gerçekten de, C.H.P.'ye yakınlıkları bilinen
k:şilerin, iktidarın sivillere devri hazırlıklarında bÜyüK rol
oynamaların .. , izin vermekle -
1960'da yetenekli siyasi ve
teknik liderlerin büyük çoğunlu~nun C.H.P.'ye yakınlığı
eğer katul edilirse -
M.E,K.'nin, kutuplaşmayı eskisinden
dc çok sivriltmiş olduğunu söylemek herhalde aşırı bir id-
dia sayılmasa gerektir_
M.RK"
hatırlanacağı üzere, 37 Mayıs heyarımıınesinde,
erkc:,n seçimleri yeniden gÖzden geçirilmiş bir Anayasa ve
S!:.'çim Kanunu temeli üzerine oturtmak niyetinde olduğunu
Lalirtmiş ve zaman olarak da, anayasa için bir ay, diişük
r(.,iimin yargılanması için iki ay düşündüğünü, yani seçimle-
rin üç ay içersinde yapıhbileceğini bildirmişti. Zamanın bu
kadnr kısa tutulması yüzünden, anayasayı yazacak olanlar
fazla dikkat gösterilmeden seçildi; gerçekten de, anayasa
y~zıcılar', grupu, çeşitli tartışmalara yol açtığı gibi, Türlc
hukuk adamlar~nın ve aydınlarının çoğunlt:ğunun görüşle­
rini temsil etmiyordu. Gerek Onar grubunun, gerek ]ı'ı[,B.K.'­
nhı. bu iş için gerekli zamanı iyi değerlendirememeleri ve
anayas::ının yazIlışı sırasında her adımda ortaya çıkan tar-
'ıışmalar yüzür.den Anayasanın meydana çıkarılması süresi-
nin nasıl bir ay yerine tam bir yılı bulduğunu kitabın IV_
Böiümiinde
anlatmış bulunuyoruz,
Anayasayı yazan grubun kuruluşundakine eş bir hızla,
23 Mayıs'ta on yedi kişilik bir kabine kuruldu. Kabinede üç
profesör, iki general, memurlar, iş adamları ve teknisyenler

--- Sayfa 167 ---
166
\')60 TÜRK
İHTİLALİ
bulunuyordu. Bunlardan yalnız ikisi, meslekten bir diplomat
olan Dışişleri Bakanı Selim Sarper'le, 1960'a kadar Gümrük
Genel Müdürlüğü yapmış olan Gümrük ve Tekel Bakanı
Fethi Aşkın, M.B.K. döneminin sonuna kadar i~ başında
kalabildiler. Bu kabinedeki bakanlardan onunun, profesör-
lüğün, iş idaresi ve teknik hususlardaki ustalığın bakanlığın
gerektirdiği yeteneklerin yerini tutamıyacağını a:ılıyan M.
B.K. tarafından kabineden uzaklaştırılmasından sonra, Ağus­
tos ayının sonunda İkinci İhtilii.! Kabinesi kuruldu. Bakan-
lıktan uzaklaştırılanlar arasında, Sağlık Bakanı Dr. Nus-
ret Karasu, Çalışma Bakanı, Siyasi İlimler Profesörü Ca-
hit Talas ve İmar ve İskan Bakanı, eski Demirbank Umum
Müdürü Orhan Kubat da bulunuyordu.
İkinci kabine bütünüyle, birincisinden çok daha kalifiye
idi. Kabineye sonradan atananlar arasında özellikle başarı­
lı olanlardan bazıları şunlardır: Sonradan İçişlp-ri Bakanı
olan, Devlet Bakanı Nasır Zeytinoğ'lu; Ekrem Alican Yeni
Türkiye Partisi'nin başına geçmek üzere istifa
ettiği za-
man, Aralık ayında tayin edilen Maliye Bakanı Kemal Kur-
daş; Ticaret Bakanı Mehmet Baydur. Üzerlerinde tartışı­
lanlar arasında ise 1961 Şubatına kadar İr;işleri Bakanlığı
yapan ve
basiretsizliği, aynı zamanda askeri metotlardan
sivil metotlara geçebilme yeteneğini gösteremeyişi yüzünden
görevinden uzaltlaştırıian,
Korgeneral Muharreill
İhsan
Kızıloğlu (sonradan Vatikan Büyükelçiliğ'ine
tayin edil-
di) ile muhafazakar Millet Partisi üyesi oluşu ve 147 profe-
sörün atılışı meselesi üzerindeki uyuşmazlığ'ı
dolayısiyle
Ankaradaki siyasi liderlerin pek çoğu tarafından afaroz edi-
len, M.B.K. döneminin son zamanlarındaki Milli Eğitim Ba-
kanı Ahmet Tahtakılıç bUlunuyordu.
Şehir Planlama Profesörü Fehmi Yavuz'la, Ankara Si-
yasal Bilgiler Fakültesi eski
Dekanı Turhan
Io'eyzioğlu,
147'ler meselesinin halledilememesi üzerine istifa edince,
kabinede yeni değişiklikler oldu. Başkan Yardımcılığı ve
Savunma Bakanlığı mevkileri bütün M.B.K.
döneminde,
faal veya emekli generallerin ellerinde
kaldı.
Seçimlerin tarihiyle ilgili devamlı mütnlealarda bulun-
maları yanısıra, basın ve Ankara siyasi çevreleri, M.B.K.'-
nin her hareketini kendilerine göre ölçüye vurmağa baş­
lamışlardı. M.B.K., partiler dışı olduğ'unda ısrar ediyor ve

--- Sayfa 168 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
167
:bunu göstermek için de çeşitli bakımıardan ciddi çalışına­
larda bUIWluyordu. BWlWl en belirgin örneklerinden biri,
İstanbul Üniversitesi Profesörlerinden Ali Fuat Başgil'in
faaliyetini protesto etmek maksadıyla gösterilerde bulu-
nan yirmi bir öğrencinin 30 Temmuz, 1960'da tutuklanışı­
dır. Ali Fuat Başgil'in Menderes ve Celal Bayar'a bağlı 01-
duğunWl bilinmesi
gerçeği, yetkililerin, gösterileri men-
eden sıkı-yönetim müeyyideleri ni
uygulamalarına
engel
teşkil etmemişti. Ne var ki, durumWl mahiyeti gereği, bir
çok olgular öz itibariyle gitgide C.H.P. tarafının tutulduğu
Yassıada yargılamalarına karışmama siyaseti, M.B.K.'nin
son derece ihtiyaç duyduğu siyasi akıl hocalığı yerini git-
gide C.H.P.'nin, tecrübeli politikacıları
yoluyla tekeline
. geçirmeğe başlaması -
bir :ıraya gelince, M.B.K. de C .
. H.P.'ye bağlı bir görünüş kazanmağa başlamış oluyordu.
M.B.K.'ne sağdan soldan yöneltilen
baskılar ve sivil
.politikacıların çıkarlarını
düşünmeleri sebebiyle, M.B.K .
. de, C.H.P. de, birbirleriyle olan ilişkilerinde sık sık tered-
düde düşer gibi Oluyorlardı. 147'Ier olayı üzerine M.BK.'
ne siyasi kampların hemen hepsinden eleştiriler yağdırıl­
dı. Radikal üyelerin uzaklaştırIlışı da M.BK.'nin sivillerin
gözündeki durumWlda yeni bir de~şiklik yarattı. 147'ler
meselesinin gittikçe uzayıp, bir türlü
halledilemeyişi ve
en sonunda M.B.K.'nin bu meseleyi olduğu gibi defterin-
den silişi, M.B.K.'nin iktidarı sivillere devredeceğine dair
verdiği sözü tutmayaca~ korkusunun yeniden belirmesi-
ne yol açtı. Kurucu Meclisin toplanması, M.B.K.'nin Ada-
let ve Millet Partisinin referandumda ve seçimlerdeki ha-
reketlerinden hoşnutsuzluk duyuşu, siyasi partilerin ulus
önünde bir anlaşmaya varmağa zorlanmaları hep,
tah-
minler pandültinUn tekrar tekrar iyimserlikle kötümserlik
.arasında gidip gelmesi sonucWlU doğurdU.
Muhafazakar grupların şu veya bu şekilde siyasi işle­
re gittikçe daha çok karışma
yollarını buluşları, gerek
M.B.K., gerek sayıları gittikçe artan ilerici fikirli siviller
için bir ikilem halinde ortaya çıkıyordu. M.B.K.'ni en çok
u/traştıran mesele, yeni partilerin seçmenlerin karşısına
Menderes taraftarı olduklarını ima eden usullere başvura­
rak çıkmalarının, serbest seçimlere erken gitme kararında
.bir değişiklik yapmayı gerektirecek kadar ciddi bir prob-

--- Sayfa 169 ---
168
1960 TÜRK
İHTİLALİ
lem tEşkil edip etmediği idi. Çok partili bir ortamda köklü
sosyal ve ekonomik !"eformla.rın gerçekleştirilebilm~si güç-
lüğü ise, birçok aydının gözünde, muhafazakarların Mec--
liste fazla sayıda sandalye kazanabilmeleri ihtimalinin ar-
tışıyla do~ru orantılı olarak büyüyordu_ Birçok
kimse,
köylüler için yeni bir ((siyasi eğitim)) döneminin zorunlu
olduğu fikrinde birleşiyor ve M.B.K.'nin eski, radikal üye-
lerinin fikirlerini pek az kimse tutarken, pek çok klmse
de M.B.K. mütedilleri yeni parlamento
sistemine biçim
verirken keşke o kadar mütedil hareket etmeseydi diye,
düşünüyordu.
M.B.K.'nin Kurucu Meclis'e
tanıdı~ı
yetkiler ancak,
ııhayret edilecek şey)) deyimiyle ifade edilebilir. Buşlarında
eski C.H.P. milletvekili Feyzio~lu bulunan, Muammer Ak-
soy, Bahri Savcı, Suat Derbil ve İlhan Arsel'in dahil oldu-
ğu, C.H.P. e~ilimli beş kişilik bir profesörler heyeti tara-
fından kaleme alınan Meclis Tüzüğüne göre, üst odasını
M.BK.'nin meydana getirdiği iki odalt bir kurum yaratıl­
dı. Meclisin, çeşitli unsurlardan meydana gelmi~ olmasına
rağmen, sonunda nasıl C.H.P.'nin tekeline girdiiPni daha
önce (V. Bölüm''le)
anlatmış bulunuyoruz. HErhalde M.
B.K. de olayların böyle sonuçlanacağını tahmin etmemişti.
Hatta bunun tam aksini ortaya koyım l:-ir belirti
vardı:
Feyzioğlu Komitesinden gelen teklif üzerine kabine, siyasi
partilere bağlı temsilcilerin sayılarının azaltılmasını iste-
di~i zaman, M.B.K. bu sayının daha da arUırılmssı gerek-
ti~i ileri sürmüştü.
Kurucu Meclis'e
geniş yetkiler verildi. Toplanmasının
asıl amacı olan, yeni Anayasayı ve Seçim Kanununu yap-
manın yanısıra, bir gazetenin Meclis Tüzüğü'nden iktibas
ettiği üzere,Ildiğer bütün kanunları yapmak, dej:öştirmek,
şerhetmek veya kaldırmak, bütçe ve tahsisleri müza~ere
edip geçirmek, savaş ve barış ilan etmek,
andıaşma ve
anlaşmaları oynaylamak, bakanlar kurulu
tarafından o-
nayladığı takdirde sıkıyönetim ilan etmek, genel af ilan
etmek,)) yetkileri de; başka bir deyimle, normal zaman-
lardaki Millet Meclislerinin bütün kanun koyma yetkile-
ri verilmişti Kurucu Meclis'e. Kanunu tekliflerinin
en
aşag-ı bir Kurucu Meclis üyesi ile, en aşağı bir M.B.K. üye-o
~inin imzasını taşıması gerekiyordu. Tekiifler önce Mec-

--- Sayfa 170 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
169
!is'te müzakere edilecek, sonra ister kabul edilmiş olsun,
is ler reddedilmiş olsun, M.B.K.'ne gönderilecekti.
Eğer
M.B.K., Meclis'in
reddettiği bir leanun
tasarısını
kabul
edecek olursa, tasarı bir kongre komisyo'1Una havale edi-
lecekti. Bir kanunun yürürlü~e girmesi için, hem Meclis'·
in, hem de M.B.K.'nin
onayı gerekiyordu. Batılı bir mu-
habir bu konuda hakI, olarak, M.B.K.'nin bu şekilde Mec·
lis kararları üzerinde bir veto hakkını elinde bulundurdu-
~na işaret etmişti. Ne var ki, t:u ınuhabirin, aynı sebep-
ten ötürü, Meclis'e de -
hiç de~'ilse nazari olarak -
eş
deg-erde b:r veto hakkı tanınmış oldu~nu ilave etmesi ge-
rekirdi.
Meclis ile M.B.K. birçok kere çatıştı, bununla birlikte
bu çatışmalar, seçimlere bir an önce gidilmesi gibi, her
iki ~arafm da kuvvetle
desteklediği tem~l mes2leler üze-
rinde olmadı. Ayrıca şu noktayı da işaret etmeı:: yerinde
olur ki,
sıkıyönetim aracı hala M.B.K.'nin emrinde bu-
lunuyor ve Meclis, yetkililerin ihtilal aleyhtarı faaliyetlere
karş'. girişti~i idari harekette hiçbir rol
oynamıyordu.
Hangi hareketlerin ihtiHil aleyhtarı olarak nitelendiriimesi
gerektiği konusunda da Meclis'ten askerlerin yorumlarına
karşı kayda değer bir itiraz YÜkselmiyordu. Meclisteki,
Yeni Türkiye Partisine baglı üyelerin
feryatları,
Aydın
Yalçın meselesinde bile nisbeten zayıf çıkmıştı.
M.B.K. yeto hakkını en çok 147"ler r.1eselesınde kul-
landı ve hiç bır M.B.K. üyesi kovulmuş profesörlerle ilgili
hiçbir teklifi kabule, hiçbir zaman yanaşmadı. Öteki ça-
tışmaların çoğu iktisadi ve maU konularda old~. Hiç de-
gilse bir kere, 1961
Haziranında yergilerin gözden geçi-
rilmesini tekli! eden bir tasarı ortaya atıldı~nda, M.B.K.
eğer isterse Meclisten herhangi bir kanunu kendi istediği
biçimde zorla
geçirtebileceğini gösterdi. Ne var ki, ka-
muoyunun gözünde M.B.K., ikinci keman
roıündeydi. Ö-
nenısiz konular üzerine de olsa, bakanlara Meclis üyeleri-
nin
yönelttiğ'i sorular, basında, M.B.K.'nin
yaptığı işler­
den çok daha büyük bir yer tutuyordu.
M.B.K. 'nin gücünü siyasi partiiere
kaptırmasına se-
bep olan gidişin son safhası, yani partilerin kuruluşuyla
başladı ve. en önemli anlarına referandum'la seçim kam·
panyası sırasında ulaştı. Bu konuları V. Bölüm'de tartış-

--- Sayfa 171 ---
170
1960 TÜRK
IHTİLALİ
mış bulunuyoruz. Bu arada en manidar nokta, kampanya-
lar ilerledikçe, çeşitli partilerin ve çeşitli kişilerin sadece
. M.B.K.'nin bazı hareketlerini değil, ayru zamanda 27 Ma-
yıs'ı da alenen
eleştirmeğe
kalkışmış olmalarıdır.
Bu
eleştiricilerin en
aşırı gidenleri tutuklanıp sorgl.4ya çekil-
diler, içlerinden biri de askeri mahkemede
yargılandı ve
ölüme mahkum edildi (bununla birlikte ceza infaz edil-
medi). Öte yandan, daha zeki eleştiriciler, basma aksede-
bilecek beyanatlarının müphem
olmasına dikkat ediyor,
bu suretle de nadiren yakayı ele
veriyorlardı. 27
Mayıs
hakkındaki eleştirmelerin kamuoyuna daha az duyurulan
kısmının, özellikle köylerde yapılan yapılan eleştirmelerin
. hacim itibariyle daha büyük olduğuna şüphe yoktur. Ana-
yasa referandumunun, yüzde kırka yakın «hayırlı oyu ile
sonuçlanması, bu «hayırlı oylarının 27
Mayıs'a karşı kul-
lanılmış olduğundan daha başka bir
şekilde yorumlana-
maz. Ekim seçimleri gelip çattığı z~man ise, sağ kanatla
Menderes taraftarlarının Meclise hiç de azımsanmıyacak
bir güçle girmeleri dışında herhangi bir ihtimali ciddiyet-
le akıBarına getirebilenler sadece fazla idealist olanlarla,
kendi kendini aldatanlardı.
M.BK. VE KÖYLÜLER
M.B.K.'nin, Türkiye nüfusunwı takriben yüzde 75'ini
meydana getiren köylülerle olan ilişkileri şunları gerekti-
riyordu: 1) ordunun iradesini zorla kabul ettirmekte ka-
rarlı olduğunwı iyice anlaşılması; 2) köylülerin 27 Mayıs
fikrini benimsemeleri; 3) köylülerin 27 Mayıs'ı anlamala-
rı. M.B.K.'ni hatırı sayılır problemler bekliyordu, zira Türk
köylüsünÜTI orduya geleneksel bir saygı beslediği ne dere·
ce gerçek ise, sırası gelince kanaatlerinde diretmek veya
geri çekilmekte son derece kurnaz hareket ettiği de o de-
rece gerçekti. Aynca, şurasını da hatırlatmak
yerinde
-olur ki, Türk köylüsünün ihtilal
karşısındaki tutumwıu
ilk ağız da belirliyen, basın özgürlüeti, ekonomik politika
. ya da çok partili hükümet gibi ince konulardan çok, kafa-
larında yer etmiş bulwıan «İnönü'ye karşı Menderes)) dil-
;şüncesiydi. Bu karşılaştırmada ise köylülerin büyük bir
.. kısmı Menderes'i tutuyordu.
Ordunun, bu açıkların kapatılmasmda yardımcı ola-

--- Sayfa 172 ---
HUKÜMET İDARESİNDE ASKERLER
171
"bilecek çeşitli avantajları vardı. Bunlardan biri, ordu saf-
larının çoğunlukla köylü erlerden kurulu olmasıydı, zira
erler kolaylıkla subaylarının etkisi
altında kalabilir
ve
kendilerine
aşılanan fikirleri köylerine
götürebilirlerdi.
Bir başka avantaj da, doğrudan doğruya subayların birço-
~un aile bağlarının köylere kadar uzanmasıydı. Üçüncü
avantaj ise, 27
Mayıs davasının, büyük bir kısmı
Ata-
türk'ün etkisinin güçlü olduğu Köy EnsEtülerinde yetiş­
miş köy "öğretmenlerinin çoğunlUğu tarafından benimsen-
miş oluşuydu. Bununla beraber, köylülerin büyük kısmı­
nın, 27 Mayıs'ın anlamını kavrayabilmiş olmaları yine de
şüphelidir.
M.B.K.'nin köylüleri ilgilendiren ilk hareketlerinden
biri, siyaSi partilerin bucak ve ilçe dallarını kaldırması ol-
du. Bu konuda bir demeç veren General Gürsel, partilerin
köy dallarının, İnönü'nün iddia ettiği gibi demokrasiyi ge-
tirmekte fayda sağladığı görüşünde olmadığını
belirtti.
Tamamiyle aksi kanaatte
olduğunu ifade ederek şöyle
dedi:
... Partilerin bucak ve ilçe dalları yüzünden, köylerle
"ilçeler kanlı bir şekilde ikiye ayrılmış, rakip gruplar ayn-.
camiye,
aynı kahveye gitmeyi
reddetmişler, hatta karşı
tarafa kız bile vermez olmuşlardır ... Partllerimiz, Batıda­
.d partiler kadar geliştiği, siyasi eğitim böyle bir seviyeye
ulaştı~ı zaman bu kuruluşlar belki zararlı olmaktan çıkıp
fayda sağlayabilir ...
Bununla birlikte, parti
teşekküllerinin köyler seviye-
dinde işleyişini men
kararı sadece
bu yolda atılan ilk
adımdan ibaretti. Kanuna aykırı siyasi faaliyetin derhal ce-
zalandırılacağını akıllata sokmak için de asgari tedbirle-
rin alınması gerekirdi. Nitekim, 28 Haziran, 1960'da, M.
B.K., polis ve jandarmaya yeni ve geniş yetkiler verdi. 12
Ağustos'ta, suçluların soruşturma için nezarette tutulma
.süresi bir aya çıkarıldı. 18 Ağustos'ta da M.B.K., «ihtilal
Mahkemeleri» kurulması için bir kanun ı;ıkardı: Kabaca,
1920'lerdeki
İstiklal Mahkemelerini andıran
bu mahke-
meler istendiği zaman, istendiği yerde kurulabilecek, mah-
keme üyeleri de doğrudan doğruya M.B.K. tarafından ta-
yin edilecekti. Bu mahkemeler, cc Milli İhtilal Hareketine
".ve bu hareketin prensiplerine karşı suç
işleyenler veya

--- Sayfa 173 ---
ın
1960 TÜRK
İHTİLALİ
ihtilal aleyhine propaganda yapanlam) yargılayacuktt. Beş
yıldan on beş yıla kadar ağır hapis cezalarıyIa daha ağır
suçlarda ölüm cezası verilebilecekti. Her nekadar bu mah-
kemeler kurulmadıysa da, M.B.K. sık sık bunların kuru-
lnbileceğini hatırla~maktan geri
kalmadı, hatta bir sefe-
rinde, M.B.K. üyelerinden biri, «gerekirse kullanabiler:eği­
miz daha birçok Yassıada var,1I dedi. Bu arada sıkıyöne­
tim yetkilileri, durmadan, ihtilal aleyhtarı faaliyette bu-
lunan kimseleri tutuklayıp sivil
mahkemelere
sevkedi-
yordu.
Bu tedbirlerir.. yanısıra, M.B.K., ikinci ihtiyaca cevap
verecek, yani 27 Mayıs'ın kabulünü, aynı zamanda da köy-
lülerin 27
Mayıs'ı anlamalarını sajı;lıyacağmı unıcı.u~ ye-
ni adımIar attı. 27 Mayıs'ın kabulünü sajı;lamak için geniş
çapta çaba harcanıyor, bas,n ve radyolar yoluyla eski ik-
tidarm suçları bir bir ortaya dÖküıüyordu.
Bu alanda
harcanan
çabaların bazılarını II. Bölümde anlatmış bu-
lunuyoruz. M.B.K., Menderes rejimi
zamrınında işlenm'ş
fiziksel, siyasi ve mali suçlar hakkında yapılan yayımla­
rın bir sel gibi
ortalığı istiıCı edişi karşısında,
bunları
dizgine almak için hiçbir harekette
bulunmuyordu.
27
Mayıs'tan sonra, günlerce, gazeteler binlerce tefernıat1a,
acı çekmiş olanların anlattıkları hikayelerle ve kan, zu-
lüm kokan olaylar üzerine haberlerI e dolup
taşt!. Türk
(konomısinin i(;ine düştüğü durum kamuoyuna açık!anır­
ken, herkesle birlikte köylülerin de nasıl zarar görmüş 01-
du~:ıal':nı ortaya koymak niyeLyle harek~t ediImiş~i. Köy-
lere daha fazla gazete gönderebilmek
içın özel kamp an-
j'G]ar-
açıld:, hatta
şehirlerde caddelerin
çeşitli yerlerine
kutular kondu ve halk, okunmuş' gazeteleri bu kutulara
a~mağa teşvik edildi. Bu kampanyanın etkisi kuvvetli bir
:htimaJle, büyük
olmamıştır, zira köylülerin
tutumlarını
de()ştlrme~e pek niyeLli
olmayışıarı bir yana, köye ula-
şan bilti.in yayımlar önce olmma yazma bilenlerin ellerin-
den geçiyor, bu kimseler de, tabii, köylülere istedikleri
kısımları okuyoI', istemedikleri
kı~ımları olmırıuyorlardl.
Bu alanda a~ılan adımlardan bir tanesi, pe!{aUı. etkili
olabilirdi; bu adım, Türkiye'nin çeşitli bölgeleriııden elli
beş ağanın başka yerlere sürülmesi ve ilerde dağıtılmak
(,'.zoro topraklarına el konulma.sıyd!. Köylüler üzerinde de-

--- Sayfa 174 ---
~lt1-:ÜME.T İDARESİNDE ASKERLER
173
rel·::::yi rolü oyn~yaI'!, tu bUyük topral( sahibi -
iıatt:l ba-
zen köylerin sahibi -
ağaları!'!
nüfuzunu
kırmak, Ala-
türk'ün DOğu'da giriştiği ilk icraaHz.n biriydi, ama. eski
düzen y.ine de ta 1960'a kadar süregelmişti ve hugiin de
sürüp gitmektedir. M.B.K:nin attığı bu adım du ~ere~tiği
kadar etkili olamadı; bunun birkaç sebebi vardır: Evvela,
ağalar oyalama tnktiğine tuşvurdular, sürgün ve toprak-
larının ellerinden almması karşısında çeşitli aracılar ileri
sürmek yoluyla
durumlarını kurtardılar ve nihnyet bun·
brın topraklarının köylüye dağıt!lması işi hiçbir vakit ge;
niş Ç3pta
ol".madı. M.B.K.'den
iktidarı devralan k03lis-
yar: hükümetinin, lu ağalara eski yerlerine dönme izni
vermesi ve henüz dağıtılmamış topraklarını iade etmesi,
ağaların siyasi nüfuzunun ne derece büyük oldugunu açı·
ğa çıkarmıştır.
M.B.K., 27 Mayıs hakkında konuşmalar yaparak yur-
du ;ki kere baştan aşağı dolaştı ve
27 Mayıs'ı köylerde
"nlatsınlar diye birçok kere
öğretmenlarle
öğrencileri
yolladı. Birinci yurt gezisi 1960 Eylülünde yapıldı, birer
veya ikişer kişilik on
altı grup halinde şehirler, kasaba·
lar, köyler dolaşılarak 27
Mayıs anlatıldı. Bu gruplarda
yer alan konuşmacılar, çeşitli konulara değiniyor, çok ke-
re de kendilerini dinleyen kalabalıktan gelen sorulara ce·
vap veriyorlardı. Konuşmaeılar genellikle 27 Mayıs'ı doğu­
ran sebepleri, yapmak veya yaptırmak
istedikleri
bazı
şeyleri anlatmağa çalışıyor, özellikle de, iittidarda kalmak
arzusunda olmadıklarını belirtiyorlardı.
M.B.K. üyeleri-
nin iktidarda kalmak isteğinde olmayışıarına köylüler bir
türlü akıl erdiremiyor, bu yüzden de genellikle M.B.K:-
nin bu sözlerini ciddiye almıyorlardı.
Din ve ekonomi üzerinde çok
duruluyordu.
Özgür,
Antalyp.'da, ııdini ilgilendiren konuların bilgili ellere veri-
leceğini,» söyledi;
Yıldız, Bayburt'da, «gericilere ve din
ist;smarcılarına aman vermiyeceğiz,ıı dedi. Ekonomi ko-
nusunda, üyelerden bazıları o günkü meseleler veya Türk
ekonomisinin geleccitini ilgilendiren prOblemler üzerinde
duruyor, bazıları ise çok tartışmalı konıılara deitiniyor-
lardı. Mesela
Erkanlı, Kayseri'de, ııBiz zenginlerin değil,
ccdece hırsızlarm düşmanıyız,» dedi, ama ii Bazı kapita-
listler bizi desteklemiyorlar ... Ne var ki, onların direniş-

--- Sayfa 175 ---
174
1960 TÜRK
İHTİLALİ
leri de kırılacaktır,ıı diye de ilave etti. Daha sonra, Er-
kanlı, «80n on yıldır Türkiye, Amerika Birleşik Devletle-
ri'nin bir kolonisi haline gelmiştir,» diye bir iddiada da
bulundu. Ahmet Er ise, Diyarbakır'da, Menderes rejimi-
ni ahlaki konular üzerinde ıanetledi ve eski rejimi, ((Türk
kadınını yabancılara peşkeş çekecek ve genel evler açtı­
racak,ll kadar ileri gitmekle suçladı.
Konuşmacılardan bazıları, ordunun
cjddiIi~i üzerine
önemle parmak basıyorlardı; mesela
Erkarılı bir yerde
şöyle söyledi: ((Pek çok kimse D.P:nin a!aşağı edilemiye-
ce~ini sanıyordu, değil mi?» Numan Esin Balıkesir ya-
kınlarındaki bir kasabada, ((eğer ahlaksız adaylara oy ve-
recek olursanız, yakanıza yapışınz,»)
tehdidini savurdu.
Bu arada, birkaç tanecik de olsa, köylünün sempatisini
kazandıracak bazı teşebbüslerde bulunuldu.
Bunlardan
biri, Münir Köseo~lu'nun, Adapazarı'nda, gelecekteki en_
önemli icraattarı birinin, köylülerin borç taksitlerini öde-
melerini kolaylaştıracak tedbirlerin alınması Olacağı vaa-
dinde bulunuşudur. Eylül turunun bıraktığı genel izlenim
şudur: Her nekadar izlenecek siyasetin çok genel hatları
üzerinde bazı anlaşmalara varılmışsa da, M.B.K.'nin or-
taklaşa bir ideolojiye ya da belirli programa benzer bir
çalışma zemini yoktu. Bu turun sonuçları, komitenin bir
bütün olarak inandıg-ı şeyden çok, her bir üyenin
ayrı
ayrı inançlarını göstermesi olmuştu. Bu konuşma gezi-
lerinin, M.B.K. ile köylüler
arasındaki müstakbel
ilişki­
lere bir biçim vermekte etkili olabildi~i şüphelidir.
M.B.K. ikinci defa yurdu dolaşmaya
ancak
ertesi
Temmuz'da, Anayasa referandumu için
(ıEvet Kampan-
yasl))
nı üzerine aldı~t zaman çıktı.
Bununla
birlikte,
«Evet Kampanyasm nın, siyasi partilerin (daha önce an-
lattığımız gibi)
oynadıkları rolle ilgili
kısmı, «evet» oyu
almak için girişilen çabalardan daha ilgi çekici 0lmu1tur.
M.B.K:nin harcadığı çabalar içinde ise en ilgi çekicisi, Di-
yanet
İşleri
Müdürlüğü'ne hazırlattırıIıp, oy verme gü-
nünden bir hafta önce yayımlanan, «Anayasamız Dinimi-
ze
Uygundur,ıı adlı ]:·;r rlsaleyi
da~ıttırması olmuştur.
M.B.K:nin köylüler üzerinde en kalıcı ve en derin et-
kiyi uyandırabilecek hareketi,
Yedek Subay Öğretmen
programını hazırlatıp
uygulatmasıdır. Türkiye'de eğitim.

--- Sayfa 176 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
175
hareketini hızlandırmakta ilerde de örnek alınmak üzere,
lise mezunlarının yedek subayolarak iki yıl orduda hiz-
met etmelerini gerektiren statü, köylerde iki
yıl Öğret­
men olarak hizmet etmeleri şeklinde de~iştirildi. 1960-61
döneminde binlerce genç, Türkiye'nin dört bir yanına köy
ö~retmeni olarak gönderildi ve bunlardan birço~ görev-
lerini bilinçli ve ehliyetli bir şekilde yerine getirdi. Bunun-
la birlikte, böylesine hayali programların ortaya birçok·
güçlükler çıkaraca~ da, yükselen itirazlardan, şikayetler­
den, ek ücret, silah, üniforma istenmesinden
anlaşılmış
oldu. Üniformaların sag-lıyacag-ı prestij
yerine birdenbi-
re köy hayatının güçlükleriyle karşı karşıya gelen genç--
lerin feryatlarına M.B.K., kulaklarını tıkayııbildi. Ama oyla
iş başına gelecek liderlerin böyle bir baskıya aynı şekilde
dayanıp dayanamıyacakları şüphelidir.
Sonuç olarak, Türk köylüsünün M.B.K.'ni pek ciddi-o
ye almadı~ söylenebilir. Gerçekten de M.B.K., politik ha-
yata köylüleri ilgilendiren çok ufak bir de~şiklik getire-
bildi ancak. İhtilal Mahkemeleri fiilen hiçbir zaman ku-
rıılmadı, Menderes taraftarı davranışlara gem vurulma-
dı ve M.B.K. döneminde köylüleri etkiliyebilecek hiçbir
önemli siyasi ya da ekonomik reform gerçekleştirilemedi.
M.B.K.'nin köyleri çok seyrek ziyaret etmelerine, köylere
yakın yerlerdeki askeri birliklerin personelinin siyasetten
uzak durmag-a
çalışmalarına karşılık, siyasi partiler her
tarafta canla başla kampanyalarını yürüttüler. Bununla
birlikte, M.B.K., köylülere ulaşmak için daha büyük ve da-
ha başarılı çabalar harcamış olsaydı bile, on yıllık bir
dönemin izini silebilmek yine de kolay olmıyacaktı.
M.B.K., EKONOMİ VE MALİYE
M.B.K. üyelerinden hiçbirinin
ekonomi konusunda
fazla bir bilgisi olmadığı için, M.B.K. döneminde iktisadi
politikayı, daha çok Bakanlar Kurulu düzenledi. M.B.K.
ve M.B.K. Kabinesi'nin iktisadi politikası, haklı
olarak
geniş çapta deflasyon'a dayandırıldı. Bu pOlitikaya, bir de
siyasi havadaki
kararsızlık eklenince, gerek Türk, gerek
yabancı özel yatırımları durakladı. Bu politikarun bilan-
çosuna bakıldığı zaman, M.B.K. döneminde hayli özlü bir
stabilizasyonun
başarıldığ1 görülür,
ama birçOk başka

--- Sayfa 177 ---
mı
19GO TÜRK
İHTİLALİ
p:ccblemlerle, do~rudan do!truya stabi1izusyonun
yaruttığı
yen: problemlerin ha11i yine de gelecekteki hükümetlere
t.ır[tkılmıştır.
Yeni doğan problemlerin en önemlilerinden biri
de
işsiz1ilüir. M.B.K., henüz tamamlanmamış 448 belli
başlı
yatırım projesini, bu projelerin
sıhhatini gözden geçirt·
rnek
amacıyla durdurdu. Bu projelerden bazılarının ta·
man'.lanacağına da.İr işaretler ancak 1961'in sonlarına doğ­
ru belirdi. Mevcut 3.5 milyon (tahmini) işsiz ve tarım sek-
töründeki, havaların kötü gitmesi yüzünden açıkta kalan
yarı işsize önemli miktarda yeni işsizler eklendi. Hükü-
met, 1961 - 62 büt.cesinde yatırıma ayrıları tahsisatı art-
tırmak suretiyle durumu hafifletmeğe çaiıştı. Bu lıir de-
receye kadar faydalı olmakla beraber, özel yatırımlar ve
tüketim
harcamaları olmadığı için, durumu
kurtarrnağa
yetmedi. 1961
yılında bankaların açtığı kredilerin hacmi,
Menderes dönemindekini aştığı halde, bu krediler, endüst-
ri sektörü yeni imkanlardan faydalanma~a yanaşmadığı
için, tarım sektörüne
aktı. Burada dikkati çeken bir et-
ken de, iş piyasasındaki durguoluğa rağmen, tedavüldE'ki
P'lr2. hacminin artışıyd\. Bütün güçlük, artan para hacmi-
nin harcanmayıp, toplanması, dolayısiyle de fiilen ekono-
miye katılmayıp, özel ellerde Olduğu gibi, defter üzerinde
kalmasıydı. Maliye
Bakanı, işe yatırılmayan para mikta-
rının tahminen 800 milyon lira civarında clduğunu bildir-
di. Her ne kadar bu durum, halkın Türlt parasına güve-
ninin arttıg-rnı gösteriyorduysa da, aynı zamanda
etkili
bir talebin yokluğuna da işaret ediyordu.
M.B.K. döneminde başarılan önemli işlerden biri de
fiat istikrarının sağlanmasıdır. Menderes rejimi dönemin-
de hayat pahalıIığı 1953
yılındaki 100
oranından, 1960'ın
ikinci üç ayı içinde 231'e fırlamı~tı. M.B.K. döneminde kay-
da değer tiricik artış ise, 1960'da aynı süre içindeki yüzde
9'luk artışa oranla önemli sayılamıyacak olan, 1961'in ilk
dört aymdaki yüzde 3.1'lik artıştır.
M.B.K.
aynı zamanda, dış yardım akışının devamını
sağlayacak kadar, yabancı hükümetlerin güvenini de ka-
zanabildi. 1960 Mayıs'ı ile 1961 Ağustos'u arasında açılan
krediler ve yapılan batışların toplamı, Ereğli Demir ve
Çelik İşletmeleri için Kalkıruna İstikraz Fonu'ndan alınan

--- Sayfa 178 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
177
126.9 milyon dolar,
çeşitli Uluslararası İşbirliği İdarele­
rinden alınan ve 93 milyon doları bulan kredi, Uluslarara-
sı Para Fonu ile Avrupa İktisadi İşbirli~i'nden 1960 döviz
açıe;ını kapatmak için alınan 87.5 milyon dolar, Uluslarara-
sı Kalkınma Bankası'ndan alınan 20 milyon dolar ve Batı
Almanya hükumetinin verdi~ 50 milyon dolar da dahil
olmak üzere,
yaklaşık olarak 400 milyon doları bulı.;.yor-
-du.
1960-61
dış ticaret
açı~ı kapatıla kapatıla 29 milyon
liraya kadar indirildi. Her ne kadar ihracat, 1959-60 döne-
mindeki 313.8 milyon liradan, 1961'de 299.2 milyon liraya
düştüyse de, bunun başlıca sebebi 1960-61 döneminde iyi
mahsul
alınamamış _
olmasıyd,ı. Bununla birlikte, hükü-
metin güttü~ sert politika sayesinde ithalat da 495 mil-
. yondan 452 milyon liraya düştü. Bunda, ithalat mevzuatı­
nın sıkılaşırılması ve lüks emtia ithalinin tamamiyle dur-
durulmasının büyük rolü olmuştur.
1960
Agtıstos'unda
M.B.K. bütçe
tasarruflarının 824 milyon liraya ulaştı~ını
bildirdi, 1961'de ise Türkiye yıllardan beri ilk defa olarak
denk bütçe gördü. Siyasi ortam yatıştı~, hükümetin kre-
di ve yatırun siyaseti daha sağlam bir durum
aldı~t za-
man -
daha 1962 yılında yabancı özel sermayenin Türki-
ye'yle ilgilendi~ini gösteren belirtiler başlamıştı -
endüst-
riyel kalkınma hamlelerinin yeniden can!anması beklen-
mektedir, ama öte yandan, tarım alaıundaki kalkınma çok
daha ciddi bir problem halinDe ortaya çıkmaktadır_ Men-
deres rejimi, köylünün bu~dayının Toprak Mahsulleri Ofi-
si eliyle satan alınışını siyasi bir manivela olarak kullan-
mış, buğday fiatlarını kendi siyasi çıkarlarına göre arttır­
mıştı. M.B.K.'nin ilk icraatından biri, 1960 yılı içinde bu~­
day fiatlarının arttırılmıyacağını bildirmek oldu. Ne var
ki, 1961
yılı mahsulünün az oluşuna bir de Amerika Bir-
leşik Devletleri mahsul fazlasının Türkiye'ye geç ulaşma­
sı eklenince, serbest piyasada buğday
fiatları, devletin
ödediği fiatların yüzde 60 üstüne kadar çıktı ve Toprak
Mahsulleri Ofisi için de aynı yolu izlemekten başka çare
kalmadı. Biraraya gelen iktisadi ve siyasi etkenler, 1962
yılında ikinci bir fiat artışına sebep oldu. Birleşmiş Mil-
F.: ız

--- Sayfa 179 ---
178
1960 TÜRK
İHTİLALİ
letler Gıda ve Tarun Organizasyonu tarafından yayımla-­
nan bir raporda, Türkiye'nin bu probleminin ne kadar
uzun vadeli ve ne kadar önemli olduğu belirliliyordu:
«Program (Gıda ve Tarım Organizasyonu'nun raporunda
teklif edilen program) Türk ekonomisinin, özellikle tarıma
dayanan temelinin uygulama alanında yeniden kurulma-
sım hedef tutmaktadır.ıı
Bu arada şurasını da belirtmek gerekir ki, ekonomik
politikanın genel hatlarının kabine tarafından çizilmesine
ek olarak, M.B.K., belirli bazı ekonomik reformlar için,
kendilerinin bu gibi problemler karşısındaki tutumlarını
ortaya koyan bir takım projelere girişti. İcraat saflıası-­
Tla sokulan bu projelerden en dikkate deger ohnları, ni-
kah yüzügü bağışı, Devlet pıanıama Teşkilatı'nın kurulma-
sı, tasarruf bonoları, servet beyannamesi ve vergi revizyo-
nudur. Tüm olarak bu icraat tepeden inme ve nitelik. iti-
bariyle de keyfidir. Genellikle denebilir ki, bu icraata gi-
dilmesinde, ekonomik etkenler kadar psikolojik ve poli-
tiketkenler de rOloynamıştır. Bu konuda en dikkate de-
ğer nokta, M.B.K:nin, siyasi partilerin geçmişte yanaşmak
istemedikleri ya da yanaşamadıkları bazı icraatı üzerine
almış olmasıdır. M.B.K:nin aldığı bu gibi tedbirler karşı­
sında, tabii, hemen bütün partiler feryadı basmışlar, ama
buna rağmen, halk tarafından hoş karşılanmıyan tedbirle-
rin de gerekli olduğuna inananlar, bu tedbirlerin, ilerde
seçmenlerin oylarına ihtiyacı olmayanlar tarafından alın­
mış bulunuşuyla da ferahlamışlardır. Bununla birlikte, so-
nuç olarak, M.B.K. icraatının ekonomik ve mali ai anda ço-
ğunlukla yüzeyde kaldığını ve bu icraattan pekazının Tür-
kiye'nin iktisadi kalkınması üzerine önemli bir etkisi ola-
bileceğini söyliyebiliriz.
Bu icraat içinde en tipik olaru, 1960 yazında girişilen
yüzük bağışı kampanyasıdır. Türkiye'n:n
altın rezervini
arttırmak için, bütün Türkler altın ve gÜIilüş yüzüklerini
vermeğe teşvik edildi. Bu fikri kimin ortaya attığı belii 01-
mamakla beraber, bağışlara ilk defa subayların başladı~ı
anlaşılıyor. Gazetelerde ilk defa 9 Haziran'da sözü edilen

--- Sayfa 180 ---
HÜKÜMET İDARESiNDE ASKERLER
179
kampanya hemen Türkiye'nin dört bir yanına yayıldı ve
kısa zaman sonra Türklerin çoğunıın parmağını 27
Mayıs
yüzüklerinin süslediği görüldü. Ne kadar yüzük toplandı~ı
kesinlikle bilinmemekle beraber, Türkiye'nin
altın stok-
larında önemli bir artış sağlanmadığı sanılmaktadır.
Bu
kampanyanın, Menderes'in miras bıraktığı mali buhranın
ciddi1i~ini dramatik olarak göstermek bakımından psikolo-
jik bir faydası olmuştur, ama bu noktada bile sağlanan et-
ki yine de pek büyük değildir. Durumu dramatik YOldan
göstermee-e en az ihtiyaç duyulan şehirler ve büyük ka·
sabalar dışına pek çıkamamıştır kampanya. Bu gibi hediye-
lerin Hazineye
sağlayacağı iktisadi faydanın pek
sınırlı
kal8ca~ını idrak eden General Gürsel, ba!pşta bulunanlara
teşekkür ederken, tasarruf bonosu almalarının daha büyük
fayda sağlayacağını belirtmekten de geri kalmamıştır.
Devlet Planlama Teşkilatı'nın kuruluşu, umutları doğ­
ru çıkaracak ve gelecek yıllarda olumlu sonuçlar do~ura­
caktır. Menderes rejimi döneminde her nekadar bir Koor-
dinasyon Bakanlığı kurulduysa da, Türkiye yıllardan beri,
hızla kalkınan ülkeler içinde, planlama teşkilatı olmaksı­
zın kalkınma~a çalışan biricik ülke durumundadır. Halk
arasında Menderes'in
«planıı kelimesine
karşı bir fobi-
si olduğu söylenmekteydi. Halbuki askerler için plan, hiç
şüphesiz en başta gelen bir harekat prensibidir ve prensibi,
Menderes'i plansızlığından ötürü eleştiren Türk aydınları
da desteklemişlerdir. Önce 91 No.lu Kanill1la
~~O Eylül,
1960'da karar altına alınan Planlama Teşkilatı, 1961 Ana-
yasasına da dahil edildi. Bu teşkilat, icra organı Yüksek
Planlama Komisyonu'nun,
Başbakan veya
yardımcısı ve
bakanlar kuruıunun seçti~i üç bakan ile Planlama Teşkila­
tı başkanından, aynı zamanda üç dairenin, yani İktisadi
Planlama Dairesi, Sosyal Planlama Dairesi ve Koordinas-
yon Dairesi başkanlarından meydana
gelmiş oluşuyla,
hem siyasi, hem de siyasi olmıyan bir hüviyet taşımakta­
dır. TeşkiHitın kadrosu, çoğu öğrenimIerini Eati'da yapmış
genç ve muktedir iktisat, siyasal bilimler ve sosyoloji uz-
manlarından kuruludur. Batılı iktisatçıların çok be~endik­
leri Planlama Teşkilatı, 1962
yılında, hükümet tarafından
da memnunlukla karşılanan bir Beş Yıllık Plan yayımla-

--- Sayfa 181 ---
ISO
1960 TÜRK
İHTİLALİ
mıştır. Plana veya Planlama
Teşkilatı'nın araştırma, si-
yasi tavsiyeler gibi diger faaliyetlerine h;.ikümetin ne de-
rece itibar
etti~ini bize gelecek yıllar gösterecektir, ama
buna raemen, planlı kalkınmanın devamını sa~lamak için
çeşitli yönlerden baskılarda bulunulaca~ına da şüphe yok-
tur.
1961
yılı Ocak ayında M.B.K. bir plan kabul etti; bu
piana göre, aylık geliri 500
lirayı aşan her vatandaştan,
gelirinin yüzde 3'ünü tasarruf bonosuna yatırması isteni-
yordu. Bonolar, maaşların bonoya yatınlan kısmı olarak
işverenler tarafından da~tılacak, srebest
meslek erbabı
veya maaş dışında kazanç kaynakları olan kimseler bono-
ları Hazine'den alacaklardı. On yıllık bu bonolar kısa bir
süre sonra parayla dejtiştirilebilir hale gelecektl. Maliye
Bakanlı~ı tarafından, bonolara yıllık yüzde 4-7
arasında
faiz ödenmesi kararlaştırıldı. Ayrıca, Maliye Bakanına, ge-
rekli gördütü takdirde bu faiz hadlerini yüzde 2'ye hatta
l'e kadar düşürme yetkisi de verildi. i Mart, 1961'den iti-
baren başlıyan birinci yıl için faiz haddi yüzde 6
olarak
tespit edildi. Bonoların yıllık 450 milyon lira yatırım fonu
sağlıyacajtı tahmin ediliyordu. Böylece hiç degilse birinci
yılda, Karadenizin EreltU
kasabasında
kurulacak
olan
Türkiye'nin ikinci demir ve çelik tesisinin finansmanına
gidilecekti.
Tasarruf bonolarından yana çıkanlar da oldu,
karşı
çıkanlar da. Olumlu tarafta bulıınanlar, özel banitalal' ta·
rafından tasarruf hesaplarına ödenen faiz hadlerinin nis-
beten alçak oluşunu, Türkiye'de bir ara görülen, kolaylıkla
devam edebilecek ciddi enflasyonu ve Türklerin gelenek-
sel bir şekilde paraları sanayiden çok topra~a ve
gayrı
menkule yatırma eğiliminde oiuşıınu
ileri sürüyorlardı.
Olumsuz görüşler arasında, devlet memurları maaşlarının
çok düşük oluşu ve tasarruf bonolarından en çok l1Z ge-
lirli grupların müteessir olacağı ileri sürülüyordu. Sonuç
itibariyle, tasarruf bonoları planını halk fazla bir feryat
koparmaksızın kabul etti.
lVi.B.K.'nin iktisadi - mali alanda giriştiği ieraat içinde
en çok tartışmaya yol açanı, Servet Beyannamesi mecbu-

--- Sayfa 182 ---
HÜKÜMET İDARESİNDE ASKERLER-
ISI
!iyetinin konulması oldu. Bu fikrin doğmasına aslında yol
açan şey, bütün devlet memurlarını, kabine üyeleri ve M.
B.K. üyeleri de dahil olmak üzere, hizmet sürelerinin ba-
şında ve sonunda Servet Beyannamesi vermege zorlaya-
rak, suiistimalin önüne geçmek düşüncesiyoi. Bu prensip
kısa zaman sonra Kurucu M,,-clis üyeleriyle öteki yüksek
kademe devlet memurlarına da teşmil edildi. Daha sonra,
1961
Oca~ında yayımlanan yeniden gözden geçirilmiş Ge-
lir Vergisi Kanunu'nun 116. Maddesi uyannca, bütün ver-
gİ mükellefleri servet beyanına tabi tutuldu. Hiç bir açık
kapı bırakmamak için dikkatle hazırlanan kanun madde-
sinde, servet beyannamesine, yurt dışındaki servetlerin de
dahil edilmesi, vergi mükellefinin ailesina mensup diğer
servet sahiplerinin her biri için ayrı ayrı listele!" tanzim
edilmesi isteniyordu.
Tabii hemen bir feryat
koptu.
Bu beyannamelerin
herhangi bir varlık vergisiyle hiç bir ilgisi olmadıgı, sa-
dece gelir vergisi kademelerinin daha objektif bir şekilde
düzenienebilmesini saglamakiçin istencii~ yolunda.
İs­
tanbul Defterdarı Metin Kızılkaya'nın verdi~
beyanata
pek az inanan çıktı. Servet Beyannamesi'nin neler akla ge-
tirdi~i besballiydi, zira tam o sırada, Yassıada yargılama­
larındaki suiistimal davaları basında baş yeri işgal etmek-
teydi.
Son olarak, M.B.K. Türk Vergi Kanunlarını
baştan
sona gözden geçirme~e karar verdi. Bu konuda en dik-
kate değer iki nokta, tarım gelirlerinin de vergiye tabi ka-
tegoriye
sokuluşuyla, toprak ve bina vergisi nadlerinde
önemli de~işiklikler yapılışıdır.
Türk vergi sistemindeki
('n önemli noksanlardan biri, yıllardan 'beri tarım faali-
yetlerinin vergide,n muaf tutuluşudur. A:atürk tarımı ilk
defa, Osmanlı İmparatorlUğu dönemindelti
aşar vergis:ni
ve köylülerin ellerinden hayvan ve mallarının zorla alın­
masına imkan veren kanunu kaldırarak muaf tutmuştu.
Siyasi görüşlerle bir daha da tarıma vergi koymamış, yine
aynı sebeplerle, ondan sonra gelenler de bu muafiyeti de-
vam ettirmişlerdi. Ne var ki bu durum, Türltiye'nin büyük
ve orta derecede çiftlik
işletmesi sahiplerinin ekmeğine
yag sürmekten başka bir anlam taşımıyordu. Bu bakım­
dan, M.B.K.'nin bunları da yeniden gözden geçirilen ver-

--- Sayfa 183 ---
182
1960 TÜRK
İHTİLALİ
gi kanununun şumulü içine alması hayretle
kaışılanma­
malıdır. Siyasi tartışrnalara yol açan diğe: bütün icraatin
karşısına çıkan engeller bu kanundaki özel hükümlerin de
karşısına çıktı ve bu hükümler üzerinde pazarlıklara gi-
l'işildi, sonuç olarak da, bugünkü dUl'Umuyla kanun tr.rım
gelirlerini de vergiye tabi tuttu~ halde,
şimdiye kadar
toplana toplana -
o da eğer toplanabildiyse -
pek az
bir vergi toplanabildi.
M.B.K., toprak ve bina vergilerini yeniden gözden ge-
qirlrken kendini çabucak büyük rakam oyunlarıyla karşı
karşıya buldu. Bu kanunun değiştirilmesi büyük bır sem-
patlyle karşılanıyordu, zira Maliye Bakanı Kurdaş'ın tah·
mınıerine göre, Türkiye'de toplanan vergiledn tümünün
yüzde 66'sını az gelirli gruplar ödemekteydi. 4 Kasım'da,
toprak ve bina vergi hadlerinin, 1942'den beri yürürlükte
olan vergi hadlerine oranl8. beş ila on beş misli arttırılaca­
~ı ilan edildi. Böylelikle bu kaynaklardan s~lanan yıllık
varidatta 80-40G milyonluk bir atış olacağı tahmin edili-
yordu. Ocak ayında daha ayrıntılı açıklamalar yapılarak,
toprak vergisinin 1942 haddine oranla on misline, bina ver-
gilerinin ise, ev olarak kullanılan binala. için beş, başka
amaçlarla kullanılan binalar için altı misline çıkarılaca~
bildirildi.
İnşaatı teşvik maksadıyla bazı vergilerde in-
dirim
yapıldı ve bu kaynaklardan sag-Iamıcak
varidatın
yüzde 30'unun il
teşkilatları ve mahalli teşkiHitlar tara·
fından alıkonulması taahhüt edildi. Pazariıklar sıkılaştık­
ça, ortaya daha başka incelikler
çıkarıldı; siyasi alt bö-
lümler esası üzerinden Türkiye üç büyük bölgeye ve da-
ha ufak mıntakalara ayrıldı. bu
mıntakalardan 245'inde
vergiler altı misli, B1'inde sekiz misli, geri kalanlarında da
on misli arttırıldı. Vergi hadleri de, geçmişte kull-:ınılan çe-
şitli matrah tayini metotlarına göre ayrı ayrı hesaplandı.
Vergi kanununun yeniden gözden geçirilişi, M.B.K. ile Ku-
rucu Meclis arasında belli
başlı pazarlık konusu haline
geldi ve bu pazarlıkta her iki taraf da kendine göre birer
parça kazançlı çıktı.
Bütünüyle ele almdığ1 zaman, M.B.K.'nin iktisadi alan-
daki icraatı için kötü denilemezse de, parlak da deniIemez.

--- Sayfa 184 ---
HÜKUMET İDARESİNDE ASKERLER
183
.M.B.K. dönemi, Türk ekonomisinde
esaEh
de~işiklikler
yapılmasına imkan vermiyecek kadar kısa sürmüş, ama
buna ra~men M.B.K., bazı önemli iktisadi reformlar orta-
ya atabilm1ştir; bu reformları siyasi partiler, M.B.K. or-
taya attı~ı için daha kolaylıkla kabul edebilmişlerdir. Eğer
'siyasi partilerin kendileri ortaya atmış olsaydı bu reform-
ları, belki de bu kadar kolaylıkla kabul 'ldemezlerdi).
SONUÇ
Şu halde M.B.K. nasıl bir yönetici olarak 'ortaya çıkı­
yor?
Başlangıçta verdikleri sözü
tutmaları, serbest se·
. çimlere giderek iktidarı sivillere devretmeleri ile mü~em·
mel birdavranış gösterdiler. Hatta, belki
gerekti~inden'
de mükemmel bir davraruştı bu, zira M.B.K.
döneminde
edinilen tecrübenin, M.B.K. döneminden önceki durumun
tekrarlanmasını önliyebilecek önemli
de!işiklikler sonu-
cunu verebi1ece~ şüphelidir.
M.B.K. her nekadar temelli reformlar üzerine eğil·
mişse de, kendisine belirli bir reform programı çizme-
miştir. Seçimlere gidilmezden önce
girişilen «b!rinci de-
recede önemli» çalışmalar içine sadece
yargılamalarla,
yeni bir Anayasa ve Seçim Kanununun yazı1lşı gibi tedbirler
alınmıştır. Bütün bu yapılanlar ((teknik» işler olarak nite·
lenebilir. Buna karşılık, daha temelli ve uzun vadeli mese·
leIer, eğitim, sanayi ve tarımın modernleştirilmesi ve ge·
liştirilmesi, toprak reformu hep daha gevşek bir şekilde
. ele
alınmış, dolayısiyle de bu konulardaki çalışmalar et·
kili olamamıştır. M.B.K. üyelerinin bu meselelere büyük
önem verdiklerine şüphe yoktur, zira 27
Mayıs') izleyen
ilk günlerde, Cumhuriyet gazetesine verdikleri demeçlerde
hepsi de, ekonomik . sosyal güçlükler üzerinde
önemle·
durmuşlardı. M.B.K.'nin bu problemlerle iigili başarısızlı·
~ının belki de en büyük sebebi, komitenin kendi siyasi du·
rumunu istismar edememiş olmasıdır.
M.B.K.
başlangıçta, şehirli orta sınıfın bUyük des le-
.lini sa~lamış bulunuyordu. Ne var ki, haysiyeti yere dü-

--- Sayfa 185 ---
184
1960 TÜRK
İHTİLALİ
şürülen Demokrat Parti teşkilatının 27
Mayıs darbesinin'
etkisinden kendini kurtarıp, yeni partiler içinde boy gös-
terme~e başlamasına sadece dÇlkuz ay yetti. Bu dönem
içinde M.B.K. memleketi tek başına yöneterek,
önemli
sosyal ve ekonomik konular üzerinde çalışmağa
başladı.
İşte bu sırada M.B.K. eğer reform çalışmalarını daha ile·
riye götürmüş olsaydı, çok büyük bir ihtimalle, kamuoyu-
nun tümüyle kendisini
desteklediğini görecekti, zira hiç'
değilse ilerici gruplar, siyasi partilerin istemiye istemiye ele
aldıkları. gerekli reformları M.B.K.'nin
yaptığını görmek-
ten bahtiyarlık duyacaklardı. Ne var ki, Adalet Partisi ve
öteki partiler harekete geçtikleri
sırada, M.B.K., şehirle­
rin desteğini sağlamış olarak, aynı zamanda köylülerden
de bir mukavemet görmeden başladJğı kanun çalışmala­
rını henüz tamamlamamış bulunuyordu. Mesela. elli beş
ağanın, M.B.K. iktidardan çekilir çekilmez topraklarını ge·
ri almaları hiç de zor olmadı, zira bu toprakların büyük
kısmı henüz dağıtılmamıştı. Aynı şekilde, büyük öğretim'
seferberliği üzerine de pek çok laf edildi, ama M.B.K. dö-
neminde
yatırımlar, inşaat ve öğretmen okullarının açıl­
ması konularında pek az şey yapıldJ.
Bu alanda hiç bir önemli işin yapılmadığını söylemek,
M.B.K.'ne karşı haksızlık olur. Mesela, vergi reformu, M.
BK. tarafından ele alınmış birinci derecede önemli bir
meseleydi. Devlet İktisadi Teşekküllerinde değişiklik, ya
da tanrnın modernleştiritmesi gibi başka şeyler, pek ta-o
bii ki, bu kadar kısa bir süre içinde gerçekleşttrilemezdi."
ama hiç değilse bu meseleler üzerinde çalışmağa başla­
makla, M.B.K.'nin yaptığından çok daha fazlası yapılabi­
lirdi.
M.B.K., siyaset dışı, mesele çözücü askerler gibi hare-,
ket etmekten çok, inançlarına sıkı sıkıya bağlı politikacı­
lar -
hem de azınlık tarafından tutulan politikacılar --'
gibi hareket etmekle, Türkiye'yi' yeniden
hızlı kalkınma
yoluna sokabilmek için ele geçmiş eşsiz bir fırsatı kaçırdı.
1960 ihtilali, ulusal bir buhran doğdu~ takdirde Türk sİ-­
lahlı kuvvetlerinin Helebet kayıtsız kalamıyacağını göster-o
miştir. Bu gösteri, partizanca mücadelelere son verip, ulu-
sal meselelerin çözümüne eğilinmeSi sonucunu do~rursa ..

--- Sayfa 186 ---
HÜKÜMET İDARESİNDE ASKERLER
lS5·
bir kazanç sa~lanmış demektir. Ne var ki, M.B.K. Türki-
yenin partizan politika kazanında bir başka didişme gücü
haline gelmekle, önemli bir siyasi muhalefetin
geliştiği
veya gelişmesi ihtimali belirdiği hemen her alanda -
du·
rumunun sağlam olmasına ra~en -
zorla
iIerliyeceği
yerde gerilemekle, reformlar
alanında daha sonraki hü-·
kumetlerin ancak çok büyük güçlükleri e
değiştil'ebileceği
başlangıç adımlarını atamamış olmakla, birçok genç Türk
subayını hoşnutsuz bırakmıştır. Bir başkı buhran, Türk
silahlı kuvvetlerini bir kere daha
işe karışmanın gerek-
tiği düşüncesine sevkederse, demokrasiye bağlılığın ken-
dilerinin ve ulusun yararına oldu~a inanmak için hangi'.
sebebe dayanacaklardır?

--- Sayfa 188 ---
VII
DAHA GENİŞ BİR AÇıDAN BAKıŞ
i
Kırk yıldan beri Türk siyasi liderleri
memleketlerini
"modern, demokratik, müreffeh bir batılı devlet
haline
getirmee-e çalışmışlardır. Ne var ki, on beş yıllık çok par-
tili dönemi de içine alan bu kırk yıllık süre sonunda, Ata-
türk ee-itiminin ürUnleri olan silahlı kuvvetler, 'bir iç sa-
vaşı önlemek ve parlamenter sistemi idame ettirmek ıçin
politik gidişe müdahale etmek geree-ini duydular. Askerler,
hiç de~ilse, Menderes'i alaşağı ettikten sonraki ilk hafta-
larda şehirli aydın sınıfın büyük çoğunluğunun desteğine
sahiptiler. Sivil hükumet bugün, politikacıların mCiJlevrala-
rı ve ekonomik - sosyal reformun ağır iler!eyişi karşısında
sık sık sabırsızlık belirtileri gösteren silahlı kuvvetlerin,
kendilerini dikkatle kollıyan bakışları altında çalışmakta­
dır.
Bu geri bırakışlara rağmen, Atatürk'ün cesur
prog-
ramınınbaşarısızlığa Uğradığını söylemek haksızlık olur.
Gerçekleşmiş olan şey, siyasi gidişte, Türkiye'nin demok-
=atik ve ilerici bir yolda bulunduğunu gösteren önemli de-
~şikliklerin birçok noktalarda daha belirgin hale gelmiş
olmasıdır. Bu noktalardan biri, laiklik meselesir.in
hala
devam etmesidir;
bımun bir sebebi, bu meselenin Türk
tarihi içinde son kırk yıldan beri aşırı bir karakterde yer
alnuş olmasıdır. 1920 ile 1930'lar arasında Atatürk'ün yap-
tıe-ı
reformların, Cwnhuriyete
kavuşan Türk
ulusunım
sosyal ve ekonomik bakımıardan daha iyiye gidebilmesi
için mutlaka aranılan birer şart (sine qua non) oldue-ımu
kabul etmek gerekir. Birçok Türk vatandaşının doe-rudan
doe-ruya
kişisel hayatını ilgilendiren alanlarda bu kadar
zorlayıcı, aynı zamanda hızlı bir reform üzerinde vaktiyle

--- Sayfa 189 ---
188
1960 TÜRK
İHTİLALİ
ısrar etmiş olmanın ne derece do~ru oldl1~u ilerde anla-
şıla caktır.
Aç'.k olan şudur Id, laiklik meselesi;
bir kere ortaya
atıldıktan sonra, bugüne kadar, oy rekabetinde en önemli"
rolü
aynıyan bir mesele halini
almıştır. Kutuplaşmanın
196C'daki aşırı noktaya ulaşması kısmen Türk politikası­
nın bazı özel yanlarından ileri gelmiştir: Menderes, Bayar
ve İnönü ile daha başkalarının kişiliklerini ortaya koyma-
ları ile, şahsiyatın Türk politik hayatında Batılı ülkeler-
dekine oranla daha fazla roloynaması; iktisadi doktrin-
lerde büyük ayrılıklar bulunması ve büyük miktarda dış
yardımın iktidara geçme hırsına yol açması; birçok Türk
politikacısının, gerek iktidarda iken gerek değilken, sadık
muhalefet kavramının anlamını henüz kavrayamamış ol-
ması; çok partili dönemin başlangıcında sadece oir büyük
muhalefet partisinin 'bulunuşu; bu partinin, başka parti-
lerin katılmasına imkan vermiyen seçim sistemi dolayı­
siyle gittikçe büyümesi.
M.B.K. VE TÜRKİYE'DE POLİTİK GELİşME
M.B.K. döneminin doğurdUğu önemli sonuçlardan bi-·
risi de, 1946'da çok partili dönemin başlayışından beri ilk
defa olmak üzere, durumun daimi bir de~işme yoluna gi-
receğine dair kuvvetli belritilerin ortaya çıkmasıdır. He-
men tamamiyle iki cepheli geçen politik mücadelede,
iki
uçtan birinin' ansızın ortadan
kayboluşu, yani Cwnhuri-
yetçilerin karşısında çeşitli reform meseleleriyle
başka
meseleler bakımından muhalefet olarak bulunan Demok-
rat Parti'nin kayboluşu, HUklik meselesinin
dallanıp bu-
daklanışı yüzünden daha önce su üstüne çık9.rnamış olan
çeşitli menfaatlerin gün ışığına kavuşmasına yol açtı. Nis-
bi temsil ve Cumhuriyet Halk Partisi'nin zayıflayışı, 1961'de
dört partili bir Meclis'in kuruluşuna bUyük çapta yar-
dımcı oldu. Bir koalisyon hükümeti ve Yassıada sanıkla­
rının genel affa
tabi tutulması meselesi üzerinde anlaş-·
maya varılması gereği, bu meselenin,
silahlı
kuvvetler
siyasi partileri, dikkatlerini
başka taraflarda
loplamag-a
zorlayıncaya kadar yeni bir kutuplaşmaya yol açacak gibi

--- Sayfa 190 ---
DAHA GENİş BİR AÇıDAN BAKıŞ
189
"görünmesi, bütün bu olaylar, s:yasi partilerin çıkarlarını
geçmişten çok gelecekle ilgili olumlu meselelerde arama-
ları sonucunu verdi. Ne var ki, Türk siyasetindeki kutup-
laşmanın bu aşırı niteligini değiştirecek kurumların orta-
ya çıkmasına ragmen, Atatürk ile Menderes'ten Türk si-
yaset sahnesine kalan bu mirasın izleri kolay kolay silin-
miyecek gibi görünmektedir.
Son Türk tecrübesi aynca, siyasi alanda popüler ola-
·bilmek için somut bir başannın da şart haline gelditmi
göstermektedir. Atatürk devrinde
CumhuciYf't Halk Par-
tisi'nin reformculan ancak 1930'larda, ekonomik kallun-
maya, sağlık hizmetlerinin
ıslahına, u1aş~lrma kolaylıkla­
rının arttırılmasına büyük önem verdikleri zaman halka
inmeg-e
başlamışlardı. Mer..deres rejiminin de halk tara-
fından sevitişi aynı şekilde, kısmen somut örneklere, yol-
lann, fabrikalann, camiierin yapılmJş olmasına ve köylü-
lerin nisbeten daha bir refaha kavuşmasına
dayanıyordu.
Bunların büyük bir kısmının Menderes rejimi döneminde
Türkiye'nin genel ekonomisine "'çok pahalıya malolmak
şartiyle geI'çekleştirildigi gerçegi, bu gibi projelerin altın·
da yatan gizli niyeti görebiimiş olsalar bile, yine de köylü-
lüleri pek ilgilendirmiyordu.
M.B.K. dönemine, Türkiye'-
nin ileri hamleleri bakımından pek de parlak olmıyan bir
dönem diye bakılabiIirse, bunun sebebi, toprak reformu
ve eğitimin ıslahı gibi özel
reformların pekazının çek-
mecelerden çıkarılabilmiş olmasıdır. Gerçi daha az somut
hususları da unutmamamız gerekir, ama Türk siyasi li-
derleri de şurasını açıkça bilmelidirler ki, somut başarıla"r
olmadan, en yüksek fikirli kalkınma doktrinleri bile çok
partili siyasette mutlaka güçlü bir rakip değillerdir.
M.BK. tecrü'bcsi aynı zamanda, hızlı siyasi reformla-
rın çok partm politikayla uyuşup uyuşamıyacağı konusun·
d:ı. temelli
soruları,n ortaya
çıkmasına da yol açmıştır.
M.BK. döneıqinin insana alay gibi gelen tarafı, Türk silah- .
il kuvve:ıerinin demokratik
bi.çimlere
sıkı
sıkıya baitlı
oluşu yüzünden muhafazakar liderlerin yeniden
teşkilat·
lanıp, uzağ"" göremiyen kamuoyunu yine arkalarından sü-
rükleycbilme fırsatını bulmuş olmalarıdır. Serbest seçim-
lerle Türk halkının önüne tam üç kere, liberallerle muha-
fazakarlar arasında tercih yapma imkanı
konulmuştur:

--- Sayfa 191 ---
190
1960 TÜRK
İHTİLALİ
1930 mahalli seçimlerinde o günün Serbest Fırkası katık­
sık bir liberal oldu~ halde, fırkarun taşralı taraftarları
bunu muhafazakarlarIa gericilerin at oynattıklar;. bir ku-
ruluş haline getirdiler; 1950'de, Demokratlar'ın, ekonomik
liberalizasyona ve daha az otoriter bir hükümeti destek-
lemelerine rağmen Cumhuriyetçilerle laiklik üzerinde ay-
rıldıklarına dair belirtiler görülmüş, bu balirtiler 1954 ve
've 1957'de artık kesin bir görünüş kazanmıştı; 1961'de ise,
dört partiden hiç değilse iki tanesi, sadece reformcu Halk
Partisine
değil, aynı zamanda do~rudan do~ruya reform
fikrine bile açıkça cephe aldılar. Her üç <;eferinde de mu-
hafazakiirIar kuvvetli bir destek sagladılar. Türkiye'de, bu
konuda,
19~O ile 1961
arasında önemıı bır de~işiklik ol-
mamıştır.
Bununla birlikte şurasını da belirtmek yerinde olur ki,
kabahatin tümü köylülere yüklenemez. 1961 yılı başlarında
seçimler dOlayısiyle siyasi parti faaliyetleri yeniden başla­
dıeı zaman, Türk politika liderlerini çıkaran şehirli aydın
tabakanın büyük bir kısmi, hareketlerinin, sürekli ilerle-
meyi garantiye alacak temelli sosyal değişimi tehlikeye dü-
şürebilecelti gerçee-ine aldırmaksızın, mull"ıfazakiirlarla ge-
ricHeri desteklemekten kaçınmadılar. Türkiyede bir çeşit
uzlaşmanın ortaya çıkması pekala mümkündür. Mesela,
s:liUılı kuvvetler -
ki şimdi kesin olarak siyasi portrenin
bir bölümü haline gelmiş bulunuyor ve hükümetin demok-
ratik siyasi kurumlar yoluyla kurulmasını istediği kadar,
sosyal ve ekonomik alanlarda hızlı bir
ilerleyiş de isti-·
yor -
bır yandan siyasi partilerin halk tarafından seçil-
mesi prensipini sürdürme yolunda çalışıriten, bir yandan
da, aşırı grupları elimine edebilir ve bunu anlayışla karşı­
lamak gerekir. Bununla birlikte ee-er 1961 Anayasası çerçe-
vesi içinde Türkiye Cumhuriyeti'nin siyasi 'partileri, eko-
nomik ve sosyal reformlar
esası üzerinde
işleyerniyecek
olursa, ikinci bir «vesayet» dönemini ne askerıer içinde
mütediller, ne de siviller içindeki miıtedmer önliyebilecek-
tir;
aslında önlemek istemiyeceklerdir de. Zor1ay!cı olmı­
yan bir yoldan demokrasiye gidiş, Türkiye'de uzun ve çe·
tindir.

--- Sayfa 192 ---
DAHA GENİş BİR AÇıDAN BAKıŞ
191".
TÜRK İHTİLALİ VE DİÖER ASKERİ İHTİLALLER
II. Dünya Savaşından beri, gelişmekte olan ülkelerde
askeri hükümetler çeşitli roller oynamışlardır. Kimi as-
keri hükümet, Burma ve Türkiye'de oldugu gibi kısa sü-
reli
geçiş rejimi biçiminde görünmüş, kimi, Sudan
ve
Pakistan'da olduğu gibi daha esaslı, ama yine de eksik
yanları kalan reformcu rejim hüviyetind~ ortaya çıkmış,
kimi de, Mısır'da oldu~ gibi, belirsiz bir süre için iş ba-
şında kalmayı ve aşa~ıdan yukarı do~ru bır ihtilali gerek-
tirmiştir. Bununla birlikte, bazı memleketlerde a'Skeri bir-
rejimin neler yapabilece~i konusunda iki cins sınırlayıcı
etken vardır. Hemen hemen bütün gelişmekte olan ülkeler-
de görüldü~ü gibi, askeri idare ve askeri düşünüşün ka-
rakterinden genel bir sınırlılık do~ar. Buna ek olarak bir·
de, belirli olaylardan ileri gelen -
mesela, ülkenin sosyal
ve siyasal yapısı, iktisadi kalkınma düz~yi, kır~asiyecilik
tarafı, siyasi partilerle çıkar grupları, aynı zamanda silah-
lı kuvvetlerin kendi karakteri, niteligi ve ideolojisi gibi -
özel sınırlılıklar vardır.
Bu etkenlerin birço~ 196~1 Türk ihtilalinde görül-
müştür, ama şurasını da eklemek yerinde olur ki, bütün bu
sınırlılıklara ra~men Türk cuntası, yapabileceği kadarını
yapamamıştır. Demokratik kurumların inşasındaki etkili-
~i azlatan hemen hemen bütün askeri rejimierde bulunan
dört beiirgin nitelik, Edward Shils tarafından gösterilmiş-­
tir: 1. «Askeri rejimierin programları düzen ve ilerlemeye
dayan!r, ama genellikle düzene,
İlerlemecten daha fazla
önem verilir.») 2. «Askeri rejimler genellikle, iktisadi ge-
lişme meseleleri hakkmda fazla bir bilgiye sahip değildir­
ler, eski rejimden
devraldıkları program
dışında,
saygı
duyabilecekleri başka bir somut programları da yoktur.»
3_ «Askeri hiyerarşi gibi, askeri oligarşiler de muhalefete
yer vermezler.» 4. «Fikir birli~i yaratacak olan mekanizma
genellikle yetersiz olduğu halde, bir fikir birliği isterler_ı)
Türk cuntası düzeni idame ettirmiş, ama sosyal vc
ekonomik ilerleme alanında hemı:ın hemen tamanıiyle baş­
kalarına bagımlı kalmıştır. Bu bagımlılık 'Sadece ızıenecek
s:iyasetin tarifinde kalmamış, uygulama alanına da geç-
miştir_ M.B.K. üyelerinden işe yarar pek &.z fikir doğmuş--

--- Sayfa 193 ---
192
1960 TÜRK İHTİLALİ
-tur. M.B.K., muhalefetin gerekli olduğtınu ve muhalefetin
işlevini tanımış, ama anlaşıldığına göre kabili edememiş
ve muhalefet ortaya çıktı~ zaman da onu iyi kulIanama-
mıştır. M.B.K. döneminin çeşitli safhalarında ulaşıldı~ bil-
dirilen, Türk siyasi grupları arasındaki fikir beraberliğinin
aslında nekadar zayıf ve
geçici oldu~, MBX.'nin ikti-
darı devredişinden kısa bir süre sonra ortaya çıkmıştır.
Bu genel etkenleri Türkiye'ye özgü şartlar daha
da
biçimlendirerek, M.B.K.'nin içinde
çalışmak zorunda kal·
dığı boğucu, dar bir çerçeve haline gettrmiştir. Türk silah-
'lı kuvvetlerinin politikadan uzak durma geleneği, Atatürk
ihtilalinin subay kadrolarına yerleştirdiği siyaset
dışı kal-
ma ideolojisi, silahlı kuvvetleI'le sivil şehirli aydınlar ara·
sındaki ideolojik ve sınıfsal yakınlık hep, askeri rejim ve-
sayeti süresini uzatmak düşüncesinin akla getirilmeyişinde
önemli birer etken
olmuştur. Siyasi partilerin hepsinin
itibarının kırılmamış olması -
tam teri'line, ayakta kalan
en büyük siyasi partiye, TUrkiyey! Demokrat Partiden kur·
tarmak bakımından, hiç değilse başlangıçta, en a~ağı silah-
lı kuvvetler kadar bir şeref payesi
verilmiştir -
silahlı
kuvvetlerin kalkınmayı partiler dışı bır yoldan yapmayı
kafasına koymuş olduğtına dair beliren umutları azaltmış­
tır. Çoğunlukla zaten el atılmış UZtın vadeli programların
devamını, yeniden gözden geçirilmesini,
geliştirilmesini
gerektiren birçok ekonomik, sosyal ve siyasi
refonntın
teknik niteliği, zorlayıcı, toptan ve köklü icraat için elinde
daha iyi imkanlar bulunan M.BX.'nin, Türk politikasının
bataklığına yuvarlanınaktan kurtulması ihtimalini azalt·
mıştır. M.B.K.'nin kendi kendine yarattlğı en önemli de·
zavantajların başında, yeni Anayasanın yazılması, sanıkla­
rın yargılanması ve seçimlerin yapılması için hemen ihti·
lalden sonra, gerçekçi olmaktan çok uzak bir hesapla üç
aylık bir süre ilan edişi; M.B.K. üyelerinin, basının seçim-
ler için belirli bir tarih isteme konusundaki
ısrarlarına
boyun eğerek, iktidarı devredecekleri zamana ait kesin bir
tarih vermeleri; ve silahlı kuvvetlerin, köylülere inme ya-
rışında siyasi partilerle başedememeleri gelir.
l'vI.B.K.'nin yapmak istediği şeyler üç noktada özet-
l€nebilir: L. Demokrat Parti'nin baskı rejimini l:aldırmak
ve tek tek sanıklarla hesaplaşmak. Bu konuda M.B.K. ye-

--- Sayfa 194 ---
DAHA GENİş BİR AÇıDAN BAKış
193
·:tene~ini gösterdi ki, bunda da
haklıydı. Yargılamalarm
bazı yönleri siyasi taktik açısından tartışma götürür ama
duruşmaların seyri, M.B.K.'nin durumunu gerek Türk ge-
rek Batılı kamuoyu gözünde oldukça yükseltmiştir. Yargı­
lamalar
birçokları tarafından M.B.K. döneminin biricik
önemli fenomeni kabul edilmiştir. 2.
Demokratların, de-
mokrasiye
aykırı uygulamalarda
bulunmalarına
imkan
verdi~ kabul edilen devlet kurumlarını yeni bir biçime sok-
mak: Anayasa, Seçim Kanunu ve parti :;istemi.
Bunu
M.B.K. biçimsel bir anlamda gerçekleştirmiştır, ama yeni
Anayasadaki hükümlerin azami gelişme ile birlikte yeni
partilerin tutacakları yol bakımından azami demokrasiyi
teşvik etmede ne derece olumlu rol oynaye.ca~ı belli d~il,
hattaışüphelidir. 3. Türkiye'nin kar~,ı karşıya bulundu~ ö-
nemli sosyal ve ekonomik problemlere saldırmanın başlan­
gıcını teşkil edecek bazı reformları uygulama alanına sok-
mak.
Çeşitli genel ve Özel
sınırlılıkla ve daha önc.eki bölüm-
lerde incelediğimiz engeller dolayısiyle, M.B.K. bu alanda
umdu~unu başaramadı. Devlet Plıinlama Teşkilatı gibi ba·
zı kurumlar, Türk
kalkınmasının gelece~ine,
M.B.K.'nin
kattıiP önemli birer yardımdır, ama M.B.K. dönemi büyük
kısmıyla fikir üretmemiş ve yeni bir siyasetin başlangıç
temellerini almamıştır. Sonuç doyurucu olmasa bile, al··
ternatifinin ne olaca~ı yönünden ele
alınması gerekir; bu
alternatif de, şiddet, baskı, siyasi ve iktisadi iflasla poli'"
tik uçurumun eşi~ne gelmiş olan MendE:res
rejiminin
devam etmesiydi.
TÜRK İHTİLALİ VE AMERİKA BİRLEŞİK
DEVLETLERİ
Türkiye'deki siyasi güçlükler, Amerikan dış siyasetinin
:gelişme halindeki ülkelerle olan ilişkilerinde karşı karşıya
bulundUğu çeşitli ikilemleri (dilemma) ortaya koymakta-
dır. Yakın geçmişte çeşitli çevrelere hakim olduğu anlaşı­
lan kanaatlerderi biri de, Amerika Birleşik
D<!vletlerinin
müttefiklerinden birinin karşılaşaca~ı dahili güçlüklerin,
mutlaka Rusların işine yarayacağı görüşü idi. 1960 Nisan
ve Mayısında Amerikan basınında yer alan haberler, bir
yandan Türkiye'deki karışıklıklarda dış siyaseUn bir me-
F.: 13

--- Sayfa 195 ---
194
1960 TÜRK İHTİLALt
sele haline getirilmedi~ine işaret ederken, bir yandan da-,
Türkiye'nin bir müttefik olarak
zayıflaması
ihtimalini'
Amerika'nın endişeyle
karşıladı~nı da
göstermekteydi.
Amerikan basınında, Amerika Birleşik Devletleri hüküme-
tinin inkar etmesine
rağmen, gerek Amerikan Büyükel-
çisi Fletcher Warren'in, gerek Dışişleri Bakanı Herter'in
.- İstanbul'daki NATO
Dış
Bakanları
toplantısında­
Türkiye'nin iç politika atmosferini ıslah yolunda adım­
lar atması için Menderes nezdinde teşebbüse geçtiklerine
dair haberler çıkmıştı.
Ne iyi ki, bu endişelerin yersizli~i, 27 Mayıs ihtilali-
nin daha ilk saatlerinde, Türk silahlı kuvvetlerinin NA-
TO'ya, CENTO'ya bağlı oldu~nu, hiç bir tesir altında bu-
lunmadı~ını bildirmesi ve Menderes'in devrilişini izleyen,
aylarda bütün sivil siyaset unsurlarının, Kuzey tehlikesi
karşısında Türkiye'yi
zayıflatabilecek herhangi bir
şeye
niyetleri olmadığını göstermeleriyle ortaya çıkmıştır. Tam.
tersine, Türkiye'nin geri kalmış bölgelerini yıllardan beri
radyo yayınları tekeli altında tutan Rus propagandasına
karşı Doğu Türkiye'de radyo tesisleri kurma gibi proje,
lere ilk el atan, askeri r.ejim olmuştur.
Amerika'nın karşı karşıya bulundu~ ikinci bir iki·
lem de, siyasi muhalefet gruplarıyla temas kurma mese-
lesidir. Menderes hükümeti, özellikle on yıllık yönetimi·
nin son safhasında, yabancı
diplomatların
Cuınhuriyet
Halk Partisi liderleriyle ilişki kurmalarını hoş karşılamaz
olmuştu. Hiç şüphesiz, ev sahibi ülk~rıin hükumetine iti·
'matnamelerini sunan diplomatların, ev sahibi hükumetin
diplomatların davranışlarıyla ilgili
kuvvetle
belirtilmiş
isteklerine meydan okumaları. imtiyazların smHstimali an·
lamına gelirdL Halbuki, muhalefetin düşünr.esinin ne 01-
du~nu anlamak, özellikle 1960 öncesi Türkiye'sindeki gi-
bi bir kutuplaşmanın görüldüğü durumlarda
önem taşı·
maktadır.
Muhalefet hakkında bilgi edinilmesin.e yarıyacak res·
mi olmayan kaynaklar genellikle çok boldur ve hükumet-o
le muhalefet arasındaki tansiyonun artışı~rla do~ru oran-·
tılı olarak ço~alır bu kaynaklar. Diplomatların giremedi-
ği yerlere ço~lukla gazeteciler, iş adamları ve başka ha-
ber alan unsurlar girer; bu unsurlar, ko~solosluk erkö-nı-·

--- Sayfa 196 ---
DAHA GENİş BİR AÇıDAN BAKıŞ
195
nın politik akımları izlemesine yardımcı olabilecek nite-
liktedir. 1959'da ve 1960" ın başlarında, Amerikan Büyük-
elçiliğinden bazı önemli· zevatın, Menderes'in daha önce-
ki birçok buhranı atıattığı gibi, yine kazanmağa devam
edeceği inancında olduklarını
ısrarla belirtmelerini, An-
kara'daki Türkler de yabancılar da çok kere hayretle kar-
şılamışlardı. .
Menderes'i Objektif
ışık altında görememekte, Ame
rikan yardımının en iyi şekilde
kullanılmasını sağlama
meselesi de roloynamıştır. Türkiye, Amerikan yardımının
veriliş amac,na uygun
kullanılmasının sağlandığı birçok
ülke arasında, çeşitli bakımıardan başta gelmektedir. As-
keri bal;:ımdan Türkiye, NATO'ya dahil 'Jütün memleket·
ler içinde bu teşekküle en büyük kontenjanlardan biriyle
_katkıda bulunuşu bir yana, Oldukça büyük ve etkili bir
ordu beslemektedir. Türkiye, kendi toprakları içinde NA·
TO'nun !üze üsleri kurmasına izin veren birkaç ülkeden
biridir. Türk silahlı kuvvetlerI,
büyük bölümii köyden
gelen erler arasında cehaletle savaş ve pratik e~tim bakı·
mından da önemli bir roloynamakta ve yol yapımı gibi
ekonomik kalkınma işlerine insan ve malzeme yardımla­
nyla
katkıda bulunmağa başlamaktadır. Türkiye, yaban-
cı yardımı, en aşağı öteki ((gelişmekte olaOl)
ülkelerdeki
kadar. büyük ve hızlı kalkınma sağhyacak şekilde kullan-
masına yardım edeçek güçte insan kayna;{larına ve doğal
kaynaklara sahiptir. Türk liderlerinin büyük bir kısmının
bu
işleri demokratik yollardan gerçekleştirmeğe kararlı
oluşlannı da Amerika'nın önemle karşılaması gerekir.
İşte Türkiye'nin Batıya böyle birçok maddi ve ideo-
lojik bağlarla bağh oluşu sayesindedir ki, Amerika Bir-
leşik Devletleri yaptığı yardımın en iyi şekilde kullanıl­
masını sağhyacak büyük bir manivela gücüne sahip bu-
lunmaktadır. Gelişmekte olan memleketlerin sık sık baş­
vurdukları silil.ha, yani Sovyet blokuna dönme tehdidine
Türklerin
başvurmalan ihtimali düşünülemez. Tarih ve
ideolojisi itibariyle, Türklerin,
şimdiki
şartlar altında,
Sovyetlerin en cazip tekliflerine bile yan:.\smaları ihtima-
li hemen hemen yok gibidIr. Ayrıca, Rusya'nın, Boğazlar'­
ın nötralize edilmesinden daha haU herhangi bir şartla
Türkler'e yardım teklifinde
buiunması beklenemez, kul·

--- Sayfa 197 ---
196
1960 TÜRK İHTİLALİ
dı ki, Türkler bu gibi teklifler üzerinde düşünmeyi bile
gereksiz saydıklarını defalarca belirtmişlerdir.
Bununla birlikte, kalkınmanın en iyi bir şekilde ba-
şarılması için planlamanın şart olduğu bir çağda, Türki-
ye, Menderes rejimi döneminde plansız kalmıştır. Türk
hükümeti, ancak Uluslararası Para Fonu yoluyla, o da
Amerika'nın güçlü desteği sayesinde, 1958'de nihayet Sta·
bilizasyon Planını kabule ikna
edilebilmişti. Milli Birlik
Komitesi'nin, Türkiye'nin borçları ve biti-c1lmemiş, yarım
kalmış, planlanmamış yatırım prOjelerinh sayısİyla ilgi-
li olarak verdiği rakamlar, bu konudaki Amerikan sorum-
lularını herhalde dehşete düşürür· ve herhalde,
yıllarca
önce Türkiye'de Amerikan yardımım har vurup harman
savuranlar üzerinde de
aynı etkiyi uyandlfırdı.
Türkiye'de muhalefetin Amerika'dan şikayeti, özellik-
le, Amerikan hükümetinin
nüfuzunu kullanarak Mende·
res'i baskı politikasından vazgeçirmemiş o!.uşudur. Ameri-
ka'nın, Türkiye'nin ekonomik
kalkınmayı başarabilmesi
bakımından bu ülkenin siyasi sağlığıyla da ilgilenmesi ile,
«Türkiye'nin iç işlerine karışma)) arasındaki çizgi bu alan-
da, ekonomik alanda olduğundan daha müphemdir. Bu-
nunla birlikte, Menderes rej imini,
Türkiye'nin
kendine
özgü bir Batılı ulus olarak benimsediğini iddia ettiği de-
mokratik değerlere uymağa zorlamak ya da teşvik etmek
yolunda Amerika tarafından bir adım atılmış olduğuna
dair ortada bir delil yoktur.
M_B.K. döneminde Amerika için birçok
fırı::ıt!~I" :::'.-
nısıra, birçOK da meseleler doğmuştur. Amerikalıların na-
zarında, çok partili bir sivil politika her zaman için as-
keri yönetime tercih edilir. Bununla birlikte çok partili
olmıyan -
gerek askeri, gerek sivil -
rejimierin de O&ZI
şartlarda gayet açık üstünlükleri
vardır. Birçok. ülkeler
arasında Türkiye,
«hazır yiyeni>
durumundan kurtulup,
kendi kendine yeter bir duruma geletilmek için Batılı ik-
tisatçıların genellikle zorunlu gördükleri
temei reform!a-
rı, çok partili bir sistem içinde
gerçekleştirmekte uzun
yıllardan beri büyük zorluklarla karşılaşmıştır. Mese!a M.
B.K.'nin ele aldığı vergI reformu, daha önce açıkladığımız
sebeplerden ötürü bir türlü
gerek.tiği gibi uygulanama.-
mıştır.

--- Sayfa 198 ---
DAHA GENİş BİR AÇIDAN BAKIŞ
197
Kabul etmek gerekir ki, Amerika Birleşik Devletleri,
askeri idareler:n
iktidarı, demokratik seçimle
~Ş başına
gelmiş hüküme~lerin elinden zorla
almasını. hoş karşıla­
yamaz. Buna ral';men, birçok durumlarda, Amerika Bir-
leşik Devletleri böyle bi.r şeyi ya önlemeğe mUl,'affak ola-
mamış, ya da askeri rejimIerin iş başına gelmesini bazı
hallerde, mesela demokratik olmıyan b:r hükümetin- dev-
rilişinde, daha tercih edilir saymıştır. Gelişmekte olan ül-
kelerdeki askeri rejimler çok çeşitlidir: Kısa süreli geçi-
ci rejimIel', uzun süreli geçici rejimIer, sadece idare ala-
nında rt;,form arayanlar, aşağıd~ı.n yukarıya do~ru ihiilal-
lel', liberaller, totaliterler, sağ kanatlar, sol kanatlar. Araş­
tırmalar ve incelEmeler bu gibi rejimierin birçOk mese-
lelere el attıklarını, el attıkları meselelel'de başarı göster-
diklerini veya gösteremediklel'ini ve bunların, halkın po·
litikaya karışması, çıkarıcı grupların artması, siyasi par-
tiler, mahalli idareler ve iktisadi kalkınma gibi meseleler
üzerinde
çeşitli etkileri olduğunu ortaya koymaktadır.
Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin, bir
baskı rejimini, ya da meşruluğunu kaybe~miş bir rejim!
alaşağ, etmek gibi ufak işlerin halli için gerekli süre dı­
şında herhangi bir askeri hükümetin veya tek parti hü·
kümetinin
devamını destekleyip
desteklemiyeeeği, yahut
ne dereceye kadar destekliyeeeği, son derece güç sorular-
dır. Askeri veya sivil, çok partili veya tek partili rejimIer-
den hang'sinin kalkınmada daha etkili adımlar "tabilece-
ği konusunda elde çok az bilgi bulunduğu gibi, bu rejim-
lerden herhangi birinin kalkınma hedeflerine ulaşıp ula·
şamıyaeağını kestirmemizi sağlıyaeak bir ölçü de yoktur.
Ayrıca herhangi bir askeri ya da tek parti rejiminin, bir
kere iktidar tadını tattıktan sOGra, çok paj:tili rejime do~­
TU gidip gitmiyeee~ini de bilemeyiz.
Bununla
beraber,
Amerika Birleş:k Devletleri'nin bu gibi rejimierin mahi-
yeti hakkında edindiği bilgi ve teerübelere dayanarak, da-
ha çok, ileri görüşlü ekonomik ve sosyal siyasete ba~lı
çok partili hükümetlere doğru gidilmesini
destekliyeceği­
ni söyllyebiliriz.

--- Sayfa 200 ---
Türkiye'de Ordunun Rolü

--- Sayfa 202 ---
1966 yılında Fransa'daki Dijon Üniveriiitesinin
Hu-
kuk ve Siyasal Bilimler Faküıtesi ile Siyasi Münase-
betleri İnceleme Merkezi tarafmdan, «Sosyal birliği
gerçekleşmemiş memleketlerde
Ordu'nun askerlik
görevi dışındaki rolü ve etkileri))
I.onulu bir açık
oturum düzenlendi. Bu otUlouma profesörlerle. gaze-
tecilerden başka, Fransız ordusunun Bilimsel Araş­
turnalar Komitesinden yüksek rütbeli su'baylar da
katıldılar. Toplantı,YI yöneten Prof. Leo Hamon açı­
lan tartışmaların amacını şöyle özetlerli: «Memle-
ketimizde (Fransa'da) ülkeler arası teknik işbirliği·
ni sa~lamakla görevli olanların Üçüncü Diinya ke·
si.rninde olup bitenleri ve özellikle ordularm asker-
lik dışı rol ve etldıerini ve bu ülkelerin bugün ve
yarın kimlerin yönetiminde
olacag;ını bilmelerinde
büyük faydalar vardır».
Bu açıdan incelenecek memleketlerin dünya harita·
sındaki yerlerine göre konular, Afrika, Orta -
Doğu,
Ona ve Giincy -
Batı ,\:,;ıya, Güney -
Doğu Asya ve
l&in Amerika diye başlıca beşe ayrılmıştı. Türki-
ye'nin durumu Orta . Doğu üllwleri arasında incelen-
di. Her ülke için olduğu gibi, önce bir raportör Tür-
Idye'nin genel durumunu, Ordu'nun 27 Mayıs'ta, da·
ha önce ve sonraki tutumupu, kentli görüşlerini de
katarak uzun uzun
anlattı. Bu raportör, adı «E .. ,»
di,}'e belir!ilen, ama
kimliği açıklanmayan, Fransız
ordusundan 'bir albaydı.
Usfil gereğince, Türkiye'yle ilgili raporun dinlenme-
.sinden sonra soru ve tartışmalara geçildi. Bu arada
söz alanlar ve kimlikleri konusunda kısa bilgi ver-·
mcltte fayda var:
Eric Rouleau -
(,Le Monde» Gazetesi Yazarlarından.
Pierre Rondot -
Yüksek İdarecilik Enstitüsü, Afri·
ka ve Asya Memleketleri Araştınna Merkezi Müdü·,
rü.

--- Sayfa 203 ---
Jean Laloy -
Fransa Dışişleri BakanIı~l Siyasi İş­
ler Müsteşarı.
Edouard Sablier -
Televizyon Haberler Servisi Mü-
dür Muavini.
Mareel Colombe -
Doğu Dilleri Yiikselt Okulunda
profesör.
Andre Maı-tel -
Tunus Edebiyat Fakültesinde Pro-
fesör.
Leo Hamon -
Dijon Ü'niversitesi Hu~uk ve Siyasal
Bilimler Profesörü ve Siyasİ Miinasebetleri İnceleme
Merkezi Müdürü.

--- Sayfa 204 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
E ... nin sunduğu rapor.
Türkiye sosyal 'birlik bakımından yetersiz bir memle-
kettir ve Ordu işe karışmadan politik ve sosyal gelişmesi­
ni gerçekleştiremiyece~e benzemektedir_
1_
Türkiye'nin yüzölçümü Fransa'nın bir buçuk katıdır
(767.636 Kilometrekare), topraklarının otuz ikide bir kadarı
Avrupa'dadır.
Gene topraklarının üçte biri 1.500 metrede!ı yüksektir;
yarısı 1.500 ile 500 metre arasında değişir; ancak altıda bi-
rinin yüksekli~i 500 metrenin altındadır.
İklim serttir. 1954 Şubat ayı boyunca,
Bandırma'dan
Fevzipaşa'ya çekilen çizginin kuzeyinde ve doğusunda ka-
lan ve memleketin üçte birini teşkil eden bölgedeki yollar-
dan faydalanmak mümkün olmamış, ve Adana - Ankara -
Haydarpaşa hattının dogusunda kalan ve yüzölçümünün ya-
rısını teşkil eden bölgede ise h:ç bir tren
işleyememiştir.
Do~ Beyazıt ve Ardahan'daki süvari garnizonlarının sekiz
ay boyunca çevre ile haberleşmesi mümkün olmamış, Kars'-
ta kış sekiz ay sürmüş, ve termomete (-30) derece civa-
rından pek uzaltlaşmamıştır. Buna
karşılık Çukurova'da
Adana dört ay ya!İmursuz kalmakta, Temmuz - Ağustos or-
tahıması 27 derece olan sıcaklık çoğu zaman (+ 50) dere-
ceye kadar yükselmektedir.
Ülke oldukça geniş, ulaşım yolları yetersizdir: İzmir
ile Kars arası, kuş uçuşu 1.440 Km, en kestirme yoldan
1.934, demiryoluyla 2.225 Km.'dir ve' ekspres tren le 66 sa.ıl­
lik bir yolculug-tı gerektirir; Edirne'den İskenderun'a kara-

--- Sayfa 205 ---
204
1960 TÜRK
İHTİLALİ
yolu 1.416, demiryolu 1.707 Km.'dir ve ekspres trenle
44
saatte g!dilebi1ir.
Türkiye'de 100 kilometrekareye düşen ciemiryolu payı 1
Km.'den ibarettir, 1.000 kişiye 1 Km. karayolu düşer, niha-
yet 340 kişiye karşılık bir motör!ü taşıt aracı vardır (Ame-
rika Birleşik Devletlerinin yüzde biri).
Türkiye Cumhuriyetinin nüfusu 30 milyon civarındadır.
Bu nüfusun yüzde 1,3'ünü teşkil eden ve Müslüman 01-
ma,yan azınlık (Rumiar, ErmeniIer ve Yahudiler), Türkiye
vatandaşı olduğu halde millet çOğunluguyla kaynaşmaz ka-
bul edilir. Bu azınlığın Büyük Millet Meclisinde temsilcileri
vardır. 1943 Varlık Vergisi- ve 6/7 Eylül 1955 olayları azınlı~ı
tesirsiz hale getirmiştir: bugün için bir mesele teşkil eder
durumda değildir.
Nüfus bütününün yüzde ll,43'ünü teşkil eden Kürtler,.
Araplar, Çerkesler, Lazlar ve Gürcüler azınlık olarak kabul
edilmemişlerdiI'. Ordunun bu saydıklarımı~ı bütiiP ile kay-
naştırma çabaları incelernemizin konusu dışında kalır. Kal-
dı kı, sosyal du,umları ve gelişmeleri bakımından, hepsi
Müslüman olan bu unsurları, nüfusun yüzde 98,70'ini teşkil
eden bütünün içinde kabul etmek mümkündür.
1923'te ilan edildiği sırada Türkiye Cumhuriyetinin nü-
fusu 12 milyon kişiydi. 1962'de 30 milyona ulaşmıştır. ve bu
nüfusun yarısı 20 yaştan küçük gençler ve çocuklardır.
Yılda yüzde 3 artış hızı yüzünden nüfus son beş yılda
4 milyon kadar artmıştır. Bu 4 milyon rakamı aynı zaman-
da işsiz aile reisIerinin de sayısıdır. Türkiye Ctırnhuriyetin­
de yaşayan işsiderin sayısı, nüfusu Türkiye'den altı defa
fazla olan Birleşik Amerika'dakilere eşittir.
Mustafa Kemal «Türkiye'nin asıl sahibi, asıl hakimi ger-
çek mUstahsil olan köylüdür ... bu vatanın efendisi de, sa-
hibi de odur» demişti (1 Mart 1922). Nitekim nüfusun yüz-
de 80'i geçimini tarımdan sağlamakta ve yüzde 75'i köylerde
yaşamaktadır. Fakat, 1953 yılı bir yana bırakılırsa,
tarım,
milli gelirin ancak yüzde 42'sini teşkil etmekte ve mahsul
halkın b3slenmesine yetmemektedir.
1957'de fert başına düşen yıllık gelir 250 dolardı. İstih­
sal yılda yüzde 1,4 artış kaydederken, nüfus yüzde 3 oranın-

--- Sayfa 206 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
205
dE'. arttığı için, 1962'de fert başına düşen rnim gelir payı 190
dolara inmişti.
Bu milli ortaiama nihayet nisbi bir değer taşır, zira
toprakların yüzde SO'i, geçimini
tarımdan
sal1;layanların
yüzde 22'sine, genel nüfusun ise yüzde 17,2'sine aittir, ve
milli gelirin üçte birinden
fazlası nüfusun. kırk).a birini
teşkil eden bir azınlığın eline geçmektedir.
Türk halkının yüzde 70'i okur-yazar de~ldir. 40.000 köy-
den ancak 21.000'inde okul bulunmaktadır.
Milliyetçilik veya Türk
milliyetçili~i
diyebilece~imiz
duygu, hiç değilse büyük ve saf halk kitleleri için, bir ya-
bancının bu konuya girmesine imkan vermiyecek ölçüde
yenidİr. En iyisi bu konuda bizzat Türklerin söylediklerini
tekrarlarnaktan ibarettir.
Mustafa Kemal, 5 Kasım 1925'te Ankara'da
Mekteb-İ
Hukuk'un açılış töreninde, kendi eseri olan İhtilali tarif el-
miştir: «Türk İnkılabı nedır? Herşeyden önce bir ayaklanış
manasına gelmekle kalmaz, bu tabir daha köklü bir de~iş.
meyi ifade eder. Milletin mevcudiyetini devam etLirebilmek
için azalan arasında var saydığı ortak bağ asırlık şeklini
ve mahiyetini değiştirmiş, diğer bir ifade ilc millet fertleri
biribirine, din ve kültür bağı yerine Türk milliyetçiliği anla-
yışı ile bağlanmıştır)).
Cumhuriyet Halk Partisinin LO Mayıs 1931 kongresi va-
tanın bir tarifini vermiştir: «Türk milletinin, eski ve şeref­
li tarihinden ve topraklarından yojturduğu ve daima geliştir­
diği eseri ile, bugünkü siyasi hudutları içinde yaşadığı yurt-
tur)),
Sadece seçkinleri ilgilendiren duygulardan, ya da büyük
kitlenin din ve ahlak duygularından, Kemalist ihtilal saye-
sinde Türk milliyetçiliğine geçildiğini ise, Türk Tarih Ku-
rumu belirtmiştir:
«Milliyetçilik belirtileri bizde, milli kurtuluş hareketine
kadar pek önemsiz olmuştu. Osmanlı İmparatorlUğu, ha-
kimiyeti altındaki çeşitli unsurlardan bir «Osmanlı milleti»
yaratmB.ya çalışmış, ama Osmanlıeılık siyaseti kesin bir
başarısızlığa uğramıştı. Bu başarısızlık bazı nazariyecilerin
tl'mmet, Müslüman, Mille~ fikirlerini, ve İslam Birlili si-
yasetini savunmalarına yol açmıştır ...

--- Sayfa 207 ---
206
1960 TÜRK
İHTİLALİ
«Bu nazariyelerin b3lirdiği devirde (o'1dokuzuncu yüz--
yılın ikinci yarısı) Türkçülük
akımı. da başlıyordu;
bu
akım, Arapça ve Farsça kelime ve kurallarla milli niteliği
kaybolmak üzere olan dilimizin sadeleştirilmesini savunu-
yor,
aynı zamanda büyük Türk ırkının bütününü
teşkil
eden, ortak kaynaktan gelme veya kardeş milletlerin araş­
tırılmasını, incelenmesini öngörüyordu. Aslında pek güçsüz
olan bu akım, dilin sadeleştirilmesi konusunda iyı kötü et-
kili olabiliyordu. Osmanlı İmparatorluğunun dağılış safha-
larından . biri olan Balkan harbinden sonra uğranan milli
felaket, . Türklerin uyanmasına yolaçtı ve bundan milli bir
siyasetin benimsenmesi tasarısı doğdu: Osmanlı basım her
nekadar bu görüşü savundu ve Türkçülük ideali gençler
arasında yayıldıysa da, o devirde siyasi iktidarı elinde tu-
tan İttihat ve Terakki hükumeti bu doktrini benimsemekten
çekindi ve sonuna kadar
Osmanlıcılık, İslam Birliği ve
Türleçülük siyasetleri arasında bocaladı durdu.
«Osmanlı İmparatorluğunu teşkil eden ayn uktan un-
surlar arasında uyanmış
olan milliyetçilik
akımlarına
karşı durmak gayreti ile Türkçülük, işi, hedefi bütün Türk
halklarının birleşmesi olan ve bazen de islam birliği fikriy-
le l{anşan Turancılı~a kadar götürüyordu. Kısası, fikirler ve
halkoyu henüz hiçbir aydınlığa ve kesinliğe kavuşmuş de-
ğildi ve bunların siyasi hayata etkisi de pek zayıf kalıyordu.
«Ancak milli rejimin yerleşmesinden sonradıı ki Türk
milliyetçiliği, gerçek ve aydınlık anlamına kavuştu ve si-
yasi, iktisadi ve kültürel akımlardan bir devlet sistemi haline
geldi. Cumhuriyet Halk Partisi milliyetçiliği başlıca pren-
siplerinden biri olarak benimseyecekti ...
«Bütün Türkler için derin ve kardeşçe sevgi duyguları
beslememize, hangi dinden olursa olsun, bir yabancı devlet
egemenliğinde veya bağımsız bulunsun bütün kalbirnizle on-
ların iyiliğini ve mutluluklarını dilememize ra~men, bizim
milliyetçilik anlayışımız hareket sahasım Türkiye Cumhu-
riyetinin toprakla,rı ile sınırlandırmıştıf)ı.
En kısa ifadesiyle, Türk milliyetçiIiği duygusu ne (Os-
manlıcılığın aksine) monarşist olmak, ne (İslam Birliği an-
layışının aksine) dine dayanmak, ne (Türkçülük akımından_
farklı oiarak) kültürel kaynaktan kuvvet alm::ı.k ve ne de

--- Sayfa 208 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
20'("
(Turancılıktan ayrılarak) ırkçı esaslara dayanmak niyetin-
dedir. Bu dört akımdan gene farklı olarak, kendini, belirli
bir vatanla sınırlandırmıştır.
Bir Türk milliyetçiliği duygusu her nekadar Kırım sa--
yaşından sonrp. bil' seçkinler azınlı~ı arasında varlığını his--
settirmişse de (Jön Türkler TeşkiHl.tının kuruluşu lS70'den
öncedir), bugünkü şekliyle Türk milliyetçiliği bÜYük kitle-
lere üç seri olayın sonucu olarak yayılmıştır:
-
Birinci Dünya Savaşı öncesi, süresi ve ertesi boyun-
ca Osman h İmparatorluğu sınırları içindeki Türk olmayan
unsurların ihaneti, bunlarla Balkan, Arap, Ermeni ve Kürt
halklarını k.astediyorwn;
~ Anadolu'nun
batılı büyük devletIerce paylaşılması
ve iş galler halinde gerçekleşen bu tutumun sebep olduğu·
Milli Kurtuluş Savaşı;
-
29 Ekim 1923'te Cumhuriyetin ilanı.
Altı büyük prensibinden biri de laiklik olan, 3 Mart
1924'te Hilafete son veren, öğretim birliğini sağlayan, Şeriat
Mahkemeıerini la~ederek bir Medeni Kanun kabul eden
Kemalist İhtilal, bütün bunlara ra~en, Müslüman kitlenin
derin din duygularını ortadan kaldırmış de~ildir.
Vasıtaları, Atatürk'e göre hocalar olan Arap tesiri, onun
korktuğu. gibi Türk milletinin birIi~ine ve bütünlüıwne za-
rar vermemiştir ama, gene Atatürk'ün muhafazakar, gele·
nekçi ve gerici olmakla nitelediği doktrinleri, milli yapının
modernleştirilmesi çabalarına ayakbağı olmaktan da geri
durınamıştır.
Daha çok bir gericilik hareketi olan, dinin yeniden itibar
kazanması olayı kendini bilhassa 1949'dan sonra hissetti-
rir. On yıl süre:ı iktidarı boyunca Demokrat Parti rejimi
5.000 camii.. ya inşa etmiş, ya da inşa edilmesini kolaylaş­
tırmış, bir hesapla her yeni okul başına dÖi·t yeni cami yap-
tırmış, ezanın yeniden Arapça okunmasına izin vermiş, din
eğitimi yapılan okulların sayısını 12'den 19'(1. çıkarmı~ h-
tanbul'da Yüksek İslam EnstitüsünU kurmuş ve Ankara
Üniversitesinde de bir İlahiyat Fakültesi açmıştır. Demok-
rat rejim işi, Orduda tekrar imamlar bulundurmağa kadar
göt.ürmüştür.

--- Sayfa 209 ---
·208
1960 TÜRK
İHTİLALİ
Çok kadınla evliliK' kanunlara göre daima yasaktır; bu-
na ra~men ihtiliUden sonra da devam etmiştir; hatta, 19S3'te
Demokrat Partinin Çorum kongresinde, çok evli1i~e kanun-
la izin verilmesini açıkça isteyenler olmuştur. Yürürlükteki
kanunların gayrımeşru saydıLtı, ama dini bakımdan meşru
sayılan çocukların sayısı öylesine artmıştır ki, 1956'da özel
bir kanun çıkarmak gerekmiştir.
Devletin HHkli~i Atatürk'ün ölümünden sonra on iki
yıldan fazla devam etmemiştir.
Türkiye topraklarının yüzde 80'i, geçimini
topraktan
saltlayan nüfusun yüzde 22'sini teşkil ed~n bir azınhg-ın
mülkiyetindedir.
Sayıları hakkındaki tahminler de~işmekle beraber yüz-
binden fazla olmadıkları anlaşılan ve kanun yasağına rag--
men kendilerinden hala atalar diye bahsedilen mülk ve iti-
bar sahipleri, eşraf sınıfı, 40.000 köyün de hB.kimidir. Bun-
lar mahsullerini, dünya piyasasına oranla daha yüksek bir
bedel ödeyen Toprak MahsUlleri Ofisine satarlar. 19S0'de
6.000 olan traktör sayısı 1960'da 4S.000'e yükselmiştir. Bu
durumdan da ağalar faydalanmıştır. Devlet bankalarının,
özellikle seçim tinceleri pek cömertçe da~ıtılan kredilerin-
den faydalananlar da onlardır.
1946'da Cumhuriyet Halk Partisinin teşebbUs etti~i top-
rak reformu, Demokrat Parti 19S0'de iktidara gelir gelmez
bir yana bırakılmıştır. Kanundan faydalanarak C.H.P.'nin
birkaç il'e dağıtabildiği topraklara sahip olan köylüler ise,
Demokratlar zamanında Devlet bankalarından kredi ala-
mamışlardır. Köylü yeniden Osmanlıimparatorlu~ dev-
. rindeki durumuna düşmüş ve «gittikçe artan faizleri öde-
yebilmek için tarlalarını ve tarım araçlarını bir bir elden
çıkarmak zorunda kalan köylüler, mütegallibe ağaların ha-
kimiyeti altında ücretli işçi durumuna inmişlerdirıı.
Küçük toprak mülkiyetinin duruınu, 1946 toprak refor-
mundan önce de daha parlak değildir: köylÜ, ailesinin ih-
tiyaçları dışında elde edebildi~i mahsulü Toprak Mahsül-
leri . Ofisi fiatlarının altında bir bedelle elden çıkarabilmek­
tedir.
Böylece Türkiye'de «toprak nüfusunun üçte birini teş­
kil eden, sekiz milyon Türk, fakir köylü veya gündelikçi,

--- Sayfa 210 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
20!)
yıld~, ynrım dolarla iki dolar arasında değişen bir n!lkit ge-
lirle, para ekonomisinin dışında yaşamaktadır; bunlar ne
seçim arpalıklarından, ne belediye yatırımlarından, ne de
mahsul ahmındaki Devlet sübvansiyonlarından faydalana·
bilirler»,
Böylece, okuma - yazma bilmez, fakir veya çok fakir
bir toprak insanları kalabalı~ı, toprakların beşte dördünü
elinde tutan bir azınlı~ın lütfuna muhtaç durumdadır. De·
mokrat Partinin sa~ladı~ı geniş imkanlardan bu azınhk fay'
dalanmış, ona hizmet etmiş ve etmektedir. Pek çok köyde
yıllar yılı mahalli seçimlerin hiç bir mana ifade etmeyişine,
muhtar ağalar tarafından seçildiğine ve ancak onların des·
teği ile tutunabildi~ine göre hayret etmemek gerekir.
Böyle olunca siyasi partilerin ve eğer varsa parti prog·
ramlarının hiç bir önemi kalmıyacağı ve seçim sonuçları
üzerinde hesaplara girişmenin de faydasız olacağı açıktır.
Oylaı', o bölgede sözü geçen ağanın göstereceği adaya veri-
lir. çoğu zaman eşraftan olan aday, ağanın hoşuna giden
partinin etiketini ben:ınser: C.H.P., D.P., Y.T.P., C.K.M.P ..
A.P., yanyana gelmiş harfler ki cahil köy;ü için hiç
bir
anlamı yoktu!'. Seçilen büyük çiftçi veya orta halli bir köy-
lü olsun, hangi partiye girerse girsin daima aynı çıkarları,
sadece aganın çıkarlarını savunacak ve bu demokrasi re-
jimi devam ettikçe hiç bir sosyal devrim gerçekleşmiyecek­
tir. «Sosyal demokrasi gerçekleşmedikçe, siyasi demokrasi
var olamıyacağına» göre, Türkiye'nin içinde bulunduğu çık­
maz budur.
Gordion, Türkçe adıyla Yassıhöyük Ankara'ya 120 Km.
mesafededir.
SOl". on yılda iki milyon köylü şehirlere göçrnek üzere
bulundukları yerleri terketmiştir. 800.000'i İstanbul'da 01·
mak üzere, beş büyük şehdn çevresindeki (İstanbUl, An·
kara, İzmir, Adana, Bursa) gecekondularda üç buçuk mU-
yon insan yaşamaktadır.
Şehirlerdeki işçilerin Anadolu köylüsünden daha
ıyı
durumda olduğu söylenemez. Associa~ed Press'in 27 Tem·
muz 1962 tarihli büıteninde yer alan bir haber diyor ki:
(<İzmir Belediyesinin 300
işçisi Çarşamba günü çalışmayı
bıraktı. Bu işçilerin iste~i günde on altıyerine sekiz saat
F.: 14

--- Sayfa 211 ---
210
1960 TÜRK
iHTİLALİ
çalışmak ve gündelik olarak yedi lira yerine on lira (bir-
dolar) almaktır».
Zonguldak maden ocaklarında, işe zorla getirilen o çev--
re köylülerinin çalışma zorunlu~ndan doğan a~tr iş şart-­
ları üzerinde durmıyalım, ama belirtelim ki 1961 Anayasası­
nın 47'inci maddesiyle kabul edilip düzenlenmeden
önce'
Türkiye'de grev hakkı yoktu. Yürürlükteki iş Kanunu bu-
gün bile sözü geçen hakkı tanımamaya devam etınektedir.
27 Mayıs 1960 hükiimet darbesinden önce Çalışma Bakan-
lığının bir temsilcisinin başkanlık etti~ bir sendika vardı
ama, sendikacılık hürriyeti yoktu. Bu yönden lier- istek ko-
münistlerin işi sayılıyordu. Sosyalist parti yoktu. Seçim
kampanyaları sırasında işçilerin teşkilatlanma hUrriyetleri'
ve grev hakları üzerine klişeleşıpiş vaadlerini hiç bir parti
yerine getirmiş de~ildi.
on yıllık Demokrat Parti iktidarı devrinde hayat dört
kere pahalılanırken, işçilerden ço~nun kazancı ancak beşte
bir oranında arttı.
C.H.P. li Ulus ((Biz Batı demokrasisinin şekli yanını al-
dık, ama ruhuna yabancı kaldık)) diyordu.
Türk halkoyunun tenkitçi ruhtan yoksunluğuna işaret
ettikten sonra Yalçın şöyle diyordu: ((Komünist bir hükii·
met darbesi için son derece uygun bir sosyalortamda bu·
lunuyoruz, bir orta sınıfın yoklu~ ile de artan benzeyiş
içinde Ekim İhtilali öncesindeki Rus halk kalabalıkların­
dan hiç farkımız yok.))
Anadolu köylülerini gazetecilerden daha iyi tanıyacak
durumda olan subaylar ise bu hükmü şöyie düzeltiyorlar·
dı: ((Biz ya Atatürk'ün öngördüğü ve bir büyük memleketin
benimsemesi gereken siyasi, iktisadi gelişmeye sut çevire-
rek islam Ortaçağının karanlıklarına döneceğiz, ya da ulu-
sal bağımsızlığımızı tehlikeye sokacak OÜt!l komünist e~I­
Iimli bir ihtilalin tehdidi altına düşeceğiz».
II
Türkiye'deki bir Amf::rikan askerine yılda harcanan para
7.700 dolardır; rir Türk askerine ise 240.
Mehmed'in başı sıfır numarayla traşlıdir. Tek giyeceği

--- Sayfa 212 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
211
sırtında taş~dıklarından ibarettir. Amerikan yardımı ile ye·
ni bir seferbarlik üniforması edinmiştir, ama bunu ancak,
müttefik subayların da davetli oldu~ b~k törenlerde ve
manevralarda giyebilir.
Cilasız tahtadan yapılmış, iki üç katlı kerevetlerde, ince
bir şilte üzerinde yatar. Somyası yoktur, k"ryolası yoktur,
yatak çarşafı yoktur. Sadece iki battaniyr~. Elbisalerini çı­
karmadan yatar. Okuma yazma bilmedigine göre kalemi ka-
ğıdı, zati eşyası olmadığına göre valizi, bohçası ve böyle
olunca bir dolabı da yoktur.
900 gramlık istihkakı ile belki de ekmek payı dünyada
en yüksek· olan askerdir, ama barış zamanındaki ;;ünlük 35
gramlık et istihkakı Pransı:,: askp.rininkind~n on :<ere daha
azdır. Bol bol pirinç, yaş ve kuru sebze vfOri1ir.
Asker 19S7'de bir kuruş gündelik alırdı. O günden bu
yana herhalde ıırtmıştır. Ama gene de içler acısı olmaktan
kurtulamamıştır.
Gayrımüslimler de dahil on sekiz ay yedek subay ola-
rak askerlik yapan yüksek tahsiHiler dışında, her Türk er-
ke~i iki yıl (deniz kuvvetlerinde iki buÇ:ık yıl) muvazzaf
askerlik yapmak zorundadır.
Assubay sayısı pek azdır ve ordunun bu açılt~ mesela
bizde (Fransa'da) bu sınıfa eleman veren orta tabakanın
Türkiye'de buluıımadı~~nı gijstermesi bakımından önemli·
dir.
Assubay yoklugunun veya azlıgının sonucu olarak subay
~ayısı çok fazladır ve gene bu yüzden Türk subayı uysal er-
leri ile pek yakından temas hfılindedir. Sabay babaeandır;
hoyrat değildir. Ve Türk Ordusunda kişisel meselelere, emri
verenle alan arasında anlaşmaz1ıklara ve mutad trajedi sah-
nelerine rastlanmaz. Asker, subayının verdigi emri anlama-
dan, hatta anlamıya da çalışmadan uygular, ama emri veren
kendi subayı olmalıdır.
Mehmetçik hiç şüphesiz Yakın -
Doğu'daki benzerleri-
rıjn en disiplinlisi, en dayanıklısı, en kanaatkarı ve en ce-
surudur. Dük de Raguse ((Tabiat bu halka üstün vasıflar
vermişse de,
anlayış sür'ati bunlar meyanında değildir.))
diye yazmış~ı. Ama bundan yüz elli sene önce ...
Türk subayı bu meslelte Osmanlı devrinde olduğu gi-
bi, aynı Devlet hizmetlileri çevresinden gelir. Bunda aile

--- Sayfa 213 ---
212
1960 TÜRK İHTİLALİ
gelenekleri büyük roloynar. Bir general gorursunuz, ata-
ları!1ın 1683 Viyana kuşatmasında ve 1686 - 1687 Macarislan
seferinde kullandığı silahları evinde saklamaktadır. Hava
ordusuna ve daha az ölçüde deniz kuvvetlerine giriş dışın·
da, asker ailesinden olmayanların subaylık mesle~ni seçi-
şi az rastlanan bir haldir. Asker veya memur çocu~ olan
geleceğin subayı, eğitimini ço~ zaman (biri deniz, diğeri
hava lisesi olan) beş askeri liseden birinde yapar. Bunlar
gerçek anlamda orta eğitim kurumlarıdıl", sivil liselerden
farkları, aynı zamıında askerlik öğretiminin ve disiplininin
de uygulanmakt.a oluşudur. SUbayadayı daha sonra iki yıl
için, geleneksel adı Harbiye olan Ankara'daki Harp Oku-
luna, veya Heybeliada'daki Deniz Harp Okuluna veya İz·
mir'deki Hava Harp Okuluna gider. Bu okulların oldııkça
sert rejimi içinde iki yıl eğitildikten sonra asteğmen rütb~·
siyle, bağh olduğu sınıfın tatbikat okulunda bir yıl geçirir
ve ondan sonra maaş almaya başlar.
Kara ordusu için assubayların Çankırı'da eğitimi 19S2'de
başlamıştır. Onlara subayolma şansı tanınmış, ama bu da
pek yeterli olmaımştir; çünkü Devlet hizmetinde bulu.."1m.l
geleneği olan sınıfın çocuklarını ancak subaylık, o da bir
dereceye kadar tatmin etmektedir, halbuki assubaylıktan
subayhğ2. geçme oldukça güç bir iştir. Nitekim kanun, on-
ların yilzbaşılıktan daha üst ri.itbelere yükselmelerine de
müsaade etmez.
Geldikleri çevre ve aynı askeri okulda yetişmeleri se-
bebiyle subaylar bütünlüğü olan bir kitle tqkil edef. 7;.ı:rlt
~subaJ',nın bu özelliğini, çoğu zaman bir subayın kızı veya
kızkardeşi ile evlenmesi de pekiştirir. Bütün Devlet mi)-
murları gibi Türk subay~nın da yabancı bir kadınla evlen-
mesi yasaktır.
Subayın maa~ı, bütün memurlarınki gibi, pek yetersiz-
'dir -
bir yüzbaşının 500, bir generalin 1.500 lira -, ama bir
bir sayılması güç olan çeşitli -
mesken, hizmet, koopera-
tif, makam gibi -
ödenekler neticesinde subay, hayli fark-
la, Devlet memurlarının en az para alanı olmak durumun-
dan çık'irılmıştır.
Meslekteki ilerleme iki özelliği olun kıdem esas-ııa da-
y:mır:
-
Kurmay olm<,k için geçirilmesi gerekli dört imtihan-

--- Sayfa 214 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
213
dan her biri bir yıllık fazla kıdem sağlar;
-. Hizmetin yirmi
beşinci yılında daha fazla yüksel-
me k~bi!iyeti gösterıniyen subayemekliye ayrılır-
Ne~ice odur ki, gelenek icabı her yıl, crdu başına bir
DnıI &111Iayı generalliğe yükselebilirken, diğer bütün gene-
rall"klH s2dece kurmaylar arasında dağılmaktadır_
Yakalarında, her üç ordu için de aynı ayırıcı rengi ta-
şıyan vü değeTlerinin bilincine de ermiş olan bu kurmaylar,
Türk ordusu içinde, ve hatta memlekette gerçekten aydın
ve seçkin bir grup teşkil ederler. Harp Akademisindeki im-
'~ihanların ilkine girmeden önce, kurmayolmaya niyetli
genç subayların çoğu üniversiteye, özellikle Hukuk ve Siya-
EaI Bilgiler Fakültelerine yazılırlar. Bu subay - öğrencilerin,
daha sonra yedeksubayolacak «sivilıı üniversite ögrencileri
·ile birlikte sokr.k gösterilerine karışmaları az ra!.tlamr bir
durum de!tildü·. Bu subaylar, diğer htç bir Doğu Akdeniz
memleketindeki benzerleri
ve kendi
memleketlerindeki
hiç bil' sosyal sınıfla kıyaslanam,yacak kadar, üniversite
mensuplarıyla. kü!~ür bakımından yakınlık göst8rirler
ve
devamlı temas halindedirler. Terk Inıfınaylarmm bir i1~.
ö;:elliğirı~ sayersak, eski söylentilerin çizdigi ve şimdi ba-
?en ihmal eclilmi~ bir iki birlikte örnekler:ne rastlanabile-
cek olan Türl;: subr.yı portresini düzeltmiş oluruz:
-
J:.ı!ien
Banda'nın eserlerini Türkçeye bir general
çevirmişt.:r .
. -
Latince meraklısı bir Fransıza, Horace'in bir dört-
lüğünUn Fransızcs.ya tercüm.esindeki yanlışı gösleren biı
Tü,k hava albay~dır.
-
Bir başka albayın Fransız ihtilali hai{kındaki ve özel-
lllde Dumouriez'nin siyaset sahnesinde degişen ro:Jerlyle ii-
gili ç·ilgisinin derinliği karşısında şaşkınlık duyaı::.ınız.
K~rm::ıj'larm hemen hepsi stajlarını dışarda, daha çok
Birleşik Amerika'da ve Almanya'da yapmışlardır. NATO ku-
ı!lnDdanIıklarHrn çeşitli kurmay başkanlıklarında
vazife
göre:ıleri çoktur. Pek çoğu CENTO konferanslarma katıl­
mışlardır. Türkiye on yılda Kore'ye, birlikierİnİn
Y13dide
birini teşkil eden 10 tugay göndermiştir. Deme;;: ki
dış
dünya kurmaylar için hiç de meçhul değildir, halbuki vasat:
bir parlamanter, bazan cahil köylü!':)rin ağanın Işareti üze-
rilie eşraftan seçtikleri temsilci, çoğu zaman
kü1türsüz-

--- Sayfa 215 ---
214
1960 TÜRK
İHTİLALİ
dür -
mesela Başbakan Adnan Menderes üniversiteyi (Hu-
kuk Fakültesini> politik mevkiini edindikten ve kırk ya-
şmdan sonra bitirmişti -, bu parlamanter
çoğu zaman
kendi viIayeti dışında Türkiye'yi bile do~ru c:ürüst tanımaz,
gene bu parlamanter ço~ zaman Türkiyg sınırları dışına
çıkmamış~ıl', ne milletlerarası meseleler, ne de sosyal prob-
lemlere yabancı ülkelerde getirilen çözüm Y911arı hakkında
fikir sahibidir.
Kunnaylar bakımından mevcut olan bu fark, kurmayol·
maya çalışan genç subaylar için de söz konusudur. Hatta
bütün subaylar için de diyebiliriz. Pek az assubayı bulunan
Türk ordusunda subay, erleriyle içli dışIı yaşar. Böylece
onların cehaieti hakkmda fikir sahibidir; çektikleri sefa-
leti, işsizlik ve açlık korkularını bilir; kısası, erlerinin için-
de bulundu~u sosyal adaletsizliği anlayacak mevkidedir.
Kurmay subay üniversi~e profesörü ile anlaşır, zira çıkarcı
bil' liberal zümre hariç, büyük fikirlere ancak onlar .sahip
çıkabilir; birlik subayı öğretmenle anlaşıı;, çünkü
kişisel
çıkarı her türlü çözüm yoluna karşı olan eşraf
dışında,
Türk köylüsünün ve işçisinin maddi ve manevi sefaletini
bilenlgr yalnız onlardır.
Türk subayı benimsemesi gereken rolü ve ülkesine
karşı görevini müdriktil'. Kemalisttir, çogu zaman halk-
çıdıl'. Kendini, ordu birliklerinin bayrak ve sancaklarının
üst köşesindeki al tı ok işaretinde sembolünü bulan
altı
ihtilal prensibinin sa-lUnucusu ve koruyucusu sayar. «Biz
subaylar, Atatürk'ün
gençliğe gösterdiği yolu
izlerivı
Ama aynı zamanda Atatürk'ün
bırakt.ığı eserin savunul-
ması ve devamlılı~ının sağlanması için halkın,
Atatürk
devriminin ruhuna uygun olarak e~itilmesi gerckti~ inan-
cmdadır; bunu yalnız her türlü komünist tehlikesine kar-
şı durabilmek için
değil, bununla
birlikte,
erleri ~lan
halk çocuklarına olan sevgisi ve sosyal adaletsizli~i gide-
recek bir çare olarak da ister.
Atatürk ihtilalinde Ordu'nun oynadığı rol ayrıca açık­
lamaya muhtaç değildir: Tarihi bir olgu diye kabul edi-
lir.
CumhurIyetin ilanından beri ve 27 Mayıs 1960 hükü-
met darbesinden çok· önce, milletin ve devletin gelişme­
sinde ordunun aldı~ rol önemli olmuş ve bu görev ka-

--- Sayfa 216 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
215
:nunlara saygılı bir tutum içinde gerçekleştirilmiştir.
Bir defa, Cumhuriyetin ilanından Demokrat Partinin
iktidara gelişine kadar geçen 27 yıllık devrede Genel Kur-
may Başkanı, kanunun tanıdı~ı bir hak olarak Bakanlar
Kurulu toplantılarına katılmaktaydı.
Ordu büyük imar
işlerine, bilhassa
İstanbul'da yoi
ve
şehircHik çalışmalarına katılmıştır. Bu katılma her-
şeye rağmen, ordu mevcudu Türkiye'nin üçte biri kadar
olan komşusu Yunanistan'a oranla fiilen daha az olmuş,
ve ordu mevcudu Türkiye'nin onda biri kadar olan diger
komşusu Suriye'deki seviyeye de ulaşmanııştır.
Ordu herşeyden fazla ceh~letle savaşmış ve Türk as·
kerine durumundan ve memleketinden memnun olmayı
ve tunlarla övünmeyi öğretmeye çalışmıştır: Medeni bir
eğitimi ve öğretimi gerçekleştirmeye, vatandaşlık anlayışı­
nı yerleştirmeğe gayret etmiştir.
«Türk ordusu aynı zamanda bir okuldur. Hiç bir şey
bilmeden ordu saflarına katılan bir asker, köyüne okur -
yazar olarak döneı'; gt-nel bilgiSi ve fikir seviy~si yüksel
.miştirı).
Bu amaçla askere yeni alınan her genç önce yedi haf-
talık bir eğitim kursuna gönderilir. Bu merkezlerde as-
kerlik görevi başlamadan önce ilk öğretim açığı kapatılır,
okuma, yazma ve hesap öğretilir. Bundan sonra dört ay
boyunca asker temel e~tim görürse de, gene her gün iki
!iaat ilk öğretim-ı tabi tutulur_
Ordu teknik öğretim de yapar ama bu, kendi ihtiyaç-
larını karşılamak içindir. Mesela köylüler
arasından se-
çilen ve savaş araçları için yetiştirilen şoföder ve maki-
nistler birinci planda elbette ordunun
ihtiyacına cevap
verir, ama bu arada, terhis edildiklerinde traktör
şofö­
rü ve tamireisi olarak bllgilerinden yararlanacakları da
göz önünde tutulur. Memlekette traktör sayısının on yıl­
,da 6.000'den 45.000'e
çıkışı, ordu
zırhlı birliklerinin ge-
lişmesi paraleHnde mümkün olmuştur.
Türk köylüsü askerlik görevini daima dogup
yetişti­
ği yere u:.k bir bölgede yapar. Kars ve Erzurum'da İs­
tanbul'lulara ve Trakya'ıılara, Trakya'da Fırat'ın sol kıyı­
sında doğmuş askerlere rastlıyabilirslniz. Sadece bu im-

--- Sayfa 217 ---
216
1960 TÜRK
İHTİLALİ
kan bile askere, büyük ve bütün bir ülkesi olduğunu ö~_·
retir.
İlkokul öğretmeninden sonra da gelse,
insanların ve'
vatandaşların yetiştirilmesinde subayın rolü küçümsene-
mez. çoğu zaman hiç okul görmemiş Mehmetçikler söz
konusu olur ve onun egitimi dogrudan do~ruya. subayının.
eseridir. Kemalist ihtilalin prensipleri
yanında, askere,
Türk olma gururu da öi{:retiiir.
Arapların nefer, nefer-i
merkum dedi~i şimdi er adını almış, yani Osmanlı İm­
paratorluğunda herhangi bir kişi iken Türkiye Cumhuri·
yetinde insan olmuştur.
Bu eğitimin ve ögretimin etkisi küçümsenemez. Köy-
lü, askere yeni alındıgında resim çektirmiştir. Terhis gü-o
nü çekilen ise bir adamın resmidir. Askerlerinin bu iki saf-
hada çekilen fotoğraflarını yanyana getirip
karşılaştır­
maktan gurur duymayacak bir kumandan düşünülemez.
«Türk subayının sosyal rolü))
işte buradadır.
III
21 Mayıs 1960 gunu Harp Okulu Ankara sokaklarında­
sessiz bir
yürüyüşle Atatürk'e
bagIıiığını gösteriyor. 19
Mayıs 1919'dan, yani 41
yıldan beri ilk
defadır ki Türk
ordusu kışla ve kanun hudutlarını aşarak 27 Mayıs 1960'
cuma günü bir hükümet darbesi yapıyor.
Akla gelen ilk soru, harekete geçen subayların mü-
dahale kararına hangi tarihte vardıklarıdır. Belirtilere gö-·
re bu müdahale zorunluğu ve müdahaleyi hazırlama Im-·
ran 6 Eylül 1955'te alınmıştır.
Bu 6 Eylül 1955'in ÜZÜCÜ
olay}arı hakkında en iyisi,.
Rum Patriği Athenagcras'ın 25 Ekim 1960
güni.ı Yassıa­
da'da okunan ve kimse tarafından yalanlanmıyan, Başba­
kan Menderes'e yazmış Oldugu 12 Eylül 1955 tarihli mek-
tubu okumaktır:
«Duyduğumuz derin elemi bir telgrafla ifade
etmiş­
tik. Bugün Sen-Sinod toplantısından sonra ol~ıları bilgi-
nize sunuyorum: Mevcut 80' kiliseden 70'i"
yakılarak ta-
mamen tahrib
edilmiştir. Kutsal yerler tahamaıül edil
mez surette ihHi! Ve tahrib edilmiştir. Aziz heykellerinin

--- Sayfa 218 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
217
gözleri cyuhnuş, patriklerin ve diğerlerinin mezarları te·-
eavüze
uğramıştır. Kemikler meydanlara
saçılmış veya
y~kılmıştır. Bir papaz öldürülmüştür. Diğerleri taciz edi!·
m:ştir. Teşkilatlı, bir plana ve belli bir programa göre
hareket eden, bir yerden emir alan gruplar altlarında va·
sıtalar, ellerinde tahrib aletleriyle ve
hareketsiz kalan
zabıta kuvvetIerLrıin gözleri önünde ve aynı anda şehrin
çeşitli bölgelerine yayılmıştır. Bunlar bir yerden
işaret
almışeasına RumIara
karşı dehşet verici suretle tecavü·
ze geçmişlerdirıı.
6 Eylül 1955 günü, İslam taassubunun Atatül'R-'ün ölü·
münden on yedi
yıl sonra ne kadar canlı oldulrunu ve
MUslüman
kalabalıklarını kendi
dinlerinden
olmayan
bütün
yabancılara, ama
aynı zamanda
zeng!n~ı~e karşı
harekete geçirme gücünü göstermiştir; bu son nokta ıçın
üniversite mensubu bir Türk ccSpartakizm)) tabirini kul-
lanmıştır. Bu
olayların bütün memleket
ayd'_ııl"lrı g:lli
ordunun seçkin
subayları üzerinde de
r.asıl
uyarıcı bir
etki yarattığını hadiseler,in hemen ardından toplanan ki·
şisel izlenimler
göstermiştir; Milli Birlik Komitesi üyesi
Albay Alpaslan Türkeş'in 27
Mayıs hükumet darbesinden
birkaç gün sonra yaptığı açıklamalardan anlaşıldığına gö-
re, bu olaylar üzerinedir ki bazı subaylar mevcut rejime
bir müdahale
hazırlığına girişmişlerdir.
6 Eylülün, bir yabancının dostça ve özel miinasebetler
kurabildiği Türk subayları üzerinde uyandırdığı ilk ve ken-
diliğinden tepkiIere· göre hüküm vermek gerekirse, o g-ün-
kü olaylar Kemalist subaylar için bir UY2rma yerine geç·
miştir. Bunlardan bazılarının büyük bir :mıhcubiyet
ve
şaşkınlık duyduğunu söylemekte mübalağa yoktur. Bu ilk
tepkileri olayın hemen ardından tesbit mümkün olmu:;tur,
zin;, 48 saat sonra yukarıdan talimat gelmiş ve o andan
itibaren disipline çok bağlı olanlar resmi görüşü tekj:arla-
makla yetinirken, daha samimi olanlar susmayı tercih ct-
mişlerdir.
Gen!ş kültürlü bir Türk subayı 8 EyHiI 1955 günü bir·
yabancı dostuna
şunları söylemiştir: «Bu,
düşünebildj~i­
nizden de feci bir olaydır. Dünyada adımızm lekelencli~ini
sizler görüyarımnuz. Şimdi bizden
gen~
vahşiler diye,
bahsecUlecek ve bilhassa Yunanlılar bwıda kusuı etmiye··

--- Sayfa 219 ---
'218
1960 TÜRK
İHTİLALİ
cek. İşin bizi asıl üzen taraiına gelince, biz bu vesile ile
A~atürk devrimlerinin milletçe benimsenmedigini görmü§
oluyoruz. Demek ki bu devrimler bir Avrupalılaştırma ci-
lası yerine geçmiş, ama halk kalabaİl~mız derin bir de-
gi.şikliğe uğrarnamıştır. Tesbit ettiğimiz diğer bir nokta,
uçurumun yalnız Türk halkı ile Batı dünyası arasında bu-
lunmadığı, bizimle, Avrupa'h olan Atatürkçü seçkinlerle,
ki~le olarak Osmanlı İmparatorlu~ zamanındaki kadar
mutaassıp, yabancı düşmanı ve cahil olan bazı vatandaş­
lar arasında da aynı derinlikte bir uçurumun mevcut ol·
duğudur».
Daha mutedil diğer bir
subayın
düşüncesine göre,
olayın şiddetini
halkın cehalet i ve sosyal adaletsizlikle
açıklamak gereklidir.
6 Eylül 1955 olaylarından hemen sonraki özel sohbet-
lerde açığa vurulan bu görüşlerden çoğunun 27 Mayıs hü-
kumet darbesinden sonra. Milli Birlik Komitesi üyesi su-
baylarea yapılan açıklamalarda tekrarlanışı dikkati çeken
bir noktadır. Albay
Türkeş'in 3 Haziran 1960 günü
şu
söyledikleri de, sözü geçen
olayların subaylar üzerinde
· rejime bir müdahale
eğilimi uyandırdığmı doğrulamak­
tadır:
ııEski rejimi devirme hazırlıkları bunda!l beş
yıl
önce başladı».
27
Mayıs 1960 ihtilalinin en dikkate
değer özelliği,
yüksek rütbeli subayları da peşlerinden sürükleyen, üni-
versitenin hocaları ve öğrencileriyle bir görüşte birleşen
genç subaylar tarafından yapılmış olmasıdır. İhtilalin da-
h& gerçekleştiği gün, bir yıldan beri ihtilal hazırlıklımnın
başında bulunan General Cemal Gürsel'i Ankara'ya geti-
recek olan uçak İzmir'den hareket ederken, Milli Birlik
Komitesinin yeni Anayasayı ve yeni Seçim Kanununu ha·
zırlamakla görevlendireceği on ÜJıiversite profesörünü An·
· kara'ya getirecek olan bir diğer uçak da İstanbul'dan ha-
valanıyordu. Darbeden hemen sonra kurulan geçiCi hüklı­
metin, çoğu aydınlar ve teknisyenler olan on sekiz baka·
nından, eşit paylar halinde üçü general ve üçü üniversite
profesörüydü.
Bu durum, ordunun müdahale sebepleriyle, bu müda-
. haleyi hazırhyanların sonradan yaptıkları açıklamalar ara-
· sında bir fark bulunmadığını çioğrulamaktadır.

--- Sayfa 220 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
219
Nitekim bu
açıklamalardan birinde u 27
Mayıs 1960
ihtilali, deniyordu; bu partiye veya sınıfa karşı yapılma­
mıştır. 27 Mayıs'ı yapanların amacı sRfalet, cehalet ve ge-
rilil?;e terkedilmiş olan halkı ve köylüleri ı:ağdaş uygarlık
seviyesine bir an önce yiikseltmektir. Bu devrim, milli
bir1i~i korumak ve bir kardeş kavgasını önlemek. için ya-
pılmıştırıı.
Albay Türkeş düşüncesini şÖyle açıklamıştı:
((E:>ki
rejimin bozuluşu 28 Nisan 1960 tarihinde, yani sessiz gös-
leri yapan üniversite öğrencileri üzerine Demokrat hüku-
metin ateş açtırdı!tı. an başlamadı. Birkaç yıldan beri ba-
zı subayarkadaşlarımızia aramızda, eğer memleketimizin
kcmünizm için kolay bir av haline gelmesini istemiyorsa!~
sosyal meselelerin mutlaka ele alınması gerekUğini ko-
nuşuyorduk. Halkımızın yüzde 70'i okur yazar değildi ve
onu bu. cehaletten kurtarmak için hiç bir şey yapılmamış­
lı. Halkın ezici çoğunlugu sefalet
içinde
inlerken, bir
mutlular azınlığı görülmemiş lüks içinde yüzmekteydi. De-
mokrasinin olmayışı, sosyal reform fikirlerinin
yayılma­
sını önlüyor, işlerin gidişine bu çeşit fikirlerin hiç bir el-
kisi olmuyordu)).
Kısası askeri müdahalenin,
haykıran gençlerin uhür-
riyetıı diye nitelediği, sonradan açıklanan etkenleri şu üç
noktada toplanabilir:
-
«(Halka Anayasa gereği olan hürriyetlerini iade et-
mek)); (<Ordu demokratik bir iktidarı devirmemiştir: Ak-
sine eski iktidar tarafından kapatılan bir kapıyı, demok-
rasiye giden kapıyı yeniden açmıştır));
-
Atatürk prensiplerine dönüş: «Biz subaylar, Ata-
türk'Un gençlig'e gösterdiği yolu izliyoruz»;
-
Feodal tipte bir sosyal yapıyı korumayı asla düşün­
meksizin, «(sosyal adalet temeli üzerinde
bir
Cumhuri-
yet)ı'e götürecek. reformları gerçekleştirmek; zira ((ancak
bir sosyal reform hareketi kitlelerin devleti sürekli ve bi-
linçli olarak benimsemesini
sağhyabilir.ıı
Bu harekette başlangıcından itibaren iki eğilim dikka-
ti çekergörUnmektedir:
-
Biri, üniversite mensuplarıyla Genel Kurmay çev-
relerinin eğilimi: General Gürsel hareketin başına ancak,
parHi.menter hayatı gecikmeden yeniden başlatmak ve gö·

--- Sayfa 221 ---
220
1!)60 TÜRK
İHTİLALİ
zünde memleketin iktisadi ve sosyal meselelerini hallet-
menin tck yolu olan serbest seçimlerle bil' sivil hükümet
kurmak şartlarıyle geçmiştir;
geçici
hükCı.me~in intikal
devr:ndeki görevi suiistimallere ve Anayasamn sağladığı
hürriyetlerin ihlaline son vermekten ve Atatürk prensip-
lerirıi yeniden yürürlü~e koymaktan ibare\;
olacaktır;
-
Diğeri, içlerinden biri tarafından şöyle ifade edil-
miş olan, genç subayların eg-ilimidir: «Türkiye'ye gerekli
olan, çözüm bekler meseleler üzerine ciddiyetle e~lebile­
cek bir teknisyenler hükümetidir. Bir süre için parlamen-
tO}'U ve siyasi partileri kapalı tutabilmek ve memleket~n
yen:den kuruluşu için hızla harekete geçmek gereklidir.
Ord.uya burada tek iş düşer: Böyle bir hükümetin varlı­
ğını teminat altında tutmak ve memleketin iyiliği için ça-
lışmasına bekçilik etmek... Herşeyden önce bu memleket-
te herkesin.
insancı;ı, ys.şamr.Slnl ve
karnını doyurmasım
ı:ağlamak gerek.UcUr.. Ben komünist değilim, belli hiç bir
politik tercihim yoktur; tek istediğim, Atatürk adı ardı­
n8 saklanıp hiç bir şey yapmamaktansa, uzman elema.."1-
ların memleketimizde onun başlattığı eseri devam ettir--
meleridirıı.
Bv. iki eğilimden ilki galip geldi ve 13 Kasım 1960'da
Milli Birlik Komitesinden 14
subayın sürgüne gönderil-
mes:nin sebebi de buydu: «Gidenlerle geride kaıan biz 23"
Komite üyesi arasında ideal farkı yoktuıı diyen bir res-
mi te'oli~ şöyle devam ed:yordu: «Ancak or:Jar bu kuralla-
rın uygulanışı bakımından farkh düşünüyorlardı»_ Bugün
yapılabilecek t.ahmin odur ki,
~imdilik tecrübe, başanya
ulaşmaz, yani yp.ni Anayasaya göre yapılan seçimler so-
nundc:. kurulan iktielar S0SY?.l
reformları gerçp,kleştiremez
ve parti kavgalarına '~on veremezse. Ordu yeniden müda-
hale zorunda kalacak ve o takdirde duruma. ikinci eğilim
hakim
olucaktıI'. «Bir kere ihtilal
yapmış olanlar bunu
her zaman tekrarlıyabilirlerıı. Demek ki 27
Mayıs HI60'-
dan sonra Ordunun tayin ettiği başlıca hedef, Kemalist
ihtilal ruhu içinde «sosyal adalet temeli üzerir.e kurulu
biI' cumhuriyet)) in gerçekleştirilmesidir ve bu hedefe şu
üç yoldan ulaşılacaktır:
-
Türk
nıjlletine temel
hürriyetlerini geri vermek
iç'n Milli Birlik Komitesi bir Anayasayı hazırlatır ve ka-

--- Sayfa 222 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
2'H
bul e~tirir, gerçek anlamıyla hür ve samimi seçimler :'iap-
tınl' ve bu Anayasanın yürürlüğe konulm":lsını sağlar;
-
((Kitlelere, 27 Mayıs ihtilalinde hareket noktasının
bir sosyal adalet siyaseti oldu~nu göstermek)) için Milli
Birlik Komitesi işveren anlayışında bir değişikliği zorlar,
sosyal taleplerin ortaya konulmasıııı cesaretlendirir ve kit-
leler yararına en öneriıli sosyal gelişmeleri gerçekleştirir;.
-:-
Suiistimaııere ve düzen bozuklu~J.a son vermek
jçin, Milli Birlik Komitesi idari teşkilatta gerekli tasfi-
yeyi yapar, mali işlere bir açıklık getirir, yatırım planla-
rını ve uygulanmakta olan büyük işleri yeniden gözden
geçirtir. Subayların bazan ordudan ayrılarak, bazan mu-
vazzaf kalarak hemen her yerde sivil so.umluı .... k mevki-
lerine getirilişlerinin sebebi,
çıkar endişesi değil, namus
ve
ihtisası hakim kılma düşüncesinin sonucut!ur. Nite-
kim 12 Ağustos 1960'da yaptı~ı radyo konuşmasında Mil-
li Savunma Bakanı General Fahri Özdilek şöyle demiştir:
(Sivil idare kadrolarını emekliye ayrılmış general ve su-
baylarla takviye kgrarındayız, zira onlar bugüne kadar şe­
ref ve disiplin örneği oiaI'lik çalışmışlardır ... Generaller
,bütünüyle göreve
adanmış bir hayatın örneğini vermiş
ve Orduyu, Ulusa
başka alanlarda da hizmet fdebilmelt
için terketmişlerdir ... Böylece devletin çeşitli sektörlerin-
de yeni bir ruhun hakimiyeti sa~lanacaktır ... })
Yeni Anayasa'nın ve yeni Seçim Kanunu'nun
hazır­
lanması görevi Milli Birlik Komitesi
tarafından önce,
Profesör
Sıddık Sami Onar başkanhğında, «demokrasi-
ye
bağlılıklarıyla tanınann
on ünIversite profesöründen
kurulu bir heyete
verilmiştir.
İlk anlaşmazlık çıkmakta
gecikmemiş ve heyet, hükümet darbesini gerçekleştirenle­
rin istedikleri (sosyal, demokratik ve laik bir cumhuriyet n-
in kuruluşunu· hazırlamaktan çok,
geçmiı;> hataların tek-
rarlanmasını önliyecek tedbirler almaya
yönelmiştir.
General Gürsel'in 15
Aralık 1960 tarihli. bir kararna-
mesi ile, sözü geçen heyetin yerine, iki meclisli bir Ku-
nıcu Meclis
teşkil ediliyor: Senato yerine geçen ve üye
ı::aY1sı 2'3'e
İnmiş olan Milli Birlik Komitesi ile, üyeleri
k'.mrıen Demokrat Partinin eski muhaliflerinden (Halk ve
r:c.yıü Partilerinden), kısmen de ille,ce seçilmiş delege-
lerden teşekkül eden bir Terr.silciler Meclisi. 6 Ocak 1961

--- Sayfa 223 ---
222
1960 TÜRK
İHTİLALİ
gunu Kurucu Meclise hitap eden General Gürsel "İhtilal·
hükfrmetinin tek hedefi, demokratik düzende, hakka, ada-
lete ve medeni faziletlere saygıya dayanan ikinci bir Tür-
kiye Cumhuriyeti kurmaktır» diyor.
Subaylarla, gene eşraf temsilcileri olan ve hangi par-
tinin etiketini
taşırlarsa taşısınlar mensup oldukları sı­
nıfın varlı~nı savunan sivil kurucular arasında çatışma­
lar başlamakta gecikmiyor.
Ve subaylar
yeni
Türkiye'
Devietinin
ııSOSyal, demokratik, laik, sosyal
ad~lete da-
yanır bir cumhuriyet·) diye tarifini ve yeni Anayasa'nın
<,özel bir kanunla çizilecek
sınırları içinde» kalmak şar­
tıyla da olsa grev hakkını tanımasını sa~lamak için tehdi-
de başvurmak durumuna düşüyorlar.
9 Temmuz 1961'de, yeni Anayasa için halkın onayını
almak üzere yapılan referandum, seçmen kitlesinin
hfılf\
eşraf hakimiyeti altında oldu~nu ve sözü geçen yenilik-
leri benimsemediltini gösteriyor. Kayıtlı ::;eçmenlerin yüz-
de 40'ı «hayır» demi~, boş pusula vermiş veya çekimser
kalmıştır. 66 vilayetten 12'sinde
«hayır» diyenler
ço~n­
luktadır. Şehirlerden İzmir, Aydın ve Bursa «hayırı) di-
yenler arasında. Siyasi partilerin faaliyetine 13 Ocak'tan
beri yeniden izin verilmiştir; Adalet Partisi hariç, bun-
ların hepsi Ilevet» denilmesini tavsiye
etmiş, ne
vaıı ki
«evet,) ler verilen
ayların yüzde 62'sini
teşkil
etmiştir ..
Ama Kemalizm'in bütün hasımları,
devrimleri
anlamı­
yanlar ve devrimlere
uyamıyanlar, devletçili~ kurbanı
olan tacirler ve lais'izmin kurbanı olan din adamları, De-
mekrat Rejimden faydalananlar ve bu partinin vazgeç-
mez üyeleri, hepsi husumetlerini açıkça ifade edebilmiş­
lerdir.
Sosyal
davranışlarındaysa Milli Birlik Komitesi su-
bayları daha az hayal kırıklı~ına u~ramışlardır. Ordunun
da teşviki ile hareket başlatılmıştır.
Ne var ki bir <<İşçi Partisi», bir
ııçalışanlar partisiı),
bir «w.syalist parti» nin kurulması teşebbtislerinden umu-
lan sonuçlar alınamamış ve 13 Şubat 1961'de Mehmet Ali
Aybar tarafından lmrulan «Türkiye İşçi Partisİl) (T.İ.P.)
nin
taşarıE'ı. pek smırlı kalmıştır. Komünizm Türkiye'de
'ı(yabancı ideoloji» sayıldığına ve komünistler «merkezlerI
yurt
dışında gizli bir cemiyetin
mensupları» biiindiğine

--- Sayfa 224 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
223"
göre, bir komünist parti kanunen mevcut dejpldir, mev-
zuat ile yasaklandığı gibi halkoyu için de menfurdur: Sen-
dika gösterilerinde bile «kahrolsun komünizm» yazılı dö-
vizlere sık sık rastlanır. Ama bizzat General Gürsel bir
gün «Bence,
demişti; bir sosyalist partinin mevcudiyeti
Türkiye için iyi bir şeydirıı. Subaylar ve aydınlar bu nok;.
tada bır güçlükle karşılaştılar: Bir işçi partisinin kurul-
maS1 Için
işçi kadrolarına ihtiyaç
vardı; halbuki 1960
Türkiye'sinde bu kadroların varlığından bahsedilemezdi.
Daha
kolayı sendikalist hareketi
geliştirmekti, nite-
kim bu yapıldı. Milletlerarası
Hür Sepdikalar Konfede-
rasyonu, 1952'de kurulmuş olan memleketin tek Sendika-
lar Konfederasyonu
TÜİ'k-İş'e hararetle,
ama bölgesel
şartlardan habersiz olarak elini uzattı. Buna karşılık Or-
du realiteye bağlı kalmaya dikkat etti:
-
27 Mayıs 1960 günü akşamı alınan ilk tedbir, De-
mokrat Parti hükümetinin 1956'da kaldırmış oldugu sen-
dika hürriyetinin yeniden kabulü oldu;
-
1961 Aralık ayında Ordu tarafından desteklenen ga-
zeteciler grev yaptılar; sonunda gazete sahipleri boyun eğ­
mek zonında kaldılar;
-
Aynı ay, aynı mekanizma günde on lira (bir d.)lar)··
kazanan dok işçilerinin grevinde de olumlu sonuç verdi;
-
31 Aralık 1961 'de, yüz kadar sendikanın çağırısı üze-
l ine Türkiye'nin dört bir yanından il ve meslek esasları­
na göre yola çıkan 100.000 işçi İstanbul'da bir gösteri yap-
tılar. Ücretlerin yükseltilmesini, grev hakkım, toplu söz-
leşmenin kabulünü, «patron saltanatııı na son verilmesi-·
ni, ve Türkiye'de ilk defa ülkenin kaderinde «işçiye de
söz hakkı tanınmasu) nı
istiyorlardı. Ordu bu gösteriyi
düzenlemekle kalmıyordu: Birinci Ordu Kumandanı as-
keri bandosunu da işçilerin emrine vermişti.
GeçIci Hükümet, Milli Birlik Komitesinin teşviki Hedir
ki bütün mal mülk sahiplerini servet
beyfmında bulun-
maya zrrladı, b:r toprak reformu
tasarısı hazırladı, t·.p
sosyalizasyonunu başlattı, grev, lokavt ve toplu sözleşme
kanun tasarısını tamamladı.
Yeni
Anayasa'nın yürürlüğe girişi sıri~.sında, seçilmiş
olan Meclisin alınmış sosyal tedbirleri ortadan
kaldım-

--- Sayfa 225 ---
224
1960 TÜRK
İHTİLALİ
mıyaeağı esasını koyan da Milli Birlik Komitesi subay-
ları idi.
Ne var ki 15 Ekim 1961 seçimleri vesilesiyle
anlaş­
maZlıklar ve hayal kırıklıkları yeniden başladı.
27
Mayıs hareketinin sırtını Cumhuriyet Halk Parti-
sine dayıyacağı çok söylenmiştir. Bu yorum kabul edile-
mez, çünkü sözü geçen bütün partilerin
dışında orijinal
bir harekettir. Bu yorum kabul edilemez ziı-a, İsmet İnö­
nü hariç,
subayların gözünde Halk Partisi kurmayı da
Dıomokrat Parti yöneticilerinden daha
makbul değildir.
Belirtmek gerekir ki Cumhuriyet Halk Partisi Demokrat
Partinin t~k tehlikeli rakibi idi ve
diğer partiler, hatta
Köylü Partisi bile seçim kampanyaları sırasında Demok·
rat Partinin
intikamını almak istiyenlere taviz vermek
ihtiyacındaydılar.
Şu da
doğrudur ki, General Gürsel oy 'unu sandığa
atar atmaz beyanda bulunmuş ve: «Ümitlerim Cwnhl.l'
riyet Halk Partisi ile, sempatim Yeni Türkiye Partisine-
dir. Adalet Partisine gelince, ona teessüflerimi söylerim.
Seçim sırasında pek şiddetli bir kampanya yürüteceğini
belli etmiş olan Köyıü Partisine de aklı selim dileriınıı
dem:şti.
Demokrat Parti, bir Ankara mahkemesi tarafından 2
Eyiül 1960 tarihinde kapatılmıştır.
15 EkJm 1961 günü kayıth seçmenlerden yüzde 7S'i
-oyla rını kullandı, sonuç cesaret kıncı idi:
-
Senatoda veya Millet Meclisinde olsun partHerden
hiç biri çoğunluğu sağlamamıştı. Üstelik kabtiı edilen se-
çim sisteıninin farklılığı yüzünelen (Meclis için nisbi tem-
sil, Senato için ço~luk sistemleri) Millet Meclisinde
Cumhuriyet Halk Partisi, Senatoda
Demokrat Partinin
mirasçısı olan .-\dalct Partisi dıı.ha fazla sandalye kazan-
mışlardı;
-
Ne suretle hesaplanırsa hesaplansUl,. merhum De-
mokrat Partinin sempatizanı olan milletvekili ve sena-_
törlerin sayısı 27
Mayıs taraftarı bilinenlE;rden fazlaydı;
-
İki sendikacı hariç bütün milletv('killeri eşraftan­
dı; çalışanlar sınıfından hiç bir senatör seçilmı:;mişti ve
onlar arasında da işçil!kten gelen tek sima, Senatoya Cum-
- hurbaşkanına tanınan kontenjan sayesinde girmişti. Frnn-

--- Sayfa 226 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
225
s2.'daki 1792 Konvansiyon Meclisinin 750 üyesinden sade-
ce ikisinin gerçek işçi oldu~ da do~rudur __ _
Demek ki Ordunun hakemli~i yeniden kaçınılmaz hal
almıştı:
-
Bir taraftan partileri bir hükumetin kunılabilme­
sine zorlamak için;
-
Di~er taraftan «halkın seçtikleri» ni halk hakları­
na saygıya zorlamak için_
10 Haziran 1961 tarihli Cumhuriyet'de Nadir Nadi şöy­
le yazmıştı: «Yeni hürriyet rejimini
yürlirlü~e koymak
üzere oldu~muz bugün, siyasi partilerimizin bu hürriye-
t! nasıl ve hangl amaç için kullanacaltJarını bilmiyoruz_
Bu koşullar altında yeni rejimin de diğerleri gibi deje-
nere olmasından korkarız».
Milli Birlik Komitesi de, Meclisin toplanmasından ön-
ceki 23 - 24 Ekim 1961 gecesi parti liderlerine
aşa~ıdaki
şartlarını zorla kabul ettirdi:
1)
Cumhurbaşkanlı~ının tek adayı General Gürsel
olacaktır;
2) Hükümet bir milli koalisyon kabinesi olacaktır;
3) Siyasi af getirilmiyecektir;
4) Milli Birlik Komitesi
tarafından getirilmiş olan
kanunlar üzerinde de~şiklik yapılmayacaktır;
5) 1960
A~stosunda emekliye aynImış olan subay-
lar yeniden ordu saflarına alınmayacaktır.
Ordunun bir şartı da .ilerlemiş yaşına ve ağır işitme­
sine ra~en, sadece Kurtuluş
Savaşının
galibi oldu~
için de~l, daha çok Atatürk'ün Başbakanı ve izleyicisi ni-
telikleri yüzünden, hükumet başkanlığına İsmet İnönü'­
nün getirilmesidir.
Yeni Anayasa hükumetinin ömrü ancak 20 Kasım 1961'-
den 30 Mayıs 1962'ye kadar sürecektir. Hükümetın güven
oyu alabilmesi için Mecliste 226 milletvekilinin desteği­
ni sa.~laması gerektir. İlk tertip C.H.P. ile A.P. arasında,
bakanlıkları eşit sayıda böltişmek suretiyle mümkün ol-
muştur. 2 Temmuz 1962'den itibaren ise İkinci İnönü Ka-
bineSi C.H.P.'ye, Y.T.P. ve C.K.M.P.'nin de katılmalarıyla
kurulmuştur. Cumhuriyet Halk Partisiz bir kabine. De-
mokrat Partiye dönüş sayılacağı için güç kabul edilir b~ı'
çözüm YOlu sayılnuştır. Ne var ki bu arada Millet Parti-
F_: 15

--- Sayfa 227 ---
226
1960 TÜRK İHTiLALi
sını kurmak üzere Osman Bölükbaşı CK.M.P.'yi dağıtmış,
N ecmi Öktem bağımsızlardan bir grup kurmuş ve bu har
b.azı güçlülderin devamına ra~en yeni imkanlar aran-
masına yol açmıştır_
Bulunacak hal çaresi ne olursa olsun, İnönü için me-
sele daima aynı kalmaktadır:
-
Siyasi bakımdan Yassıada mahkümlarımn rıffı mese-
lesi, ki Meclisin çoıtunlu~ tüm af istemekte, Ordu ile C.
H.P. ise bunu mümkün görmiyerek ve üzülerek sınırlı bir-
affa taraftar bulunmaktadır;
-
İktisadi ve mali bakımdan, değişmez dipsiz kile
meselesi;
.
-
Sosyal bakımdan, hemen de milletvekillerinden hiç
birinin yanaşmadığı, ama Ordunun' direndiği kaçınılmaz
reformlar meselesi.
Burada, Ordu'nun mütedil bir tutumia İsmet İnönü'­
yü desteklemek üzere
yaptığı ara müdahaleleri, yeni bir
hükümet darbesi için radikal e~limli denebilecek teşeb·
büs denemelerini, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Mil-
letlerarası İktisadi İşbirliği Teşkilatı'nın, Türkiye'nin ik-
tisadi durumuna biraz düzen getirebilme~ için sarfettik-
leri çabaları (ve Sovyet Rusya'nın kredi tekliflerini) gü-
nü gününe izlerneğe ve açıklamaya çalışmağa lüzum yok·
tur. Ancak şunu kaydetmek gerekir ki, eğilimleri ne olur-
sa olsun, subaylar, normal seçimlerin sonucu olan par-
lamentonun, halkının dörtte üçü okuma-yazma bilmeyen
bir ülkede normal seçimlerle iş başına gelen bir parlii-
mento'nun, her çeşit sosyal reforma kar:;;ı eşraf sınıfının
temsilcisi olmamasına imkan yoktur inancına varmışlar,
veya o yola girmişlerdir.
Milliyet gazetesine göre,
C.H.P. temsilcilerinin üçte
bir kadarını etrafında toplamış bulunan
Kasım Gülek,
partisinin, «bir eşraf partisi olmakı) tan çıkarak gerçek-
ten «halkın partisi ii haline gelmeSinden yanadır.
Dünya ılŞu anda (Demokrat Parti Iıs13temııine sadık)
bütün 1!Dsurlar,
artık kimsenin
meçhu!ü olmayan bir'
baskı sebebiyle susmaktadırları) demektedır.
Ve T.İ.P. Genel Sekreteri Mehmet Ali Aybar, sözü ge-
çen baskının sebebini açıklamaktadır: ılBugün için Mec-
lis~e sadece, büyük toprak sahipleri ile ileri gelen iş çev-

--- Sayfa 228 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
227
releri temsil edilmektedir;
işçiler ve
çalışanlar suufları
maalesef seslerini oradan duyurmak imkanından yoksun-
dutlar. Bugünkü bubranın ve huzursuzlu~n sebebi bu-o
dur)).
LV
Tanınmış 150 aydının 1962'nin ilk günlerinde yayınla­
dıkları bir bildiride «Ayakta tutmak için sarfedilen gay-
retler ne olursa' olsun, deniyordu; açIı~a, işsizli~e ve mes-
kcp. yetersizliginc çözüm yolları getirmeyen bir rejimin,
demokrasi olmaktan çıkarak bir gün çökmesi beklenen
sonuçtun).
General Gürsel de 28 Nisan 1962 günü, sonradan ya-
lanlanmasına rağmen doğru olması çok akla
yakın bir
habere göre, demiştir ki: «İçinde bulundu~muz durum,
Türkiye'de demokratik rejimin geçerli oimadığını ve ye-
rini bir başka rejime terketmesi gerektiJini söyleyenlere
ve isteyenlere hak ,verdirmektedir.ıı
Ordunun yüksek kumanda kademesi İsmet İnönü'yü
karşı karşıya bulunduğu ikili tehditten, bir yandan genç
subayların, öte yandan demokratların baskısından sak.ın­
makta ve ona yardımcı olmaktadır. Ordu hakemlik rolü-
nü devam ettirmekte, ama bugünkü şartlar altında «radi-
kal)) denen eğilimin duruma hakim olmasıyla sonuçlana-
cak yeni bir hükumet darbesini de istememektedir.
Ne var ki, hangi par~iden olursa olsun eğer politi!~,,­
cılar ba~lı bulundukları sınıfın çıkarlarını unutmak iste-
mez, hem sosyal reformları reddetmekte, hem de partiler
arası ve memleket çıkarlarına yabancı. çekişmelerde ıs­
rar ederlerse, Ordu, Kemalist ihtilali bizzat devam ettir-
me görevini ister istemez üzerine alacak, ve bu ihtilalin
vaktiyle, gerici bir halka, Mustafa Kemal, Fevzi, Kazım ve
İsmet Paşalar ve onların
beli silahlı
subayları tarafın­
dan zorla kabul ettirildi~ni hatırlayarak, bir milli sos-
yalizm tesis etmek zorunda kalacaktır.

--- Sayfa 229 ---
:228
1960 TÜRK
İHTİLALİ
Kronoloji
1919. 19 Mayıs: Mustafa Kemal'in Samsun'a çıkışı.
1923. 29 Ekim: Türkiye Cumhuriyeti'nin ilanı.
1924. 3 Mart: Hilafetin ilgası.
1938. 10 Kasıvı: Atatürk'ün ölümü.
1950. Mayıs: Demokrat Parti
iktidarı alıyor.
1960. 28 - 30 Nisan: İstanbul ve Ankara'da
üniversite
ö~encilerinin hükümet, aleyhtarı gösterileri;
sılayönetim
ilan edilmiştir.
1960. 21 Mayıs: Harb Okulu'nun Ank-ara'da sessiz yü-
rüyüşü.
1960, 27 Mayıs: Hükümet darbesI: General GUrsel'in
başkanlığında Ordu iktidarı teslim alıyor. Celal Bayar, Re-
iik Koraltan ve Adnan Menderes tevkif edilmiştir.
1960. 13 Haziran: Geçici Anayasa'nın ilanı.
1960. 13
Ağustos: Geçici Anayasa'nın tMili.
1960. 2 Eylül:
Demokr~t Parti'nin
kapatılması.
1960. 14 Ekim: Yassıada'da eski rejim sorumlularının
yargılanmasına başlımması.
1960. 13
Kasım: Milli Birlik Komitesı'nden çıkarılan
14 üyenin yurt dışiDa sürgüne gönderilmesi.
1960. 15 Aralık: Kurucu Meclisin teşekki.ilU.
1961. 6 Ocak: Kurucu Meclisin açılışı.
1961. 13 Ocak: Siyasi parti faaliyetlerine yeniden izin
verilmiştir.
1961. 13 Şubat: Türkiye İşçi Partisi'nin (T.İ.P.) kuru·
luşu.
1961. 9 Temmuz: Türkiye referandwnla yeni Anaya-
sa'yı kabul ediyor.
1961. 15 Eylül: 14 Ekim 1960'da başlamış olan Yassı­
ada duruşmaları sona. eriyor. Hül~ümlerden 12'si idamdır,
ki bunlardan üçü infaz edilecektir
(Adnan
Menderes,
Fatin Rüştü Zorlu ve Hasan Polatkan). İlerlemiş yaşı se·
bebiyle Celal Bayar idamdan kurtuluyor (Doğumu: 1884).
1961. 15 Ekim: ParHimento seçimleri.
1961. 20 Kasım: İlk hükümetin
(iki partili)
İnönü
tarafından kuruluşu.
1961. 31 Aralık:
Sendikaların İstanbul'da sessiz gös-
terisi.

--- Sayfa 230 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
22!f
1962. 22 ŞUb"t: Basın Kanunu.
1962. 22 - 23
Şubat: Albay Talat Aydemir'in ilk hüku-
met darbesi teşebbüsü.
1962. 30 Nisan: Meclis, bu teşebbüsün faillerini affe-
diyor.
1962. 7 Haziran: Sosyalist Partinin
İşçi Partisi ile
birleşmesi.
1962. 26 Haz:ran:
İsmet İnönü'nün (üç partili) yeni
hükumetini kuruşu.
1962 12 Ekim: İlk kısmi af kanunu.
1962, Aralık: Hava Kuvvetlerinden on iki general ve
yüksek rütbeli subayın tas.fiyesi.
1963. 21 Nisan: «Devrim Ordusu»
başlıklı broşürler
dagıtan, beşi denizci, on iki subayın tevkifL
1963. 20 - 21 Mayıs: Altoay Talat Aydemir'in ikinci hü-
kumet darbesi teşebbüsü.
1963. 5 Eylül: Albay Aydemir. ile altı arkadaşının ida-
ma mahkum edilişleı:İ.
1963. 11 Eylül: 166 Harb Okulu ögrencisinin' hapse
mahkum edilişIeri.
1962'DEN SONRASı
1962'den bu yana, ikınci bir ayaklanma teşebbüsünden
geçmekle beraber, «Neo-Kemalisbı Cumhuriyet, 2'/ Mayıs'­
tan sonraki ikinci deneme olan Ekim 1965 genel seçimle-
rinin de teyid ettigi gibi bir düzene kavuşmuştur.
Dogrusu aramrsa 22
Şubat 1962'dekinden daha kanlı
olmakla beraber 20 Mayıs 1963 ayaklanma teşebbüsü, ma-
ceramn heyecanlı ama gelgeç bir safhasından başka bir
şeyolmadı.
Bunun hazırlayıcısı da, bir evvelkinin teşvikçisi olan
Emekli Albay Aydemir'di. Aydemir bir kere daha ögren-
cilerini
ardından sürüklüyordu. Bunlardan üçü can ver-
di. Ama karşı taraftan da, meşru kuvvetlere ba~lı beş
kişi öldürülmüştü. Başarıya pek. yaklaşmışken boyun eg-
mesinde, iki taraflı kayıplardan Aydemil"in duydu~ deh-
şetin herhalde rolü olmuştur. Diger taraftan, 1962'de hü-
kumet (Aydemir dahiL) 150
subayın emekliye sevkedil-

--- Sayfa 231 ---
'230
1960 TÜRK
İHTİLALİ
mesinden başka bir müeyyide uygulamamışken, bu teşeb­
bilse katılanlar belki de kanlı olayların zoruyla ve bir ba-
kımdan Yassıada'da Demokrat liderlerin yargılanması ve
bunlardan Menderes ile iki
bakanının idam
edilişIerine
bir karşılık olarak, ola!tanüstü bir mahkemeye sevkedildi-
ler. Altmış bir muvazzaf, 34 yedek subay ile Harb Oku-
lunun 2.000
ö~rencisinden L.459'u, askeri bir mahkeme
önünde hesap verdiler. Emekli Albay Ay1emir ile Emek-
li Yarbay Gürcan hakkında verilen idam hükümleri in-
faz edildi.
Üçüncü bir «şans denemesi» olmadıysa bunun sebe-
bi, verilen cezaların şiddeti ile, üstüste iki teşebbüsün u~­
radı~ı hezimetten Ordu'nun ve sivil halkın duydti~ cesa-
ret kırıklı~ı kadar, Türklerin herşeyden fazla iftihar' et-
tikleri müessese olan Ordu'da bir iç bölünme ihtimalin-
den duyulan endişedir.
Bununla beraber her iki hükumet darbesi teşebbüsü­
nün de, Neo-Kemalist ihtilalinkilerden farklı olmayan ve
hala da devam etmekte bulunan derin sebepleri vardı. Al-
bay Aydemir'le
arkadaşlarının ve ardından giden gençle-
rin inandı~a göre, Milli Birlik Komitesi tarafından giri-
şilen ve ihtiliUin esasını teşkil eden ilerici hareketin öm-
rü
altı aydan fazla olmamış ve Cuntanın liradikah) bili-
nen ((On dört» üyesinin
uzaklaştırılmasıyla adeta geriye
dönülmüştür_ Nitekim o andan itibaren toprak reformu
tasarısından, bankaların ve basının da millileştirilmesine
yol açacak pHin ve programdan vazgeçilmiştir.
1961 Anayasa'sı Atatürk'ün eserini tamamlamak üzere
((müesseselerin esasının
sosyal adalet oldu~» nu kabul
etmiş ve işçilere sendika kurma, toplu sözleşme ve grey
yapma hakkını bağışlamıştı, ve şüphesiz Aydemir, hadi-
sesiz geçen sendikalist gösterilerden de habersiz değilciL
Ama pek az bir ücret farkı istedikleri için
Karadeniz'
deki Kozlu Oca~ işçilerinin kanlı olaylara sahne olan
grevini görseydi Aydeınir ne düşünecekti?
Herhalde 23
Mayıs 1965 tarihli
Cumhuriyet
gazetesinde şu yazılmış
olanları: ııBütün politikacılar bilmelidirler ki Atatürk'çü
Türk Ordusu o işçileri ezmekte ve kanun çerçevesinde ya-
pılan grevleri bastırmakta bir vasıta olarak kullanılamaz.
Üçüncü Selim'den (1789 -1807) beri Türk Ordusu bütün

--- Sayfa 232 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
231
ileri hareketlerin öncüsüdür.
Geleneği tersine
çevirerek
·-onu işçiye karşı kullanılacak bir maşa haline getiremezsi'
niz.
İşçiye grev hakkını veren
Anayasa'nın 27
Mayıs'ın
eseri olduğunu da unutmıyalım.ıı
Albay Aydemir zora başvurma yolunu seçmışti. IIOn-
'dört'lerıı onun aksine kanuni
davranış yolunu tercih d-
tiler. Milli Birlik Komitesindeki
arkadaşları tarafından
diplomatik görevlere sürüldük1eri için, birinci ayaklan-
ma
sırasında Türkiye'den uzaktaydılar. 1962'de memleke-
te döndükleri halde
ikinci teşebbüse de katılmadılar \e
yeni Cumhuriyetin 1965'de
vereceği nefes alma
fırsatını
düşünerek, gelecek seçimlerin onlara Büyük Mecliste gö·
rüşlerini zafere ulaştırmak ve
ihtiraslarını tatmin etmek
imkanını sağlıyacağını inandılar. Kaldı ki Atatürk'e olan
inançları dışında aralarında tam bir görüş birliği de yoktu.
Kadrolarına
katılabilecekleri
altı parti sözkonusu
idi.
İki büyükler, Cumhuriyet Halk Partisi (C.H.P.) ile
Menderes'in Demokrat Partisi'nin
mirasçısı olan Adalet
Partisi (A.P.); ve dört küçükler, Yeni Türkiye Partisi (Y.T.
P.), Millet Partisi (M.P.), Cumhuriyetçi Köylü Millet Par-
tisi (C.K.M.P.) ve Türkiye İşçi Partisi (T.İ.P.) Ondörtler
bunlardan üçü içine dağıldılar
General İsmet İnönü bu katılmadan "pek memnun ola-
rak Kabibay, Erkanlı ve Solmazer'i C.H.P.'ye aldı. Seçim
konuşmalarından birinde KabiOOy ((Bilinmelidir ki, diyor-
du; geriye dönüş Olmayacaktır ve ihtilal uyanık bekçile-
ri tarafından korunacaktır».
Beklenmedik bir hal sayılsa da Türk€ş önce C.H.P.'-
nin rakibi olan partiden gelen daveti kabul edecek gibi
göründü; ama A.P.'yi ona cıizip gösteren sebep daha çok
(i bütün ağırlığını ihUlalci' genç subayların karşı kefesine
. koyuyor» diye itham ettiği İsmet Paşa'ya karşı duydugu,
esasen A.P.'nin de halk tarafından tutulmasına sııbep olan
kin'di. Sonunda, Roma'da ikinci olmaktansa herhangi bir
köyde birinci olmayı tercih ederek
girdiği
C.K.M.P.'nin
başkanını bertaraf etti ve Ondörtler'den, kendinden daha
genç olan sekiz arkadaşım da bu partiye aldı. Girdiği par-
tinin programını ııyakın gelecekteki sosyal ve iktisadi mü-
cadelelere göre» yenilemek niyetinde olduğunu zaLen açık­
lamıştı. Türkeş'in inançları Nasır'ı hatırlatır şekilde, ko-

--- Sayfa 233 ---
232
1960 TÜRK
İHTİLALİ
münist düşmanı bir sosyalizm ile, Türkiük ve Müslüman-
lığa dayanan bir milliyetçilik karmasıydı. Düşmanları onu
kişisel ihtirası için C.K.M.P.'yi bir tramplen gibi kullan-
mış olmakla suçladılar.
Nihayet Emekli
Yarbay Karan da Meclis'te henüz
temsilcisi bulunmayan T.İ.P.'ne girdi. Seçim kampanyasın­
da işledi~ fikir de şuydu: «İhtilalin hedefleri iktisadi ve
sosyal düzenle ilgiliydi, halkın gericilerin etkisinden kurta-
rılabilmesi için bu hedeflere ulaşmak gereklidir.»
Birbirinden farklı üç siyasi kuruluşa dağılan bu On-
dörtler arasında, Atatürk prensiplerine
bağlılıktan gayrı
bir ortak nokta daha vardı: Hepsi «TürKiye'nin toprak
üstü ve
yeraltı tabii zenginliklerini
değerlendirmek ve
bilhassa yabancı kapitalizmin
bu kaynaklar
üzerindeki
kontrolüne son vermek gerektiğine)) inanıyorlardı.
Türk
vatandaşları kararlarını 10 Ekim 1965 günü
bıldirdiler.
Seçimlerden üç gün önce tabii senatörler, yani Cunta'nm
13
Kasım 1960'da bertaraf edilmemiş ve hiç bir partiye
girmemeleri kanun gereği olan üyeleri, bir bildiri yayın­
ladılar. Bunda seçmenlerden «Anayasa'nın öngördüğü isti-
kamette oy
kuııanmalarınu)
istiyorlardı. Türkiye oy'unu
bu istikamette mi kuııandı?
Oyların yüzde 55'ini toplayan A.P.'de hakim
görüş,
Neo-Kemalist 1960 ihtilalinin
yarına kalmıyacak geçici
bir safha Olduğudur.
Oyların yüzde 28'ini alarak A.P,'den sr:ınra gelen C.H.
P. listelerinde Kabibay,
Erkanlı ve Solmazer seçimi ka-
zanmışlardır.
C.K.M.P.'de,
Türkeş ile Ondörtler'den dört
arkadaşı
kazanırken, beş arkadaşı kaybetmişlerdir. Nihayet T.İ.P.
oyların yüzde 2,4'ünü alarak birf/Emekli Yarbay Karan ol-
mak üzere 15 milletvekilliği kazanmıştır. Bu, şUphesiz dü-
şük bir yüzdedir, ama Türkeş'in kendini başkım seçti!·ıniş
olduğu partinin almış oldUğu sonucun üstündedir. İşaret
edilmesi gereken nokta, taraftarlarını daha çok aydınlar
çevresinde bulan T.İ.P.'nin, General İsmet İnönü'nUn par-
tisinin
müşterilerinden bir
kısmını kazanmış
oldugu-
dur. Artık ilerici aydınlar Parlamentoya girmiştir. Bu ay-
dınlara göre, reformcu askerlerin kendilerini sosyal ge-
lişmenin yegane öncüleri sayacakları devir geçmiştir; Tür-

--- Sayfa 234 ---
TÜRKİYE'DE ORDUNUN ROLÜ
kiye'yi az gelişmişlik halinden kurtarma işi, sadece iyini··
yet ve cesaret meselesi del1;il, ama ihtisas konusudur; hal··
bı.::.ki askerlik tekni!i, gictikçe daha fazla
çeşitlilik arze·
den dünyamızda, meselei.erin bütününü kavramakta yeter
li del1;ildir.
Bu aydınlar yukarıdaki düşünceleriyle Atatürk'ü inItii.r
etmez, ama bir dahi, müstesna bir insan sayarlar. Gene
bunlar Atatürk'ün vaktiyle memleketin ekonomik kalkın·
ınasını sağlamak için iş çevrelerinin yardımına sığınmış
ve hayatının sonuna doğru eski silah arkadaşı İnönü'nün
yerine hükumet başkaniıl1;ına, o çevrelerin temsilcisi ulan
Celal Bayar'ı getirmiş olmasında da bir Uygunsuzluk gör··
mezler. Ama onlarca bugün, savaş meydanlarında vatanı··
m
kurtarmış, bu yüzden olal1;anüstü saygı ve @ven ka·
zanmış askeri bir şef yoktur, kahramanlıklar devri geri·
de kalmıştır ve yaşanmakta olan, aslında bir btilün teşkil
eden sosyal ve ekonomik kalkınma planları devridir.
Türk aydınlarma göre Milli Birlik Komitesinin 38 su··
bayı tarafından başlatılmış olan eserden geriye kalan, ül-
kesinin geri kalmışlığında cehaletin başta gelen bir sebep
oiduttunu isabetle
gönnüş bulunan Atatürk'ün görüşleri­
ne de uygun olarak açtıkları okuma-yazma
seferberliği.­
dir_ Aydınlar, Menderes'in Atatürk tarafından ileri y.ı.şta­
kilerin öl1;retimi için kurulmuş ılHalkevlerinin ve köy ço-
cukları için açılmış I(Köy Enstitülerinin Itapatmışken, ihti-
lalden hemen sonra genç subayların en uoz;ak köylere cip-
lerle, helikopterlerle giderek ki~aplar, broşürler dal1;ıtmış
ve konferanslar vermiş olmalarını
şükı:anla
e·elirtirler.
Cunta'nın almış oldui1;u ve hala yürürlükte bulunan bir
kararı da överler, bu kararname gerelPnce yedek subay
gençler askerliklerinin son yılını ilkokul öl1;retmeni ola-
rak köylerde geçirmektedirler (Bazan da yobaz hocalarla
mücadele etmektedirler);
aydınlar buna karşılık, ol1;ulla-
rının on iki ay konfordan uzak yaşamalarını önlemek için,
alınan bu tedbirin aleyhinde bulunan eşraf takımını kı·
namaktadırlar. Faltat bir yandan da, tıpkı İran'lı aydın­
ların Şah'm kurdul1;u «bilgi ordusu» na itiraz etmeleri gibi,
bu iyi niyetli teşebbüsün aleyhindedirler.
Onlara
göre,
bu nihayet geçici bir tedbirdir ve meselenin gerçek çö-·

--- Sayfa 235 ---
'.234
1960 TÜRK
İHTiLALi
züm yolu ancak, görevin birinci derecede sahibi olması
gereken Milli
E~itim Bakanllltına yeterli
imkanları sait-
lamakla bulunabilir.
ORDUNUN ÇEKiMSERLİCÜ
Orduya gelince; daha yaşlı olan yüksek rütbelilerin,
disiplinle
ba~daştırabildikleri oranda
yaşıtıarı üniversite
öğrencileri ile kendilerini fikir birliiti halnde hsseden genç
. subaylardan elbette daha muhafazakar olmaları, eşyanın
tabiatı icabıdır. Evet, 1960 tasfiyesi topluca 245, tam sa-
yısı ile 292 generali emekliye sevltetmiştir. Hükumet şu
sıralarda da yeni bir emekli listesi
hazırlamıştır. Ama
gene de muvazzaf hizmette,
«dinsizlilte
ve komünizme
açık» modern fikirlerden tedirgin olan gelenekçi general-
ler mevcuttur. Kozlu olayları sırasında Ordu'ya yazdığı
bir genelge ile, Anayasa'ca tanınmış grev hakkını mah-
kum eden bugünkü Genel Kurmay Başkanı da bunlardan
biridir.
Görünüşe bakıhrsa bugün için Ordu'da faaliyet halin,
de gruplar yoktur. Ondörtler artık muvazzaf deitildir, kal-
«İı ki bunlardan sekizi seslerini
parlamento'da işittirme
imkanına da sahiptir.
Ordu susmaktadır ve yeni
Cumhurbaşkanı onun «se-
·çimlerin yapılmasını saitlayan ve
müesseselerin
düzen
içinde işlemesine imkan veren disiplinini» hararetle öv-
müştür. Ne var ki, yeni meclis devresinin açılış törenin-
de, «şeref misafirlerine ayrılan tribün» de Neo-Kemalist
ihtiUilden beri ilk olarak, kırmızı yakJllı veya diğer sınıf­
lardan hiç bir general
görülmemiştir? Acaba Ordu bir
şeyleri bekleyerek mi çekimser davranmaktadır? Bazı Or-
;·du mensuplarının, bu susmayı hiç değilse yeni idarecile-
ri «Türkiye'yi yeniden uçurumun kenarına sürükledikle-
ri» takdirde, basın vasıtasıyla ve dolaylı olarak yaptıkları
«Türk Ordusu! O zaman hakettikleri dersi onlara sen ve-
receksin!» diye uyardıkları sırada böyle
yorumladıkları
muhakkaktır.

--- Sayfa 236 ---
Türkiye'ye dair açıklamalar üzerİne
TARTIŞMALAR
E ... -
Verdiğimiz bilgi Türkiye'nin 5 Ekiill 1962'ye
kadar olan durumu
hakkındadır. Kısaca özetlerken, ta-
mamlamak da ister,im. Sevinerek kaydedeyim ki, 5 Ekim'-
den sonra olup bitenler, ana hatlarıyla gün ışığına ç:ıkar­
ma~a çalıştı~ım genel fikirleri yalanlamamıştır.
Önce bir iki ana noktayı tekrarlamalıyım. Türkiye bir
Müslüman memleketidir. Türkiye CUmhuriyeti kusurunu
Osmanlı İmparatorlu~da buldu~ geri kalmışlık farkı­
m
kapatamamıştır. Türkiye, Sovyet tehdidinin a~rlığını
hissetmektedir. Nihayet Türkiye belki de, Ordu'su devle-
Unden daha önce' mevcut olmuş tek ülkedir.
Hatırlamak zorunlu olan birkaç rakamı da k.!saca tek·
rarhyorum. Türkiye yüzölçümü bakımından Fransa'nın bir
buçuk mislidir. Nüfusu 1923'te 12 milyon iken 1962'de 30
milyona
yükselmiştir. Halkının yüzde 98:.0'i Müslüman·
dır. Yüzde 80'i geçimini
topraktan
sa~lar.
Yüzde 70'i
okur-yazar değildir. Üretim her yıl yüzde 1,4, buna karşı·
lık nüfus yüzde 3 oranında artmaktadır. Böylece ortala-
ma gelir her yıl azalmaktadır: 1957'de 250 dolarken 1961'-
de 190 dolara düşmüştür. Kaldı ki bu rakamlar da, top·
rakların yüzde 80'i nüfusun yüzde 22'sini teşkil eden bir
azınlığa ait ve milli gelirin yüzde 35'i nüfusun yüzde 2,5'u·
nun kontrolünde oldu~na göre, aldatıcıdır. Gelir ve kül·
tür edinme imkanları fiilen 350.000
kişilik bir eşraf sı·
nıfının elindedir ve
halkın üçte biri para ekonomisi dı·
:şında yaşamaktadır ki Türkler, Türk gazeteciler bu du·
rumu şöyle özetlerIer: «Biz, Batı demokrasisinin şekl:ni
aldık, ama ruhuna yabancı kaldık)). Ya da «Komünist hü·
kümet darbesine son derece uygun bir sosyal yapımız var.
Zira bugünkü durumumuz Ekim ihtiIiUi önceSindeki Rus
1ıalkının durumuna pek benzemektedir». Veyahut, bir Türk

--- Sayfa 237 ---
236
. 1960 TÜRK
İHTİLALİ
subayının deyimiyle «Biz, ya Atatürk'ün istedi~ siyasi ve-
iktif;adi gelişmeye sırt
çevirerek İslam ortaça~nın ka-
ranlı~ma döneceğiz, ya da milli bağımsızlığımızı tehlike-
ye sokacak, komünist eğilimli bir ihtilaJ tehlikesiyle bu-
nın buruna geleceğiz».
Türkiye'deki durum şöyle de özetlenebilir: Büyük kit-
le hem cahil, hem fakirdir. Cahil ve fakir olmayan bir
azınlık vardır. Ve bu Türkiye'de, cahil olınadı~ı halde fa-
kir olan sadece Ordu ve üniversite
mensuplarıdır. Bir
müdahale ancak Ordu'dan gelebilir hükmünü işte bu du-
rum açıklamaktadır.
Eğer Ordu müdahale ederse bunu
«Cumhuriyeti savunmak ve korumak için şartların uygun
olmayışından yılmayacaksın; vatan yıkılmış, işgal altın­
da, idareciler gaflet ve ihanet içinde bulunabilir; ey Türk
gençliği, işte bu şartlar altında bile Cumhuriyeti yaşatmak
görevi sana ve yalnız sana
düşecektir» diyen Atatürk'e
olan battlılık borcunu ödemek üzere
yapacaktır. Albay
Türkeş şöyle açıklıyor: «Eslü rejimin bozuluşu, 28 Nisan
1960 tarihinde, yani sessiz gösteri yapan üniversite öğren­
cileri üzerine Demokrat hükı1metin ateş açtırdıLtı an baş­
lamadı. Birkaç yıldan beri
bazı subayarkadaşlarımızIa
aramızda, eğer memleketimizin komünizm için kolay bir
av haline gelmesini istemiyorsak, sosyal meselelerin mut-
laka ele
alınması gerektiğini konuşuyorduk. Halkımızın
yüzde 70'i. okur-yazar değildir, ve onu bu cehaletten kur-
tarmak için hiç bir şey yapılmamıştı. Halkın ezici ço~­
luğu sefalet içinde inlerken, bir mutlular azınhğı görül-
memiş ltiks içinde yüzmekteydi. Demokrasinin olmayışı,
sosyal reform fikirlerinin yayılmasını önlüyor, işlerin gi-
dişine bu çeşit fikirlerin hiç bir etkişi olmuyordu.ıı
Gerçekte olan- neydi? Genel seçimler sonucu Millet
Meclisine gelenler eşraf temsilcileriydi. Demek ki Ordu
27 Mayıs l000'da müdahaleyi, üniversite ile fikir birliğine va-
np yaptı. Ordu mensuplannın
geliş şartları ve sınıfla ı 1
üzerinde yeniden durmuyorum,
yukarıdaki raporda
lıu
·bakımdan geniş açıklamalar vardır.
Kısası Ordu, Demokrat Parti iktidarını devirmek ıçın
değil, fakat «Halka Anayasa'dan gelen hürriyetlerini geri
vermek içimı müdahalede bulunuyor. Ordu bu müdaha-
leyi, «feodal yapılı sosyal durumu muhafaza etmek içimı

--- Sayfa 238 ---
TARTIŞMALAR
237
degn, fakat Atatürk prensiplerine dönmek ve ((sosyal ada-
let temeli üzerinde bir Cumhuriyet)) i gerçekleştirmek iç ir.
yapıyor_ Bu ((Sosyal adalet temeli üzerinde bir Cumhuri-
yetII deyimini, 27 Mayıs subayları bütün demeçlerinde ve
ısrarla kullanırlar.
Atatürk'ün uyandırmak ve
medenileştirmek istedi~i,
subayların hatta. kendi kendlnden
koruma~a çalıştıkları
işte bu cesur, ama büyük çogunıu~ okuma-yazma im-
kii.rundan bile yoksun ntillettir.
27 Mayıs'ı yapan subaylar arasında iki egilim belirdi.
Ünİversite mensuplarının ve en yüksek rütbeli subayların
eğilimi ki, buna göre
General Gürsel hareketin başına
geçmeyi ancak, sivil
idareye en kısa zamanda dönmek
ümidi ve geçici hükümetin, Anayasa hürriyetlerinin çiğ·
nenmesine son vermekle, Atatürk prensiplerini yeniden
yürürlüğe koymakia, "Suiistimalleri önlemekle yetinmesi
şartıyle kabul etmiştir. ((Türk Ordusu, ;naceraya gereilin-
den fazla yer veremiyecek kadar disipHnli, Atatürk anla-
yışında vatansever ve Batı medeniyetçiliqine bağlı bir or-
dudur».
Diğeri genç subayların eğilimidir, ki ekonomik, so;,,-
yal ve politik büyük sarsıntıları göze
alır: ((Memleketin
poiitik ve sosyal
yapısında bir gelişmeyi ancak, par la-
manterlerle siyaset adamlarını bir süre susturmak şartıy­
la ve uzun sürecek bir askeri idare gerGekleştirebilir. Da-
ha iyisi, Ordu memleketteki düzeni
sağlamak suretiyle,
Parlamento ve seçim tavizlerinden kurtulmuş bir aydın­
lar ve teknisyenler ekibinin hayati meseıelere nihayet çö-
züm yolu bulmak üzere harekete geçmelerini ve rahatça,
güverue çalışmalarını sağlayabilir».
Bu iki eğilimden, mfıtedil diyebileı;eğim ilki, duruma
hakim oldu. Görünüşe bakılırsa, 13 Kasır:ı 1960'da 14 Mil-
li Birlik üyesinin sürgüne gönderiliş sebebi de buydu. 22
Şubat 1962'de Harb Okulu öğrencilerinin yenidan sokağa
çıkışı, ve Kasım ayında II havacı subayın emekliye sev-
kedilişi olayları da, mütedil eğilimle radikaller d:yebilece-
ğimiz subaylar arasındaki mücadelenin daha bir süre de-
vam ettiğini gÖst1erir.
Sırayla Anayasa'nın hazırlanışı, referandum, nihayet
seçimler 27
Mayısçı subaylar için bir dizi hayal kırıklığı

--- Sayfa 239 ---
238
1960 TÜRK İHTİLALİ
oldu. Sonuç olarak bugün, biri nisbi temsil, diğeri çoğun-­
luk
esasına uydUğu için farklı düzenlerde kurulmuş ol·
masına rağmen, Millet Meclisi ile Senato'dan meydana ge--
len bir Büyük Millet Meclisi iş başındadır. Netice olarak,
(Demokrat Partinin mirasçısı) A.P.
bu meclislerden bi~
rinde; C.H.P.
diğerinde daha fazla sandalyeye sahip ol-
makla beraber, her iki Mecliste de mutlak çoğunluğu sağ·
lamış bir parti yoktur. Bu düzende koalisyonlardan başka
hükumet kurulamaz, ki bunlar da Ordu'nun baskısıyla ve
zorla kabul
ettirdiği İsmet İnönü'nün başkanlığında ku-
rulabilmektedir.
Dikkati çeken bir nokta da, Mecliste temsil edilen par-
tilerden üçünün, denebilir ki 27 Mayısçı subaylara kar,?!
oluşlarıdır.
Geçen üç ay, aşu! muhafazakar unsurların başarıları­
na sahneolmuştur. Muhafazakarların başarıları arasında
şunları kaydedebiliriz: Ekim başında altı buçuk yıla ka-
dar hapis cezalarının affına ve daha uzun süreli cezaların
dörder
yılının indirilmesine dair kanunun çıkarılmış ol-
ması. Ayrıca belirtelim ki, bu af kanunu, kendilerini siya-
si mahkumlardan çok
daha az suçlu
sayan adi suçlar_
mahkumlarının açlık grevi yapmalarına yolaçmıstır. Ka-
sım sonunda tarım kazançlarının vergi konusu olmaya·
cağının karara bağlanması, ki bu olayağaların büyük bir
zaferi olması ve sözü geçen vergiden, 27 Mayıs p:-ogramın­
de bulunmasına rağmen vazgeçilmesi sebepleriyle son de-
rece önemlidir. Bunun sonucu, aynı tarihlerde kesinleşen
bir:nci beş yıllık planın vasıtalı veTgilerle, yani fakir halk
kitlelerine finanse edilmesi olacaktır. Aralık başında, AI-
cay Türkeş'in 14'Ieriyle eş eğilimde olan 11 havacı gene-
ral ve subayın emekliye çıkarılması. Nihayet henüz açıl­
mış olan İşçi Partisi merkezine tecavüz edilmesi gibi olay-
lar. Ve Kasım Gülek'in bir sene süre ile Cumhuriyet Halk
Partisinden uzaklaştırılmış oiması.
Nihayet,
doğmakta olan
sendilQacıIığı
tekelleştirrnek
ve
İşçi Partisini etkisiz hale getirmek üzere
hükumetin
teşebbüste bulunduğunu görüyoruz. Öncii gazetesinin ka·
panması bunun bir sonucudur: İsmet İnönü, İ:;;Çi Partisi
Başkanı Mehmet Ali Aybar'ı kabul etmiş, ona partisinin
diğerleri gibi Anayasa h:mayesinde olduğunu söylemiş ve

--- Sayfa 240 ---
TARTIŞMALAR
dedij1;i dO~ru çıkmış olabilir; parlamanterler, aydınlar VE
gazeteciler, «sosyalisbı kelimesini resmen ilk defa kulla-
narak, bir ,«Sosyalist Kültür Dernej1;iı) kunnuş olabilirler;
Türkiye'den yeni dönen, ve orada uzun süre kalmış olan
bir gazetecinin geçenlerde bana dedij1;i gibi, nihayet pat-
ronlar -
o da bazan aylarca verilmeyen ücretlerini zama-
nında alabilmek için -
üzerlerinde hissettikleri sendika.
baskısından .endişe duyma~a başlamış
olabilırler; ama
bütün bunlar Türkiye'nin kesin' olarak istikrarsız bir du-
rumu oldu~, Ordu'nun dog-rudan veya dolaylı bir müda-
halesinin kesinlikle kaçınılmaz bulundu~ ve bir Fransız
gazetecisinin güzel deyimi ile, «Türkiye'de demokrasi ke-
limesi bir süngünün ucuyla yazılmaktadır» hükmündeki
gerçek payını değiştirmez_
Eric Rouleau. -
Sayın E. _ -'nin mükemmel raponma,
27 Mayıs 1960 Türk hükı1rİıet darbesinin sebepleriyle ilgili
bir iki küçük nokta eklemek istiyorum. Milli planda, Tür-
kiye ile di~er Orta-Dog-u memleketleri arasında bir para-
lel kurulabilir, sanıyorum. Türk subaylar!, özellikle genç
olanları, Amerikalıların gerek orduları, gerek memleket-
Ierinin ekonomisi üzerınde gittikçe artan hakimiyetinden
tedirgindiler. Bunu ihtilalin ilk günü anladım; tesadüfen
hükümet darbesinden birkaç gün önce Türkiye'ye gitmiş­
tim, ve Albay
Türkeş'le karşılaştı~ımda, ondan ilk
işit­
ti~im Amerika'nın Türkiye'nin
işlerine fazla
karışmasın­
dan şikayet olmuştu. Demek ki, di~er Arap memleketle-
rinde oldu~ gibi, Türk subayları da Amerikalı «mütte-.
fik» e
karşıydılar.
Aileleri ve yetişme tarzları üzerinde biraz durulunca,
bu genç subaylardan ço~nun, memleketin iktisadi güç-
lüklerİnin sıkıntısını çeken küçük burjuvaziden geldikle-
ri görülür. Bunlar, sömürüldükleri inancındaydılar.
İki sebeple başarısızlı~a uğradılar: Birincisi, Mende-
re:;:.'in Demokrat Partisi, entelijansiya nezdinde,
aydınlar
ve daha çok üniversite ö~rencileri arasında itibarını kay-
betmiş olmakla beraber,
aslında a~aların etkisi altında
bulunan köylüler nezdinde ki itibarını kaybetm\:)miştL Ağa
denenler, zengin köyımel'dir.
Diğer
yandan
İnönü'nün
Cumhuriyet Halk Partisi de itibarsız ve desteksiz değildi..

--- Sayfa 241 ---
'240
1960 TÜRK İHTİLALİ
'On yıldır muhalefetteydi ve kit1elerce kısmen de olsa tu-
. tuluyordu.
Bundan başka, kendileri isim ve itibar sahibi olma·
. 'yan bu genç subaylar, ön planda görünecek, üst rütbeli ve
daha çok muhafazakar subaylara başvurdular. Ama Türk
cc Naslr)1 ları, 27 Mayıs hareketinin ccNecip)) lerini bir yana
iterek,
yapıda köklü reformlara girişmek, her çeşit top·
rak reformu için başlıca engeli, teşkil eden ağaların haki-
miyetine son vermek cesaretini gösteremedi1er.
Askeri
hiyerarşi içinde, partilerle, tutucu çevrelerle bir düzen
kurmak istediler. Böylece siyasi idam fermanlanm kendi
elleriyle imzalamış oldular.
Gençleri de ardlarmdan sürükleyen bu yüksek rütbeli
subaylar, bütün meziyet ve kusurları ile birlikte, klasik
bir parlamanter hayatı yeniden kurdular. Şimdi demok-
ra~i şansım oynamaktadır. Türkiye'nin karşı karşıya bu-
lundugu son derece güç iktisadi ve sosyal meseleleri hal-
lctmeyi beceremezse, Ordu iktidarın dizginlerini yeniden
ele almak zorunda kalabilecektir.
E ... -
Amerikalılara karşı tutum
konusunda,
Eric
Rouleau'nun söylediklerine bütünüyle katılırım. Ttirkiye'~e
hareket etmeden birkaç gün önceydi ve o sırada Fransa'-
da Amerikalılarla ilgili bazı olaylar cereyan etmekteydi,
yüksek mevki sahibi bir Türk bana kelimesi kelimesine
şunları söyledi: cc Göreceksiniz ya, biz de işgal altındayız,
ama başkalarmdansa enları tercih ederiz)).
Demokrat Parti'nin
köylüler
nezdindeki
itibarma
dair Rouleau'nun söylediklerine gelince, köylünün bu par-
tiden hoşnut oluşunun başlıca sebebi, elindeki buğdayın
Toprak Mahsulleri Ofisince, dünya
piyasasının üstünde
bir fiatla ondan satın alınmakta oluşuYdu. 1953'te mesela,
(sanırım bu, Türklerin buğday ihrse edebildikleri son yıI­
d!)
dış piyasalarda buğday satışı Türk hükümetine, he-
men de şeker ihracımızın Fransız müstehlike
yüklediği
küIfete eş bir fiata maloldu.
Sayın Rouleau'nun dikkati çektiği diğer mesele: Cum·
huriyet Halk Partisinin gene de itibara sahip oluşu: Men-
deres rejiminin sonuna doğru Parlamento kadrosu pek
zayıflamışsa da. C.H,P. memlekette yüzde 35 oy sahibiy-

--- Sayfa 242 ---
TARTIŞMALAR
241
'·di. Sonra Menderes devrinde yapılan son seçimlerde An-
. kara, Cumhuriyet Halk Partisine oy vermişti.
Pierre Rondot. -
Ordu 27 Mayıs 1960 ihtiHUinde ka-
. rarh bir roloynamakla, halkoyunun Herici kısmının gö-
zünde yükselmiştir; ama baz!ları da, ihtilfd ile yeni bir
Anayasa'nın yürürlüğe girişi arasında geçen on sekiz ay-
dan, köklü reformları
gerçekleştirmek üzere
faydalan-
madığı için Cuntayı kınamaktadırlar. 22 Şubat 1962 ayak-
lanma teşebbüsünün başarısızh~ına dikkati çekenler var-
dır; bunlar sözü geçen başarısızhkta Ordunun kendi için·
de bölünüşünün bir delilini görmektedirler. Nihayet bir
kısmı, idari görevlere yerleştirilen pek çok subayın u~­
radıkları başarısızlıkları sıralamaktadırlar. Bunlardan hiç
biri mill1 hükümetin (koalisyonun)
u~radığı
güçlükle:
üzerine Ordunun iktidara
yeniden el koyması ihtimali
yoktur dememekle beraber, bu takdirde sağcı unsurların
Ordı:yu etkileyecek tam bir diktatörlüğe sürükleyece~ ve
böylece Kemalizmin hemen de liberal bir kisveye bürü-
neceği hususunda birleşiyorlar.
E... -
Hep dedigim gibi 27 Mayıs ihtilali Ordu tara-
Iından üniversite ile fikiı' birliği halinde yapılmıştır. Hat-
ta bir yerde Ordu ve üniversite tarafından dedim. Köklü
reformlar gerçekleştirilemediyse de,
geçici hükümet za-
manında bunların hazırlığına girişildi; yine de yapılama­
dıysa sebebi, Meclislerin çoğunluğu ile, hatta bütünüyle,
bu reformlara karşı olan eşraf temsilcilerinden kurulmuş
bulunmasıydı.
Pierre Rondot. -
Fikrimi gereği gibi açıklayamadım.
ben, Anayasa yürürlüğe girinceye kadar geçen on sekiz ay-
lık intikal devresinden söz etmek, ve bu devrede Cunta-
dan.
reformları gerçekleştirmesini ve böylece gelecek re·
jimi bazı operasyonları yapmaktan sakınmasını bekleyen-
ler bulunduğunu belirtmek istemiştim.
E ... -
Yani 27 Mayıs'ı yapanlar, kurulu düzen taraf-
tarlarının, reformlar sebebiyle duyacakları nefreti de gö-
ze
almalıydılar mı diyorsunuz? Ama 27 Mayıs'ı yapanlar
daha başlangıçta, geçici hükı1mette üç general ve üç pro-
fesör bulundurmak suretiyle mükemmel bir denge kur-
.muşlard!. İşe, gene prOfesörlerden
teşkil ettikleri bir
F.: 16

--- Sayfa 243 ---
242
1960 TÜRK
İHTİLALİ
Anayasa Komitesi ile başladılar, ama bu heyet
sosyal
cumhuriyet hedefine ulaşamayınca, bu defa bir
Kurucu
Meclis topladılar; ne var ki bu Meclis de, her zaman ol-
duğu gibi, kurulu düzen taraftarlarıyla doldu. Geçici hü-
kümetin yanında, Millet Meclisi yerine geçen Kurucular
Meclisi ile, bir çeşit Senato olan Milli Birlik Komitesi'n-
den arta kalanlar vardı; yani gene eşraf sınıfı engeline
raslanmıştı. Dağıtılan Meclisteki
muhalefetin temsilcile-
ri ile taşra eşrafından teşekkül etmeyecek bir
Kuruc:.!
Meclis nasıl kurulabilirdi? Başka türlü hareket mümkün
de~ldi. Nitekim son seçimler serbestçe yapıldı (ben hiç
bir müdahale olmadığına inanıyorum, zaten sorıuçlar da
bunu gösteriyor) ve bu seçimlerin ortaya koydugu ger-
çek, 450 milletvekilliginden sadece ikisini' işçilerin, bütün
diğerlerini kurulu düzen taraftarlarının kazanması ve 150
şenat'ör arasında, o da Cumhurbaşkanlığı kontenjanından
sadece bir işçinin yer alabilmesi oldu: Bu sonuncu üstelik
milIetçe seçilmemişti.
Benzer şartlar altında reformlar
nasıl yapılsın istiyorsunuz? Ve bu sonuçtan, nasıloluyor
da askerleri sorumlu tutabiIiyorsunuz?
Pierre Romlot. -
Biraz sevimsiz olmayı göze alarak
yapabilirlerdi. Bu yüzden Türk askerlerini kınayan ben
de~lim, bu memlekette dinlediğim bazı şikayet ve tenkici-
leri tekrarlıyorum.
E... -
MütediI eğilim duruma hakim olur olmaz, de-
mek ki 1960 Kasım ayında, hemen bir geçici Anayasa ka--
bul etti. Bu yaptığı belki hataydı ama, bir kere yaptıktan
sonra, şekil şartlarına saygı göstermeye de mecburdu.
Evet, Atatürk diktatörlüı'Ü de
şekil şartlarına çoğu
zaman saygı göstermiştir, kabul edelim, ama bu arada, bü-
tün Muhafız Kıt'ası subaylarının ve yaverlerinin balkonda
görünüp, tabancalarını önlerine koyarak
oturumu izle-
dikleri meşhur BUyük Millet Meclisi toplantısını da unut-
mayalım. Demek ki dış görünüşe de her zaman itina edi-
lemiyordu, nitekim o
toplantı gUnü, uygulanacak usüle
taraftar olmadığı pekala bilinen Kazun Karabekir, İstan­
bul'a gönderilmişti.
Pierre Rondot. -
Ben yine de gerçekleştirilmemiş bazı
temel reformlar bUlundUğu ve Mustafa Kemal'in özellikle

--- Sayfa 244 ---
TARTIŞMALAR
243
tarımın ve köylünün ana yapılarına i1işmedi~i inancında­
yım. O rejimin fazla otoriter oldu~nu inkar etmiyorum,
ama siz Türkiye'de, iktidara yeniden el koymak zorunda
kalsa, Ordu'nun, sözü geçenden daha da şiddetli bir tu-
tumu benimsemeye zorıanaca~ı kanaatinde de~i1 misiniz~
Özellikle, bu gibi ihtiliHci fikirlere pek taraftar olmayan
köy çevrelerinde ...
E. .. -
Atatürk devrine dönü1ürse, bu rejimde söz ko-
nusu tek muhalefetin Fethi Bey hareketinden ibaret ve
bunun da, rejim yerleştikten sonra baştan aşajp düzmece
bir hareket olduğunu belirtmek gerekir.
Hem o zaman
Halkevleri açıktı ve Tm yoldan halkı tesir altında tutma~{
mllmkün oluyol"Clu.
Plerre Hondoi. -
Atatürk tarih olmuştur, ama
si~
yenI bir askeri rejimin çek daha sert davranmak zorun-
dL. kalacağı Gibi b:r tehlil;:eyi ve köy reformu müessesele-
r:!1in
şiddet hareketlerine yol açması ihtimalini kabul et-
miyor musumız? Bence haşka U:'rlü
olması mümkün de-
ğildir.
K .. -
Söyicdiklerim! tekrar edece8im. Eğeı' bugün-
kü mütedil e~ilim duruma hakim olamazsa, o zaman ta3-
fiye edilenlerin, kısaca radikal dediklerimizin tekliflerine
dönmek gerekecektir. Ama bu radikaller de, kendi ifade- .
lerine ve benim knlağıma kadar gelen söylentilere göre,
Ordunun sükfmu ve düzeni kurmasını ve cam bir fanusa
yerleştireceği profesörlerle teknisyeniere «Haydi iş başı­
na, bütün reform kanunlarını siz
yapın, biz bunları tat-
bik edeceğ:z» demesini isternek niyetindedirier.
Jacques Lambert. -
İzin verirseniz
sayın E .. .'deıı,
bütün görüşler açıklandılüan sonra, bunlara topluca ce-
vap vermek gibi bir zahmete daha kl1.t!anmasını rica ede-
lim. Yanılmıyorsam ilk söz isteyen sayın Laloy'du.
Jean LaIoy. -
Sayın Rouleau
tarafından,
19(iO'dail
sonraki Türk reform hareketinin, yöneticilerin Amerikcın
aleyhtarı duyguiarıni da
rahatlıkla açıldamakta oluşları
dikkate alınarak, dış politikada yönünün ne oıdu~ sorul-
du. Ben buna şu soruyu eklemek istiyorum: Tartışmalar­
dan çıkan sonuç, bugünkü rejimin daha çok geçici nite-
likte oldu~ ve 14 Albayın «Jön Türkler)) rejiminin duru-

--- Sayfa 245 ---
244
1960 TÜRK
İHTİLALİ
ma yeniden hakim olması ihtimali bulunduğu merkezin
dedir; bu,
dış politikada Türk Ordusunun tutumunda
önemli bir değişiklik olacağı anlamına mı gelecektir? Böy-
le bir değişiklik rejimi Yakın-Doğu tipi bir
nötralizme,
yani Türkiye'nin de, pekala Amerikalıların avucunda ol-
makla beraber Sovyet Rusya ile de anlaşan İran'ınkine
benzer bir duruma sürüklenmesine mi (özellikle Atatürk'-
ten beri bu, Türkiye'nin hemen de gelenekleşmiş tutumu-
dur), yoksa daha ötelere gitmesine.mi yol açacaktır, me·
sela Sovyet Rusya'ya yaklaşma yönünde en küçük bir i11-
timal var mıdır?
E... -
Benim Türk Ordusunda gördüğüm Amerikan
aleyhtarlığı, hissidir ve
Amerikalıları daima
«bacakları­
nın arasında)) hissetmekten ileri gelmektedir. Buna, Ame-
rika Birleşik Devletlerine karşı duyulan bir düşmanlık de-
nemez. Amerikalılar nazik ve becerikli davranınayı bilse-
ler, hiç bir mesele olmayacak. Yalnız bir Türk yarbay!
ile Amerikalı bir çavuşun aynı parayı alf!1alan, ne de o~
sa can sıkıcı bir durumdur. Sık ve devamlı temasta bu-
lunmaları bu bakımdan zararlıdır.
Ama diğer yandan Ordu, Birleşik Amerika'ya muhtaç-
tır. Türkiye'nin Milli Savunma bütçesinde malzemE'
ihti~
ya cı için ayrılan para bir miiyondan ibaret göstermelik bir
rakamdır, yani bu maksada ayrılmış para yoktur. Sonra
Türkiye'nin kendi malzemesi de yoktur. Ancak hafif si-
lahlar imal edilebilmektedir, son zamanlarda Kırıkkale
fabrikasının gelişmesi de,
başka memleketIere
vereceği
silahları orada imal etmeyi daha ekonomik bulan Ameri-
ka'nın yardımı ile mümkün olmuştur.
Eric Rouleau. -
Birine sayın
Rondot'nun,
diğerine
Laloy'un
değindikleri iki nokta üzerinde
durm:ık istiyo-
rum.
Yeni bir askeri hükumet darbesi
yapıldığı takdirde
Türkiye'de kurulacak olan diktatörlük, sayın Rondot'nun
dediği gibi, haşin ve kanlı bir idare olacaktır. Zira, bir
kere başarısızlığa uğramış bulunan subaylar aynı akıbet­
le tekrar karşılaşmamak için, sadece bunun için can ya-
kacaldul', kan dökeceklerdir. Ne var ki düşmanları da sa-
yıca çok ve güçlüdür. Bununla önce toprak ağalarım kas-

--- Sayfa 246 ---
TARTIŞMALAR
245
tediyorum. Sert ve inatçı küçük toprak sahiplerinin sayı­
!il, sanırım 300-350.000 kadardır, otoriter bir rejim olmaz·
sa bunların nasılortadan kaldırılacağını ben tasarlıyamı­
yorum. Sonra subayların basın ag'aları dedi~, İstanbul'da
bir çeşit tröst var ki, bu- gazete kuruluşları çok. g'Üçlüdür-
ler ve onlarla da r.l1cak aşırı ölçüde sert tedbirler alarak:
başedilebWr. Sonra, Menderes devrinde hayli etltili duru·
mr, gelen din unsurlarını da unutmamak gerek. Onlar da
~ayıca kalabalık ve güçlüdürler.
Say:n Laloy'un işaret ettiği noktaya gelince; 27 MFi-
yıs hükumet darbesi günlerinde
benim
intibalarım da
:.ıpkı sayın E .. .'ninkiler gibi oldu:
Amerikalıhlra karşı
ciddi ve temelli bir düşmanlık
duygusu
yoktu, böyle
olunca Orta-Doğu tipi bir nötralizm eğilimindsn de söz
E.dilemezdi. Ama görüyorum ki o günden
bu yana işler
değişmiştir ve daha ötelere doğru da
gelişebilir. Bundn.
:ki UnsurUn irol
oynadıgın! sanıyorum. İııd Amerika'nın
betün olarak askeri stratejisidir.
İran gibi Türkiye'nin
de, stratejik öneminden çok
şey kaybettiği söyleniyor.
Böyle olunca
Amerikalılar kesenin a~ını pek açmamak
yoluna giderler, oysa Türkler
masraflı orduları ve son
derece ağır iktisadi meseleleri sebebiyle daha fazla iste-
rnek
ihtiyacında ve eğilimindedirler. Ondörtler'm nötra-
lizmi,
eğer buna nötraIizm denebilirse,
iktisadi çözüm
yollarıyla ilgiliydi. «Türkiye çok ağır ihtiyaçlar ve güç me-
selelerle karşı karşıyadır, diyorlardı; halkımız çok fakir
ve her şeyden yoksun, dört beş milyon işsiz var ve bunlar
yanında askeri bütçemiz de alabildiğine kabarıktu». Rus·
ya ile ilişkileri normale döndürmek, her iki bloktan da
krediler sağlamak ve bu arada Türkiye'nin ulusal bağım­
s!zlığını pekiştirmek için çözüm
yolları arıyorlardı. Bu
yola girdikten sonra, istedikleri noktada duramamaları
ve
Nasıl' tipi bir nötralizme
sürüklenmeleri
mümkün-
dür.
Jean Laloy. -
İşte bunun için ben de İran'dan bahset-
tim.
Eric Rouleau. -
Bugünkü durumu konuşuyoruz, yolt-
sa elbette geleceğe dair kehanette bulunulama'!:,
çünkü

--- Sayfa 247 ---
246
1960 TÜRK
İHTİLALİ
olayların gelişmesi, Türkiye'nin askeri stratejisine ve ik-
tisadi ihtiyaçlarına bağlı olacaktır.
E ... -
Sayın Rouleau'ya
cevap
vermek istiyorum.
Kendileriyle aynı görüşteyiz. Aydınların hayal kırıklığına
uğradı!tı görüşüne ben ele tamamen katılıyorum.
Yeni nükleer silahlarla mze üsleri değerini kaybetti-
ğine göre, Türkiye'nin stratejik önemi de mutlaka azala-
caktır. Amerikalıların dolar
olarak
yaptıkları
yardımı
şimdiden kısiıklarını !'anmıyorum.
Nihayet Türkiye'nir.. bütçesi meselesi. Kendileri, büt-
çelerinin yüz<l.e 33'iinün milli
savunmaya
harcandığını
söylüyorlar. Doğru değildir. Toptan hesapla bütçelerinin
yüzde 20
kadarı savunmaya harcanır, ama onlar, Ameri·
kan kredilerini de bu hesaba ekleyerek «Bütün olarak yüz-
de 30'u bulur» diyorlar. Türk milli
savunn:ıa masrafları,
esas olarak
kışla giderleriyle cari harcamalardır, yoksa
r.ütün harp malzemesi, hatta kıyafetleri
Amerikalılarea
sağlanmaktadır.
Edouard Sablier. -
Türk dış politikasının gelişmesi
konusunda sayın Laloy'a kısaca cevap vermek istiyorum.
Her ülkede iç ve dış politikayı belirleyen sebeplerin milli
oldugunu kabul ettiğimize göre, Türkiye için de aynı öl-
çüyü kullanmamız gerekir diye
düşünüyorum. Böyle ya-
parsak, daha önce incelediğimiz ülkelerden, yani Arap ül-
keleriyle İran'dan çok farklı bir sonuçla karşı karşıya bu-
lunuruz. Komşusu Rusya'ya karşı Türkiye'de, hatta kin
diyebileceğim bir düşmanlık geleneği vardır. İran için
de durum aynıdır, ama Türkiye'deki korku,
farklı bir
«karşı durma»
tavrı yaratmıştır. İranh boyun eğer ve ra-
zı olur; Türkiye'de ise bumın zıddı bir tutumla karşılaşı­
)"ız:
Başka yerlerden destek arar ve karşı koyarlar. Bu
noktada Türklerin vatanseverliğini gözönünde bulundur-
ınak gerekir kanısındayım: İşte bu vatanseverlil( duygu-
su da Ordu'da, her yerde Oldugundan çok daha kuvvetli-
dir. Arap ülkelerinde, Sovyet Rusya'nın müdahalesini da-
vet eden milli duygular, Türkiye'de Sovyetlerle anlaşma­
ya hatta bir yakınlaşmaya karşı durmaktadır.
Jean LaIoy. -
Türkiye ile Rusya
arasında anlaşma
meselesi diye bir soru sordugumu sanmıyorum. Sadece

--- Sayfa 248 ---
TARTIŞMALAR
247
Atatiirk'ün
güttüğü siyasetin Batı ile
anlaşma politika:>ı
oimad·.ğını söyledim. O, bir denge
poHtikası kurmuştu,
ki Kemalizm'e dönüş sözkonusu olunca,
Kemal hareke-
tinin Batı'ya karşı amansız bir mücadele halinde başladı­
ğını da her zaman gözönünde tutmak gerekir. Kısası, Tür-
kiye'nin normal eğilimi deni,e sağlamaktır, ve ~avaş bo·
yunca yaptığı da bu oimuştur.
Eric Rouleau. -
Bu nötralizm lmnusunda Türk ga-
zetelerinde yayınlanan bir hikayeyi burada anlatmak İS­
terim. Anlaşılan Küba meselesi
Türkiye'de de
heyecan
uyandırmış ve halk arasında, Amerika ile birlikte ha.reke·
te katılmak mı, yoksa tarafsız kalmak mı gerekli
diy,~
tartışmalar başlamış... Türkiye'nin güneyindeki bir köy
kahvesinde iki efendi de bu konuyu tartışıyorlarmış. Bi-
ri barış taraftarı «Ne diye burnumuzu sOkalım, dıyor; bu
işin bizi ilgilendiren tlirafı yok));
diğeri savaş taraftarı,
Amerika ile birlikte Küba'ya çıkarma yapılmasını savu·
nuyor. Sonunda bıçağını çektiği gibi savaş taraftarını te-
peleyen barışçı· oluyor.
Mareel Colombe. -
Ben o kanıdayım ki eğer bir gün
Türkiye nötralizmi b:mimsemek
zorunda kalırsa,
Arap
memleketlerinde oiduğu gibi bunun da sebebi iç siyaset-
teki
gelişmeler olacaktır. Bu konuda sayın E .. .'den, 27
Mayıs hükümet darbesini yapanların, komşu A-.ıp ülke-
lerinde olup biten olayların ne derece etkisi altında kal-
dıkları konusunda
düşüncesini rica
edeceğim. Sosyal
alanda. mesela, Türk Anayasası'nın benimsediği formüller,
Mısır ve Suriye Anayasalarında kullanılmış olanlara pek
benzemektedir.
E ... -
Ben Kemalizme dönüşten söz ederken, gcçmiş
günlere geri gidişi değil, fakat altı büyük prensibe dönü-
şü kastediyorum. Bu altı prensibe göre, Türkiye Cumhu-
riyeti
halkçı, laik,
mi11iy~tçi, devletçi,
cumhuriyetçi
vrı
devrimcidir. Bu prensiplerde dış politika, sözkonusu de-
ğildir; . böylece ben Kemalizme dönüş derken, dış politi·
kaya hiç değinmeksizin, memleketin sosyal ve politik ya-
pısı üzerinde durmuş oluyorum.
Arap ülkelerinin bir etkisi olduğuna, şu sebeple inan-
.mıyonım: Türkler Araplara karşı derin bir küçümseme

--- Sayfa 249 ---
248
1960 TÜRK
İHTİLALİ
duygusu beslerler. Burada geçmiş bir olayı hatırlatmak
isterim: Türkiye - Suriye sınır meseleleri daimi komis-
yonunun, 1933 Mart ayında Adana'da yaptı~ toplantıda
bir gün Türk heyeti başkam IcKemalist ihtiHilin Fransız
ihtilalinden ilham aldıttını unutmamak gerekinı dedi. An-
cak heyetin sekreteri bir saat sonra Fransız heyeti sek-
reterine gelerek «Bizim başkan çok büyük bir yanlış yap-
tı, bunu düzeItınemizi rica ederim)) dedi. Ve tutanaklara
«Türk ihtil3li. ile Fransız ihtiliHi
aynı kaynaktan ilham
almışlardırıı diye ·yazıldı. Fransız ihtilalinin etkisini bile
reddeden Türklerin, Arap ihtilii.llerinin etkisi altında kal-
dıklarını kabul edeceklerini hiç sanrnam.
Mareel Colombe. -
Ben de kabul ederler demedim.
Andre MarteL. -
Türk Ordusunun bağlı oltlu~ gele-
neklerin önemi kadar, bence, bazı yeni kümelemnelerin de
bu Ordu içindeki varIı~ı üzerinde durmak gerektir. Bu çe-
şit hazırlıkları yapanların da, Türk Ordusund3
yüzyılı­
mızın başlangıcına kadar uzanan bir geleneği sürdürdük-
leri söylenemez mi? Bu düşünce beni, sayın E .. .'nin bü-
yük ilgiyle okudu~ raporundaki
«Türk
milliyetçiligı
duygusu, Mustafa Kemal'le başlar ... ıı cümlesini,
şöylece
düzeltmeğe zorluyor: 1908 ihtilaline
bakılırsa, bu milli-
yetçilik duygusunun daha eski bir geçmişi olduğunu ka·
bul etmek gerekir. Hatta belki de bu duygunun başlangı­
cını bulmak için, XIX. Yüzyıl sonlarındaki An .. p-Birliği
hareketlerinin uyandırdığı tepkilere kadar uzanmak ge-
rekecektir.
E. .. -
(cTürk milliyetçiligi duygusUl>
deyimini belirJj
bir anlamda kullandım. Bu, üç unsurlu bir duygudur: Saf
bir millet anlayışına, sınırları kesinleşmiş bir vatana ve
bu vatan üzerinde yaşr.yan
halkın birliği
ve bütünlüğü
inancına dayanır. Kemalist ihtilalden öncekiler ise ya
ırkçı, ya dinci ve
Atatürk'ün
dedigi gibi
«bazı siyaset
adamlarıyla ve bazı özel çevrelerle sınırlanmış» hareket-
lerdir.
Leo Hamon. -
Türkiye konusu bence, sayın Jacques
Lambert'in Latin Amerika olaylarına bakarak geliştirdiği
tezin mükemmel bir belgesi yerine
geçecek niteliktedir.
İşte bir memleket ki orada, demokrasi, hürriyet. seçim--

--- Sayfa 250 ---
TARTIŞMALAR
249 '
ler, parlamento düzeni ile, bugün kısaca sosyal demokra-
si denilen anlam arasındaki çelişme ve
çekişme, Akdeniz
iklimine has bir açıkhk ve aydınhkta meydana çıkmakta­
dır. 1954'te, Türkiye'de genel seçimlerin daima muhaia-
zaka.rları işbaşma getirir nitelikte oluşunu görünce, pek
hayret etmiştim. Siz de söylediniz ya: E~er Türklerin seı­
best oyuna başvurulsaydı, Atatürk,
reformlarından hiç
birini gerçekleştiremezdi, ve nitekim, 1950'de serbest sc-
çimler başlar başlamaz, Demokrat Parti
adlı, Guizot'nun
«Mümkün oldugu kadar çok sayıda zengin yaratınızıı slo-
ganını, bugünkü Fransız burjuvazisi kadar olmasa bile yi-
ne de heyecanla benimsemişe benzer, - muhafazak3.r bir
burjuva partisi iktidara geldi; bu muhafazakar çoğunluk,
1960 hükümet darbesinden sonra da, serbest seçimlerde
yine varlı~ını belli etti. Aydınlar daha 1954'te, sosyal re-
formlara girişmese d9, hürriyetleri
tanıyan
Demokrat
Partiye bir sempati duymaktaydılar. Sonradan bu aydın­
lar, sosyal reformların bedeli olarak diktatörlüğü bile ka·
bul edecek kadar cephe değiştirdiler. Bana kalırsa, adama-
kıllı aydınlık bir hadise teşkil eden Türkiye'nin durumu--
na, yapmıya çahştığımız tasnif te ayrı bir yer ayırmak ge-
rektir.
Çalışmalarımız sırasında bir ara, Irak ile Mısır kar
şılaştırılırken, bzie öyle geldi ki,
Mısır ordusu,
düzeni
yeniden kurmakla ye~inmemek, üstelik kurulu düzeni de-
ğiştirmeye de
teşebbüs etmekle
diğerlerinden ayrılmak­
tadır. Türkiye'de de benzer bir irade görüyoruz; kuruntu
ve vesvese yüzünden yeterince etkili olamamış, ama bu-
na karşılık halk kuruluşlarına ve demokratik temsilcilere
önem vermiş, herşeye ra~men çok şerefli bir irade. Al ..
bay E .. .'nin raporundan, bandosunu gösteri yapan işçile­
rin emrine veren generalin hikayesini ö~reniyoruz. Aske-
ri bandoların hiç de böyle mutlu olmayan vesi1elerle, hem
de bizim Avrupa memleketlerinde kullanıldı~ görmüşüz­
dür. Bu olayda bana pek dokunakI!
gelen bir iyiniyeL
var.
Türkiye'de hem daha adil olunmak, aynı zamanda hem
de, halkın irade ve seçimini trampet sesleriyle uygun adll11
yükseltmek isteniyor. İşte bunlar, düzen kurmakla yetin-
miyerel!; sosyal de~şmeleri. de isteyen subaylardır. Bütün_

--- Sayfa 251 ---
250
1960 TÜRK
İHTİLALİ
engellere ra~en yine de etkileme şansı bUIlUlan Nasır'­
cılıkla, ben, bazı kuruntuları ve halkı zorlama korkusu ol-
dugu için, evet· sadece bu yüzden daha az cesur olan Türl,
teşebbüsü arasında bir paralel kurulabileceği
kanaatin-
deyim. Bence, düzen de~iştirmek isteyen askeri diktatöı­
lükler arasında, henü-ı; tam bir tecrübe sayılmasa da, hıç
de~ilse bır araştırma olan Türk teşebbüsüne bir yer ve-
rilmelidir.
E... -
Prof. Leo Hamon'un görüşlerine bütünyle ka-
t:I:~lonım: bir kere daha, Türk milliyetçi1iği
deyimına!~
maksadımın ne olduğunu açıklarnama izninizi rica edece-
ğim. Bonaparte'ııı Mısır seferine, Yunanlıların bağımsızlık
mücadelelerine,
Kırım harbine, Balkan
savaşlanna, Bi-
rinci Dünya Savaşına ve özellikle o
sırada Ermenilerden
«Osmanlu) askeri olarak faydalanma teşebbüsUne dair ne
okuyabildiysem, gözümde en ciddi kaynak olan Türk Ta-
rih KurumunlUl eseri, ö~rendik1erini doğrulamıya yaradı.
İşte bunlUl içindir ki, Türk
milliyetçili~
duygusu
Mustafa Kemal'le başlar derken, daha önce bu duyguyu
tanıyan, benimseyen bir seçkin zümre yoktu demek iste-
miyorum, ifade etmek istediğim,
büyük kitlenin temeL
unsuru olan Türk askerine Türk oldu~, Mustafa Kemal'-
den başlayarak ö~retilmiştir; vaktiyle ona böyle bir şey,
den bahsedilmezdi. Yoksa bu duygu, bir Atatürk mııcize-
. si olarak ortaya çıkmıştır, demiyorum.

--- Sayfa 252 ---
Ruslara göre 27 Mayıs ve sonrası

--- Sayfa 254 ---
1965 yılında Moskova'daki Sovyetler Birlili Akade-
misi'nin Asya Uluslan Enstitüsü «Modem Türkiye»
adlı bir kitap hazırlanuş ve kitap aynı yılın sonun-
da «Hayka
Kitabevi»
tarafuıdan
yaymlanmıştır.
Eseri hazırlayan bilim adamları şUl1Jardır (Uzman
olduklan alanlar parantez içinde giisterilmiştir):
A. A. Babayev (Türk Edebiyatı)
S. Boçkarev (Askerlik)
D. ı. Vdoviçenko (İç Ticaret)
V. Smirnov (Dış Ticaret)
A. Carenov (Toplumbilim)
R. Korniyenko (Partiler ve İşçi Hareketleri)
L. N. Onarskaya (İdare)
B. M. Dantzig (Endüstri)
Kitapta Türkiye 'hakkmda bölüm bölüm geniş bilgi
verilmekte, ülke, nüfus, eğitim, din, devlet sektörü -
özel sektör, tarım ve tarım politikası ayrı ayn in·
celenmekte, yakm tarih ele alınarak Birinci Dünya
Savaşı sonrasından 1965 yılına kadar olaylar anlatıl·
maktadır ( * ).
Okuyacağınız sayfalarda 27
Mayıs ve
sonrasıyla il·
gili bölümü bulacaksınız.
(*) Bu böltimler 1965 Ekiminde Yeni Gazete'de
«Rusların Gözüyle Türkiye» başlığı altında çıkmış·
tır.

--- Sayfa 256 ---
İk1nci . Dünya Harbinin sona erdiği günlerde Türkiye
büyük bir huzursuzluk içindeydi.
Sınıf
ayrılıkları, halk
kütleleri
arasındaki hoşnutsuzluk azalacığına
artıyordu.
Halk Partisi içindeki bir grup tüzüğün değiştirilmesini,
serbest seçimlerin
yapılmasını teklü ettiler. Ancak tek-
lifleri parti kongresinde reddedildi. Bunun üzerine, par-
tiden istifa ederek Ocak 1946 da ilerde Türkiye'nin kade-
rinde büyül<- roloynayacak Demokrat Partiyi kurdula.r.
Partiyi idare edenler savaş yılları zenginleri, ihracatçılar,
ithalatçılar, İstanbul ve İzmir'in
büyük tüccarları idi.
Parti tüzüğünde söz hürriyeti,
işçilere
sendika kurma
hürriyeti sağlanması isteniyor, özel sektöre tam bir hür-
riyet verilmesi isteniyordu. Geri kalan hususlar Halk Par-
tisinden pek farklı değildi. Ama idarecilerin tutumu ya-
bancı sermayenin memlekete
gelmesini
teşvil\. ediyor,
halktaki hoşnutsuzluğu kamçılıyordu.
Ayni
yıl yapılan mahalli seçimlerde Halk Partisi ba-
şarı sağlamak :çin bütün imkanlarını
kullandı.
Adeta
devlet memurlarını seferber etti ve neticede seçimleri ka-
zandı ama, halktaki infial tahammüı edilmez bir hale gel-
di. Neticeler ilan edilince Adana, Bursa, Konya,
Balıke·
sir gibi şehirlerde gösteriler oldu. O günlerde İnönü hü-
kumetinin gayesi, rejimi askeri bir baskı altında da olsa
korumak, dış politikada ise İngiltere ve bilhassa Ameri-
ka'ya dayanmaktı. Esasen Amerika harp sonrasında Tür-
kiye
~!e özel bir şekilde ilgilenmeye
başlamıştı. Ga)"esi
Yunanista.n ile Türkiye'yi Sovyetler
Birliğine karşı ileri
bir karakol haline getirmekti. Trwnan doktrini ile de bu
sağlanmış oldu. q Temmuz 1947 günü imzalanan anlaş·

--- Sayfa 257 ---
256
1960 TiJRK İHTİLALİ
ma ile, Türkiye Amerika'dan 100 milyon dolarlık askeri
yardım alacak, buna ayrıca 10 milyon dolarlık bir ek ya-
pılacaktı. Anlaşmadan hemen sonra Türkiye'ye bir takım
askeri Amerikan şahsiyelleri gelmeye başladı.
Bunların
ödevi yeni hava alanları, askeri limanlar kurmaktı.
DEMOKRATLAR, ZAFERE DEMAGOJİ iLE ULAŞTı
Türkiye'de koyu bir Amerikan propagandası da baş­
lamıştı. Dış politikada Amerika ile tam bir görUş birliği­
ne varılmıştı. 14 Mayıs 1950'de yapılan seçimleri Demok-
rat Parti ezici bir üstünlükle kazandı. 27 yıldır memlek~ti
idare eden H. Partisi feci bir hezimete u~ramış, böylece
hem iç, hem de dış politikasının iflas etti~ ortaya çık­
mıştı. Ne var ki Demokrat Parti bu zafere büyük bir de-
magoji kampanyası sonunda
halkı aldatr.rak ulaşmıştı.
Demokrat Partinin hükümet programı özel sektörün le-
hine olmak üzere devletçili~ sınırlamak, sözümona ver-
gilerdeki adaletsizliği yoketmek; söz ve
basın hürriyeti-
ni sag-lamak ve aym zamanda sol akımlarla mücadele et·
mekti. Dış politikası ise tamamen Batılı devletlere yönel-
mişti. Demokrat Parti'nin ilk Başbakanı Menderes, iç po-
litikada işe komünizm
düşmanlı~, aşırı milliyetçilik ve
dini taassubun tahrik edilmesi ile başladı. ((Barış Denıe­
~i» mensupları komünistlikle itham edildi. 22 üye hapse-
dildi.
Barış gazetesi
kapatıldı, Behice Boran ve Adnan
Cemgil,
arkadaşları ile beraber mahkum oldular.
Kasım 19S1'de Demokrat Parti hükumeti «mevcut ik-
tisadi ve sosyal mıamınıı yıkılmasına çalışan insanların
ağır cezalara çarptırılması için bir kanun kabul etti. Ga-
ye, illkedeki komünistleri sindirmek, yoketmekti. Meclis,
öğretmen ve profesörlerin politika ile uğraşmalarım, ba-
sında yazılar yayınlamalarını da yasak etti. Buna paralel
olarak azınlık üzerinde de çeşitli baskılar yapmaya baş­
landı. İktidar aşırı milliyetçili~ destekliyor, kuvvetlendi·
riyordu. Özellikle RumIara karşı beslenen hoşnutsuzluk
tahrik ediliyordu. Bu geniş kampanya, semeresini 6 - 7
Eylill 1955'de verdi. Menderes hükümeti tarafından tertip
.edilen yağma sırasında İstanbul ve İzmir'de birçok Rum
.evleri, dükkanıarı, okulları, kiliseleri tahrip edildi.

--- Sayfa 258 ---
RUSLARA GÖRE 27 MAYIS VE SONRASı
237
İRTİcA ARTIYOR
~
Menderes hükümeti devrinde dini propaganda da aza-
Ipi haddine
ulaştı. Esasen Demokrat Parti iktidara 6el-
meden önce programında Müslümanlı~ın, tilkenin haya-
tında oynadığı rolü kuvvet1endirece~ni ilan etmişti. 1951'-
de Ankara Üniversitesinde bir İlii.hiyat Faktiltesi kurulüu.
Ertesi yıl ilk ve. orta okuUara din dersi konuldu. Birçok
şehirlerde İmam-Hatip okulları açıldı. Bu politika sonun-
da Mekke'ye hacca gidenlerin sayısı da süratle arttı. Din
işlerine ayrılan tahsis at da gittikçe
çojtalıyordu. 1955
yı­
lında dini okul ve müesseselere 4 milyon lira ayrılmışken
ertesi
yıl bu rakam 17 milyon lirayı buldu. Paranın '.:,ü-
yük bir kısmı yeni camiler yapılmasına, eskilerin de
~'a­
mirine sarfediliyordu. 1959 yılında yalnız İzmir viH'ıyetin­
de 120 camiin yapılması bunun bir
işaretidir. Demokrat
Parti hükumeti radyolarda dini programlara da yer ver-
di. Hükumet, Müslüman milletlerin ileri gelen liderlerini
dave:: ederek Müslümanlıgm Türkiye'de yeniden kuvvet·
lendiğini göstermek istedi.
Hükumetin bu tutumu, irtica kuvvetlerini memnun
etmişti. 1957'de
Şeyh Said-i Nursi adında bir dini lider
kendisine peygamber süsü vererek vaazlara başladı. Av-
rupa usulü giyimin aleyhinde idi. Kadınlann çarşaf giy-
mesini istiyordu. Avrupa uso.ıü müesseselerin kapatılma­
sını savunuyordu. Bu dini lider yalnız kendi taraftarların­
dan degil, aynı zamanda Demokrat Parti'nin birçok ileri
gelenlerinden ve hatta. iktidarından kuvvet alıyordu. Bir
gün Said-i Nursi
vaazlarını lci.fi
bulmıyarak hükümete
bir
karşılıklı işbirligi de teklif etti.
1957
yılında irtica
kuvvetleri Bursa'da «dini hakların iadesi)) için cihad aça-
lım parolası altında gösterilere
kalktılar.
1959
yılında
Mevleviler denilen bir tarikatın mensupları da Konya'da
karışıklıklar çıkardılar. Mürteci hocalar, karşılarında olan
kütleye devamlı hücum ediyorlardı. İleri gazetelere tE'h-
dit dolu mektuplar geliyor,
din yolundan
ayrılanların
şiddetle cezalandırılacağı bildiriliyordu. Bu olaylar
sıra­
sında. 14 kişi yaralandı. Mürteciler milleti din yoluna dön-
dürmeye, laiklikle mücadele etmeye, hatta. ha1ifeligi tekrar
F.: 17

--- Sayfa 259 ---
258
1960 TÜRK
İHTİLALİ
ihyaya çalışıyorlardı. Bu yayınlar arasında sık sık P.ıIl-­
türkis~' düşüncelere de raslanıyordu.
Menderes'in sözde basın ve söz hürriyeti, Müsıüman-·
lı~ın devletin resmi dini olarak ilan edilmesine kadar'
geldi. Ama memleketteki ilerici güçler bu tutuma karşı
çıktılar.
İşçİ HAREKETLERİ
1950 yılından sonra Türkiye'deki aydınlar seslerini ciu- .
yurmağa başladılar. İlk olarak diinyadaki demokrasi ta-
raftarlarının desteği ile ihtilalci bir şair olan Nazım Hik-
met'in hapisten çıkarılması saf;landı. Aynı tarihlerde işçi
hareketleri artmaya, sendikalar gelişmeye başladı. Birçok
şehirlerde Türkiye'nin NATO'ya girmesini önlemek iç'in
beyannameler dağıtılıyordu. İstanbul'da toplanan bir do--
kuma işçileri toplantısında söz alan işçiler pahalılığın ön- -
lenmesini ve
işsizliğe çare bulunmasını istediler. Çünkü
o günlerde yalnız İstanbul'da 100 bin kadar işsiz vardı.
Yine aynı tarihlerde
İzmir, Mersin ve
İskenderun gibi
şehirlerde işçiler pasif bir direnmeye başlamışlardı. 19:>0-
1953 arasında köylü hareketlerinin de başladığını görüı Uz.
Adana, Denizli,
İzmir ve Bursa'da köylüler birçok
.;.ıa­
ziye el koydular. Sonra da bu toprakların geri alınma­
ması için silahla mücadele ettiler.
Hayvan
kaçırma olayları çoğalıyor, vergi ödemeyen
köyıWer artıyordu. Hükümet nüfuzunu kullanarak pek
çok kişiyi tevkif etti. O
sıralarda 2 binden iazla köylü
asayişi bozmak suçu ile hapishanelere atılmıştı.
1954'de yapılan yeni seçimlere halkın büyük bir kıs­
mı katılmadı. Demokrat Parti
iktidarda
bulunuşundan
faydalanarak seçimleri daha farklı kazandı ve Mecliste-
ki 541 sandalyeden 504'ünü işgal etti.
Bununla beraber
olaylar partinin yalnız işçiler arasında değil, küçük esaaf
ve küçük burjuva arasında da itibarını kaybettif;ini gös-
teriyordu. Bu olaylar memlekette bulunan burjuva par-
tileri ve bilhassa Halk Partisi
mücadelelerini şiddetlen­
-dirmişti. Nisbi seçimin kabul edilmesi, Senato'nun ~u--

--- Sayfa 260 ---
RUSLARA GÖRE 27 MAYIS VE SONRASI
259
mlması, üniversite muhtariyeti ve grev hakkı isteniyor,
devlet düzeninin bozuldu~, rüşvet salgınının arttı~ı ve·
hatta Demokrat Parti ileri gelenleri arasında bile rüşve­
tin alıp yürüdügü iddia ediliyordu.
DEMOKRAT PARTİ ZAYIFLIYOR
Halk menfaaU ile ba~daşmıyan iç politikası yüz'.in-
den gittikçe zayıflayan Demokrat Parti son ça!'e olarak
seçimleri zamanından önce yapmak yolunu tercih etti ve
çogunluk sistemi sayesinde de yine oyların büyük kısmı­
nı alarak iktidarda kaldı. Ama ne var ki parti içinde baş­
layan buhran büyüyecek ve partililer arasında çözüıme
başlayacaktı.
Eski kudretini kaybetmeye
başlayan Demokrat ikti-
darın baskısı her geçen gün biraz daha artıyordu. Bu aıa­
cı.~ 1957 yılında Amer:ka'ya karşı çıkan, işçi hareketlerini
Cdestekleyen Vatan Partisi'nin lideri Hikmet
Kıvılcım ve
48
arkadaşı tevkif edildi. Vatan Partisi Türkiye'nin 1)a-
ğımsızlığını savunuyor, ağır sanayiin kurulmasını, yahau-
c'. sermayenin memlekete
sokulmamasını. toprak refor-
mu yapılmasını, Orta çağ derebeyli~i kalıntılarının orta-
dan
kalkmasını istiyordu. 1957 ile 1960
arasında bütiin
ülkede iktidara karşı bir direnme başladı.
Buna karşı
Menderes, Vatan Cephesi buluşuyla kudretini
arttırmak
istiyordu. Ama hiç bir şey Menderes
iktidarının devl"il-
mes:ne mmi olamayacaktl. Parti içinde çıkan «İspatçı­
lanı önce Hürriyet Partisi'ni kurdular. Sonra Halk Par-
tisi ile
birleştiİer. Bir başka grup Cumhuriyetçi Mil.et
Partisi ve Köylü Partisi olarak gelişti ve Demokrat ikti-
dar 1960 askeri hareketine kadar güçlükle ayakta kala-
blldi.
NATO VE CENTO'YA GİRİş
Demokrat Parti iktidarının
dış politikası da
halk
menfaatlerinin tamamen tersi bir yoldan gelişti. Mende-
res iktidara geldiğinin ikinci
ayında Meclisin tasvibini
dah: almaya lüzum görmeden Türkiye'nin Kore savaşına.
katılmasına karar verdi. Kore'ye 20.000 asker gönderildi.

--- Sayfa 261 ---
260
1960 TÜRK İHTİLALİ
1950 yılında Türkiye, Yakın ve Orta Do~u'da bir ko-
mutanlık kurulması için
teşebbilse geçti. Nitekim -Dir
müddet sonra Türkiye, Irak, İngiltere, İran ve Pakistan'la
müştereken Ba~dad Paktı imzalandı.
1952'de NATO'ya giren Türkiye 1956'da İngiliz, Fran-
sız ve İsrail saldırganlarının Mısır'a karşı yaptıkları hare-
katı destekledi. 1955'de Amerika, Lübnan müdahalesinde
İncirlik Hava Alanını kullandı. 1959'da Türkiye'de NATO
üslerinin kurulması için Amerika ne bir anlaşma imza-
landı. İzmir'deki NATO Kara Orduları Komutanlı~ ~m­
rine 12 tümen Türk askeri verildi. Bu, 200 bin kişilik bir
kuvvet teşkil ediyordu. Amerika ile Türkiye arasında or-
dunun modem teknikle teçhiz edilmesi, hava ve deniz üs-
lerinin
kurulması,
subayların yetiştirilmesi için hususi
anlaşmalar yapıldı. Bu, Menderes hükılmetinin tahammül
edilmez borçlar altına girmesi demekti.
Ama Demokrat
Parti o günlerde ileriyi görmekten
acız
bulunuyordu.
Devletin mali durumu her gün b:raz daha kötüye gitti.
Fiatlar durmaksızın yükseldi. Orta halli bir işçinin ayıık
ücreti 1957 yılında 206 liraydı. Halbuki 5 kişilik bir aile-
nin yaşayabilmesi için 635 liraya ihtiyaç
vardı. İşsizlik
günden güne arttı. Ve 1960 yılında Türkiye'deki
işsiz sa-
yısı 600.ooo'i buldu.
12 MİLYAR DIŞ BORÇ
Demokrat Parti'nin iktidarda bulundu~u günlerde bü-
yük askeri masraflar sadece vergi mÜkelleflerinin om'..lZ-
larına yÜklendi. LO
yıl içinde dış borçlar yılda % 26 nis-
betinde arttı. 1960 yılında ülkenin dış borçları 12 milyar
lirayı, iç borçlar ise 7 milyar lirayı bulmuştu. Mendei'cs
hükümeti, borçların faizlerini ödemek için dahi yeni ye-
ni krediler isternek zorunda kalıyordu. Bu politika
~ii·
zÜllden de çeşitli ülkelere 102 ton altın rehin edildi. 1959
yılında imza edilen Paris anlaşmasına göre Türkiye aia-
caklılarına 440 milyon dolar ödemeyi taahhüt etmişti. Bu
hesaba. borçların faizleri dahil deg-ildir. 1060 ihtilalindE'n
sonrE. Türk iktisadçıları tarafından yapılan hesaplara gö-
re, devlet, borçlarını yeni borçlara girmediği takdirde 130
yıl sonra ödeyebilecektir.

--- Sayfa 262 ---
RUSLARA GÖRE 27 MAyıS VE SONRASı
261
MENDERES HÜKUMETİ VE SOVYEI'LER
Menderes hükumeti
dış politikada tamamen
Sovy'~t­
ler Birliğine karşı idi. Moskova'nın aradaki ilişkileri dil-
zeltmek, daha do~rusu dostane bir ba~ kurmak için yap-
tıgı bütün tcşebbüsler iktidar ve çevreleri tarafından red-
dedildi.
1960
y~lı başında patlak veren
hadiseler
Demokrat
Parti'nin sadece ekonomik ve dış politikada değil iç i)o-
Iitikada da büyük hatalar işledi~ini
ortaya koyuyordu.
P[!!"ti, hall:m menfaatlerine aykırı bir yol takip etmiş, ik-
tisadi durum bozulmuştu. Artan hayat pahalılı~ı, Halk Par-
Us "nin muhalefetini şiddetlendirdi.
Basında
hükum~ti
ağır bir dille tenkid eden yazılar çıkmaya başladı. M~n­
deres hilkümetinin bu bozuk düzene buldu~ çare, hüku-
met
basınsının arttırılmasından ibaretti. Birçok gazete·
ler kapatıldı. Gazeteciler hapsedildi,
işçiler, ö~renciler ve
hatta subaylar tevkif edildi.
üNİvERSİTE OLAYLAR i
Şubat 1!160'da bütçe
görüşülürken muhalefet, hÜKÜ-
meti
rüşvet almak,
Anayasa'yı çiğnemek, insan hak ve
hürriyetini ayaklar
altına almakla suçluyor, haLta HJ.lk
Partisi Uşak ve İstanbul'da iki defa İnönü'ye suikast ter-ı
tip ediId:ğini ileri sürüyordu. Demokrat Parti ise İnönü'­
yü ortadan kaldıracak, hiç olmazsa susturacak yeni tp-r-
tipler peşindeydi. Nitekim bu cümleden olarak üstün yet-
kilerle Tahkikat Komisyonları kuruldu. İktidarın, muha-
lefete
yaptığı baskı dalga dalga büyük şehirlere yayıldı.
Mücadelfye üniversite
gençliği de katıldı.
27 - 28 NI3an
günlerinde
üniversiteliler
«Yaşasın hürriyet il
diye' Be-
Iyazıd meydanına dogru yürüyerek bir yürüyüş yaptılar,
polis ateş açtı, ölen ve yaralananlar oldu. Ertesi günü
Ankara'da ve daha sonra büyük şehirlerde bu tip gösteri-
ler arttı. Hükumet, Örfi İdare ilan etti.
Basına sansür
koydu. Tek gaye, muhalefeti susturmaktı.
Menderes rejimi özellikle genç subaylar arasında da
hoşnutsuzluk yaratmıştı. Bir süre önce
«gizli komite»

--- Sayfa 263 ---
262
1960 TÜRK
İHTİLALİ
teşkil edilmiş, yeraltı faaliyetlerine başlanmıştı. Ö~renci
gösterilerine bir gün Harl;. Okulu da katılınca hükümet
endişelendi ve orduc1a acele bir temizlik yapılmasına ka-
rar verdi. Fakat buna muvaffak olamadı. Gizli Komite,
daha önce tesbit edilen tarihten önce ihtilali başardı. İki
üç saat içiI'.de başta Celal Bayar ve Adnan Menderes ol·
mak üzere hükümetin bütün ileri gelenleri ile parlamento
üyeleri tevkif olundu.
Yassıada denilen bir adada hap-
sedildiler. Eylül 1961'de biten muhakeme sonunda, 590 sa-
nıktan 3'ü idam edildi, 461'i
çeşitli cezalura
çarptırıldı,
di~erleri ise serbest bırakıldı.
MİLLİ BİRLİK KOMİTESİ PARÇALANlYOR
İhtilali müteakip
iş başına gelen Milli Birlik Komi-
tesi IS ay iktidarda kaldı, ve bu arada 200 kadar kanun
kabul edildi. Milli Birlik Komitesi'nin
önemli kararla-
rmdan biri, dinin politikaya alet edilmesini yasaklama-
sıydı. Nitekim Komite sözcüsü bir bildir!
yayınlayarak
siyaset alanında din
adamlarının hizmetinden faydalanıl­
mayaca~mı, hatta onlarla temasta bulunulmayacağını açık­
ladı.
Aradan çok zaman geçmeden Komite içinde iki grup
doğdu. Biri yüksek rütbeli subaylardan kurulu mütedil
gruptu. İkincisi ise özellikle genç subayhrdan kurulmuş
ve ülkede beklenen reformların bir an önce yapılmasını
talep eden gruptu. Mutediller en kısa zamanda iktidarın
siyaSİ partilere teslim edilmesini düşünüyorlardı. Ekono-
mik
görüşleri ise öteki hükümetten pek Iarklı
değildi.
İkinci grup ise memleketin iktisadi ve susyal bakımdan
gelişmesini sağlayacak ve aynı zamanda milletlerarası si-
yaset alanında Türkiye'nin durumunu
sa~lamlaştıracak
tedbirlerin bir an önce alınmasını istiyordu. Ama bu gru-
bun yanıldığı çok önemli bir husus vardı. Bu genç su-
baylar «Büyük
Türkiyeıı meydana getirmek ve Türkçe
konuşan bütün milletleri aynı bayrak altınd,a toplamak
istiyorlardı. İşte bütün zaaf da buradaydi. Böyle bir du-
rum, memleketin sosyal gelişmesi ile telif edilir gibi de-
gildi. Milli Birlik Komitesi'ndeki ihtilaf kısa zamanda Ko-

--- Sayfa 264 ---
RUSLARA GÖRE 27 MAYIS VE SONRASı
263
~ miteyi çalışmaz hale getirdi. Ve nihayet bir gün köklü
reformlar yapılmasını isteyen grup,
Cemal Gürsel
ve
,arkadaşları tarafından tasfiye edildi.
. YENİ PARTİLER
Milli Birlik Komitesi bir an evvel siyasi iktidarı par-
tHere bırakmak temayülünde idi. Yeni bir Anayasa ve
E,eçim Kanunu yapmak üzere bir icra komitesi kuruldu.
Ve bu arada yeni siyasi partilerin kurulmasına izin verll-
di. Milli Birlik Komitesi, ihtiHilin
hemen akabinde hiç
hir partiyi tutmayacağım birkaç defa açıklamasına ra~­
men, yaptı~ı bütün re-organizasyonlar
Halk Partisi'nin
menfaatlerine uygundu. Bu partinin menfaatleri ise bü-
yük burjuvazi ve toprak a~aları ile birdi. Bu tarihlerde
sadece iki parti faaliyet gösteriyordu.
Halk Partisi ve
Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi. . Demokrat Parti ise
yasaklannuştı. Yeni partilerin kurulmasına izin verilince
20 kadar müracaat oldu ama bwıIar arasında Adalet Par-
tısi ve Yeni Türki.ye PartiSi hayatiyet kazandılar.
Kurulan yeni partiler de eskileri gibi burjuva parti-
lt ri idi.
Programlarının temeli Kemalist prensiplere da-
;,. anıyordu. Bu prensipler birlik
ve kardeşliğe dayanan
bir devlet kunı1ması hedefini giidüyordu. İktisadi konu-
larda ise bütün partiler özel teşebbüsün memlekete iktı­
sadi bir gelişme sağlayacağını savunuyorlardı. Devletçili-
ği tamamen reddetmiyorlar ama burjuvazinin temsilcile-
ri oldukları için devletçiliği özel sektöre tabi ve özel sek-
törün menfaatlerini koruyan bir vasıta olarak kabul edi-
yorlardı. Aynı zamanda bu partiler
yabancı sermayenin
memlekete yatırım yapmasını da savunuyorlardı. Dış po-
~litikada
partilerin
programı daha da birbirine benze-
mekte idi. Hepsi Batılı devletlerle işbirliği, NA1'O, CEN-
TO anlaşmalarının devamını savunuyorlardı.
İNÖNÜ KOALİSYONU
Ekim 1961'de seçimler yapıldı. Ve Halk Partisi, Cum-
lıuriyetçi Köylü Millet Partisi, Adalet Partisi ve Yeni Tür-

--- Sayfa 265 ---
:266
1960 TÜRK
İHTİLALİ
1963
yılında yapılan mahalli seçimleri Adalet Partisi
büyük farkla kazanınca koalisyon ortakları Yeni Türkiye
Partisi ve Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi,
iktidarda
Halk Partisini yalnız bıraktılar. İnönü tekrar bir hüku-
met kurdu. Kabineye Halk Partililer ve tarafsız kimseier
girdiler. Yeni hükümet topraksız köylüye toprak, fakir
köylüye kredi vermeyi vaadetti. Vergi sistemini daha adil
bir şekle getirmeyi, milli gelir dağılımında daha eşit bir
sistem tatbik etmeyi
kararlaştırdı.
Ama dış politikada
yine iktisadi ve siyasi yapımı, Batı bloku ileydi. Sovyet
Rusya ile olan
ilişkiler için
J:ıükümet programında şu
cümle
vardı: ((Bu
ilişkilerin, milletlerarası şartlar için-
de
karşılıklı saygı ve iyi
komşuluk çerçevesinde
yavaş
yavaş geliştiğini müşahede ediyoruz.))
ADALET PARTİsİ İKTİDARI
Ne var ki hükümet, iç ve dış politikada vaadettiklerin-
den hiç birini yapamadı. 1964 yılındaki Senato seçimleri-
ni de Halk Partisi kaybetti. Ve Türkiye'de söz hakkı ta-
mamen Adalet Partisine geçmiş oldu.
Türkiye'de önemli olan sosyal
ve ekonomik prob-
lemlerin ha1li, iktidarın tak:p etti~ dış politikaya bağlı­
dır. 1960
inkılabı Türkiye'nin eski dış politikasından dö-
nerek daha gerçekçi bir yol takip etmesi için müsait bir
zemin
hazırlamıştı. Ama memleketteki reaksiyoner çev-
reler emperyalistlerle olan ilişkileri kuvvetlendirmeye ça-
lıştılar ve bunda da muvaffak olunca hükümetin dış po-
litikası değişmedi.

--- Sayfa 266 ---
İçindekiler
1960 TÜRK İHTİLALİ (Walter F. Weiker'in eseri)
i
İhtilalin Zemini
...........................
II Düşürülen Rejimin
Yargılanması
III Akademik Özgürlük ve Yüksek Ö~-
retim Meseleleri ........ , ..................
IV 1961
Anayasası'nın Yapılışı .........
V Yeni Partiler ve Eski Oylar
.........
VI Hükümet İdaresinde Askerler
VII Daha Geniş Bir Aç~dan Bakış ......
TÜRKiYE'DE ORDU'NUN ROLÜ (Dijan Üniver-
sitesindeki açık oturum) .............. .
Fransız Albayının Okuduğu Rapor
Tartışmalar
.......................... .
3 - 19,'
7
37
69
83
101
135
187
201- 250
203
235'
. RUSLARA GÖRE 27 MAYIS VE SONRASı ...... 251 - 266

--- Sayfa 268 ---
CEM YAYINEV! SUNAR
İHTİLALLER
VE
DARBELER
TARİHİ
Önemli bütün ihtilal ve darbeleri tarih sırasıyla toplu
olarak bulabilecej:1;iniz tek eser. Bu resimli ve ansiklope-
dik kitabın hazırlanmasına temelolan (ILes Coups D'Etat
-
Hükümet Darbelerh), Maurais ile Aragon'un (IS.S.C.B. -
A.B.D.)) ve «Turkish Revolution 1960 - 61 -
1960 - 61 Türk
İhtilali)) adlı eserlerin telif hakları ONK Copyright ajan-
sından satın alınmıştır.
İhtilaller ve Darbeler Tarihi iki eiltUr. Birinci ciltte
tarihin ilk çaj:1;larından 20. Yüzyıla, ikinci ciltte 20. Yüzyıl­
daki ihtilal ve darbeler yer almaktadır. (Her cilt 15 lira.)
Birinci cilt kısa sürede tükenmiş olup, ikinci baskısı
yapılmaktadır_
YİRMİNCİ YÜZYıL
KLASİKLERİ
ı. İVAN DENİSOVİç'in HAYATINDA BİR GÜN.
Solz-
henitsin'in bütün dünyada ((bestsellef)) olan romanı.
Çeviren: Zeyyat Özalpsan. 6 lira.

--- Sayfa 269 ---
270
2. ADEMOGLU NERDEYDİN? Savaş sonrası Alman ya-
zarlarının en güçlülerinden Heinrich Böll'tin
İkinci
Dünya Savaşı üzerine yazdığı roman. Çeviren: Zey-
yat Selimoğlu. 6 lira.
3. VE O Hİç BİR ŞEY DEMEDİ. Heinrich Böll'ün, Beh-
çet Necatigil tarafından dilimize kazandırılan şahe­
seri. 6 lira.
4. ŞÜPHE. İsviçre'li yazar Dürrenmatt'ın bir nefeste oku-
yacağınız romam. Çeviren. Zeyyat Selimoğlu. 5 lira.
5. BİR MASKENİN İTİRAFLARI. Japonya'nın ünlü ya·
zarı Mişima'nm en güzel romam. 7,5 lira.
6. GUATEMALA EFSANELERİ. Orta ve
Güney Ameri-
ka'mn en büyük ya.zarı Asturias'ın ilk eseri. Çeviren:
Tahir Alangu. 4 lira.
7. SAYIN BAŞKAN. Asturias'ın F:ransa'da «Uluslararası
Roman Arma~anı» nı kazanan ünlü eseri. Yazarın de-
yimiyle «Her ülkede benzerleri görmen bir diktatö-
rün romam ... » Çeviren: Zeyyat Selimoğlu. 10 lira.
8. BİR SAVAŞlN TAsvİRİ. Kafka külliyatımn yedi bü'
yük eserinden biri. Kafka'nın «Çin Seddinin İnşasııı
adlı kitabındaki hikayeler
de Max Brod tarafından
düzenlenen Kafka
külliyatında bu esera konulmuş­
tur. Eser Almanca aslından Kamuran Şipal tarafın­
dan tam olarak çevrilmiştir. Fiyatı 12,5 lira.
9. CÜCE İLE BEBEK. Daha önce bu dizide yayınlanan
«ı\demoğlu Nerdeydin?» «Ve O Hiç Bir Şey Deme·
dİl) adlı romanlarıyla tanınan
Heinrich Böırün 18
güzel hikayesi bir arada. Kitabın baş tarafında Böll
ile yapılmış ilgi çekici bir konuşma yer almaktadır.
Çeviren Kamuran Şipal. 6 lira.
10. YASLI KAR. Fransız Akademisi üyesi Henri Troyat'-
nın «MonakQ» Büyük Edebiyat Ödülünü kazanan ro-
mam. Çeviren Orhan Gürsel. 5 lira.
ll. GÖNÜL - ÇELEN. Son kuşak Amerikan yazarları ara·
sındaki üç ünlü isimden biri olan J. D. Salinger'in en
güzel
romanı. Bütün Amerikan gençliğin i etkileyen
ve milyonun üstünde
satılan eser.
Çeviren Adnan.
Benk. 7,5 lira.
Genel Dağı.tım: BATEŞ, Bayilik Teşkilatı

--- Sayfa 270 ---
NOBEL YAYıNLARı
ı. AKIL ÇAGı. Jean-Paul Sartre (Nobel 1964)
Çeviren::-
Gülseren Devrim. 416 sayfa, 12,5 lira. (İkinci baskı tü--
kenmek üzeredir.)
2. YAŞANMIYAN ZAMAN. Jean-Paul Sartre (Nobel 1964)
Çeviren: GülSeren Devrim. '164. sayfa, 12,5 lira (İkin­
ci baskü.
3. YIKILIŞ. Jean-Paul Sartre. (Nobel 1964) Çeviren: Gül-
seren Devrim, 410 sayfa, 12,5 lira (Tükenmiştir).
4. BARABBAS ve CÜCE. Lagerkvist (Nobel 1951). İki ro-
man bir arada. Çevirenler: Yaşar Anday - Melih Cev-
det Anday, 300 sayfa, 10 lira.
5. DON KIYISINDA HASAT.
Mihail
1965), Çeviren
Zeyyat ÖZalpsan,
(Tükenmek üzeredir).
Şolohov
(Nobel
400 sayfa, 10 lira.
6. NEHRİN
ÖTESİNDE -
YAŞLI ADAM
ve DENİZ.
Hemingway (Nobel 1954). İki eser bir arada. Çeviren-
ler: Nejat Paker - Yaşar Anday. 320 se.yfa, 10 lira.
7. DON HİKAYELERİ. Mihai! Şolohov (Nobel 1965). Çe-
viren: Mete Ergin, 350 sayfa, 10 lira.
8. VATAN iÇiN DÖVÜŞTÜLER. Mihai! Şolohov
(Nobel
1965). Çeviren Gülseren Devrim. 10 lira.
9. ALTIN KUPA. Jotm Steinbeck (Nobel 1962). Steinbeck'-·
in tek tarihi romanı. Çeviren Nihai Önol. 10 lira.

--- Sayfa 271 ---
272
,
10. O GÜNLER. Boris Pasternak (Nobel 1958).
çeviren
Melih Cevdet Anday.
(Esere Ehrenburg fpe Paster-
nak'ın kızkardeşinin yazıları ve 8 sayfa kuşe katıda
basılmış resim
eklenmiştir). 6 lira.
11. TILSIM ve SÖZLÜ. Agnon (Nobel 1966). Çeviren: Me-
te Ergin, 240 sayfa, 7,5 lira.
12. GÖÇEBE. Knut Hamsun (Nobel 1920), Çeviren Beh-
çet Necatigil, 470 sayfa, 15 lira.
13. KOVULMUŞLAR. Agnon (Nobel 1966). Çeviren: Tahir
Alangu. 144 sayfa, 5 lira.
14. BİR GECELİK MİSAFİR. Agnon (Nobel 1966). Çevi-
ren: Tahir Alangu. (İki cUt. Her cUt 10 lira).
15. MİTYA'NIN AŞKı. İvan Bunin (Nobel 1933). Çeviren:
Nihai Yalaza Taluy. 7,5 lıra.
Genel Dağıtım: BATEŞ Bayilik Teşkilitı
Aydınlı.k Han. Ca~alo~lu - i ı·stanbul.