--- Sayfa 2 ---
EMANET ELBİSE
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
EMANET ELBİSE
Asım KARATEPELİ
c

--- Sayfa 5 ---
ç
EMANET ELBİSE
Sahabi Hayatından Tablolar - 2
Copyright © Muştu Yayınları, 2007
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Erdoğan TÜCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleyen
Erdinç ÇEMEN
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Erhan KARA
ISBN
978-9944-138-54-3
Yayın Numarası
297
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Nisan 2007
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 00 Faks: (0212) 444 85 96
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 522 09 99 Faks: (0216) 328 35 89
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Besili Deve
20
d
Sır
1
Baba Dostu
4
Borç
7
Gözüm Arkada
Kalmayacak
16

--- Sayfa 7 ---
e
Allah Sizleri
Affetti
24
Kârlı Bir
Alışveriş
27
Şahit
36
Hurma Fidanları
41
Alemlere Rahmet
Olan Peygamber
43

--- Sayfa 8 ---
f
Selâm
46
Yoldaki Taşlar
50
Yemin
52
Kul Peygamber 57
Sancaktar
60

--- Sayfa 9 ---
g
Emanet Elbise
66
Fakirlerin Dostu
69
Gelecek
75
Kusur
Araştırmayın
81
Ticaret
86

--- Sayfa 10 ---
Şaka
90
Güvercin
94
Ateşten Kurtulan
Çocuk
97
Kedicik
Babası
99
İtaatsizliğin
Bedeli
103

--- Sayfa 11 ---
Hapşırık
108
Seni Seviyorum
110
Cennetlik Adam
113

--- Sayfa 12 ---
SIR
Hazreti Enes henüz küçük bir çocuktu. Sevgili
Peygamberimizi çok seviyordu. Her an onun yanında
durmaya çalışıyor, işlerinde ona yardımcı olmak için
can atıyordu.
Peygamberimiz de Enes’i çok seviyordu. Bazen şa-
ka yollu takılıp “Ey iki kulaklı!” diyerek onun gönlü-
nü alıyordu.
Enes bir gün Peygamberimizin bir işini gördü. Ar-
dından da “Resûllûllah şimdi uyuyor.” diyerek dışarıya
çıktı.
1
Emanet Elbise

--- Sayfa 13 ---
2
Bir grup çocuk yolda oyun oynuyordu. Enes onla-
rın yanına gitti. Aradan kısa bir süre geçmişti ki Sev-
gili Peygamberimiz çıkageldi. Çocuklara selâm verdi.
Onlarla konuştu.
Sonra Enes’i çağırdı. Onu bir yere göndermek iste-
diğini söyledi. Küçük Enes büyük bir coşkuyla Efendi-
mizin gönderdiği yere gitti. Yapılması gereken işi
hâlletti.
Bu sırada bir hayli zaman geçmişti. Enes eve geç
kaldı. Annesi merak içinde kendisini karşıladı.
– Neden bu kadar geciktin, diye sordu.
Enes gayet sakin bir şekilde şöyle dedi:
– Peygamberimiz beni bir iş için bir yere gönder-
mişti de…

--- Sayfa 14 ---
3
Annesi daha da meraklandı:
– Ne işiymiş bu, diye sormadan edemedi.
Enes sevimli gözlerini annesine dikti. Büyük
adamlar gibi kendinden emin bir eda ile:
– O, Peygamber Efendimizin bir sırrıdır, dedi. Sa-
na asla söyleyemem!
Oğlunun bu tavrı anneyi çok memnun etmişti.
Onu takdir etti.
– Yavrucuğum, bu sırrı her zaman sakla emi, dedi.
Enes, başını “olur” anlamında salladı. Söz verdiği
gibi, sırrını hiç kimseye söylemedi.

--- Sayfa 15 ---
4
BABA DOSTU
Abdullah bin Ömer, Hazreti Ömer’in oğluydu.
Sevgili Peygamberimizin sünnetine bağlılığıyla tanı-
nırdı. O’nun gibi yürür, O’nun gibi güler, O’nun gibi
konuşurdu. Tam bir peygamber aşığıydı.
Sık sık Mekke’ye giderdi Abdullah. Kâbe’yi tavaf
eder, Medine’ye geri dönerdi.

--- Sayfa 16 ---
Yine böyle bir niyetle yola çıktı. Çöl sıcağında ba-
şına sarığını sarmıştı. Eşeğinin sırtına kurulmuş, yavaş
yavaş ilerliyordu. Yanında yol arkadaşları da vardı.
Bir süre sonra karşılarına bir bedevi çıktı. Abdul-
lah bin Ömer, bu adama dikkat kesildi. Sanki kendisi-
ni bir yerlerden tanır gibiydi. Nihayet dayanamayıp
sordu:
– Sen filânın oğlu değil misin?
Bedevi hemen cevap verdi:
– Evet, ben oyum!
5

--- Sayfa 17 ---
Abdullah bin Ömer hemen eşeğinden aşağıya atla-
dı. Herkesin şaşkın bakışları arasında başındaki sarığı-
nı çıkardı. Eşeğin yularını bedeviye uzatarak:
– Şuna bin, dedi. Sarığımı da başına tak bakalım!
Bedevi de şaşırmıştı. Ama Abdullah bin Ömer’in
kararlı bakışları altında eşeğe bindi. Sarığı da başına
geçirdi.
Olayı hayret ve merakla izlemekte olan yol arka-
daşları Abdullah’a yaklaştılar ve:
– Allah iyiliğini versin, dediler. Üzerine bindiğin
eşeği ve başına sardığın sarığı şu bedeviye neden ver-
din?
Abdullah hâlinden hiç de şikâyet eder gibi durmu-
yordu. Aksine çok güzel bir iş yapmışçasına mutlu gö-
rüyordu. Arkadaşlarının merakını gidermek için şöyle
dedi:
Bu bedevinin babası, benim babamın en samimi
dostlarından biriydi. Peygamberimizin bir sözü aklıma
geldi: “İnsanın, babası öldükten sonra onun yakın
dostlarıyla ilgilenmesi, onlara ihsanda bulunması ne
güzel iyiliktir!” İşte ben bu yüzden öyle yaptım.
Yol arkadaşları o zaman anladılar ki, Abdullah,
Sevgili Peygamberimize gönülden bağlanmış idi. Sa-
dece O’nun hareketlerini yapmakla kalmıyor, her tav-
siyesini de hayatında uyguluyordu.
6
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 18 ---
BORÇ
Çok cömert biriydi Muaz. Elinde avucunda ne
varsa onu insanlarla paylaşırdı. Dağıttığı malların ahi-
rette fazlasıyla kendisine verileceğini düşünürdü.
Bir gün başı dara düştü. Günlük ihtiyaçlarını dahi
temin edemeyecek kadar zordaydı. Bazı insanlardan
borç aldı.
Yoksulluk değildi asıl derdi. Birkaç lokmayla da
olsa karnını doyururdu. Ama alacaklıları peşindeydi.
Paralarını istiyorlardı. Oysa kendisinde bir dirhem da-
hi yoktu.
7
Emanet Elbise

--- Sayfa 19 ---
Alacaklılar sıkıştırmaya başladılar. Her rastladıkla-
rında ondan paralarını istediler.
Mahcuptu Muaz. Alacaklılara borcunu zamanında
8

--- Sayfa 20 ---
ödeyememek çok ağrına gitmişti. Bu yüzden evine ka-
pandı. Bir daha da çıkmadı.
Alacaklılar onu bulamayınca soluğu Efendimizin
yanında aldılar. Olanı biteni anlattılar ve:
– Ya Resûllûllah, dediler. Muaz’dan bizim alacak-
larımızı tahsil etmemize yardımcı ol!
Peygamberimiz gelenleri anlayışla karşıladı. Fakat
Muaz’ın durumu da ortadaydı. Bütün malını satsa bile
borçlarını karşılayamazdı. Öyleyse ona bir kolaylık sağ-
lanmalıydı. En azından bu insanlar alacaklarının bir
kısmından vazgeçebilirlerdi. Peygamberimiz, Muaz’ı
çağırttı. Etrafındakilere şöyle dedi:
– Muaz’a yardım edene Allah rahmet etsin!
Bu duayı duyan birkaç kişi hemen oracıkta
alacaklarının bir kısmından vazgeçtiler.
9

--- Sayfa 21 ---
Ama diğerleri buna pek yanaşmadılar. Ne de olsa o
paralara kendilerinin de ihtiyaçları vardı. Bu yüzden
mutlaka almalıydılar. Bu düşünceyle:
– Ya Resûllûllah, bizim hakkımızı ondan al, dediler.
Bu istek karşısında artık yapacak çok fazla bir şey
yoktu. Adamlar haklılardı çünkü.
Muaz, Efendimizin huzurunda böyle bir duruma
düştüğü için çok üzgün ve çaresizdi. Boynunu bük-
müş, öylece bekliyordu. Peygamberimiz onun bu hâli-
ni görünce kendisini teselli etti:
– Sabret ey Muaz!
Ne yapılması gerektiği düşünüldü. Muaz’ın elinde-
ki mallar hesaplandı. Peygamberimiz onları alacaklılara
10
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 22 ---
verdi. Fakat bu şekilde borcun ancak yedide beşi öde-
nebilmişti.
Alacaklılar kalan parayı da istediler. Peygamberimiz
onlardan biraz anlayışlı olmalarını istedi:
– Bırakın, daha fazla üzerine gitmeyin!
Alacaklılar Efendimizin hatırı için seslerini çıkar-
madılar. Sessizce dağıldılar.
Muaz perişan bir gönülle geri döndü. Çok üzgün-
dü. Yokluk âdeta belini kırmıştı. İki büklüm bir hâlde
yürüyordu. Onun bu durumunu gören bir arkadaşı:
– Ey Muaz, dedi. Keşke Peygamberimizden biraz
yardım isteseydin. Bak şimdi elindeki mallar da gitti.
İyice perişan oldun!
Muaz birden doğruldu. Peygamberimizden nasıl
para isteyebilirdi ki! Bunu aklının ucundan bile geçir-
memişti. Kararlı bir sesle arkadaşına:
– Asla isteyemem, dedi.
Aradan kısa bir süre geçmişti ki, bir adam geldi.
Peygamberimizin kendisini çağırdığını söyledi. Muaz
merak ve heyecanla Efendimizin huzuruna çıktı.
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi vesellem), saha-
bisinin çok zor durumda olduğunu biliyordu. Ona ka-
yıtsız kalamazdı. Bu yüzden bir çare düşünmüştü.
Muaz’ı Yemen’e vergi memuru olarak gönderecekti.
11
Emanet Elbise

--- Sayfa 23 ---
Orada aldığı maaşla durumunu düzeltinceye kadar
kalmasını isteyecekti. Düşüncesinin sebebini şu cüm-
lelerle açıkladı:
– Umulur ki Allah, durumunu biraz olsun düzeltir
ve borçlarını ödemeni kolaylaştırır.
Muaz hemen yola çıktı. Yemen şehrine vardı. Vergi
toplamaya başladı. Yaptığı iş karşılığında maaşını da
aldı.
Aradan hayli zaman geçti. Bu süre içinde Peygam-
berimiz vefat etmişti. O’nun yerine Müslümanların
idaresine Hazreti Ebubekir bakıyordu.
Muaz yaptığı işte çok hassas davranıyordu. Bir iğ-
nenin bile ziyan olmasına fırsat vermiyordu. Aldığı
vergileri devlete son kuruşuna kadar teslim ediyordu.
Bu arada durumu düzelmişti. Epeyce bir malvarlı-
ğına sahipti artık. Kimseciklere borcu da kalmamıştı.
Bir gün hac vazifesini yerine getirmek için
Mekke’ye gitmeye karar verdi. Yanına hizmetçilerini ve
halkın kendisine hediye ettiği eşyalarını alıp yola ko-
yuldu.
Bu sırada Hazreti Ömer de bir görev gereği Mek-
ke’ye gelmişti. Muaz’la orada karşılaştılar. Çok samimi
bir şekilde kucaklaştılar. Uzun uzun hasret giderdiler.
Hazreti Ömer bir aralık Muaz’ın yanında getirdik-
lerini fark edince sormadan edemedi:
12
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 24 ---
– Bunlar da nedir böyle?
Muaz, Ömer’in niyetini anlamıştı. Bunca malın ki-
me ait olduğunu soruyordu. He-
men cevap verdi:
– Şunlar bana hedi-
ye edilenler. Ora-
dakiler de devle-
te ait olanlar…
Hazreti Ömer
bu durumdan pek hoş-
lanmamıştı. Nasihat edercesine:
– Onların hepsini Hazreti Ebubekir’e teslim etme-
lisin, dedi.
Muaz bu teklife sıcak bakmadı. Kendisine verilen-
leri neden devlete verecekti ki?
İki arkadaş bir süre daha sohbet ettiler. Sonra ay-
rıldılar.
Muaz o gece bir rüya gördü. Karşısında korkunç
bir ateş vardı. Tam bu ateşin içine düşüyordu ki birisi
belinden tutup geri çekti. Kan ter içinde kalan Muaz,
kendisini kurtaran adama baktı. Bu, Hazreti Ömer’di.
Korkuyla uyandı. Gördüğü rüyayı neye yorması
gerektiğini düşündü. Aklına Hazreti Ömer ile olan
konuşmaları geldi. Olsa olsa bununla ilgiliydi.
Muaz, Hazreti Ömer’i buldu. Gördüğü rüyayı ona
anlattı. Sonra da şöyle dedi:
13
Emanet Elbise

--- Sayfa 25 ---
– Sen haklısın! Dediğin gibi yapacağım.
Halkın hediye ettiği tüm malları yanına aldı. Doğ-
ruca Halife Hazreti Ebubekir’in yanına gitti. Malları
onun önüne koydu ve şöyle dedi:
Bunlar halkın bana verdikleri… Şunlar da devle-
te… Hepsini bırakıyorum!
Hazreti Ebubekir bu gönül insanına sevgiyle baktı
ve:
– Sana hediye
edilenler yine sen-
de kalsın, dedi.
Muaz, Hali-
fe’nin ısrarı karşı-
sında sadece dev-
lete ait olanları
teslim etti. Kendi
eşyalarıyla
geri
döndü.
Namaz vakti gelmişti. Abdest alıp namaza durdu.
Selâm verdiğinde gördüğü manzara karşısında çok
duygulandı. Hizmetçiler, hemen arkada saf olmuşlar,
namaz kılıyorlardı. Muaz onları bir süre şefkatle izledi
ve:
– Kim için namaz kılıyorsunuz, diye sordu.
Hizmetçiler son derece samimi bir şekilde:
14
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 26 ---
– Tabi ki Allah için, diye karşılık verdiler.
Muaz, bu cevapla daha da duygulandı.
– Öyleyse siz sadece Allah’ın kulusunuz, dedi. Bu
yüzden sizi serbest bırakıyorum.
Hizmetçiler çok sevindiler. Allah’a kul olmaları
onları hürriyetlerine kavuşturmuştu.
* * *
15
Emanet Elbise

--- Sayfa 27 ---
GÖZÜM ARKADA KALMAYACAK
Müslümanlardan oluşan bir grup sefere çıkmış-
tı. Bir süre sonra durdular. Düşmanla karşılaşmak üze-
reydiler. Başlarındaki komutan:
– Hayvanlarınızı otlatmaya çıkarmayın, diye emir
verdi.
Çünkü tehlike altındaydılar. Gruptan ayrılanları
düşmanlar vurabilirdi. Bu yüzden emri duyanlar hay-
vanlarını yanlarında tuttular. Hiç kimse vahalara git-
medi.
16
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 28 ---
Müslümanlardan biri bu konuşulanları duymamış-
tı. Dolayısıyla hayvanların otlatmaya çıkarılmaması
gerektiğini bilmiyordu. Bineğini bir yeşilliğe sürdü.
Kendisi de bir kenara çekilip onun yayılışını izlemeye
başladı.
Aradan epeyce bir zaman geçti. Komutan, birinin
hayvanını otlattığını gördü. Emrine kulak asılmadığı-
nı düşündü.
Adam onca insanın gözü önünde dayak yiyince
çok üzüldü. O kadar ki, gözyaşlarını tutamayıp ağladı.
Çok gücenmişti. Kırılmış bir gönülle oradan uzaklaşır-
ken kendi kendine şöyle mırıldanıyordu:
“Hayatımda hiçbir zaman bu günkü kadar kötülük
görmedim!”
Sahabilerden Mikdâd bin Esved adamın sözünü
duymuştu. Merakla yanına yaklaştı ve:
– Ne oldu sana? Nedir bu hâlin, diye sordu.
Adam dert yanacak birini bulmuşçasına başından
geçenleri bir bir anlattı. Onca insanın gözü önünde
kendisine yapılan muameleden dolayı kırıldığını söyledi.
Mikdâd da üzülmüştü adamın hâline. Onun hak-
sız yere dövüldüğünü düşündü. Çünkü bu adam ku-
mandanın emrini duymamıştı. Bu yüzden kendisine
verilen cezayı da hak etmemiş oluyordu.
17
Emanet Elbise

--- Sayfa 29 ---
Peygamberimizin şanlı sahabisi hemen kılıcını ku-
şandı. Adamı da yanına alıp doğruca kumandanın hu-
zuruna çıktı. Kararlı bir sesle:
– Bu adama haksız yere ceza vermişsin, dedi. Ona
ne yaptıysan o da sana aynısını yapacak!
Kumandan şaşırdı bir an. Ama yaptıklarını da sa-
vunmadı. Haksız olduğunu biliyordu. Bu yüzden:
– Peki, dedi.
18

--- Sayfa 30 ---
Adamın da kendisine vurmasını istedi. O an olayı
seyredenler hayretler içindeydi. Koskoca bir kuman-
dan, askerlerinden birisine yaptığı haksızlığın cezasını
ödemek istiyordu. Bu ne muhteşem bir adalet anlayı-
şıydı böyle!
Adam, az önce yediği dayağın acısını unutuverdi.
İnsanların İslâmla kazanmış olduğu bir güzelliğe kendi
gözleriyle şahit olmuştu. Şaşkınlığı geçince:
– Ben hakkımdan vazgeçiyorum, dedi.
Mikdâd, işin olması gerektiği gibi sonuçlandığını
görünce rahatladı. Oradan ayrılırken kendi kendine
şöyle mırıldanıyordu:
“İslâmiyet böyle güzel yaşandığı müddetçe gözüm
arkada kalmayacak.”
19

--- Sayfa 31 ---
BESİLİ DEVE
Asırların en güzeli yaşanıyordu dünyada. İnsanlar
alabildiğine huzurluydular. Kimsenin gönlünde dünya
adına bir dert yoktu. Herkes ahireti ve Allah rızasını
düşünüyordu. Zaten o zamana bu yüzden saadet asrı
denmişti. Bu asır, Sevgili Peygamberimizin asrıydı.
Peygamberimiz sahabilerinden Übey’i yanına ça-
ğırdı. Ona, çevredeki insanların verecekleri zekâtları
alıp gelmesini söyledi.
Übey hemen harekete geçti. Önce kimlere gidece-
ğinin planını yaptı. Sonra onları tek tek ziyaret etme-
ye başladı.
20
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 32 ---
21
Emanet Elbise
Herkes kazancının
kırkta birini Allah
yolunda harcama şe-
refine ulaşmak için
coşmuştu âdeta. Ki-
mi en güzel meyveleri
sepetlere doldurup veriyor-
du. Kimi de paralarını keseye koyup teslim ediyordu.
Übey topladığı zekâtları getirip Efendimize bırakı-
yor, yeniden yola koyuluyordu. Bu şekilde bir hayli za-
man geçti. Bir gün Übey bir eve uğradı. Ev sahibi ken-
disini güler yüzle karşıladı. Hoş beşten sonra adam he-
men mallarını bir araya topladı. Nesi varsa hepsini or-
taya koydu.
Übey adamın çok fazla bir şeyi olmadığını gördü.
Zekât olarak alabileceği bir şey yoktu. Fakat adam bir
şeyler vermeden kendisini gönderecek gibi durmuyor-
du.
Übey, adamın gönlü olsun düşüncesiyle:
– Şurada duran genç deveyi ver bari, dedi. Senin
zekâtın yerine geçer o.
Adam, Übey’in istediği deveye şöyle bir baktı. Ar-
dından da hemen itiraz etti:
– Onun sütü yok, dedi. Üstelik yük de taşıyamaz.
Ama şuradaki deveye bir bak hele! O, güzel, genç, iri
ve besili bir hayvandır. Sana bu deveyi vereyim!

--- Sayfa 33 ---
Übey adamın sözlerinehayret etti. Çünkü vermesi
gerekenden çok fazlasını teklif ediyordu. O da itiraz
etti:
– Hayır, bana emrolunmadıkça onu senden alamam.
Adam ikna olmadı. Besili deveyi Allah yolunda
vermek istediğinde ısrar etti.
Übey sonunda şöyle dedi:
– Resûllûllah buraya çok yakın. Eğer illa bu deve-
yi vermek istiyorsan bunu gel de Efendimize söyle.
Peygamberimiz onu almayı kabul ederse alırım. Ama
O da kabul etmezse kesinlikle almam, bilmiş ol.
Adam kendinden emin bir şekilde:
– Tamam, dedi.
Devesinin yularından tutup Übey’in peşi sıra yürü-
dü. Peygamberimizin yanına vardılar. Adam öne çıkıp
şöyle dedi:
– Ey Allah’ın Resûlü! Senin memurun malımın ze-
kâtını almak için bana geldi.
Yemin ederim ki, daha önce hiç kimse benden
zekât istemeye gelmemişti. Bütün malımı topladım.
Fakat Übey bana zekât olarak sütsüz ve zayıf bir deve
düştüğünü söylüyor. Bense ona besili, iri bir deve ver-
mek istiyorum. Ama Übey bu deveyi kabul etmiyor.
İşte, vermek için getirdiğim besili devem bu! Sana ge-
tirdim…
22
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 34 ---
23
Emanet Elbise
Peygamberimiz gönlü zengin sahabisine sevgiyle
baktı. Onun Allah yolunda malının en güzelini verme
ısrarını anlayınca:
– Senin üzerine farz olan zekât o genç devedir, de-
di. Ama sen daha fazla hayır yapmak istiyorsan kabul
ederiz.
Adamın yüzü aydınlanıverdi sevinçten. Büyük bir
coşkuyla elindeki devenin yularını uzattı.
– İşte ya Resûllûllah, dedi. Onu veriyorum!
Efendimiz Übey’e besili deveyi almasını söyledi.
Sonra da bu fedakâr adama, malının bereketlenmesi
için dua etti.

--- Sayfa 35 ---
Sahabi Hayatından Tablolar
24
ALLAH SİZLERİ AFFETTİ
Sahabiler Sevgili Peygamberimizin yanındaydı-
lar. Hep birlikte O’nun nurlu çehresini seyrederek soh-
betinden istifade ediyorlardı. Seddat bin Evs ile Ubâde
bin Samit de oradaydı. Gözlerini Efendimize dikmiş
öylece anlatılanları dinliyorlardı.
Peygamberimiz bir aralık sustu. Etrafını saran in-
sanları şöyle bir süzdü ve:
– Aranızda yabancı biri var mı, diye sordu.
Anlaşılan önemli bir şey söyleyecekti. Sahabiler
birbirlerini kontrol ettikten sonra:

--- Sayfa 36 ---
Emanet Elbise
25
– Yok ey Allah’ın Resûlü, diye karşılık verdiler.
Bu cevap üzerine Efendimiz kapının iyice kapatıl-
masını söyledi. Sahabilerden biri hemen koştu, kapıyı
kapattı.
Sahabiler meraklanmışlardı. Acaba Efendimizin
dudaklarından hangi kutlu cümle dökülecekti bu
kez… Herkes âdeta nefes almadan öylece bekliyordu.
Nihayet Sevgili Peygamberimiz konuştu:
– Ellerinizi kaldırın ve “Lâ ilâhe illallah” deyin!
Seddat ve Ubade ile birlikte herkes aynı anda elle-
rini kaldırdılar. Ta yüreklerinin derinlerinden gelen bir
samimi sesle koro hâlinde:
– Lâ ilâhe illallah, diyerek kelime-i tevhidi dillen-
dirdiler.
Ağızlar,  bir dilin söyleyeceği en güzel cümleyi öy-
lesine büyük bir coşkuyla söylemişlerdi. Allah’tan baş-
ka ilâh yoktur, cümlesiyle duvarlar yankılandı kısa bir
süre için.
Peygamberimiz mutluydu. Sahabilerine sevgiyle
baktı ve:
– Elhamdilillah, dedi. Allah’ım! Sen Beni bu sözle
gönderdin. Bana bu sözü söylememi emrettin. Bun-
dan dolayı bana cenneti vadettin. Sen sözünden dön-
mezsin!

--- Sayfa 37 ---
Sonra o nurlu bakışlar yeniden sahabilere döndü:
– Müjde! Allah sizleri affetti!
O an sahabiler bambaşka bir coşku yaşadılar. Yü-
ce Yaratıcı tarafından affedilmek bahtiyarlığını elde et-
mişlerdi. Bu lûtfun sebebi sözlerin en güzelini yürek-
ten söylemiş olmalarıydı: “Lâ ilâhe illallah!”
Bu öyle bir sözdü ki, gökler ve yerdeki her şeyden
daha kıymetliydi Allah katında. O gün Seddat ve
Ubâde başta olmak üzere herkes evlerine dönerken
çok mutluydular. Çünkü analarından yeni doğmuşça-
sına günahsızdılar.
* * *
26
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 38 ---
KÂRLI BİR ALIŞVERİŞ
Süheyb bin Sinan çok iyi bir nişancıydı. Attığı
ok hedefinden şaşmazdı. Herkes onun bu yeteneğini
bilirdi. Yakışıklıydı. Orta boylu, sık ve siyah saçlı,
buğday benizli biriydi. Etrafındaki insanlar tarafından
sevilirdi.
Sevgili Peygamberimizin İslâmı insanlara anlatma-
ya başladığını duyunca heyecanlandı. Hemen bu yeni
din hakkında bilgi edindi. Öğrendikleri şeyler çok ho-
şuna gitti. Zaten Peygamberimizi öteden beri tanırdı.
O’nunla çoğu zaman görüşüp konuşurdu. Peygambe-
rimiz de kendisini çok severdi. Süheyb kararını verdi.
27
Emanet Elbise

--- Sayfa 39 ---
Müslüman olacaktı. Arkadaşı Ammar ile beraber
Efendimizin yanına geldi. Şehadet getirip iman etti. O
andan sonra Süheyb bambaşka biri oldu.
Herkese İslâmı anlatma arzusuyla yatıp kalkıyor-
du artık. Bu durum müşriklerin hoşuna
gitmedi. Onu her fırsatta ters-
lediler. Hatta daha da ileri-
ye gidip Süheyb’i dövme-
ye de başladılar.
Süheyb kimsesizdi.
Yani kendini koruyacak
ne bir ailesi ne de akra-
bası vardı. Kölelikten henüz
kurtulmuştu. Malı mülkü de
yoktu. Zaten müşrikler onu bu
yüzden hor görüp sıkıştırıyorlardı.
Yine öyle günlerden biriy-
di. Süheyb bir grup müşriğe
rastladı. Onlar her zaman
yaptıkları gibi alay ederce-
sine kendisine bakıyorlardı.
Süheyb kimseden korkmuyor-
du. Çok cesurdu. Her şeyi göze al-
mıştı. Müşriklere acır gibi baktı.
– Bütün üstünlük ve güzellikler İslâmi-
yettedir. Bütün aşağılıklar ve felaketler de Al-
lah’a ortak koşmadadır!
28
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 40 ---
Müşrikler bir anda deliye döndüler. Gözlerini kan
bürümüş canavarlar gibi Süheyb’e saldırdılar. Merha-
metsizce vurmaya başladılar. Fakat kahraman sahabi
üzerine inip kalkan yumrukları umursamıyordu bile.
Bir an olsun onlara karşılık vermiyor, sabrediyordu.
Kendisine yapılanlar imanını daha da kuvvetlendiri-
yordu.
Süheyb daha fazla çalışmaya başladı. Kısa sürede
hatırı sayılır bir servetin sahibi oldu. Artık fakir birisi
değildi. Mekke’nin varlıklı insanlarından olmuştu.
Sevgili Peygamberimiz Mekke’den ayrıldı. Medi-
ne’ye hicret etti. Süheyb O’nsuz yaşayamazdı. Hemen
arkasından gitmek için hazırlık yapmaya başladı. Tam
29
Emanet Elbise

--- Sayfa 41 ---
yola koyulacaktı ki yanına bazı gençler geldi. Oturup
sohbet etmeye, dereden tepeden konuşmaya başladılar.
Süheyb bu beklenmedik durumdan rahatsız ol-
muştu. Onların bir an önce kalkıp gitmeleri için dua
ediyordu. Fakat bu gençler hiç de gidecek gibi görün-
müyorlardı.
Süheyb ayakta bekliyordu. Onun oturmadığını
fark edenlerden biri gülerek:
– Bunun karnı ağrıyor galiba, diye takıldı.
Süheyb bozuntuya vermedi. O an kafasındaki tek
düşünce Peygamberimize yetişebilmekti.
Nihayet beklediği an geldi. Gençler esnemeye baş-
ladılar. Çok geçmeden de gözleri kapandı. Uyumuşlar-
dı. Süheyb ayaklarının ucuna basarcasına oradan uzak-
laştı. Yanına okunu, yayını, kılıcını ve epeyce de para
aldı. Kimseye görünmeden şehrin dışına çıktı. Medi-
ne’ye gidiyordu.
Bir süre ilerledi. Çok sevinçliydi. Bir an evvel Pey-
gamberimize kavuşmak istiyordu. Bu yüzden içi içine
sığmıyordu.
Fakat bu sevinç uzun sürmedi. Uykusu hafif olan
gençlerden bazıları onun gidişinden hemen sonra
gözlerini açtılar. Süheyb’i yanlarında göremeyince etra-
fı arayıp taradılar. Fakat hiçbir yerde bulamayınca:
30
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 42 ---
– Süheyb kaçmış, diyerek peşine düştüler.
Kısa bir zaman sonra onu gördüler.
– Sen Mekke’ye geldiğinde fakir biriydin. Fakat
burada bir servete sahip oldun. Bizim memleketimiz-
de kazandıklarını başka yerlere götürmene müsaade
edeceğimizi mi sandın, diye seslendiler.
Süheyb onları görünce hemen silahına davrandı.
Devesinden inip uygun bir yere mevzilendi. Sadağından
çektiği bir oku yayına yerleştirdi. Gelenlerden birine
nişan aldı.
– Ey Kureyşliler, dedi. Ok atmada nasıl usta oldu-
ğumu hepiniz çok iyi bilirsiniz. Allah’a yemin ederim
ki, sadağımda oklarım tükenmediği sürece bana yak-
laşmanız mümkün değildir. Ok bitince de teslim ola-
cağımı sanmayın. Kılıcıma davranır,  yine hakkınızdan
gelmesini bilirim!
Gençler kendilerini hemen sipere attılar. Onun na-
sıl ok attığını gerçekten de iyi biliyorlardı. Ama her şe-
ye rağmen peşini bırakmayı da düşünmüyorlardı.
Süheyb onların niyetini anladı. Burada geçen her
zaman kendisi için büyük bir kayıp olacaktı. Bir an ev-
vel gençlerden kurtulmalıydı. Aklına güzel bir fikir
geldi.
– Hey Kureyşliler! Size bir teklifim var. Yanımdaki
altınları size vereyim. Bununla da yetinmeyip Mekke’de
31
Emanet Elbise

--- Sayfa 43 ---
bıraktığım altınları da alabilirsiniz. Ama benim peşimi
bırakın! Ne dersiniz, bu teklife razı mısınız?
Gençler birbirlerine baktılar. Zaten Süheyb’i kolay
kolay yakalayamayacaklarını düşünüyorlardı.  Öyleyse
ne diye riske gireceklerdi ki? Teklifi seve seve kabul et-
tiler.
32
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 44 ---
– Süheyb yanındaki bütün altınları müşriklere verdi.
Mekke’deki servetinin yerini tarif etti:
– Gidin, kapımın eşiğini kazın! Orada altınlar var.
Hepsini alın!
Müşrikler şaşkındılar. Bir adam nasıl olur da onca
servetini gözünü bile kırpmadan feda edebilirdi? Ama
buna daha fazla kafa yormadılar. Zaten akılları fikirle-
ri paradaydı. Süheyb’in peşini bıraktılar. Rüzgâr gibi
harekete geçip Mekke’ye doğru ilerlemeye başladılar.
Bir an önce Süheyb’in servetine kavuşmak ve evini
yağmalamak istiyorlardı.
Fedakâr sahabi çölde bir başına kalmıştı. Artık pe-
şinde birileri yoktu. Rahat rahat Peygamberimize gi-
debilirdi. O’na kavuşmanın yanında servetin sözü mü
olurdu ki?
Peygamberimiz bu sırada arkadaşlarıyla beraberdi.
Allah’tan, kendisine  Bakara Sûresi’nin iki yüz yedinci
âyeti indi:
“İnsanlardan öylesi vardır ki, Allah’ın rızasını ka-
zanmak için kendini feda eder.”
Cebrail âyeti tamamlamıştı ki Süheyb çıkageldi.
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi vesellem) onu görün-
ce gülümsedi. Cennet çağlayanı sesiyle Süheyb’e şöyle
dedi:
33
Emanet Elbise

--- Sayfa 45 ---
– Ey Ebu Yahya! Alışverişte kazandın!
Süheyb hayretler içinde kaldı. Peygamberimize ba-
karak:
– Ya Resûllûllah, dedi. Buraya benden önce bir ge-
len olmadı. Öyleyse bu olayı sana Cebrail’den başkası
haber veremez!
Süheyb çok mutluydu. Sadece Peygamberimize
kavuşmakla kalmamış, bir de Yüce Allah’ın övgüsüne
34

--- Sayfa 46 ---
nail olmuştu. O’nun ve Resûlünün sevgisini kazanmış
olmaktan daha büyük ve daha değerli bir servet olabi-
lir miydi ki… Gerçekten de Süheyb, yaptığı alışveriş-
te kazançların en büyüğünü elde etmişti.
* * *
35

--- Sayfa 47 ---
ŞAHİT
Bedevinin biri atını satmaya karar vermişti. Onu
pazara götürdü. Bir köşeye çekildi ve atına talip olacak
bir müşteri beklemeye başladı.
İnsanlar gelip gidiyorlardı. Kimi şöyle bir bakıp
geçiyor, kimi de fiyat soruyordu. Uzun uzun pazarlık-
lar yapılıyordu.
Bir aralık Sevgili Peygamberimiz göründü. Kendi-
si için bir at arıyordu. Bedevinin yanına yaklaştı. Atı
inceledi ve satın aldı. Parasını evde vereceğini söyledi.
36
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 48 ---
37
Emanet Elbise
Bedevi, atın yularını tuttu ve Peygamberimizi takip
etmeye başladı. Bir süre yürüdüler. Peygamberimiz bi-
raz hızlandı ve öne geçti. Bedevi ve at epeyce geriden
geliyorlardı.
– Satılık mı bu hayvan?
Bedevi, soruyu sorana baktı. Bu, yoldan geçmekte
olan biriydi. Gözlerini atın üzerine dikmiş, sahibinden
bir cevap bekliyordu. Anlaşılan hayvanı satın almak is-
tiyordu. Bedevinin gözlerinde bir ışık belirdi. Atı daha
fazla paraya satabileceğini umarak Peygamberimize
seslendi:
– Şu atı satın alacaksan al! Yoksa ben bunu başka-
sına satacağım!
Peygamberimiz geriye döndü. Bedevinin yanına
geldi.
– Ben onu zaten senden satın aldım ya, dedi.
Bedevi şaşırmış gibi yaparak:
– Bu da ne demek oluyor şimdi, dedi. Vallahi ben
bu atı sana satmadım ki…
Efendimiz adama şöyle bir baktı.
– Ben onu senden satın aldım!
Bedevi yola gelecek gibi değildi. Karşısında şakay-
la bile olsa yalan söylemeyen bir peygamber olduğu-
nun farkında değildi. Daha fazla para kazanma hırsı

--- Sayfa 49 ---
aklını almıştı. Bu yüzden az önce yaptığı anlaşmayı
inkâr ediyordu.
Bu sırada etraftaki insanlar da geldiler. Herkes
merakla olanı biteni anlamaya çalışıyordu. Bunlar ara-
sında Huzeyme isminde bir sahabi de vardı.
Bedevi sesini yükseltti ve Peygamberimize şöyle
dedi:
– Ben bu atı sana satmadım. Eğer sattığımı söylü-
yorsan seni doğrulayacak bir şahit gösterebilir misin?
Huzeyme bu söz karşısında çok içerledi. Bu ne dü-
şüncesiz bir adamdı böyle! Allah Resûlünden daha
doğru sözlü kim vardı şu dünyada ki… O “Ben bu atı
38

--- Sayfa 50 ---
satın aldım!” diyorsa mutlaka doğru söylüyordu. He-
men ileri atıldı.
– Ben şahidim, dedi. Peygamberimiz bu atı senden
satın aldı!
Bedevi bir an şaşırdı. Peygamberimiz, Huzeyme’ye
bakıyordu. Huzeyme pazarlık sırasında yanlarında de-
ğildi. Yani atı satın alırken görmemişti. Öyleyse bu ne
demek oluyordu? Huzeyme neye dayanarak kendisine
şahitlik yapıyordu? Efendimiz:
– Neye dayanarak şahit oluyorsun, diye sordu.
Gözler Huzeyme’ye döndü. Ama o kendinden
emin bir eda ile dimdik duruyordu.
Sanki olayı gerçek-
ten görmüş gibi bir hâli
vardı.
Gülümseyerek
baktı Efendimize. Yü-
zünde sonsuz bir tesli-
miyet ifadesi vardı. Son
derece saygılı bir şekil-
de şöyle dedi:
– Ben senin Allah’ın
elçisi olduğunu tasdik
etmişim. Sen böylesine
büyük bir olayda yalan
söylemezken, bu basit
Emanet Elbise
39

--- Sayfa 51 ---
olayda mı yalan söyleyeceksin? Bu atı sen satın aldın!
Sana olan tasdikim ile şahitlik yapıyorum ey Allah’ın
Resûlü!
Sevgili Peygamberimiz gülümsedi. Çok ince bir ze-
ka ürünü olan bu cevaptan memnun kalmıştı. Herke-
sin duyabileceği bir sesle Huzeyme’ye şöyle dedi:
– Bundan sonra senin şahitliğin, iki kişinin şahitli-
ği yerine geçecek!
Bu ne büyük iltifattı böyle! Huzeyme Peygambe-
rimizin kendisini takdir edişinden mutlu olmuştu.
Bedevi ise donup kalmıştı âdeta. Aklı, Huzey-
me’nin söylediği “Ey Allah’ın Resûlü” kelimelerinde
kalmıştı. Etrafındakilerden birine:
– Bu Resûllûllah mı, diye sordu.
Sahabilerden Ebu Hüreyre  bedevinin cahilliği kar-
şısında hayret etti.
– Peygamberini tanımaman sana cahillik olarak
yeter, diye seslendi.
Bedevi o an derin bir mahcubiyete düşüverdi. Na-
sıl olup da böylesine bir hatada bulunabildiğine yandı.
Pişmanlığı yüzüne yansımıştı. Hemen oracıkta suçunu
itiraf etti. Atı Sevgili Peygamberimizin satın almış ol-
duğunu herkese duyurdu.
* * *
40
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 52 ---
HURMA FİDANLARI
Ebu Hureyre eline üç beş hurma fidanı almıştı.
Toprağı kazıp çukur açtı. Hurmaları çukur-
lara koyarken bir ses duydu:
– Ebu Hureyre! Nedir o diktiğin şey?
Ebu Hureyre bu kutlu sesi duyunca sevinç-
le doğruldu. Gelen Allah’ın Elçisiydi. Gözleri
her zaman olduğu gibi sevgiyle parlıyordu.
– Ya Resûllûllah, hurma dikiyo-
rum!
Sevgili Peygamberimiz çok sevdi-
ği sahabisinin elindeki hurma fidanına
bir göz attı.
41
Emanet Elbise

--- Sayfa 53 ---
– Sana hurma fidanı dikmekten daha hayırlı bir
şey söyleyeyim mi, diye sordu.
Ebu Hureyre birden heyecanlandı. Güzel bir şey
daha öğrenme aşkıyla dolu gözlerini Efendimize dikti.
Derken o mübarek dudaklar kıpırdadı:
– Sübhanallah, Elhamdülillah, Allahüekber de! Bu
sözlerin her biri için cennette senin için birer ağaç di-
kilir.
Bu ne muhteşem bir haberdi böyle! Sadece üç ke-
limeydi söylenmesi gereken. Ama karşılığında sonsuz
bir hayat verilecekti: Cennet!
Ebu Hureyre o gün, yaptığı güzel amellere bir ye-
nisini daha eklemiş olmanın mutluluğunu yaşıyordu.
42
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 54 ---
RAHMET PEYGAMBERİ
Müslümanlarla müşrikler karşı karşıya gelmiş-
lerdi. Savaş çok çetin geçiyordu. Sahabiler bir yandan
düşmanla mücadele ediyor, diğer yandan da Sevgili
Peygamberimizi korumaya çalışıyorlardı.
Müşriklerin gözlerini kan bürümüştü. Bedir Sava-
şı’nda uğradıkları yenilginin öfkesiyle saldırıyorlardı.
Tek amaçları intikam almaktı.
Dalga dalga gelen hücumlardan birinde Peygam-
berimizin bir dişi kırıldı. Olayı gören sahabiler bir an
neye uğradıklarını şaşırdılar. Akılları başlarından
43
Emanet Elbise

--- Sayfa 55 ---
gidiverdi âdeta. Nasıl olmuş da Allah Resûlüne gelen
darbeyi engelleyememişlerdi? Gözyaşları içinde Efen-
dimize yaklaştılar ve:
– Ya Resûllûllah, dediler. Şunlara beddua etsen de
hepsi yerin dibine geçse…
Sevgili Peygamberimiz bu teklifi kabul etmedi.
Çünkü O, âlemlere rahmet olarak gönderilmişti. Bü-
tün derdi insanlığın kurtuluşa ermesiydi. Allah O’nu
insanlara anlatırken “Onlar iman etmeyecekler diye
neredeyse kendine kıyacaksın!” diyordu. Hâl böyley-
ken Şefkat Peygamberi, gaflet içinde çırpınanlara nasıl
beddua ederdi ki!
44
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 56 ---
– Ben lânetleyici olarak gönderilmedim, dedi. Ben
Hakk’a davet edici ve rahmet olarak gönderildim.
Sonra ellerini semaya doğru açtı. Yüce Mevlâya
şöyle dua etti:
– Allah’ım! Kavmime hidayet nasip et! Çünkü on-
lar bilmiyorlar!”
O herkesten farklıydı. Hatta gelmiş geçmiş tüm
peygamberlerden de farklıydı. Bunu çok iyi anlamış
olan Hazreti Ömer, Peygamberimizin duasını işitince
şöyle demekten kendini alamadı:
– Anam-babam, sana feda olsun yâ Resûllûllah!
* * *
45
Emanet Elbise

--- Sayfa 57 ---
SELÂM
Ebu Ümame selâmlaşmayı çok seven
biriydi. Rastladığı insanlardan önce dav-
ranarak “Esselâmü aleyküm ve rah-
metullahi ve berakâtüh” derdi.
Karşısındakinden önce dav-
ranmasının sebebi selâmı
yaymanın hayırlı bir iş ol-
duğunu bilmesindendi.
Sevgili Peygamberi-
miz selâmlaşmaya çok
önem verirdi. Ashabına
bu konuda “Selâmı ya-
yınız.” diye tembihte bu-
lunurdu. Onlar da Efendi-
mizin bu tembihini harfi-
yen yerine getirirlerdi.
46

--- Sayfa 58 ---
47

--- Sayfa 59 ---
Hatta bazen öyle olurdu ki, beraber yürürlerken
aralarına bir ağaç girerdi. Bu yüzden kısa bir süreliği-
ne ayrılmak zorunda kalırlardı. Ama ağacın öbür ya-
nında yeniden karşılaşıp bir araya gelince hemen
selâmlaşırlardı.
Selâm vermede herkesten önce davranıyordu. Fa-
kat bir gün başına tuhaf bir olay geldi.
O gün çarşıda geziyordu. Her zaman olduğu gibi
karşılaştığı herkese ondan önce selâm veriyordu.
Bir Yahudi onun bu huyunu çok iyi biliyordu. Ebu
Ümame’nin kendisinden yana yaklaşmakta olduğunu
görünce hemen bir sütunun arkasına gizlendi. Arala-
rında birkaç adımlık bir mesafe kalınca birden bire or-
taya çıkıverdi.
– Esselâmü aleyküm ve rahmetullahi ve berakâtüh,
dedi.
Ebu Ümme o an neye uğradığını şaşırdı. Bu adam
da nereden çıkmıştı böyle? Şaşkınlığı geçince, ilk defa
selâmlaşmada kendisinden önce davranan adama kı-
zarcasına:
– Yazıklar olsun sana, dedi. Neden böyle yaptın?
Yahudi gülümsedi. Sakin bir şekilde şöyle cevap
verdi:
– Senin çok selâm veren biri olduğunu gördüm.
Bu çok güzel bir davranıştı. Hoşuma gitti. Böylesine
48
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 60 ---
güzel bir davranışta seni geçmek için bu sütunun ardı-
na saklandım. Birden önüne çıkıp senden önce selâm
verdim!
Ebu Ümame, gülsün mü yoksa ağlasın mı, karar
veremedi. Ama selâmda ilk kez kendisinden önce dav-
ranan birine rastlamıştı. Bu güzel davranışı ona kaptır-
manın üzüntüsüyle şöyle demekten kendini alamadı:
– Ben Resûllûllah’ın şu sözü söylediğini işittim:
“Allah, selâmı ümmetimiz için bir şükür kıldı. Emri-
mizdeki diğer dinin mensupları için de bir emniyet se-
bebi kıldı.”
* * *
49
Emanet Elbise

--- Sayfa 61 ---
YOLDAKİ TAŞLAR
Ma’kıl o gün yeğeniyle yolda yan yana yürüyordu.
Bir aralık önünde gördüğü bir taşı kaldırıp kenara attı.
Bu davranış yeğeni Muaviye bin Kurra’nın gözünden
kaçmamıştı. Fakat sesini çıkarmadı.
Yürümeye devam ettiler. Ma’kıl ilerde, yolun orta-
sına atılmış bir şey daha gördü. Hemen onu da alıp ke-
nara bıraktı.
Onun bu yaptığı, Muaviye’nin hoşuna gitmişti. O
da aynı şekilde davranmaya karar verdi. Üç beş adım
50

--- Sayfa 62 ---
51
ilerde, gelip geçenlere rahatsızlık verecek bir şey gör-
dü. Hemen koşup onu aldı, yolun dışına doğru attı.
Ma’kıl, yeğeninin de kendisi gibi yaptığını görün-
ce çok memnun oldu. Onu şu sözlerle takdir etti:
– Aferin sana yeğenim! Biliyor musun, ben Resûl-
lûllah’ın şöyle dediğini işittim:
“Kim Müslümanların yolundan eziyet veren bir şe-
yi kaldırırsa ona bir sevap yazılır. İyiliği kabul edilen
kimse cennete girer!”
Muaviye, duyduğu bu
kutlu müjdeye çok sevin-
di. O günden sonra yol-
da gördüğü eziyet ve-
rici şeyleri kaldırmak-
tan geri durmadı.

--- Sayfa 63 ---
YEMİN
Hazreti Aişe, Abdullah bin
Zübeyr’e çok içerlemişti. Çünkü o,
kendisi hakkında kırıcı bir cümle
söylemişti. Bu yüzden etrafındakile-
re şöyle dedi:
– Bir daha asla Abdullah’la ko-
nuşmayacağıma dair Allah’a yemin
ediyorum!
Abdullah, Hazreti Aişe’nin bu
sözü karşısında pişmanlık duydu.
Onun gönlünü almak için çok uğ-
raştı. Fakat ne yaptıysa bir türlü
kendisini affettiremedi.
52

--- Sayfa 64 ---
Günler geçiyor, Abdullah’ın ızdırabı da gittikçe
artıyordu. Bir gönlü kırdığını düşündükçe yemeden
53

--- Sayfa 65 ---
içmeden kesiliyordu. Geceleri gözlerine uyku girmi-
yordu. Hayat kendisine zehir olmuştu.
Ne yapıp edip kendini Hazreti Aişe’ye affettirme-
liydi. Bunun için bir çare düşündü. Araya hatırı sayılır
kişiler koyacaktı. Onlarla birlikte Hazreti Aişe’nin ya-
nına gidecek, gerekirse yalvarıp yakaracaktı. Mutlaka
onun gönlünü alacaktı.
Hemen Misver bin Mahreme ile Abdurrahman bin
Esved’i buldu. Durumu onlara anlattı ve şöyle dedi:
– Allah’ınızı severseniz beni Aişe’nin yanına götü-
rün. Sizi görünce beni bağışlayacaktır!
Misver ve Abdurrahman bu teklifi kabul ettiler.
Hep birlikte Hazreti Aişe’nin evine doğru yürümeye
başladılar. Kapının önüne gelince durdular ve:
– Esselâmü aleyküm ve rahmetullahi ve berekâtüh,
diye selâm verdiler.
Hazreti Aişe Misver ve Abdurrahman’ı seslerinden
tanımıştı. Selâmlarını aldı. Misver ve Abdurrahman
aynı ağızdan:
– Girebilir miyiz, diye sordular.
Hazreti Aişe, dışarıda sadece ikisinin olduğunu sa-
nıyordu. Onların arkasında sessiz sedasız duran Ab-
dullah’ı fark etmemişti.
– Girebilirsiniz, dedi.
Misver ve Abdurrahman bunun üzerine:
54
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 66 ---
– Hepimiz mi girelim, diye sordular.
Bu sözleriyle yanlarındaki Abdullah’a da izin veri-
lip verilmediğini anlamaya çalışıyorlardı. Hazreti Aişe
hiçbir şeyden habersiz bir şekilde:
– Hepiniz girin, dedi.
Üç arkadaş içeriye girdiler. Mü’minlerin annesi an-
cak o zaman Abdullah’ı fark etti. Abdullah mahcup ve
pişman bir eda ile kendini yere attı. Bir yandan ağlıyor,
bir yandan da Hazreti Aişe’den özür diliyordu.
Sevgili Annemiz yemininden dolayı Abdullah’a
karşılık vermedi. Onun bu tavrı karşısında daha da pe-
rişan bir hâle düşen Abdullah, hıçkıra hıçkıra ağlama-
ya başladı.
Misver ve Abdurrahman da çok üzgündüler. Niha-
yet araya girme vaktinin geldiğini düşünüp annemize
şöyle dediler:
– Biliyorsun ki, Resûllûllah küslüğü yasakladı. Müs-
lümanlar birbirleriyle üç günden fazla dargın kalamaz!
Hazreti Aişe bu söz karşısında sarsıldı birden. Sev-
gili Peygamberimizi hatırlamıştı. O, hayatta olsaydı
bir Müslümanın kimseyle küs kalmasını istemezdi.
Ama ahdetmişti bir kere. “Bir daha asla Abdullah’la
konuşmayacağıma yemin ederim!” demişti. Yemin öy-
le basit bir şey değildi ki bozsun… Ağlamaya başladı.
Bu arada kesik kesik:
55
Emanet Elbise

--- Sayfa 67 ---
– Ben yemin ettim! Yemin çok ağır bir şeydir,
dedi.
Misver ve Abdurrahman ısrar ettiler. Mü’minlerin
annesi sonunda dayanamadı, Abdullah’ı affetti.
Artık gönül kırgınlığı, küslük kalmamıştı. Hazreti
Aişe bir peygamber hanımına yakışanı yapmıştı. Bir
insanı bağışlama uğrunda yüreği yana yana yeminini
bozmuştu. Bu yeminin kefareti olsun diye tam kırk
köle satın alıp hepsini azad etti. Ama o günden sonra
aklına bu olay geldikçe iki gözü iki çeşme oldu, ağla-
dı, ağladı…
Abdullah’a gelince… Dünyalar onun olmuştu.
Ağlamış, sızlamış fakat sonunda Peygamber hanımı
annemize kendini bağışlatmıştı. Hiçbir zaman bir da-
ha onu üzmedi.
* * *
56
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 68 ---
KUL PEYGAMBER
Sevgili  Peygamberimizin evinde o gün yiyecek
hiçbir şey yoktu. Aç bir şekilde dışarıya çıktı. Safa te-
pesine gelmişti ki yanı başında Cebrail beliriverdi.
Peygamberimiz, bu meleği çok severdi. Sırlarını
ona açar, kendisiyle sık sık dertleşirdi.
Bir aralık ona:
– Ey Cebrail, dedi. Seninle dini gönderen Allah’a
yemin ederim ki, Muhammed’in evinde ne un var, ne
de çorba…
Peygamberimiz daha sözünü yeni bitirmişti ki se-
mada bir gürültü koptu. Efendimiz endişelendi birden.
Cebrail’e baktı ve:
57
Emanet Elbise

--- Sayfa 69 ---
– Allah, kıyametin kopmasını mı emretti yoksa,
diye sordu.
Öyle ya, ahir zamandaydılar. Kıyamet her an ko-
pabilirdi. Fakat Cebrail son derece sakin görünüyordu.
Efendimizi teskin etti:
– Hayır, öyle bir şey yok. Allah senin sözünü işitti.
İsrafil’i gönderdi. Bu gürültü onun için…
İsrafil karşılarında belirdi. Saygı dolu bir eda ile:
– Allah, söylediklerini biliyor, dedi. Bu yüzden
yeryüzü hazinelerinin anahtarıyla beni sana gönderdi.
Eğer sen istersen şu dağı altına, gümüşe, zümrüde çe-
vireceğim. Kral bir peygamber mi olmak mı istiyor-
sun; yoksa bir kul peygamber mi?
Yüce Rabbimiz, Sevgili Peygamberimize iki seçe-
nek sunuyordu. Hazreti Süleyman gibi, Hazreti Davut
gibi bir hükümdar olmak… Ya da bir gün aç, bir gün
tok olan fakir bir kul olmak…
Peygamberimiz hemen cevap vermedi. Cebrail’e
baktı. Vahiy meleği kendisine “Mütevazı ol!” anlamın-
da bir işarette bulundu.
Bu işareti alan Sevgili Peygamberimiz gönlündeki
cevabı verdi:
–  Bir kul olarak Peygamberlik vazifesini yapmak
istiyorum!
58
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 70 ---
O, en fakir bir sahabinin yaşadığı hayatı seçmişti.
Ümmetinden herhangi biri gibi yaşayacaktı bundan
sonra da. Kendisi için dağların altına, gümüşe, zümrü-
de çevrilmesi teklifi karşısında hiç tereddüt etmeden
şöyle dedi:
– Hayır ya Rabbi! Bunu istemem. Ben bir gün tok,
bir gün aç kalmayı arzu ederim.
Aç kaldığım zamanlarda Sana yalvarır, Seni ana-
rım. Doyduğum da ise Sana şükreder, hamdederim.
Dediği gibi de oldu zaten. Peygamberimiz (sallal-
lahu aleyhi vesellem) kul bir peygamber olarak yaşadı.
Yine kul bir peygamber olarak Rabbine ruhunu teslim
etti.
* * *
59
Emanet Elbise

--- Sayfa 71 ---
60
Sahabi Hayatından Tablolar
SANCAKTAR
Mekke ve çevresinde bir haber dilden dile yayılı-
yordu:
– Duydunuz mu?
– Neyi?
– Ebu Cehil, Muhammed’i ölü ya da diri yakalaya-
na ödül verecekmiş.
– Ne ödülüymüş bu?
– Yüz deve!
– Ne! Yüz deve mi? Aman Allah’ım! Ne kadar bü-
yük bir ödülmüş öyle…
Bu konuşmalardan sonra gözünü para hırsı bürü-
yenler harekete geçiyorlardı. Sevgili Peygamberimizi
ve yanındakileri aramaya başlıyorlardı.

--- Sayfa 72 ---
Büreyde’nin henüz hiçbir şeyden haberi yoktu.
Mekke yakınlarındaki arazisinde yaşıyordu. Hızla ya-
yılan haber bir gün ona da ulaştı:
– Hey Büreyde! Duydun mu; Muhammed ve ar-
kadaşları Mekke’den ayrılmışlar. Ebu Cehil onları ya-
kalayıp kendisine teslim edene yüz deve verecekmiş!
Büreyde, Peygamberimizi tanımıyordu. Haberi
getirenden bütün ayrıntıları inceden inceye öğrendi. O
andan sonra da etraftan gelip geçenleri durdurup sor-
guya çekmeye başladı. Çoğu insan gibi o da gönlünü
büyük ödülü alma arzusuna kaptırmıştı.
Birkaç gün sonra arazisinden birkaç yabancının
geçmekte olduğunu gördü. Hemen yanına yetmiş sek-
sen kadar adam aldı. Yabancıların karşısına dikildi.
Gelenler, Efendimiz ve yol arkadaşlarıydı. Mek-
ke’den çıktıktan sonra bir süre mağarada kalmışlardı.
Peşlerindekileri atlatınca yeniden yola koyulmuşlardı.
Peygamberimiz, karşılarındaki kalabalığı görünce on-
ların liderleri olduğu anlaşılan Büreyde’ye:
– Sen kimsin, diye sordu.
Sesinde gönülleri bir hoş eden tatlılık vardı. Büreyde
cevap verdi:
– Büreyde…
Peygamberimiz yanıbaşında duran arkadaşı Hazreti
Ebubekir’e döndü:
61
Emanet Elbise

--- Sayfa 73 ---
– İçimiz serinledi!
Hazreti Ebubekir ve oradakiler Efendimizin ne de-
mek istediğini anlamışlardı. Büreyde kelimesi “serin-
lik” anlamına gelmekteydi. Efendimiz bu sözüyle “En-
dişelenecek bir şey yok.” der gibiydi sanki. Ardından
ikinci soru geldi:
– Kimlerdensin?
Büreyde, sakin bir şekilde:
– Eslem kabilesindenim, diye karşılık verdi.
Efendimiz bu cevap üzerine arkadaşlarına seslendi:
– Selâmetteyiz!
Eslem kelimesinin, selamet anlamıyla bağlantısın-
dan dolayı böyle konuşmuştu Efendimiz. Büreyde
hayretle bakıyordu. Derken Peygamberimiz bir soru
daha sordu:
– Eslem’in hangi kolundansın?
– Sehm kolundanım.
62

--- Sayfa 74 ---
Peygamberimiz, Hazreti Ebubekir’e:
– Ey Ebubekir, dedi. Senin nasibin çıktı işte!
Sehm, nasip demekti. Büreyde karşısındaki yaban-
cının konuşmalarındaki inceliğe hayran kalmıştı. Yüz
deveyi filan unuttu o an. Kanının kaynayıverdiği bu
yabancının kim olduğunu öğrenme arzusuyla:
– Peki sen kimsin, diye sordu.
Peygamberimiz gülümseyen yüzünü ona çevirdi ve:
– Allah’ın Resûlü Muhammed, dedi.
Büreyde bu cevap karşısında iliklerine kadar titre-
diğini hissetti. Benliği Allah’a imanla sarsıldı. Apay-
dınlık bir gönülle Efendimizin huzurunda diz çöktü.
Coşa coşa imanını ilan etti:
– Eşhedü enlâ
ilâhe illâllah ve eş-
hedü enne Mu-
hammeden abdühû
ve resûlüh!
63

--- Sayfa 75 ---
Sonra Kutlu Misafirine ve yanındakilere ikramda
bulundu. Tatlı tatlı sohbetler edildi. Büreyde bu soh-
betler sırasında dinimizin emirlerini öğrendi. Bazı
sûreleri ezberledi.
Vakit yatsıya varmıştı. Sevgili Peygamberimiz na-
maza hazırlandı. Büreyde ve adamları da hemen ab-
dest aldılar. Hep birlikte namaz kıldılar.
64

--- Sayfa 76 ---
Peygamberimiz ertesi gün yola çıkarken Büreyde:
– Ya Resûllûllah, dedi. Medine’ye sancaksız girme-
ne gönlüm razı olmaz. Ben Sizin sancaktarınız olaca-
ğım!
Hemen başındaki sarığını çıkarıp çözdü. Mızrağının
ucuna bağladı. Ortaya küçük, basit bir sancak çıkmıştı.
Büreyde bunu eline alıp Efendimizin yanı sıra yürüme-
ye başladı.
Temiz gönüllü Büreyde, o gün, İslâmın ilk sancak-
tarı olarak tarihe geçmiş oldu.
* * *
65

--- Sayfa 77 ---
EMANET ELBİSE
Şefa çok zor bir durumdaydı. Geçim sıkıntısı çeki-
yordu. Bu durumu gidip Allah Resûlüne söylemeye ka-
rar verdi. O muhakkak kendisine bir şeyler verirdi.
Hemen yola çıktı. Doğruca Efendimizin yanına vardı.
Durumunu arz etti ve kendisine yardımda bulunması-
nı istedi.
Sevgili Peygamberimiz diğer birçok sahabi gibi zor
şartlar altındaydı o günlerde. Günler geçiyor da yiye-
cek bir lokma dahi ellerine geçmiyordu. Şefa’ya, o an
verebilecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi.
66
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 78 ---
Kadın bu söz karşısında
gücenmişti. Üzgün bir şe-
kilde geri döndü.
Namaz vakti gel-
mişti. Kadın kızının
yanına uğramayı dü-
şündü. Belki ora-
dan bir şeyler alabi-
lirdi. Kapıyı çaldı. İçe-
riye girdi. Kızının kocası
olan Şurahbil’i görünce:
– Namaz vakti geldi, sen
hâlâ evdesin, diye çıkıştı.
Şurahbil kaynanasının
kendisine kızması üzerine:
– Anneciğim, dedi. Bana kızma! Bir elbisem vardı.
Onu da Allah Resûlüne ödünç olarak verdim.
Şefa o an ne diyeceğini bilemedi. Demek Sevgili
Peygamberimiz kendilerinden de zor durumdaydı ama
sabrediyordu ha? Peki ya kendi damadı Şurahbil’e ne
demeli? Bu ne fedakârlıktı böyle! Kendisinin ihtiyacı
olduğu hâlde üzerindeki elbisesini Peygamberimize
göndermişti. Şefa bütün bunları düşününce ellerini
dizlerine vurdu ve:
– Vay ben ne yapmışım, diye sızlandı. Sabahtan
67
Emanet Elbise

--- Sayfa 79 ---
beri bir de Peygamberimizin bana niçin yardım
etmediğini düşünüyordum. Meğer O’nun hâli de biz-
den farklı değilmiş!
Şurahbil araya girdi ve şöyle dedi:
– Diktiğimiz bir elbisenin dışında hiçbir şeyi yok!
Gerçekten de öyleydi. Elinde neyi var neyi yoksa
hepsini ümmeti için harcamıştı. Eğer isteseydi Allah,
tuttuğunu altın edecekti. İsteseydi zengin bir hüküm-
dar Peygamber olacaktı. Fakat O sade yaşamayı seç-
mişti. En fakir ümmeti nasıl bir hayat sürüyorsa O da
öyle yaşıyordu bu geçici dünyada.
* * *
68
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 80 ---
FAKİRLERİN DOSTU
İslâma ilk girenlerin çoğu fakir kimselerdi. Bu yüz-
den bazı zenginler onları küçümserlerdi.
Sevgili Peygamberimiz ise zayıf, güçsüz ve yoksul
olan bu insanlara kucak açardı. Onları şefkatle bağrı-
na basar, her dertlerine derman olmaya çabalardı.
Elindekileri garibanlarla paylaşır, her biriyle ayrı ayrı
ilgilenirdi.
Yine böyle bir günde Efendimiz bir grup fakirle
beraberdi. Güzel güzel sohbet ediyorlardı. İçeriye zen-
ginlerden Akra ile Uveyne girdi. Peygamber Efendi-
mizi arıyorlardı. O’nunla bir anlaşma yapmak için gel-
mişlerdi.
69
Emanet Elbise

--- Sayfa 81 ---
70
Sahabi Hayatından Tablolar
Peygamberimizin yanındaki Ammar’ı,
Süheyb’i, Bilâl’i ve Habbab’ı görünce
bu manzaradan hoşlanmadılar. He-
men yanlarına gittiler. Fakir olduk-
ları için hor gördükleri bu dört de-
ğerli sahabiyi hakaretlerle ite ka-
ka kovdular.
Peygamberimizle baş başa
kaldıklarında şöyle dediler:
– Arap heyetleri sürekli ola-
rak sana geliyor. Ve seni bunlar
gibi kötü insanlarla oturup sohbet
ederken görüyorlar. Bu durum hiç
de hoş değil. Biz, gelen heyetlerin
seni böyle sefillerle beraber görme-
lerinden utanıyoruz. Bir daha seni zi-
yarete geldiğimizde onları yanından
uzaklaştır!
Sevgili Peygamberimiz:
– Peki, dedi.
Bu söz üzerine Akra ile Uveyne oturup
geliş maksatlarını söylediler:
– Güzel! Şimdi seninle anlaşma yapabiliriz.
Peygamberimizin okuma yazması yoktu. An-
laşma metnini yazması için hemen Hazreti Ali’yi ça-
ğırdı.

--- Sayfa 82 ---
Hakarete uğrayan ve
kovulan dört sahabi bir
köşeye çekilmişlerdi.
Oradan üzgün üzgün
olanı biteni seyredi-
yorlardı. Akra ile
Uveyne’nin yap-
tıkları kendile-
rine çok do-
kunmuştu.
71

--- Sayfa 83 ---
Hazreti Ali geldi. Elinde bir sayfa vardı. Onu Pey-
gamberimize uzattı. Anlaşma metnini yazmak için ko-
nuşmaya başlayacaklardı ki Allahu Teâlâ vahiy gön-
derdi. Sevgili Peygamberimiz, Cebrail’in getirdiği âye-
ti duyunca hemen elindeki sayfayı fırlatıp attı. Bir kö-
şede boynu bükük duran dört sahabisine doğru baktı.
Bu sırada Akra ile Uveyne şaşkındılar. Ne olmuştu
acaba? Peygamberimiz tam anlaşmaya imza atacakken
niçin kâğıdı atmıştı?
Allah gönderdiği vahiyle şöyle diyordu: Sabah ak-
şam Rablerinin rızasını isteyerek O’na yalvaranları ya-
nından uzaklaştırma! Onların yaptıklarından sen so-
rumlu değilsin. Senin yaptıklarından da onlar sorumlu
değildirler. Öyleyse neden onları uzaklaştırıyorsun?
Eğer böyle yaparsan zulmedenlerden olursun! Biz “On-
ca insan arasında Allah bunlara mı iyilikte bulundu?”
demeleri için onları birbirleriyle denedik. Allah, şükre-
denleri daha iyi bilmez mi? Ey Muhammed! Âyetleri-
mize inananlar sana gelince onlara şöyle de: “Size selâm
olsun! Rabbiniz size mutlaka merhamet edecektir. Siz-
den kim, bilmeyerek bir kötülük işler de arkasından
hemen tövbe edip hâlini düzeltirse Allah onu bağışlar
ve kendisine merhamet eder.” (En’am Sûresi-52..54)
Yüce Rabbimiz, gönlü kırılmış olan dört sahabi-
den bahsediyordu. Peygamberimizi uyarıyor bu konu-
da açıktan açığa uyarıyordu. Kalbi kırık ve mahzun
72
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 84 ---
olan dört değerli insanın
gönüllerini almasını söylü-
yordu.
Peygamberimiz üzgündü. Öylece bekleşen dört sa-
habiyi yanına çağırdı. Onlar da sevinç içinde ayağa fır-
ladılar. Peygamberimizin yanına gelip oturdular. Çok
mutlu olmuşlardı. Efendimiz onlara tıpkı Rabbimizin
emrettiği gibi:
– Sizlere selâm olsun, dedi.
Kendileri hakkında âyet inmesi hiç de beklemedik-
leri bir şeydi. İtilmiş, horlanmışlarken böylesine büyük
bir şerefe nail oluvermişlerdi. Bundan daha büyük bir
sevinç olabilir miydi?
73
Emanet Elbise

--- Sayfa 85 ---
Kendilerine şefkatle bakan Peygamberimize daha
da yaklaştılar. Dizleri O’nun mübarek dizlerine deği-
yordu.
Akra ve Uveyne bir tuhaf olmuşlardı. O an anladı-
lar ki, Allah insanların görünüşlerine, zenginliklerine
bakmıyor. O, kalplere bakıyordu. Bu dört insan da iş-
te bu yüzden kendi katında çok değerliydi.
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi vesellem) o gün-
den sonra her fırsatta yoksullarla birlikte oturdu, kalk-
tı. Onların gönüllerini almaya, elindekileri her biriyle
paylaşmaya gayret etti.
* * *
74
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 86 ---
GELECEK
Müsâfir isminde bir adam vardı. Müneccimlik
yapardı. Yani yıldızlara bakarak geleceği gördüğünü
iddia ederdi. İnsanlara bu konuda nasihatlerde bulu-
nurdu.
Hazreti Ali, Müslümanların halifesiydi. Orduyu top-
lamış, sefere çıkmaya hazırlanıyordu. Müsâfir bunu du-
yunca hemen yanına geldi. Kendinden emin bir eda ile:
– Ey Mü’minlerin Emiri, dedi. Bu saatte yola çık-
ma. Akşam olsun, karanlık bastırdıktan üç saat sonra
yola çık.
Hazreti Ali meraklanmıştı. Müsâfir’in yüzüne bak-
tı ve:
75
Emanet Elbise

--- Sayfa 87 ---
– Niçin, diye sordu.
Müsâfir yine kendinden emin bir şekilde:
– Eğer bu saatte yola çıkarsan, sen ve bu ordu bü-
yük felaketlerle karşılaşır. Ama benim söylediğim va-
kitte çıkarsanız kesinlikle zafer kazanırsın. Ne istiyor-
san ona ulaşırsın!
Hazreti Ali, Müsâfir’in sözlerinden hiç hoşlanma-
mıştı. Bu adam düpedüz gelecekten haber verdiğini
ima etmeye çalışıyordu. Oysa gelecekte neler olacağı-
nı ancak Allah bilebilirdi. Ona bir ders vermek için:
– Hazreti Muhammed’in müneccimi yoktu, dedi.
O’ndan sonra bizim de müneccimimiz olmaya-
cak.
76

--- Sayfa 88 ---
Hazreti Ali bu sırada yanı başında duran
kısrağı gösterdi ve Müsâfir’e:
– Şu kısrağımın karnında ne olduğunu bilebilir
misin, diye sordu. Müsâfir “Çok basit!” dercesine du-
dak büktü ve:
– Tahmin edebilirim tabi, diye cevap verdi.
Hazreti Ali bu söz üzerine:
– Senin söylediklerinin doğruluğunu kim onayla-
yacak, dedi. Çünkü Kur’ân bunu yalanlıyor. Allah şöyle
77

--- Sayfa 89 ---
diyor: “Kıyametin ne zaman kopacağını, yağmurun ne
zaman yağacağını ve ana rahminde olanları yalnız Al-
lah bilir. Hiç kimse yarın ne kazanacağını ve nerede
öleceğini bilemez. Her şeyi bilen ve her şeyden haberi
olan yalnızca Allah’tır.”
Müsâfir bu sözleri duyunca şaşırdı birden. Hazreti
Ali konuşmasını sürdürdü:
– Hazreti Muhammed senin gibi geleceğini bildi-
ğini iddia etmezdi. Yani şimdi sen, sefere çıkanın fela-
kete uğrayacağı ânı bildiğini mi ima etmeye çalışıyor-
sun?
Müsâfir tereddüt etmeksizin:
– Evet, dedi.
Hazreti Ali ona şöyle karşılık verdi:
– Sana kim inanır? Zarar ve ziyanı Allah’ın engelle-
yeceğine inancın yok senin. Sana uyanların, yaptıkları iş-
te Allah yerine sana güvenmeleri gerekir. Çünkü sen, se-
fere çıkanların başlarına gelecek felaketlerden kurtulaca-
ğı saati bildiğini sanıyorsun. Bu sözüne inananların Al-
lah’a ortak koşan müşriklerden olmayacağı ne malum?
Müsâfir hiç beklemediği sözlerle iyice şaşkına dön-
dü. Hazreti Ali ellerini açtı ve:
– Allah’ım, dedi. Hayrı ve şerri yaratan sensin!
Sonra bakışlarını Müsâfir’e çevirdi. Ordudaki her-
kesin duyabileceği bir sesle:
78
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 90 ---
– Söylediklerini dinlemeyeceğim, dedi. Uğursuz
dediğin bu vakitte yola çıkacağım!
Kendisinden emir bekleyen askerlere döndü. Gür
bir seda ile:
– Ey insanlar, dedi. Geleceği öğrenmek gayesiyle
yıldız ilmini öğrenmeyin. Yalnızca denizde ve karada
geceleri yolunuzu bulmanıza yarayacak yıldızları öğre-
nin. Müneccimler kâfirler gibidirler. Kâfirler ise ce-
hennemdedir!
Askerler de Hazreti Ali gibi düşünüyorlardı. Her
birinin yüreği Allah’a dolu dolu imanla atıyordu. Zaten
hiçbiri Müsâfirin sözlerine inanmamıştı.
79
Emanet Elbise

--- Sayfa 91 ---
Hazreti Ali gelecekten haber verdiğini iddia eden
bu adama son olarak şöyle dedi:
– Eğer yıldızlara bakıp da bu yolla insanları alda-
tırsan ben yaşadıkça seni hapsederim! Kazandığımız
ganimetlerden de sana bir şey vermem.
Müsâfir bir şey diyemedi. Hazreti Ali emir verdi ve
ordu yola çıktı. Vakit, Müsâfir’in uğursuz dediği vakitti.
Ordu günlerce yol aldı. Nihayet düşmanla karşı-
laştılar. Canla başla savaştılar ve Allah’ın izniyle galip
geldiler.
Hazreti Ali askerleri topladı ve Müsâfir’in sözlerini
hatırlattı. Ardından da onlara şöyle seslendi:
– Eğer müneccimi dinleyip de onun söylediği va-
kitte yola çıksaydık bazıları şunu diyeceklerdi: “Gör-
dünüz mü, müneccim haklı çıktı. Onun söylediği za-
manda yola çıktılar ve savaşı kazandılar.”
Askerler zafer heyecanı içinde dinliyorlardı. Hazreti
Ali şu sözlerle herkese muhteşem bir ders verdi:
– Hazreti Muhammed’in müneccimi yoktu. O’ndan
sonra bizim de müneccimimiz olmayacak. Allah bize
birçok ülkenin fethini nasip etti. Ey insanlar! Yalnız
Allah’a güvenin ki, başkasına muhtaç olmayasınız!
* * *
80
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 92 ---
KUSUR ARAŞTIRMAYIN
Sahabiler birbirlerine çok düşkün insanlardı. Bu
yüzden her namazda mescitte toplanmayı âdet edin-
mişlerdi. Orada hem namazlarını topluca kılarlardı
hem de hasret giderirlerdi.
Hazreti Ömer halife idi. Devletin tüm yükü önce-
likle onun sırtında idi. Bu sorumluluk yüzünden birçok
geceyi uykusuz geçirdiği olurdu.
Bir gün Müslümanlara namaz kıldırmak için mih-
raba geçti. Tekbir almadan önce arkasında saf bağla-
yanlara şöyle bir göz gezdirdi. Herkes tamamdı. Hep
birlikte namaza durdular.
81
Emanet Elbise

--- Sayfa 93 ---
Hazreti Ömer hep böyle yapardı. Mescide gelip
giden insanları izler, gelemeyenleri merak ederdi. O
gün göremediği insan için  “Acaba hasta mı, başına bir
iş mi geldi?” diye endişelenirdi. Hemen onu sorar so-
ruştururdu. Hastaysa ziyaretine gider, başı dardaysa
yardımına koşardı.
Mescide sürekli gelip giden bir sahabi vardı. Bir
süre sonra ortalıkta görülmez oldu. Hazreti Ömer bu
durumu fark etmişti. En yakın arkadaşlarından Ab-
durrahman bin Avf’ı yanına çağırdı ve ona:
– Gel de şu arkadaşı bir ziyaret edelim, dedi. Ba-
kalım ne olmuş?
İki arkadaş yola koyuldular. Ortalıkta gözükmeyen
sahabinin evine vardılar. Kapı açıktı. Hazreti Ömer ve
Abdurrahman usulca yaklaştılar.
Sahabi bir köşede oturuyordu. Elinde bir kap var-
dı. Hanımı ona içecek bir şey ikram ediyordu.
Hazreti Ömer gördüğü bu manzara üzerine:
82
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 94 ---
– Demek ki onu bizden uzaklaştıran şey buymuş,
diye mırıldandı.
Abdurrahman adama dikkatle baktı. Onun içtiği
şeyin ne olduğu anlaşılmıyordu. Hazreti Ömer’e dön-
dü.
– Kapta ne olduğunu biliyor musun, diye sordu.
Hazreti Ömer bir an duraksadı. Arkadaşına anlamlı
anlamlı baktı.
– Bu yaptığımızın insanların kusurlarını araştırmak
olmasından mı endişe ediyorsun, diye sordu.
Abdurrahman da öyle düşünüyordu. Çünkü Allah
Kur’ân’da “Müslümanların gizli hâllerini araştırma-
yın!” diyordu. Oysa kendileri şu an bu âyete uygun bir
davranış sergilemiyorlardı. Bir Müslüman’ın evindeki
hâlini gözetliyorlardı. Bu günahtı. Kaldı ki, adamın iç-
tiği şeyin ne olduğu bile belli değildi. Bu, zannettikle-
ri gibi şarap da olmayabilirdi. Abdurrahman aklında-
kini dile getirmekten kaçınmadı:
83
Emanet Elbise

--- Sayfa 95 ---
– Ey Ömer! Bu yaptığımız şey, insanların ayıbını
araştırmanın ta kendisidir!
Doğru söz karşısında teslimiyetiyle tanınan Hazreti
Ömer o an ürperdi. Gerçekten de Abdurrahman haklı
idi. Şu an büyük bir günah işlemişlerdi.
Koca Halife derin bir pişmanlığa kapıldı. Hemen
geriye döndü ve oradan uzaklaştı. İçini saran sıkıntıyla
arkadaşına döndü.
– Peki bu işlediğimiz günahtan nasıl tevbe edeceğiz,
diye sordu.
Abdurrahman da üzüntülüydü. Halifeyi rahatlatan
şu sözü söyledi:
84
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 96 ---
– Gördüğün bu olayı hiç kimseye anlatma. O adam
hakkında da kötü şeyler düşünme. İçtiği şeyin başka
bir şey olabileceğini düşün. Belki gerçekten de öyledir.
Bunları yaparsan tevbe etmiş olursun.
Hazreti Ömer bu sözleri duyunca kendi kendine
söz verdi. Gördüklerini kimseye anlatmadığı gibi, adam
hakkında da hiçbir zaman kötü düşünmedi.
* * *
85
Emanet Elbise

--- Sayfa 97 ---
TİCARET
Said vali olmuştu. Hanımıyla birlikte hemen gö-
rev yerine gitti. Gece gündüz demeden halkın hizme-
tinde bulundu. Eline ne geçtiyse onu ihtiyaç sahiple-
riyle paylaşıyordu. Halk, bu yüzden kendisini çok se-
viyordu.
Aradan epeyce bir zaman geçti. Said geçim sıkın-
tısı çekmeye başladı. Koskoca vali olmasına rağmen sı-
radan insanlar gibi yaşıyordu. Çoğu zaman aç yatıyor-
lardı.
Hazreti Ömer o zaman devlet başkanıydı. Valisi olan
Said’in sıkıntı çekmesine gönlü razı olmadı. Hemen
86
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 98 ---
adamlarından birini çağırdı. Bin di-
nar verdi. Bu parayı Said’e götür-
mesini söyledi.
Said kendisine getirilen
paraya hayretle baktı bir sü-
re. Sonra hanımının yanına
gitti. Elindeki keseyi göste-
rerek:
– Hazreti Ömer bize
bu parayı yollamış, dedi.
Hanımı çok sevindi:
– Bunlarla yiyecek
alırsın. Artan parayı da
bir kenara koyarsın. İh-
tiyacımız olduğunda
kullanırız.
Said bir an düşündü ve
karısına sevgiyle bakarak:
– Sana bundan daha iyi bir şey söyleyeyim mi, dedi.
Karısı merakla baktı yüzüne. Said aklına gelen fik-
ri söyledi:
– Dediğin gibi bir kısmına yiyecek alalım. Ama ar-
tan parayı güvendiğimiz birine verelim. O bunu işlet-
sin. En muhtaç olduğumuz zamanda bize geri verir.
Biz de kazançtan yeriz.
87
Emanet Elbise

--- Sayfa 99 ---
Bu fikir kadının da hoşuna git-
mişti. Memnuniyet içinde:
– Böylesi daha güzel, dedi.
Said hemen çıktı. İhtiyaç-
larını aldı. Artan parayı da
ihtiyaç sahiplerine ve gari-
banlara dağıttı.
Gönlü huzur dolu bir şekilde
eve döndü. Bir süre ellerindeki
yiyeceklerle yaşadılar. Karısı bir
gün:
– Aldığın yiyecek-
ler bitti, dedi. Artan pa-
rayı birine vermiştin ya,
haydi ona git şimdi. Kazançtan
bizim hissemize düşen parayı iste. Eve yi-
yecek bir şeyler alalım.
Said bu sözler karşısında cevap vermedi. Karısı
onun duymadığını düşünmüş olmalı ki aynı cümleleri
yine söyledi. Said yine bir şey demedi. Sessizce evden
çıktı. Akşama kadar dışarıda oyalandı.
Karısı Said’in artan parayı dağıttığını bilmiyordu.
Bu yüzden her akşam benzer sözlerini tekrar ediyordu.
Said de durumu açıklamıyor, sessiz kalıyordu. Hanı-
mın ısrarlı davranışı karşısında içten içe üzülüyordu.
88
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 100 ---
89
Emanet Elbise
Said’in akrabalarından biri olanların farkına var-
mıştı. Kadına:
– Sen ne yapıyorsun, dedi.
Kadın şaşırdı. “Ne oldu ki?” dercesine baktı. Ak-
rabaları:
– Kocanı üzdün, dedi. O, artan paranızı ihtiyaç sa-
hiplerine dağıtmıştı.
Said’in karısı içinde bulundukları hâli düşündü bir
an. Ne yiyip ne içeceklerdi? Ağlamaya başladı.
Said, hanımını şu muhteşem cümlelerle teselli ede-
rek onun gönlünü aldı:
– Hele bir sakin ol. Arkadaşlarım öldüler. Ben on-
ların yolundan ayrılmak istemem. Biz daha sağız.
Dünya nimetlerinden faydalanabiliriz. Bu verdikleri-
mizin karşılığında öbür dünyada en çok muhtaç oldu-
ğumuz şey verilecek.
Gerçekten de Said, parasını çok kârlı bir işe yatır-
mıştı. Öbür dünyada fazlasıyla geri almak için bu dün-
yada Allah yolunda harcamıştı.
* * *

--- Sayfa 101 ---
ŞAKA
Hendek Savaşı hazırlıkları hızla sürüyordu. Baş-
ta Sevgili Peygamberimiz olmak üzere herkes kazı iş-
leriyle uğraşıyordu. Bazıları çıkan toprağı taşırken ba-
zıları da var gücüyle kazma sallıyordu. Saatler ilerle-
dikçe ortaya aşılması imkânsız olan koca hendek çıkı-
yordu. Müslümanlar bu hendek sayesinde düşmanla-
rın Medine’ye girmesini engellemeyi hedefliyordu.
Zeyd bin Sabit de çalışanlar arasındaydı. O da her-
kes gibi büyük bir gayret gösteriyordu. Çıkan toprak-
ları taşıyor, bir kenara yığıyordu. Bu sırada Peygambe-
rimiz kendisini izliyordu. Yanındaki sahabiye onun ne
kadar iyi bir insan olduğunu söylüyordu.
90
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 102 ---
Aradan epeyce bir zaman geçti. Zeyd yorulmuştu.
Bir kenara çekildi. Kalkanını, sadağını, yayını ve kılı-
cını yanı başına koydu. Dinlenmeye başladı. Ama üze-
rindeki yorgunluğun etkisiyle göz kapaklarına hâkim
olamıyordu. Nihayet uyuyakaldı.
Bu sırada diğer sahabiler etrafı kolaçan etmeye çık-
mışlardı. Ortalıkta Umâre ismindeki sahabiden başka
kimsecikler kalmamıştı.
Umâre az ileride uyumakta olan Zeyd’i gördü. Ya-
nına yaklaştı. Bu fedakâr ve çalışkan sahabiyi bir süre
seyretti. Hemen yanında duran silahlarını görünce gü-
lümsedi. Zeyd’e bir şaka yapmayı düşünmüştü.
91
Emanet Elbise

--- Sayfa 103 ---
Hemen eğildi. Ses çıkarmamaya özen göstererek
silahları yerden aldı. Ayaklarının ucuna basa basa ora-
dan uzaklaştı.
Zeyd uyandığında ilk önce silahlarını aradı. Fakat
onları bulamayınca içine bir endişe çöktü. Acaba etraf-
larını saran düşmanlar yanına kadar yaklaşıp silahlarını
mı almışlardı? Endişesi korkuya döndü. Hemen ayağa
fırladı. Telaşla sağa sola koşturmaya başladı. Rastla-
dıklarına silahlarını görüp görmediklerini soruyordu.
Fakat kimse olumlu bir cevap vermedi.
Zeyd üzüntülüydü. Savaş zamanı bir asker için en
değerli şey “silah” demekti. Ama kendisi uykuya dal-
mış ve kalkanını, kılıcını, sadağını, yayını kaybetmişti.
Şimdi düşmana nasıl karşı koyacaktı?
Sahabiler arasında onun bu durumu konuşulmaya
başlamıştı. Olanları Peygamberimiz de duydu. Hemen
Zeyd’i çağırdı ve ona:
– Ey uykucu, dedi. Sen uykuya daldın, nihayet si-
lahların kaybolup gitti!
Zeyd cevap veremedi. Mahçup bir hâldeydi. Pey-
gamberimiz etrafındaki sahabilere döndü:
– Bu çocuğun silahlarının nerede olduğunu kim
biliyor, diye sordu.
Umâre hemen öne fırladı:
92
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 104 ---
– Ya Resûllûllah! Ben biliyorum. Silahlar benim
yanımdadır!
Sevgili Peygamberimiz:
– Silahları teslim et ona, dedi.
Mesele anlaşılmıştı. Umâre bir şaka yapmıştı. Ama
bu şaka arkadaşını çok korkutmuştu. Peygamberimiz
bu durumun tekrar etmemesi için ashabını uyardı. Şaka
olarak bile olsa Müslümanları korkutmayı yasakladı.
Herhangi birinin eşyalarının alınıp saklanmamasını
söyledi.
* * *
93
Emanet Elbise

--- Sayfa 105 ---
94
GÜVERCİN
Hazreti Ömer Kâbe’ye geldi. Cuma namazı kı-
lacaktı. Üzerindeki hırkasını çıkardı. Orada bulunan
bir sütuna astı. Tam bu sırada kanat sesleri duyuldu.
Bir güvercin hırkanın üzerine konmuştu. Ürkek ürkek
etrafına bakınıyordu.
Hazreti Ömer güvercinin hırkaya pisleyebileceğini
düşündü. Hemen atılıp onu uçurdu.
Güvercin gidip bir duvara kondu. Bulunduğu yer-
de öylece dururken tuhaf bir şey oldu. Bir yılan kaşla
göz arasında zavallı hayvanı yakalayıverdi. Güvercin
ne olduğunu bile anlayamadan oracıkta ölmüştü.
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 106 ---
Hazreti Ömer gördüğü bu
olaydan dolayı çok üzüldü.
Güvercinin ölümüne ken-
disinin sebep olduğunu
düşünüyordu.
Cuma namazı kı-
lındı. Halk dağılmaya
başladı. Hazreti Osman
ve arkadaşı Nâfi, Hazre-
ti Ömer’e yaklaştılar.
Onun aklı hâlâ az önce
ölümüne sebep olduğu
güvercindeydi. Hazreti
Osman’ı ve Nâfi’yi görün-
ce onlara dert yanarcasına
şöyle dedi:
– Bu gün başımdan bir şey
geçti. Bu olayda suçlu olup olmadığıma
karar verin.
Hazreti Osman ve arkadaşı merakla kendisini din-
liyorlardı. Hazreti Ömer anlatmaya başladı:
– Ben buraya kestirmeden gelmek istemiştim. Hır-
kamı şu sütuna bıraktım. Üzerine bir güvercin kondu.
Hırkama pislemesinden endişe ettim. Bu yüzden onu
uçurdum. O da şu duvara kondu. Meğer orada bir yı-
lan varmış. Güvercini öldürdü. Kendi kendime, gü-
venli bir yerden uçurarak onun ölümüne sebep oldu-
ğumu düşündüm. Siz bu konuda ne dersiniz?
95
Emanet Elbise

--- Sayfa 107 ---
Nâfi, Hazreti Osman’a baktı.
– Nasıl, dedi. Halife’nin üç yaşında bir keçi kurban
etmesi gerekir mi?
Hazreti Osman arkadaşının söylediklerini onayladı:
– Ben de o fikirdeyim!
Neticede, Allah için bir kurban kesilip etinin dağı-
tılmasına karar verildi.
* * *
96
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 108 ---
ATEŞTEN KURTULAN ÇOCUK
Peygamber Efendimize hizmet eden bir çocuk
vardı. Bu bir Yahudi’nin oğluydu. Sevgili Peygamberi-
mizin işlerini gücü yettiğince yapmaya çalışırdı.
Bir gün çocuk hastalandı. Gün geçtikçe hastalığı-
nın şiddeti de arttı. Sonunda yatağa mahkûm oldu.
Babası çok üzgündü. Oğlunun başucundan bir an bile
ayrılmıyordu.
Peygamberimiz, çocuğu etrafında göremeyince ya-
nındakilere onun nerede olduğunu sordu. Ağır bir
hastalığa yakalandığını söylediler.
97
Emanet Elbise

--- Sayfa 109 ---
Yüreği şefkatle dolu Peygamberimiz hemen çocu-
ğun evine gitti. Yatağının başucuna kadar geldi. Onun
saçlarını okşadı ve:
– Müslüman ol, dedi.
Çocuk, Peygamberimizi çok seviyordu. Fakat o an
yanında bulunan babasından çekiniyordu. Babası oğ-
lunun niyetini anlamıştı. Yaşlı gözlerini onun yüzünde
gezdirirken:
– Muhammed’in istediğini yap evladım, diye ses-
lendi.
Bu sözler üzerine çocuk hemen Müslüman oldu.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi vesellem) çok
sevinmişti:
– Onu ateşten kurtaran Allah’a şükürler olsun, di-
yerek oradan ayrıldı.
Bu sırada çocuğun minik kalbi Allah ve Resûlü’ne
iman etmiş olmanın huzuruyla atıyordu.
* * *
98
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 110 ---
KEDİCİK BABASI
Sahabi Efendilerimizden biri o gün çok mutluy-
du. Çünkü Müslüman olmuştu. Gönlü bir kuş gibi ka-
natlanmıştı âdeta. Peygamber Efendimizin yanından
hiç ayrılmıyordu.
Bir gün mescitte kucağına bir kedi gelip kurul-
muştu. Bir süre sonra da orada tatlı bir uykuya dalmış-
tı. Sahabi Efendimiz kalkacağı zaman kedinin uyudu-
ğunu fark etmişti. Şefkat dolu yüreği onu uyandırma-
ya kıyamamıştı. Bir makasla elbisesinin o kısmını kesip
kediyi o şekilde olduğu yere bırakmıştı. Bu durumu
gören Peygamberimiz:
99
Emanet Elbise

--- Sayfa 111 ---
– Nedir o, diye sor-
muştu.
Sahebe Efendimiz
gülümseyerek:
– Kedicik, dedi.
Peygamberimiz
o an kendisine:
– Ebu Hureyre,
deyiverdi.
Bu söz “Kedicik
Babası” anlamına ge-
liyordu. O günden
sonra herkes bu sahabi
efendimizi Ebu Hureyre
diye çağırmaya başladı. Ebu
Hureyre de bu isimle anılmaktan oldukça mutluydu.
Fakat onun bu mutluluğunu yer yer hüzne çeviren
bir olay vardı. Annesi hâlâ Müslüman olmamıştı. Oysa
onun da bu güzel dine girmesini ne çok istiyordu.
Ebu Hureyre annesine pek düşkün biriydi. Onun
bir dediğini iki etmezdi. Çok severdi annesini.
Bir keresinde Peygamberimiz herkese ikişer hurma
vermişti. Ebu Hureyre bu hurmalardan birini yemiş,
diğerini cebine koymuştu. Peygamberimiz niçin böyle
yaptığını sorunca:
100
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 112 ---
– Birisini anneme götüreceğim, demişti.
Annesini o kadar çok düşünürdü.  Onun bu sevgi-
sini gören Efendimiz gülümsemiş ve:
– Annen için ayrıca vereceğim. Sen onu da ye, dedi.
Ebu Hureyre fırsat buldukça annesine İslâmiyetin
güzelliklerini anlatıyordu. Fakat kadın her defasında
onu tersliyor, anlatılanları dinlemiyordu.
O buna rağmen asla ümidini kesmedi. Annesinin
kalbinin yumuşayacağı anı kollamaya başladı.
Yine bir gün annesinin yanına geldi. Onu İslâma
davet etti. Kadın bu kez her zamankinden daha sert
bir cevapla onun teklifini reddetti. Bununla da yetin-
meyip Peygamber Efendimizin aleyhinde sözler söyledi.
Ebu Hureyre her şeye tahammül edebilirdi ama en
sevdiği insana bu sözlerin söylenmesine tahammül
edemezdi. Peygamberimizi kendi canından bile fazla
seviyordu çünkü. O’nun ayağına bir diken batmasına
bile gönlü razı olmazdı.
Annesinin sözleri karşısında gözleri doldu. Hemen
Peygamberimizin yanına geldi. Ağlaya ağlaya:
– Ya Resûllûllah, dedi. Annemi İslâma davet edi-
yorum. Fakat o inat ediyor. Bu gün yine yanına gittim.
Dinimizin güzelliklerinden söz ettim ona. Müslüman
olmasını söyledim. Fakat o bu teklifimi reddetmekle
101
Emanet Elbise

--- Sayfa 113 ---
kalmadı, senin hakkında hoş olmayan şeyler de söyle-
di. Ne  olur, annem için dua et. Allah onu hidayete er-
dirsin.
Sevgili Peygamberimiz Ebu Hureyre’nin gözyaşla-
rıyla ıslanan yüzüne baktı. Sonra ellerini açtı.
– Allah’ım, dedi. Ebu Hureyre’nin annesini hida-
yete erdir.
Ebu Hureyre bu duaya “amin” dedi. Ardından da
sevinç içinde oradan ayrıldı. Doğruca eve geldi. Fakat
kapı arkadan kapalıydı. İçerden annesinin sesini duydu:
– Biraz bekle Ebu Hureyre!
Ebu Hureyre kulak kesildi. Annesi yıkanıyordu.
Çok geçmeden kapı açıldı.
Annesi yeni elbiseleriyle oğlunu karşıladı. Başını
örtmüştü kadın. Yüzü de gülümsüyordu. Ebu Hureyre
merakla baktı annesine. Kadın:
– Oğlum, dedi. Allah’tan başka ilâh olmadığına ve
Muhammed’in de O’nun kulu ve resûlü olduğuna şe-
hadet ederim!
O an Ebu Hureyre ne diyeceğini bilemedi. Büyük
bir coşkuyla sarıldı annesine. Sonra geri dönüp Pey-
gamberimizin yanına geldi ve durumu O’na anlattı.
Sevgili Peygamberimiz bu güzel haberden çok
memnun oldu.
102
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 114 ---
İTAATSİZLİĞİN BEDELİ
Delikanlı çok hastaydı. Az sonra öleceğini düşü-
nüyordu. Sahabi efendilerimizden biri başucunda bek-
liyordu. Sahabi efendimiz de onun öleceğini düşünü-
yordu. Bu yüzden sürekli olarak kendisine tevhit keli-
mesini söyletmeye çabalıyordu. Fakat ne kadar uğraş-
tıysa da delikanlı bir türlü bu sözü söyleyemiyordu.
Sahabi efendimiz ona tevhit kelimesini söyleteme-
yince bu işte bir gariplik olduğunu sezmişti. Çünkü
delikanlı başka kelimeleri söyleyebiliyor, fakat tevhide
dili dönmüyordu.
Sahabi Efendimiz merak ve endişeyle dışarıya çıktı.
Doğruca Peygamberimizin yanına geldi ve ona:
103
Emanet Elbise

--- Sayfa 115 ---
– Ya Resûlûllah, dedi. Şurada bir delikanlı var; öl-
mek üzere. Kendisine “Lâ ilâhe illallah” dedirtmeye
çalışıyoruz. Fakat o bu sözü söylemeyi bir türlü başa-
ramıyor.
Peygamberimiz sahabinin yüzüne bakarak:
– Daha önce söyleyebiliyor muymuş, diye sordu.
Sahabi efendimiz başını salladı ve:
– Evet, dedi. Sağlıklı zamanlarında söyleyebiliyor-
muş.
Efendimiz hemen ayağa kalktı ve:
– Bakalım ölmek üzereyken bu sözü söyleyeme-
mesinin sebebi neymiş, diyerek delikanlının yanına
vardı.
Beraberinde birkaç kişi daha gelmişti. Hepsi me-
rak içindeydi.
Delikanlı, karşısında Allah Resûlünü görünce he-
yecanlandı. Efendimiz ona şefkatle baktı.
104

--- Sayfa 116 ---
– Ey genç, diye seslendi. Lâ ilâhe illallah, de!
Delikanlı çaresiz bakışlarını Efendimizin nurlu yü-
zünde gezdirirken titrek bir sesle:
– Ben bu sözü söylemeye güç yetiremiyorum, diye
cevap verdi.
Efendimiz ona:
– Neden, diye sorunca
delikanlı şöyle dedi:
– Annemin sözlerini
dinlemediğim için…
105

--- Sayfa 117 ---
Efendimiz bu söz karşısında üzülmüştü. Delikanlıya:
– Peki şimdi annen sağ mı, diye sordu.
Delikanlı zorlukla soluk alıp verdi.
– Evet, dedi Annem sağ…
Sevgili Peygamberimiz hemen yanındakilere dön-
dü ve:
– Bu gencin annesini buraya getiriniz, dedi.
Oradakiler yıldırım gibi dışarıya fırladılar. Deli-
kanlının annesini arayıp buldular. Oğlunun durumu-
nu anlatıp Efendimizin yanına getirdiler. Kadın yatak-
taki oğluna kırgın kırgın baktı bir süre. Belli ki ona
çok kırılmıştı. Oğlu son anlarını yaşarken bile onu ba-
ğışlamayı düşünmüyordu. Peygamberimiz kadına şöy-
le dedi:
– Ey bu gencin annesi! Sana dense ki, “Eğer oğlu-
na hakkını helal etmezsen onu ateşe atıp yakacağız.”
Bu durumda bile oğlunu affetmez misin?
Kadın “ateş” sözcüğünü duyunca irkildi. Karşısında
yatan evladı, her ne kadar kendisini üzmüş bile olsa ci-
ğerparesiydi. Uzun uzun baktı oğlunun solgun yüzü-
ne. Zavallı evladı son anlarını yaşıyordu. O an yüreği
yumuşayıverdi. Ne de olsa anaydı. Titreyen dudakla-
rından merhameti dökülüverdi:
– Affederim ey Allah’ın Resûlü!
106
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 118 ---
Efendimizin yüzünde memnuniyet izleri görüldü.
Kadına:
– O hâlde oğluna hakkını helâl ettiğine dair bize
söz ver, dedi.
Kadın yaşlı gözlerini oğlunun feri sönmek üzere
olan gözlerine dikti.
– Oğlumdan razıyım! Ona hakkımı helâl ettim,
diye inledi.
Peygamberimiz bu kez delikanlıya seslendi:
– Ey genç! Haydi şimdi “lâ ilâhe illallah” de baka-
lım.
Delikanlı son nefesini topladı ve usulca:
– Lâ ilâhe illallah, diyebildi.
Bu onun son sözü olmuştu. Sevgili Peygamberimi-
zin huzurunda ruhunu Allah’a teslim etti. Onun ölü-
mü üzerine Peygamberimiz (sallallahu aleyhi vesellem)
gönüllere huzur veren sesiyle şöyle mırıldandı:
– Şu kulunu cehennemden kurtaran Allah’a ham-
dolsun.
* * *
107
Emanet Elbise

--- Sayfa 119 ---
HAPŞIRIK
Sevgili Peygamberimizin huzurunda bir hapşırık
sesi duyuldu. Peygamberimiz hiçbir tepki vermedi.
Aradan kısa bir süre geçmişti ki bir hapşırık sesi
daha duyuldu. Bu kez fakir bir adam hapşırmıştı. Ar-
dından da:
108
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 120 ---
– Elhamdülillah, demeyi ihmal etmemişti.
Peygamberimiz ona döndü ve:
– Yerhamükallah, diye dua etti.
İlk hapşıran zengin bu duayı duyunca üzüldü. Pey-
gamberimize karşı bir hatada mı bulunmuştu ki ken-
disine de “Yerhamükallah” denmemişti?
Merakını yenemeyip Efendimize durumu açtı:
– Ya Resûllûllah! Az önce ben hapşırdığımda bana
dua etmediniz. Oysa şu arkadaşım hapşırdığı zaman
“Yerhamükallah” yani “Allah sana merhamet etsin!”
dediniz.
Peygamberimiz ona şöyle karşılık verdi:
– Çünkü o adam hapşırdıktan sonra Allah’ı andı.
Ben de bu yüzden öyle yaptım. Sen ise Allah’ı anmayı
unuttun.
Peygamberimiz bu sözleriyle insanlara hapşırınca
Allah’a hamd etmenin önemini anlatıyordu. Bu davra-
nışın toplumda yayılması için şöyle dedi:
– Sizden biriniz hapşırır da Allah’a hamdederse ona
“Yerhamükallah” deyin. Eğer Allah’a hamd etmezse
siz de ona dua etmeyin!
* * *
109
Emanet Elbise

--- Sayfa 121 ---
SENİ SEVİYORUM
Abdullah bin Serces, Sevgili Pey-
gamberimizin yanında duruyordu.
Söz nerden açıldıysa birdenbire:
– Ben Ebu Zerr’i seviyo-
rum, deyiverdi.
Peygamberimiz Abdul-
lah’a baktı ve:
– Bunu kendisine bildir-
din mi, diye sordu.
Abdullah bir an durdu.
110
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 122 ---
Ebu Zerr ile birçok kez bir araya gelmiş olmasına rağ-
men onu sevdiğini kendisine söylememişti.
– Hayır, diye cevap verdi.
Sevgili Peygamberimiz o tatlı sesiyle Abdullah’a şu
tavsiyede bulundu:
– Öyleyse onu haberdar et!
Abdullah hemen Ebu Zerr’i buldu. Bu şanlı saha-
biye sevgiyle baktı ve yüreğinden gelen bir sesle:
111
Emanet Elbise

--- Sayfa 123 ---
112
Sahabi Hayatından Tablolar
– Seni Allah için seviyorum, dedi.
Ebu Zerr bu ifadeden çok memnun kalmıştı. Sım-
sıcak bir muhabbetle Abdullah’ın gözlerine baktı.
– Beni kendisi için sevdiğin Allah da seni sevsin,
diye dua etti.
Bu konuşmalar iki arkadaşın muhabbetini perçin-
lemişti. Bir insanı Allah için sevmek ne de güzel bir
şeydi öyle! Hele bunu sevdiği kişiye ilân etmek… “Se-
ni Allah için seviyorum!” demek… O bambaşka bir
şeydi!
Abdullah, mutlu bir şekilde Sevgili Peygamberi-
mizin yanına döndü. Ebu Zerr ile aralarında geçen ko-
nuşmaları anlattı. Peygamberimiz iki Müslüman’ın
destansı kardeşliği karşısında memnun olmuştu.
Abdullah’ın gülen gözlerine bakarak şu müjdeli
haberi verdi:
– Sevdiğini söylemekte bile sevap vardır!
* * *

--- Sayfa 124 ---
CENNETLİK ADAM
Sahabiler o gün bir aradaydılar. Başlarında Sev-
gili Peygamberimiz vardı. Hoş bir sohbet oluyordu.
Peygamberimiz birden durdu. Bakışlarını kapıya çe-
virdi ve:
– Şimdi size cennetlik bir adam gelecek, dedi.
Bütün gözler kapıya döndü. Herkes merakla içeriye
girecek kişiyi bekliyordu. Acaba kimdi bu talihli insan?
Az sonra kapıda bir adam göründü. Bu, Ensar’dan
biriydi. Ayakkabılarını sol eline almış, içeriye giriyor-
du. Abdestini henüz almıştı. Sakalından billur gibi su
damlıyordu.
113
Emanet Elbise

--- Sayfa 125 ---
Sahabiler imrenerek baktılar ona. Adam her şeyden
habersiz bir şekilde öylece girip içeriye oturdu.
Ertesi gün yine bir aradaydılar. Peygamberimiz
dün yaptığı gibi:
– Şimdi sizlere cennetlik bir adam gelecek, dedi.
Gözler yine kapıya döndü. Gelen aynı kişiydi.
Üçüncü gün de bu olay tekrar etti. Peygamberimiz
sohbet ederken birden bire:
114
Sahabi Hayatından Tablolar

--- Sayfa 126 ---
– Şimdi sizlere cennetlik bir adam gelecek, dedi.
Yine aynı sahabiydi içeriye giren. Herkes ona hay-
ran hayran bakıyordu. Peygamberimiz az sonra yanla-
rından ayrıldı. Cennetlik olduğu söylenen adam da
gitmeye davrandı.
Sahabilerden Abdullah bin Amr bir köşeden ada-
mı izliyordu. Acaba bu mübarek kişi hangi davranışıy-
la cenneti hak etmişti? Bunu mutlaka öğrenmeliydi.
Cennetlik adam dışarıya
çıktı. Abdullah da peşine
takıldı. Kendini fark et-
tirmeden onu izlemeye
başladı.
Adam bir eve
girdi. Anlaşılan bu-
rası onun eviydi.
Abdullah hemen
koşup
kapıyı
tıklattı. Kendi-
sini karşılayan
adama:
– Eğer mü-
saade
edersen
sende kalmak isti-
yorum.
115
Emanet Elbise

--- Sayfa 127 ---
Adam memnuniyet içinde:
– Olur, dedi.
Abdullah içeriye girdi. Belli etmemeye çalışarak
adamın davranışlarını izlemeye koyuldu. Fakat sıra dı-
şı bir şey görmüyordu. O da herkes gibi namazlarını
kılıyor, konuşurken doğru konuşuyordu.
Abdullah’ın merakı gittikçe artıyordu. Bu adam
acaba hangi davranışıyla talihlilerden olmuştu? Sadece
namaz kılıp doğru konuşmakla mı? Ama bunu kendi-
si de yapıyordu.
Abdullah bu düşünceler içinde yatmaya hazırlanı-
yordu. Aynı odada yatıyorlardı. Işığı söndürdüler.
Adam bir yanı üzerine yatmaktan yorulmuş, yön
116

--- Sayfa 128 ---
değiştirmeye karar vermişti. Bu sırada Allah’ı tesbih
etti. Abdullah dikkat kesildi. Adam sabaha kadar ne
zaman sağa sola dönecek olsa hep Allah’ı anıyordu.
Bu durum tam üç gün boyunca devam etti. Ama
Abdullah hâlâ adamda sıradışı olan çok önemli bir
özellik arıyordu. Bulamayınca sonunda dayanamadı ve
adama:
– Ey Allah’ın kulu, dedi. Resûllûllah üç gün bo-
yunca peş peşe “Size şimdi cennetlik bir adam gele-
cek!” dedi. Her defasında da sen geldin. Ben bu şerefe
nasıl ulaştığınızı merak ettiğim için üç gün boyunca
senin her hareketini izledim. Fakat öyle fazla ibadet
yaptığını görmedim. Seni Allah Resûlünün müjdeledi-
ği dereceye çıkaran nedir?
117

--- Sayfa 129 ---
118
Sahabi Hayatından Tablolar
Adam sakin bir şekilde:
– Gördüklerinden başka bir şey yapmıyorum, diye
cevap verdi.
Abdullah vedalaşmaya karar verdi. Nihayet git-
mek için davrandığında adam ona şöyle dedi:
– Gördüklerinden başka bir şey yapmıyorum.
Fakat bunun yanında ben hiç kimseyi aldatmayı dü-
şünmem. Allah’ın kendisine verdiği maldan dolayı
kimseye haset etmem.
Abdullah aradığı şeyi bulmuştu. Heyecan içinde:
– Tamam, dedi. Seni cennetlik yapan şey budur
işte!
* * *