--- Sayfa 3 ---
CEP - İNANÇ - 3
KİTAPLARA
İMAN

--- Sayfa 4 ---
Tımaş Yayınları: 1266
Cep - İnanç: 3
Baskı ve cilt
Entegre Matbaacılık
Temmuz 2005
ISBN: 975-263-188--6
© Eserin her hakkı Timaş Yayınları'na aittir.
TİMAŞ YAYINLARI
Alayköşkü Cad. No: 11 Cağaloğlu / İstanbul
Tel: {0212) 513 84 15 Faks: {0212) 512 40 00
www.timas.com.tr - timas@timas.com.tr

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
I.Bölüm
KİTAPLARA iMAN _________ 9
Kitaplara iman
9
KUR'AN
15
Kur'an nedir? Nasıl bir kitaptır?
15
Kur'an Allah (cc) kelamıdır
17
Kur' an alemşümul bir kitaptır
19
Kur'an eşsiz bir kitaptır _______
...<.
Kur'an kainatın ezeli bir tercümesidir __ ~
Kur'an bir dua kitabıdır------~
Kur'an bütün asırlara hitap eder ____
...._
Kur'an asırlara meydan okur _____ _._
Kur' an nazarları sebeplerden
o sebepleri yaratana çevirir _____
.....<-7
Diğer kutsal kitaplar arasında en
yüksek makam Kur'an'ındır _____ __,
Kur'an'ın 23 yılda nazil olmuştur ____
...,
KUR'AN'DA----------~,
Tevhit-----------~
Haşir ____________
...,

--- Sayfa 6 ---
Risalet ____________ 42
Adalet...........
44
il. Bölüm
KUR'AN'IN l'CAZl .................................. _____ 49
İ'caz ve Kur'an'ın i'cazı.
49
Kur'an-ı Kerim'in i'cazı ve belagatı ___ __,
Kur'an·ın i'cazı tahrifine settir _____ ..,
Kur'an·ın üslubu ________ __,
Kur'an'daki tekrarlar _______ __,.
ili. Bölüm
KUTSAL KİTAPLARIN TAHRifi ______
55
Diğer kutsal kitapların tahrif
9
Tahrif edilen Kutsal kitaplara iman
61
1400 sene önce nazil olan Kur'an
62
Kur'an ayetlerinin bir benzeri yoktur
63
KUR' AN'IN KAZANDIRDIKLAR
66
Kur'an okumanın insana kazandırdıkları ................ 66
Kur'an okumanın fazileti _______ 68
Kur'an'a ait meselelerle meşguliyet
Kur'an okumak gibidir ________
71
iV. Bölüm
KUR'AN VE FENL[R _________ 75
Kur'an'da fen bilimlerine ters düşen
hiçbir şey yoktur _________ 75
KUR'AN VE FELSEFE _________ 79
Kur'an ve Felsefenin verdiği bilgiler
arasındaki farklar. ......... _______ 79
Meselelere Felsefe ve Kur'an'ın bakış açısı. ........... 81

--- Sayfa 7 ---
Felsefede Allah (cc)'a iman ______ 83
Felsefenin ve Kur'an'ın kainata bakış açısı ............ 83
V. Bölüm
KUR'AN'DA PEYGAMBER KISSALARl _____
,89
Kur'an'da peygamber kıssalarının
anlatılmasının hikmeti _______ ~9
KUR'AN'IN EmTIM METODU
91
Kur'an anlatımda muhatabının
anlayışını esas alır _________ 91
Kur'an'ın avama mahsus hitabı vardır .................... 92
Kur'an'da iman esasları çok açık bir şekilde
anlatılmıştır __________ 94
Kur'an'ı tefsir edecek yine Kur'an ve
sahih hadislerdir _________ 94
Kur'an'da pek çok cüz'i hadisenin arkasında külli
düsturlar saklıdır _________ 95
Kur'an'ın kolaylıkla ezberlenebilir ____ %
Kur'an okumak sünnet, dinlemek farzdır ............... 97
Kur'an okuma adabı ________ 98
Kur'an insanları ümitsizliğe atma,,__ ___ 99

--- Sayfa 9 ---
1. BÖLÜM

--- Sayfa 11 ---
KİTAPLARA İMAN
Kitaplara iman, iman esaslarının üçün-
cüsüdür. Kitaplara iman, Allah
(cc)'ın,
Cebrail (as) vasıtasıyla, peygamberlerine
insanlara tebliğ etmesi için gönderdiği
semavi kitaplara inanmaktır. Allah (cc)
insanlara dinini tebliğ etmesi için yine in-
sanlardan, beşerı peygamberler gönder-
miştir.
Vahyi bildiren peygamberlerin beşer
olmasının da birçok hikmeti vardır. Bun-
lardan biri Allah (cc)'ın bildirdiği emir ve
yasakları insanlara tebliğ eden peygam-
berlerin temsil makamında olmalarıdır.
İnsanlar kendilerine tebliğ edilen haki-
katlerin peygamber tarafından da ya-
şandığını görürlerse hakikatlerin doğru­
luğuna olan inançları artar. Eğer kul pey-
9

--- Sayfa 12 ---
KiTAPLARA iMAN
{ gamber değil de melek peygamber gel-
miş olsaydı; mesela açlığa, işkencelere
karşı sabır tavsiye edildiği yerde insan-
lar karşılarında kendileriyle aynı zorluk-
lara katlanması gereken örnek bir pey-
gamber göremeyeceklerdi.
İnsanlarla meleklerin mahiyeti çok
farklıdır. insanların yeme içme, uyku, aile
hayatı gibi i~ıtiyaçları vardır, fakat melek-
lerin bu tür ihtiyaçları yoktur. Kendileriy-
le aynı ihtiyaçlar içinde bulunan bir pey-
gambere sahip olmaları insanların iman-
larının kuvvetine tesir eder. Onlarla aç
kalan, onlarla savaşan, onlarla sıkıntı çe-
ken bir peygamber. Beşer peygamber
gönderilmesi insanların dini hem teorik-
te, hem de pratikte görerek öğrenmeleri
demektir. insanların karşılarında dini tam
manasıyla yaşayan bir model olması ve
onun getirdiği kitaba tabi olmaları insan-
lara Allah (cc)'ın bir rahmetidir.
Allah (cc) insanları ve cinleri kendisi-
ne ibadet etsinler diye yaratmıştır. Allah
(cc) insanlara akıl vermiş; düşünsünler,
akletsinler ve Allah (cc)'a kullukta bulun-
sunlar diye. Eğer insan Allah (cc)'ın ken-
disine verdiği akılla kainattaki nizam ve
intizama bakacak olursa hiçbir şeyin ba-
10

--- Sayfa 13 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
şıboş olmadığını, kainatın her şeye gücü ,l
ve kuvveti yeten bir Zat tarafından idare
edildiğini anlayabilir. Fakat insan kendi-
sini yaratan ve idare eden Zat'a nasıl
ibadet edeceğini, O'nu nasıl bileceğini,
yaratılış hikmetlerini, gaybi alemlere ait
hiçbir şeyi bilemez ve bütün bunları ken-
disine anlatacak bir peygambere ihtiyaç
duyar. Peygamberler ancak Allah (cc)'ın
onlara bildirdiği şeyleri bilebilirler. Çün-
kü Allah (cc)'tan başka hiç kimse gaybı
bilemez. Allah (cc)'ın insanlar arasından
seçtiği peygamberler, Allah (cc)'ın onla-
ra melek vasıtasıyla bildirdiklerini insan-
lara ötelerden haber verir ve insanlara
bildirirler. Allah (cc)' a iman ne kadar
kat'i ise peygamberlere iman ve pey-
gamberlere gönderilen semavi kitaplara
iman da o kadar kat'idir. insanların ima-
nın altı esasına şüphe götürmez bir şe­
kilde inanmaları sonucu imanları tahkiki
iman seviyesine çıkarak kemale erebilir.
Peygamberlerin varlığına inanmayan
veya peygamberlerden haberdar olma-
yan nice milletler hayat gayelerini anla-
yamamış ve sapıtmışlardır. Peygamber-
ler insanların bu gibi çirkinliklere düşme­
lerine mani olmak, onları Allah (cc) yolu-
11

--- Sayfa 14 ---
KiTAPLARA iMAN
{ na davet etmek üzere Allah (cc) tarafın­
dan gönderilmiş şerefli elçilerdir. Bu şe­
refli elçilerin bazılarına Allah (cc) mu-
kaddes kitaplar göndermiştir. Bu şekilde
hiç kimse "Ben bilmiyordum, bana tebliğ
edilmedi!" diye bir mazeret öne süreme-
yecektir.
Semavi kitaplar Cenab-ı Hakk'ın uygu-
lanmasını istediği kanunları içerir. Allah
(cc) insanlara haklarını ve görevlerini,
gönderdiği kutsal kitaplarla bildirmiştir.
Peygamberlerin bu dünyadaki hayatları
geçicidir. Onlar vazifelerini tamamlayıp
bu dünyayı terk ederler. Ancak ümmetle-
rine bildirdikleri semavi hakikatlerin de-
vamı kendilerine gönderilen kitaplarla ol-
muştur. Eğer gelen vahiyler bir mushafta
toplanmamış olsaydı, zaman içerisinde
kaybolmalar, unutulmalar meydana gele-
bilirdi. Son Peygamber Hz. Muhammed
(asm)'in vefatının üzerinden 1400 sene
geçmiş olmasına rağmen getirdiği haki-
katler bugün nazil olmuş gibi tazedir.
Allah (cc) bazı peygamberlere suhuf,
dört büyük peygambere de kitap gön-
dermiştir. Hz. Adem'e (as) 10 sayfa, Hz.
Şit'e (as) 50 sayfa, Hz. İdris'e (as) 30
sayfa, Hz. İbrahim'e (as) 10 sayfa gönde-
12

--- Sayfa 15 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
rilmiştir. Kitaplar ise; Tevrat. Hz. Mu· }
sa'ya; Zebur, Hz. Davut'a;
İncil, Hz.
isa'ya; Kur'an-, Kerim son peygamber
Hz. Muhammed (asm)'a gönderilmiştir.
Allah (cc) bu kitapları peygamberleri·
ne vahiy yoluyla Cebrail (as) vasıtasıyla
göndermiştir. Allah (cc) tarafından gön-
derilen dört büyük kitaba iman etmek
farzdır. Kur'an-, Kerim'den evvel gönde·
rilen üç kitap tahrif edilmiştir. Fakat biz
o kitapların tahrif edilmeden evvelki hal·
lerine, yani peygamberlere ilk indirildiği
hallerine iman ederiz. Kur'an-, Kerim gü·
nümüze kadar bir tahrife uğramamıştır,
Kur'an'daki ifadesinden de anladığımız
kadarıyla kıyamete kadar da herhangi
bir değişikliğe uğramayacaktır.
Bütün semavi kitaplar insanlara Allah
(cc)'ın rahmetidir. Çünkü ne zaman in·
sanlarda bozulmalar yaşanmışsa, Allah
(cc) o kavme onları doğru yola iletecek
peygamberler göndermiştir. Bu pey-
gamberlerden bazılarına kitap veya su-
huf verilmiştir. Allah (cc) Rahman ve Ra-
himdir.
Kitaplara imanı birkaç yönden ele al-
mak gerekir. Allah (cc) insanlara okuma
kabiliyeti vermiş, demek kitap göndere·
13

--- Sayfa 16 ---
KIT APu\RA iMAN
{ cek. Anlama kabiliyeti vermiş, demek o
kitapları insan anlayacak. insanın düşün­
mesi, okuması, yazması, tekamül etmesi
onu diğer canlılardan ayıran en önemli
özelliklerdendir. insanın tekamül edebil-
mesi için kamil bir önderi olması gerekir
ki, o da peygamberdir.
Dört büyük kitap arasında temelde
fark yoktur. Çünkü hepsinin beslendiği
kaynak aynıdır. Hepsi Allah (cc) tarafın­
dan Cebrail (as) vasıtasıyla vahiyle pey-
gamberlere gönderilmiş kutsal kitaplar-
dır. Mademki bu kitapları gönderen Allah
(cc), öyleyse temelde birbiri arasında
fark yoktur. Dört büyük kitabın hepsi ge-
nel olarak "tevhid, haşir, risalet, adalet"
konularından bahsetmektedir.
Semavı dinlerde itikat esasları müşte­
rektir, muamelatta farklılıklar vardır. Za-
ten peygamberlerden sonra gelen insan-
lar kendilerini çok akıllı kabul ederek de-
mokrasi, komünizm gibi ideolojiler üret-
mişler, beşerı sistemler vaz etmişlerdir.
Zaman gösterdi ki insana en lazım olan
şey imandır. Dünyada da ve ahirette de
geçer akçe imandır.
iman insanı insan eder, belki insanı
sultan eder.
14

--- Sayfa 17 ---
KUR'AN
Kur'an nedir? Nasıl bir kitaptır?
Kur'an, kelime manası olarak; topla-
ma, dağınık parçaları bir araya getirip
bir bütün oluşturmak demektir. Kur'an
olmasa insanlar varlığın manasını anla-
yamayacaklardı.
Kur'an, Kainat
kitabının tercümesi,
gözle görünen ve görünmeyen alemle-
rin, Esma-i İlahiye'nin habercisi, her ha-
disenin anahtarı, rahmet-i ilahiye kitabı,
canlılar aleminin mizanı, cennet yolunun
teşrifatçısı, alemlerin Rabbi olan Allah'ın
kelamıdır. Kur'an insanlara gönderilmiş
bir şeriat. dua, ubudiyet, zikir ve fikir ki-
tabı, insanın bütün ihtiyaçlarını temin
eden semavı bir kitaptır.
Kainat; Allah (cc)'ın sıfatlarını, fiilleri-
ıs

--- Sayfa 18 ---
KiTAPLARA iMAN
{ ni, esma·i ilahiyesini anlatan muazzam
bir kitaptır. Allah (cc) bu
kainatı bize
kendini
tanıttırmak için
yaratmıştır.
Kur'an bizim kainat kitabını okumamızı
temin eder. Allah (cc) Kur'an vasıtasıyla
bizimle konuşur. Allah (cc) kendisini en
iyi anlayacak olan bir Zatla konuşur, o
da insanlar içinde kendisini en iyi bilen
ve kendisine en güzel
şekilde ibadet
eden kulu, peygamberidir. Eğer Kur'an
olmasa insan dünyada yönünü bulamaz.
Allah (cc) Kur'an ile bize gayb olan alem·
lerden cennetten, cehennemden, haşir­
den haber veriyor. Kur'an eşi ve benzeri
olmayan bir kitaptır.
Kur'an ilim hazinesi, Kur'an saadetin
kaynağı, Kur'an kainatın direği, Kur'an
kul ile Allah (cc)
arasındaki bağdır.
Kur'an okuyan şöyle demeli: "Acaba Al·
lah (cc) bana ne emrediyor?" Müslüman
Kur'an'a uyarsa itibarı artar. Kur'an ya·
şanması gereken bir kitaptır.
Kur'an·ı Kerim bir meyve bahçesine
benzer. Herkes eli uzandığı kadar o mey·
velerden toplar ve yer. Kur'an·ı Kerim
her zaman, her yerde, herkese tesir
eder. Bu sebepten binlerce sene önce
ayetleri okunmuş ve yaşamış; bugün de
16

--- Sayfa 19 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
okunmakta ve yaşamaktadır. Bin dört }
yüz sene evvel dünyaya gelen peygam-
ber en üstün insan modelini göstermiş­
tir. Kur'an-, Kerim insanları en kötü hal-
den en iyi hale ulaştırmaktadır. Kur'an-ı
Kerim'de azaplarla ve cezalarla ilgili
ayetler vardır. Nasıl ki dara düşen bir in-
san bir ümitle o sıkıntıdan kurtulursa
Kur'an-ı Kerim'deki cezalarla
alakalı
ayetleri okuyan insan hemen Allah
(cc)'ın affeden, bağışlayan sıfatlarını ha-
tırlamalıdır. Allah (cc) affedecek diye gü-
nah
işlenmez, fakat af inancı insanın
şevkini arttırır, ümidi kırılmaz.
Kur'an Allah (cc) kelamıdır
Kur'an'ın Allah (cc) kelamı olmasını
çeşitli yönlerden ele alabiliriz:
• Kur'an beşer kelamına benzemez.
insanlar Kur'an'a bir benzer getirmek için
çok uğraşmışlar, fakat başarılı olamamış­
lardır. Kur'an semavıdir, beşer kelamı
olamaz. Kur'an'ın kendine has bir üslubu
vardır ve manası beşer kelamı olamaya-
cak kadar üstündür. Kur'an'ın her bir aye-
ti, her bir harfi arasındaki münasebet be-
şer kelamı olamayacağını gösterir.
•
Kur'an-ı Kerim'de hiçbir yanlışlık,
17

--- Sayfa 20 ---
KiTAPLARA iMAN
~ hata, kusur, noksanlık olmaması da Allah
(cc) kelamı olduğuna delildir. insan yaptı­
ğı işi ne kadar mükemmel yaparsa yapsın
mutlaka bir yerlerde küçük de olsa kusur,
noksan bulunur. Allah'ın (cc) ise hatadan
ve kusurdan münezzeh olması Kur'an'ın
kaynağının ilahi olduğuna delildir.
• Allah (cc)'a iman, diğer iman esas-
larına da beraberinde inanmayı gerekti-
rir. Allah (cc)'a inanan insan kullarıyla
bir çeşit konuşması olan mukaddes ki-
taplarına da inanacaktır. Allah (cc) en
mükemmel varlık olarak yarattığı insana
kainatın yaratılış gayesini gönderdiği ki-
tapla anlatmıştır.
• Hz. Peygamber de Kur'an'ın Allah
(cc) kelamı olduğuna delildir. ümmi bir
Zat olan Hz. Peygamber (asm)'ın anlattı­
ğı hakikatlere kendisi herkesten çok
bağlıdır. Ümmıdir, fakat geçmişten ve
gelecekten haber verir ve verdiği haber-
ler aynen çıkar. Bütün bunlar Kur'an'ın
Allah (CC) kelamı olduğuna delildir.
• Hz. Peygamberin gaybdan verdiği
haberler Kur'an'ın Allah (cc) kelamı ol-
duğuna delildir.
•
Kur'an'ın tesir alanı çok geniştir.
Sosyal hayat üzerinde etki ettiği gibi fer-

--- Sayfa 21 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
din şahsi hayatı üzerinde de tesir eder, l
ruhlara inşirah, kalplere huzur, akla isti-
kamet verir.
•
Kur'an'ın hükümlerindeki doğruluk
onun Allah (cc) kelamı olduğuna delildir.
Kur'an'da kainat, insan, dünya, ahiretle
alakalı her meseleden bahsedilmektedir.
Kur'an'da insanın anne karnında geçirdi-
ği evrelerden kainatın yaratılışına kadar,
Hz. Adem'in yaratılışından cennet ve ce-
henneme kadar her meselenin Kur'an'da
anlatılması Allah (cc) kelamı olduğuna
şüphe getirmez delillerdir. Kur'an bu
dünyayı yaratan ve idare eden Zat'ın ke-
lamıdır.
• Kur'an bin dört yüz sene evvelki in-
sana da, günümüz insanına da hitap edi-
yor, hükümler eskimiyor, zamanı geçmi-
yor. Zaman
ihtiyarladıkça Kur'an hü-
kümlerinin gençleşmesi onun Allah (cc)
kelamı olduğuna delildir.
Kur'an alemşümul bir kitaptır
İslamiyet evrensel bir dindir ve bu di-
nin kitabı olan Kur'an da evrensel olma-
lıdır. Hz. Peygamber (asm), diğer pey-
gamberler gibi belirli bir topluluğa, belir-
li bir kavme gönderilmemiştir. Hz. Pey-
19

--- Sayfa 22 ---
KiTAPLARA iMAN
{ gamber (asm) gibi Kur'an da bütün in-
sanlığa gönderilmiştir. Kur'an belirli bir
kavme, bir topluluğa veya belirli meslek-
ten insanlara ait değildir. O bütün insan-
lığın, bütün zamanların ve mekanların ki-
tabıdır.
Kur'an, kelam-ı ezelidir. Ezeli ve ebedi
bir Zat'ın hitabıdır. Allah (cc) geçmiş ve
geleceği bir anda görür, bilir, hiçbir şey
O'nun ilminin ve kudretinin dışında de-
ğildir.
Kur'an gönderildiği devirden beri her
seviyedeki insana hitap etmiştir. Alimler
ondan çok şeyler almış, avam1 onda çok
şeyler bulmuştur. Kur'an meyve yüklü
bir ağaç gibidir. Herkes o ağacın meyve-
lerinden
uzanabildiği kadar istifade
eder. İnsanın ilmi ve idrak seviyesi ne ka-
dar iyiyse o kadar yüksek dallara erişebi­
lir. Kur'an bu yönüyle de mucize bir ki-
taptır. Mesela ihlas suresinden ilmi sevi-
yesi farklı olan insanlar birbirine zıt ol-
mayan farklı manalar anlayabilirler. Me-
sela
bazı insanların ayetten Cenab-ı
Hakk babası ve çocuğu olmaktan mü-
nezzeh olduğu manasını anlarken; ilmi
1 Halk, halkın büyük kısmı, aşağı tabaka.
20

--- Sayfa 23 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
ve anlayış seviyesi daha yüksek olan in- }.
sanlar ise, insanların ilah olamayacakla-
rını anlar ve Hıristiyanların "baba-oğul
ve kutsal ruh" inanışını reddederler. Ce-
nab-ı Hakk hiçbir insanın, hiçbir varlığın
babası, evladı olamaz, yalnız Rabbi ola-
bilir. O her türlü şerikten, yardımcıdan
münezzehtir. Diğer bir gurubun ihlas su-
resinden anladığı, Cenab-ı Hakk'ın ezelı
ve ebedT olduğu; Zatında, sıfatlarında,
fillerinde eşi ve benzeri, şeriki olmadığı­
dır. Her anlayış seviyesindeki
insanın
ayetlerden anladığı manaların çeşitliliği
Kur'an'ın mucize oluşuna delildir. Kur'an
her seviyedeki insana hitap eder.
Kur'an zamanı ve mekanı elinde tutan
bir Zat'ın kelamıdır, bütün zamanı ve
mekanı aydınlatır. Kur'an'ın öyle bir üs-
lubu vardır ki her asır insanı sanki Kur'an
onlara indirilmiş zanneder.
Kur'an eşsiz bir kitaptır
Kur'an'ın hedefi insanlara dünya ve
ahiret saadeti sunmaktır. Kur'an'a tam
tabi olan insanlar dünyada da ahirette
de saadete ulaşırlar. Beşeri hangi siste-
me
bakarsanız bakın onların yalnızca
dünya huzurunu vermeye çalıştıklarını
21

--- Sayfa 24 ---
KiTAPLARA iMAN
{ fakat bunu bile başaramadıklarını ya da
çok küçük bir toplulukta bunu başardık­
larını görebilirsiniz. Tahrif edilmiş kutsal
kitaplar ise insanları ebedı saadete çı­
karmaya çalışırken küfür bataklıklarına
atmaktadırlar. Tahrif edilmiş İncil ele alı­
nırsa tevhit inancını tamamen ortadan
kaldırdığı, teslis inancıyla insanları şirk
kuyularına attığı görülür. Kur'an'ın ise
ona tabi olan insanlara dünya ve ahiret
saadetinin kapılarını ardına kadar açtığı­
nı görürsünüz. Bu açıdan bakıldığında
Kur'an tek ve eşsiz bir kitaptır.
Kur'an nazil olduğu andan itibaren
çok çeşitli kavimleri, farklı ırktaki insan-
ları tatmin etmiş, onlara hidayet yolları­
nı göstermiştir. Çobanları, bedevileri ar-
dından sürüklediği gibi, bugün en büyük
düşünürleri, devlet adamlarını hukukçu-
ları ikna etmektedir.
Kur'an eşi ve benzeri olmayan, insan-
ları huzura ve iki dünya saadetine ulaştı­
ran mükemmel, mucize bir kitaptır.
Kur'an kainatın ezeli bir
tercümesidir
Kur'an bizim bugün ancak anlayabil-
diğimiz gerçekleri on dört asır evvel ha-
22

--- Sayfa 25 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
ber vermiştir. Kur'an'da buyruluyor ki: }
•· Allah (cc), iradesini iyiye kullananlar-
dan kimin hidayetini murad ederse onun
kalbine açıklık bahşeder, kalbine inşirah
verir, islamiyet'e karşı akıcı hale getirir,
gönlünde itminan yaratır ve o insanı hu-
zura kavuşturur.
iradesini kötüye kullananlardan da ki-
min dalaletini murad ederse o insanın
gönlünü göğe çıkıyormuş gibi dar kılar,
sıkar ve sıkıntı içinde çırpınır hale geti-
rir."2
inanmayan insanın can sıkıntısını tarif
ederken Kur'an bir ilmi kanuna işaret
ediyor. Atmosferde yükseğe çıkıldıkça
oksijen azaldığından insanın nefes alma-
sı zorlaşır. On dört asır evvel insanın
yükseğe çıktıkça sesinin, soluğunun ke-
sileceğini, nefes almakta zorluk çekece-
ğini kimse bilmiyordu. Bu gerçek yirmin-
ci yüzyılda yapılan deneyler sonucu or-
taya çıkmıştır. Fakat Kur'an bu gerçeği
bize on dört asır evvel haber veriyor ve
iç sıkıntısını oksijen azlığından dolayı ne-
fes almakta zorluk çeken bir
insanın
göğsünün sıkışmasına benzeterek anla-
2 En'am, 6/125.
23

--- Sayfa 26 ---
KiTAPLARA iMAN
{ tıyor. Bu tek ayet bile Kur'an'ın her asra
hitap ettiğini ve Kur'an'ın kainatta mey-
dana gelen olaylardan, kanunlardan ha-
ber verdiğini gösterir.
Kur'an bir dua kitabıdır
Resulullah (asm) Cenab-ı Hakk'a dua
edeceği zaman Kur'an ayetleriyle dua
ediyordu. Bu şekilde yapılan dua Cenab-
ı Hakk'ın şanına en layık olan duadır. in-
san aciz ve zayıf olduğundan kendisini
yaratan en yüce Zat'a nasıl dua edeceği­
ni, O'na
nasıl yalvaracağını bilemez.
O'nun beyanıyla yine O'ndan istenilerek
yapılan dualar daha makbuldür. Dua, bi-
zi bizden iyi bilen yaratıcımıza halimizi
arz etmektir. En güzel dua halimizi
O'nun dergahına O'nun ayetleriyle arz
etmek olsa gerek.
Kur'an bütün asırlara hitap eder
Mülk Allah (cc)'ındır. Yani kainatı ya-
ratan, yaşatan Allah (cc)'tır. Zamanı ya-
ratan da Allah (cc)'tır. Demek ki coğraf­
ya, psikoloji bütün bunların muhtevası
Allah (cc) tarafından yaratılmıştır. Buse-
bepten Allah (cc)'ın kitabı her yerde ve
her zaman geçerlidir. Nasıl ki fizik, kim-
24

--- Sayfa 27 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
ya kanunları eskimediyse, ayet ve hadis· }.
ler de eskimez. Çünkü kanun ve formül·
!eri yaratan Allah (cc) olduğu gibi, ayet-
leri gönderen de Allah (cc)'tır. Zaman
onları eskitemez. Yaşlı dünyamız yaşlan­
dıkça ayetler gençleşiyor. Kur'an'a dik·
kat nazarıyla bakıldığında asrımızda an-
cak· deneylerle anlaşılabilen hakikatleri
Kur'an'ın asırlar evvel haber verdiği an-
laşılıyor.
Kur'an her seviyeden insanın anlayış
seviyesine uygundur. Kur'an'da bazı ha-
kikatler açıkça bazıları ise işaret yoluyla
anlatılmaktadır.
Kur'an asırlara meydan okur
Teknolojik gelişmeleri dikkatle takip
ettiğimizde görürüz ki bugün harika ola·
rak nitelendirilen bir şey bir süre sonra
değerini kaybeder. Mesela yüz sene ev-
vel icat edilen radyoyu düşünelim. O za-
man için harika bir aletti. Radyo Erzin·
can'a ilk geldiği zaman radyodan gelen
sesin sahibini aramıştık sağında solunda.
O günün şartlarında radyo muhteşem
bir aletti. Daha sonra televizyon icad
edildi, radyonun tahtı sarsıldı. Bilgisayar,
internet, cep telefonları derken teknolo-
25

--- Sayfa 28 ---
KiTAPLARA iMAN
i ji ilerledikçe önce icad edilen aletlerin
hükmü kalmadı. Bilgisayar ilk icad edildi·
ği zaman ona asrın icadı olarak bakılı·
yordu, hatta bilgisayar kullanmayı bilen·
ler dahi sayılıyordu. Şimdi küçük yaştaki
çocuklar da bilgisayar kullanıyor. Her
icad edilen alet bir dönem revaçta ol·
muş, bir zaman sonra hükmü kalkmıştır.
Fikir ve sözlerde de aynı zaman aşımı
görülür. Fakat Kur'an öyle bir kitaptır ki
asırlar geçmiş olmasına rağmen her an
yeni nazil oluyor gibi, güzelliğini ve oriji·
nalliğini muhafaza ediyor. Böyle bir ki·
tap elbette ki harikadır ve bütün asırlara
meydan okur.
1400 sene evvel cahillere, zalimlere
hitap eden Kur'an bugün alimlere ve her
seviyeden insana hitap ediyor. 1400 se·
nedir Kur'an'ı okuyan, dinleyen, anlayan,
ona tabi olan insanlar olmuş. Bu öyle bir
kitap ki her insan ondan payını almış ve
almaktadır. Kur'an 1400 sene evvel gel·
di diye onun hükümlerinin geçersiz oldu·
ğunu kabul etmek; su, hava, toprak gibi
milyonlarca sene evvel yaratılan ve ya·
ratıldığı günden beri kullanılan şeylerin
de artık eskidiği ve verimliliğini kaybetti·
ğini kabul etmek demektir. Öyleyse su-
26

--- Sayfa 29 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
yun, havanın, toprağın da eskidiğini ka- }
bul edelim ve onları kullanmayalım. Dün-
ya yaratıldığından beri yerçekimi kanu-
nu geçerlidir ve geçerliliğinden hiçbir
şey kaybetmemiştir.
Kur'an nazarları sebeplerden
o sebepleri yaratanlara çevirir
Bugünkü ders kitapları hep sebepler-
den bahseder, çekirdeğin ağaç olmasını
toprağa, suya, güneş ışığına verir; bu ta-
biatçılıktır. Çekirdeğin ağaç olması için
gereken şartları bir araya getiren ve so-
nucu yaratan Allah (cc)' a vermek, dindir.
Bitkiler toprakta yetişiyor, güneş ışınla­
rıyla özümleme yapıyorlar. Güneşi, top-
rağı, bitkilerin beslenme yasasını koyan,
devam ettiren Allah (cc)'tır.
Yaş ve kuru ne varsa Kur'an'da var-
dır. Kur'an, kainata bakarak Allah (cc)'ı
nasıl bileceğimizi bize anlatır.
Kesret dediğimiz şey ağacın dalı, yap-
rağı, meyvesi. Vahdet ağacın gövdesi.
Kur'an-ı Kerim Allah (cc)'ı anlatıyor. Al-
lah (cc)'ı sıfatlarıyla, fiilleriyle öğrenebi­
liriz. Allah (cc)'ı sıfatlarıyla öğrenenler
O'na inanır. Allah (cc) inancı vahdeti te-
min eder. Çünkü gerçek manada Allah
27

--- Sayfa 30 ---
KiTAPLARA iMAN
{ (cc)'a inananlar başka şeyleri iman saha-
sına sokmazlar.
Hıristiyanlar da Allah
(cc)' a inanır fakat sıfatlarında hata eder-
ler. Hz. isa'nın O'nun oğlu olduğuna ina-
nırlar.
Nasıl ki fizik deyince aklımıza kitaplar,
laboratuarlar, öğretmenler, deneyler ge-
lirse, Allah (cc) deyince de yaratıkların
bütünü aklımıza gelmelidir. Yaratıkların
bütünü her mevsim önümüzde resmige-
çit yaparlar. Bahar gelir tüm tabiat can-
lanır, Allah (cc) bitkilerden, çiçeklerden
yeryüzüne halı serer. Kuşu uçuran, kedi-
ye kürk giydiren, yıldızları fezada tutan,
tuzlu sularda tuzsuz balıkları yaratan Al-
lah (cc)'tır.
Yaratıklar yaratanı anlatır. Her bir
varlık kendisini yapanı gösterir. En basit
bir sandalye ustasını gösterir. Elimizi,
gözümüzü, beynimizi, aklımızı yaratan
ve bizi yaşatan Allah (cc)'tır. Kainatta
neye bakarsak bakalım her şey bir olan
yaratıcısını gösterir.
Yaratıkların bütünü bize Allah (cc)'ı
anlatır. Biz tarlamıza on teneke buğday
eker, yirmi teneke buğday alırdık. Birse-
ne tarlaya gübre çektik, aynı tarladan
kırk teneke buğday aldık. Allah (cc)'ın
28

--- Sayfa 31 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
yarattıklarında kötülük ve çirkinlik yok- }
tur. Bizim köyde sığırlar sürüyle otlarlar-
dı. Onların gübresinden tezek yapar, kı­
şın yakardık. Gübrenin külü temizdir,
ama bir parça gübreyi cebimize koysak
namazımız fasit olur. Bir avuç gübre kü-
lünü cebimize koysak namaza zarar ver-
mez. Çünkü kül temizdir. Eskiden külü
annem çamaşıra katardı. Çamaşırlar te-
mizlenirdi. Nehirlere hayvanlar idrarları-
nı döker, nehirlerde klor vardır, toprak-
tan nehre karışır. Hayvan idrarını suya
bırakınca idrardaki amonyak sudaki klor-
la birleşir, amonyum klorür olur. Kimye-
vi değişiklikle bambaşka bir madde mey-
dana gelir. Amonyak sudan ayrılınca su
temizlenir. Allah (cc) her şeyi temizle-
mektedir. Allah (cc) kırları temizler. Her
an bir temizlenme söz konusudur, bu Al-
lah (cc)'ın Kuddüs isminin tecellisidir.
Kainatta neye baksak, her şeyin Ce-
nab-ı Hakk'ın esmasının tecellileri oldu-
ğunu görürüz. Mideleri yaratan Allah
(cc) midelerin ihtiyacını da yaratmıştır.
insan ilmen, imanen, hayalen her an
kesretten vahdete dönebilir. Her ne ya-
na baksak Allah (cc)'ın sıfatlarının tecel-
lilerini görebiliriz. Mesela elmaya bakan
29

--- Sayfa 32 ---
KITAPlARA iMAN
{ Allah (cc)'ın Rezzak, Sani, ilim, kudret sı­
fatlarını, güle bakan cemal sıfatını göre-
bilir. O'nu sıfatlarıyla anlama nazarıyla
kainata baktığımız zaman sebeplerden o
sebepleri yarat'anı anlayabiliriz.
Bir Müslüman italya'da bir ahbabını
ziyarete gitmiş.
İtalyan:
"Türkiye'den bana ne getirdin?" diye
sormuş.
Müslüman:
"Kocaman bir ağaç getirdim." demiş.
İtalyan cevap vermiş;
"Şakayı bırak, ne getirdinse onu söy-
le." demiş.
Bunun üzerine arkadaşı cebinden ka-
yısı çekirdeğini çıkarıp masanın üzerine
koymuş. Ve demiş ki:
"Benim inandığım Allah (cc) kocaman
bir kayısı ağacını toplayıp şu çekirdeğin
içine koymuştur. inanmazsan bu çekir-
deği toprağa göm ve bak."
İtalyan:
"O Allah (cc)' a ben de inanıyorum."
demiş.
O İtalyan Müslüman değildi, belki çok
sapık inançları vardı. Küçük bir kayısı çe-
kirdeği kesrette bir noktadır, fakat onlar
30

--- Sayfa 33 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
bir anda vahdete geldiler. Allah (cc)'a }
inanmak ilmin ve aklın gereğidir. Allah
(cc) inancı da vahdetin kendisidir.
Diğer kutsal kitaplar arasında
en yüksek makam Kur'an'mdır
Kur'an-ı Kerim; alemlerin Rabbi olan
Allah (cc)'ın kelamıdır, bütün yaratılmışla­
rın ilahı olan Allah (cc)'ın fermanıdır, gök-
lerin ve yerin yaratıcısı olan Allah (cc)'ın
ezeli hitabıdır. Kur'an Kelamullahtır.
Kur'an olmasaydı, kainatın yaratılış
gayesi tahakkuk etmezdi. Kainat bitince
İslamiyet bitecek, İslamiyet bitince ka-
inat bitecek. Çünkü İslamiyet kainatın ru-
hudur. Dünyada o kadar olumsuz haller
vardır ki, bu haller karşısında imanı zayıf
olan pek çok Müslüman dahi intihar ede-
bilir. Fakat İslamiyet onların hayatta kal-
malarına sebeptir. Ç.ünkü Müslümanlar
bilir ki çektiği çilelerin mükafatı ahirette
verilecektir.
Kur'an 23 yılda nazil olmuştur
Allah (cc) istese kullarının beyinlerine
Kur'an'ı bir anda nakşederdi. O mucize
olurdu. Ümmet mucizelerle dinini yürü-
temezdi. Kur'an-ı Kerim beşer seviyesin-
31

--- Sayfa 34 ---
KiTAPLARA iMAN
{ de tebliğat yapmaktadır. 23 yılda inzal
buyrulması tedrici tekamül, eğitim süre-
si tabirlerine uygundur.
Kur'an dikkatle incelendiğinde görülür
ki 23 yılda nazil olmasına rağmen ayetle-
ri arasında herhangi bir karışıklık söz ko-
nusu değildir. Ayet ve surelerin tertip
şekli ise daha önce benzeri görülmemiş
bir tarzdadır. Ayetlerin nazil oluş zaman-
ları farklı olmasına rağmen sanki aynı an-
da vahyedilmiş gibidir. Kur'an, her bir
tuğlası yerli yerine konulmuş, sağlam bir
bina gibidir. Herhangi bir ayeti alıp başka
bir yere koysanız bütünlük bozulur. Hiç-
bir ayet yerinden oynatılamaz. Allah (cc)
her bir ayeti en münasip yere yerleştir­
miştir. Her bir ayet nazil olduğunda han-
gi surenin hangi ayeti olduğu bellidir. Bu
nedenle herhangi bir karışıklık olması söz
konusu değildir. Her bir ayetin Kur'an'da-
ki yerinin belli olması daha nazil olmadan
evvel ilahi bir nizama tabi olduğuna delil-
dir. Çünkü ayet yerleştirildiği yerde kal-
mış, daha sonra ayetlerin yerlerinde her-
hangi bir değişiklik yapılmamıştır. Nüzulü
üzerinden asırlar geçmiş olmasına rağ­
men her bir ayet bir diğeriyle mükemmel
bir ahenk içindedir.
32

--- Sayfa 35 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
Kur'an 23 yılda nazil olmuştur. Mek- }
ke'de Kur'an'ın öncelikle muhatabı, üm-
mi Kureyş müşrikleri idi. Bu sebeple
Mekki surelerde iman
esasları, Allah
(cc)' a ve ahirete iman meseleleri, yüksek
bir lisan ile anlatılmıştır. Mekki surelerde
Kur'an Allah (cc)'ı anlatır; adaletten, iyi-
likten, ana babaya ihsandan, insani de-
ğerlerden bahseder
ve
bu
kısım
Kur'an'ın üçte ikisini teşkil eder. Medeni
surelerde ise muhatap daha çok Allah
(cc)'a inanan Yahudi ve Hıristiyanlar ol-
duğu için daha çok ihtilaf noktaları olan
konular sade bir üslupla anlatılmıştır.
Cahiliye döneminde din, iman kalma-
mış; insanlar vahşileşmiş. Taptıkları put-
lar onlara kurtuluşun yolunu göstereme-
miş. inandıkları adamlar halkı soyup so-
ğana çevirmiş; kuvvetli olan zayıfı ezmiş;
kız çocuklarını diri diri gömmüşler; ka-
dınları eşyadan saymışlar; hırsızlık, eşkı­
yalık gibi haller yaygınlaşmıştı. Zifiri ka-
ranlığın basması sabahın yakın olduğunu
haber veriyordu. Peygamberimiz evvela
bir sabahyıldızı sonra güneş gibi parladı.
Hakla batıl birbirinden ayrıldı. İyiler bir
araya geldi, kötülüğe "dur" dedi. O vah-
şi insanlar İslamiyet'i o kadar benimsedi-
33

--- Sayfa 36 ---
KiTAPLARA iMAN
{ ler ki islamiyet'e mallarını, canlarını,
mevkilerini, makamlarını verdiler. Öyle
ki bazen bir avuç sahabe ordulara karşı
geldi. Ölümden korkmayanı kimse kor-
kutamaz. Çünkü sahabe savaşa giderken
cennete gittiğine inanıyordu.
Sahabeler, savaşlarda Allah yolunda
ölürlerse ebedT kurtuluşa ereceklerine
inandılar, böyle yaşadılar. Ezandaki "Hay-
ye ale'l-felah, haydi kurtuluşa!" ibaresi iyi
anlaşılsa bütün insanlar İslamiyet'in kur-
tuluş olduğunu daha iyi anlayacaklar.
Askere giden gençlere evvela vatan,
millet, devlet. dost. düşman tabirleri öğ­
retilir. Sonra asker eğitim yapar. Böyle-
ce asker savaşa hazırlanmış olur. Savaş
ilan edildiğinde hemen silahına sarılıp
mevziye girer. Talim yapılmadan askere
savaş anlatılsa korkup ürkebilir. Aynı şe­
kilde evvela imana dair ayetler geldi. Al-
lah (cc), şehitlik, cennet. cehennem, ka-
fir, mü'min kelimelerinin manası öğreti!·
di. Sonra ahkam ayetleri geldi. Siyer ki·
taplarından okuduğumuz kadarıyla gö·
rüyoruz ki içki haram edildiğinde hiç biri:
"Ben bu kadar zamandır içki içiyorum,
bırakmam." dememiştir.
Sahabe·i kiram her türlü haramı terk
34

--- Sayfa 37 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
etti, her türlü helali yaşamaya başladı. }.
işte dünyanın en büyük devrimi budur.
Bugünkü Müslümanlar da her türlü hara-
mı terk etmeli ve her türlü helale talip ol-
malılar.
35

--- Sayfa 38 ---
KUR'AN'DA
Tevhit
Tevhid, her şeyi yaratan ve yaşatan
Allah
(cc)'ın birliği demektir. Kainat
atom harfleriyle, molekül heceleriyle,
element kelimeleriyle yazılmış bir kitap-
tır. Biyoloji, Astronomi, Arkeoloji gibi bi-
limler bu kitaba açıklık getirmektedirler.
Nasıl ki bir tek harfi yazan biri varsa, ka-
inat kitabını yazan Zat da Allah (cc)'tır.
Yani tabiat bir kitaptır, katip olamaz; ta-
biat bir nakıştır, nakkaş olamaz; sanat
eseridir, sanatkar olamaz. Tabiat ne ka-
dar büyük olursa olsun Allah (cc)'ın bü-
yüklüğü yanında çok küçük kalır.
Amerika'da bir fizikçiye; "Siz neden
dinle çok
meşgul oluyorsunuz?" diye
sordum. Bana: "Fizikle meşgul olup da
36

--- Sayfa 39 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
dinle meşgul olmayan adama şaşarım." }
dedi. Fizik maddeyi anlatır, maddeyi ya-
ratan Allah (cc)'tır. Kainata bakıldığı za-
man her şeyin Allah (cc)'ı anlattığı açık
bir şekilde görülür. Her şeyi yaratan ya-
rattıklarına rızık veren, onların hayatını
devam ettiren Allah (cc)'tır.
Şu kainata bakıldığı zaman her bir şe­
yin tek bir elden çıktığı görülebilir. Mese-
la toprağa ektiğimiz bir çekirdeği düşü­
nelim. O çekirdeğin büyüyüp neşv ü ne-
ma bulabilmesi için çeşitli elementlere
ihtiyacı vardır. Bu çekirdek topraktan
kendisine lazım olan elementleri bünye-
sine alır, lazım olmayanları almaz. Çekir-
dekler arasında elementlerin seçimi •söz
konusudur. Kendine lazım olanları alır,
olmayanları almaz. Bu fiil bütün tohum-
lar, çekirdekler için geçerlidir. Farklı to-
hum ve çekirdeklerde aynı kanunların
geçerli olması hepsinin bir elden çıktığı­
nı yani Yaratıcının birliğini gösterir.
Dünyanın neresine giderseniz gidin
domates aynı domatestir. Türkiye'de
farklı, Avustralya'da farklı değildir. insan
vücuduna dikkat ederseniz her insanda
aynı organlar; göz, kulak, ağız, burun vs.
vardır. Afrika'nın yerlilerinde de aynı or-
37

--- Sayfa 40 ---
KlTAPV.RA iMAN
{ ganları görürsünüz, Avustralya'nın yerli
halkı Aborjinlerde de. Hiçbir insanın iç
organlarının yeri farklı değildir. Eğer öy-
le olsa tıp ilmi diye bir ilim olmazdı. Dok-
torlar ameliyatta organları ararlardı.
Fonksiyonu
farklı olsaydı hastalıklara
teşhis koyamazlardı. Bütün canlıları ve
bütün alemleri yaratan, her şeyi bilen ve
kudreti her şeye yeten bir Zat olabilir ve
bütün bu işler ancak bir tek Zatın elin-
den çıkabilir.
Vahdette kolaylık, kesrette ise zorluk
vardır. Bir mahallede ancak bir muhtar
olabilir, eğer iki muhtar olsa işler karışır.
Birinin "evet" dediğine diğeri "hayır"
derse işler karışır. Nizam ve intizam ol-
maz.
Bir ülkenin yalnız bir tane devlet baş­
kanı olabilir, işler ancak o zaman yolun-
da gider.
Kainatın her yerinde vahdetin izlerini
görürüz. Kainatta görülen
kanunların
umumi olması da bize bir olan Zatı gös-
terir. Mesela yer çekimi kanunu bütün
yeryüzünde' geçerlidir. Suyun kaldırma
kuvveti bütün denizlerde geçerlidir.
Bunların hepsi tevhit delilidir.
Bir sanatkarın ortaya koyduğu eserin
38

--- Sayfa 41 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
eşi yoktur. Allah (cc) en büyük sanatkar- ).
dır, eşi ve benzeri olmayan eserler orta-
ya koyar. Ve hiçbir şerik kabul etmez.
Bir plastik çiçek gördüğümüzde he-
men onu yapan fabrika aklımıza gelir.
Plastik çiçeği yapan fabrikalar, ustalar
varken baharda yeryüzüne halı gibi seri-
len rengarenk sanat harikası olan çiçek-
leri yapan usta elbette ki Allah (cc)'tır.
Kuşa bakıp uçak, kaplumbağaya bakıp
tank, balığa bakıp deniz altı hatıra gelir.
En büyük sanatkar eşi ve benzeri olma-
yan Allah (cc)'tır. Kainat kitabını okuyan
insanın imanı kuvvetlenir.
Haşir
Öldükten sonra tekrar dirileceğimize
yani haşre iman, iman esaslarındandır.
Kur'an-ı Kerim öldükten sonra dirileceği­
mizi pek çok ayetle haber vermektedir.
Haşre iman, insanın bu dünyada da ahi-
rette de huzur içinde yaşamasına sebep
olur. Çünkü insan ebed için yaratılmıştır.
Bunun için de ölümün yokluk olduğunu
düşünen insan bu dünyadan ayrılmak,
yok olmak istemez. Ölümler görür, fakat
kendi ölümünü düşünmek istemez. Ona
ölümün gelmesini hiç istemez. Daima
39

--- Sayfa 42 ---
KiTAPLARA iMAN
i kendisine ölümü hatırlatacak şeylerden
uzak durur. Fakat Allah (cc)' a inanan ve
itaat eden insan gibi ahiret aleminin bu
dünyadan çok daha güzel olduğunu, ora·
da bu dünyadaki gibi sıkıntılar, sorumlu·
luklar, imtihanlar olmadığını, orada sev-
diklerine kavuşacağını bilen insan hiç
ahirete gitmek istemez mi? Hiç ölümden
korkar mı?
Allah (cc) yeniden dirilmeye inanalım
diye dünyada gözümüzün önünde her an
ölümler ve yeniden dirilişler meydana ge-
tiriyor. Kış geliyor ve bütün bitkiler ölü-
yor, yeryüzü beyaz kefenini giyiyor. Ba-
har geldiğinde bir diriliş, yeniden doğuş
gerçekleşiyor ve Allah (cc) yeryüzüne bit-
kilerden, çiçeklerden halılar seriyor.
Vücudumuzda derimiz her altı ayda
bir ölüyor ve tekrar diriliyor, yenileniyor.
Bu yenilenme bir haşirdir. insanlarda ha-
şir olduğu gibi bitkilerde, hayvanlarda ve
cansız eşyalarda da vakti geldiği zaman
bir ölüm ve diriliş bir değişim, dönüşüm
gerçekleşir.
Allah (cc)'ın hayat sıfatı bütün insan-
da görüldüğü gibi bitkilerde, hayvanlar-
da ve en cansız dediğimiz taşta dahi
kendisini gösterir.
40

--- Sayfa 43 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Hayat, 'hareket' demektir. Cansız }
varlıklarda da elektron hareketi söz ko-
nusu olduğuna göre cansız dediğimiz
şeyler hayatlıdır. Her hayat sahibi var-
lıkta haşir gerçekleşir. Tohumun toprak-
ta ölmesi, ağaç olarak dirilmesine se-
beptir. Koyun ölür, vücudumuzda dirilir.
Yaprak sonbaharda ağaçtan dökülerek
ölür, toprakta gübre vazifesini görerek
ağaçta meyve olarak dirilir. Çevrelerine
dikkatle bakan insanlar her an meydana
gelen haşri görebilirler. Her an bunca
haşri meydana getiren bir kudret. elbet-
te insanı öldükten sonra tekrar diriltme-
ye de muktedirdir.
Bu dünyaya gelen her canlı misafirliği
bittiği zaman bu dünyadan göçecektir.
Ölüm beraberinde dirilişi de getirecek ve
gözlerini bu dünyaya kapayan insan, ahi-
rete açacaktır.
Haşre inanan insan bu dünyaya misa-
fir olarak geldiğini ve hayatının hesabını
vereceğini düşünmeli ve hesabını ver-
mekte zorlanacağı bir hayat yaşamama­
lıdır.
Kur'an-ı Kerim, kainat kitabını açıklar­
ken, kainat da Kur'an'ın anlaşılmasında
önemli rol oynamaktadır.
41

--- Sayfa 44 ---
KITAPL\RA iMAN
Doğu Anadolu'da kar yağar, sular buz
tutar, yeryüzü beyaz kefenini giyer. Can-
lılar ölür. İlkbahar gelince diriliş başlar.
Ölenler yaprak yaprak, çiçek çiçek diril-
meye başlar. öte yandan sinekler sonba-
harda
hayatlarını yumurtaya
bırakıp
ölürler. Kış boyunca o yumurtanın içinde
rahatlıkla yaşarlar. İlkbaharda kışın zah-
metini çekmeden dirilir ve uçarlar. Eğer
dikkatle bakılırsa tabiat denen bu alem-
de her şey ölüp ölüp dirilmektedir. Ka·
inatta gördüğümüz bütün bu ölümler ve
dirilişler insanların da öleceğini ve dirile-
ceğini ispat eder.
Risalet
Din gönderen Allah (cc), dinini yaşa­
mak ve onu insanlığa anlatmakla vazife-
li peygamberler göndermiştir. "Nereden
geldik?" "Nereye gideceğiz?" "Neden
bu dünyaya gönderildik?" gibi soruların
cevabını peygamberler kendilerine gön-
derilen mukaddes kitaplarla, Hz. Pey-
gamber (asm) Kur'an-ı Kerim ile bildir-
miştir. Allah
(cc)'ı
sıfatlarıyla anlatan
peygamberler Allah (cc)'a en çok ibadet
eden, Allah
(cc)'ın emirlerine en ince
noktasına kadar itaat eden insanlardır.
42

--- Sayfa 45 ---
IIEKIMOCLU ISMAIL
Risaletle vazifeli peygamberler gel- }
memiş olsaydı, insanlık çeşitli varlıkları
kendilerine ilah edinmiş, varlık gayele-
rinden haberdar olmayan bir sürü haline
gelirdi. Hz. Muhammed (asm)'a peygam-
berlik verildiği zaman Kabe putlarla do-
luydu. insanlar kendilerini Allah (cc)' a
yaklaştırsın diye putlara tapıyorlar, kız
çocuklarını diri diri toprağa gömüyorlar,
kadınları değersiz eşya olarak görüyor-
lardı. O dönemde Mekke'de insanlarda
can güvenliği kalmamıştı. Güçlü güçsüzü
eziyor, istediği işkenceleri yapıyor, kim-
se bir şey diyemiyordu.
Son nebinin gelişi insanlar için çok bü-
yük bir rahmettir. Hz. Peygamber risaletiy-
le insanları zifiri karanlıklardan aydınlığa
çıkarmış, onlara insanca yaşamanın, Allah
(cc)'a kul olmanın yollarını göstermiştir.
Kur'an'ın kendisi risalete delidir. Çün-
kü risalet olmasa Kur'an olmaz. Bunların
ikisi birbirine bağlıdır. Allah (cc) ne ya-
ratmışsa hepsini insanla
irtibatlandır­
mıştır. Çünkü kainat ağacının en güzel
meyvesi insandır. Nasıl ki bir ağaç kö-
küyle, yaprağıyla, gövdesiyle, her şeyiy­
le meyvesine hizmet ederse, kainat ağa­
cı da öyledir.
43

--- Sayfa 46 ---
KiTAPLARA iMAN
Adalet
Adalet sadece kanunlarda, mahkeme-
lerde geçerli değildir. Allah (cc) sayısız
yıldızlar ve gezegenler, sayılamayacak
kadar canlılar yaratmış. Allah (cc) Adil-i
Mutlaktır.
Yarattıklarından hiçbirini
unutmayarak, ihmal etmeyerek hepsine
adaletiyle muamele eder. Fil büyüktür,
karınca küçüktür. Her ikisi de kendi ha-
yatında en iyi şekilde yaşarlar.
Dünyaya
baktığımızda zalimin zul-
müyle kaldığını görürüz. Bu dünyada her
suçlu cezasını görmez, mazlum hakkını
almaz. Bu dünyada görülmeyen davalar
hakiki alem olan ahirete bırakılmaktadır.
Allah (cc) imhal eder (mühlet verir) ama
asla ihmal etmez.
Adalet ikiye ayrılır:
Adalet-i izafi ve Adalet-i tamme.
insanlar adalet-i izafiyle hareket eder-
ler. Allah (cc) adalet-i tamme ile hareket
eder. Allah (cc)'ın adaletinde noksanlık
ve yanlışlık yoktur. insanlar yanlış anla-
yabilir. Suçlular cezalarını bu dünyada
çekmezlerse ahirette mutlaka görürler.
Küçük davalara küçük mahkemeler,
büyük davalara ise daha büyük mahke-
meler bakar. Bu dünyada da öyledir. Kü-
44

--- Sayfa 47 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
çük sorunlara dünya mahkemesinde ba- }
kılır. Eğer bir davaya dünya mahkeme-
sinde bakılmıyorsa o davaya ahiret mah-
kemesinde mutlaka bakılır. Müslümanlar
bu dünyada sıkıntılardan pek kurtulmaz-
lar, gayri Müslimlere baktığınızda dünya-
da sanki cennet hayatı yaşadıklarını gö-
rürsünüz.
Peki bu adaletsizlik mi?
ASLA!
Allah (cc) Müslümanlara bu dünyada
musibet veriyor ki onların işlediği gü-
nahlara kefaret olsun, yani onların dava-
ları ahirete kalmasın. Gayri Müslimlerin
işledikleri günahlar küfür gibi, şirk gibi
çok büyük günahlar olduğundan daha
büyük mahkemeye yani ahirete kalıyor.
Ve
onların davalarına bu mahkemede
bakılmıyor. Bu nedenle onlar dünyada
adeta cennet hayatı yaşarlar, fakat ebe-
di hayatları mahvolur.
Şehirlerde insanlar akın akın mahke-
meye giderler. Çünkü her hak sahibi
hakkını almak ister. Her mahkemede da-
valı ve davacılar vardır. Mezaristana git-
sek görürüz ki orada yatanların bir kısmı
suçlu, haksız, zalim; bir kısmı da masum
ve haklıdır. Demek ki mezaristan büyük
45

--- Sayfa 48 ---
KiTAPLARA iMAN
{ bir mahkemenin bekleme salonudur.
Ölen insan kabir kapısından geçerek ahi-
ret sarayına çıkar. Her sarayın misafir
salonu da hapishanesi de vardır. Ahiret
sarayı da öyledir. Gizli kalan suçların ce-
zasını vermek için zalimlerin cezalandı­
rılması, mazlumların mükafatlandırılma­
sı gerekir.
Cennet gibi dünyayı başımıza cehen-
nem edenlerin cehenneme gitmeleri için
ölenler dirilecek, hayatın hesabını vere-
cek. Allah (cc)'ın adalet sıfatı gerçek ma-
nada tecelli edecek, hak yerini bulacaktır.
46

--- Sayfa 49 ---
il. BÖLÜM

--- Sayfa 51 ---
KUR' AN'IN İ'CAZI
l•caz ve Kur'an'ın l'cazı
İ'caz'ın kelime manası aciz bırakmak,
acze
düşürmek, şaşırtmak demektir.
Kur'an'ın i'cazı, onun Allah (cc) kelamı ol-
duğuna en büyük delildir. Kur'an'ın her
yönüyle harika oluşunun karşısında in-
sanlık, onun en kısa bir ayetine dahi ben-
zer bir ayet getirmekten aciz kalmışlardır.
Kur'an Arap yarımadasında belagatın
zirvede olduğu bir zamanda gelmiş, üslu-
bu ve
belagatıyla meydan okumuştur.
Araplar Kur'an'ın belagat, karşısında ona
meydan okuyamadılar ve kılıçla Kur'an'ı
ve Hz. peygamberi susturmaya çalıştılar,
fakat bunda da başarılı olamadılar.
Kur'an, Hz. Peygamberin en büyük
mucizesidir. O'nun beşer kelamı değil,
49

--- Sayfa 52 ---
KlTAPLARA iMAN
' Allah (CC) kelamı olduğuna en büyük de-
lil ise
i'cazıdır. Ayrıca Kur'an'ın i'cazı
onun tahrifine settir.
Kur'an'ın harika belagati, kendine has
yüksek üslubu, gayba dair verdiği haber-
lerdeki doğruluk, geçmiş milletlerden ve
tarihi hadiselerden
verdiği haberlerin
doğruluğu hep onun i'cazına delildir. İlmi
olmayan avamdan bir insan Kur'an'ı din-
lediği zaman onun başka hiçbir kitaba
benzemediğini ve mucize bir kitap oldu-
ğunu anlayabilir.
Kur'an'ın tekrar tekrar dinlenmesine
ve okunmasına rağmen insana usanç
vermemesi ve altı yüz sayfa Kur'an'ın
tamamının ezberlenebilmesi
Kur'an'ın
mucize oluşuna delildir.
Kur'an'ın az sözle çok şey anlatmış ol-
ması, tarih boyunca alime, cahile, fakire,
zengine, hitap edip hepsini tatmin etmiş
olması i'cazına delildir. İslamiyet gelme-
den evvel Arap yarımadasının durumu
dikkatle incelenir ve Kur'an'ın gelişiyle
cahil ve zalim olan insanlardaki değişik­
likler göz önüne alınacak olursa Kur'an
hakikatlerinin insanlar üzerindeki tesiri
ve Kur'an'ın mucize bir kitap olduğu çok
daha kolay anlaşılır. Yoksa Kur'an'a ön-
50

--- Sayfa 53 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
yargıyla yaklaşan insanlar gözlerinin }.
önüne çekilmiş kalın perdeden
dolayı
onun icazını anlayamazlar.
Kur'an-, Kerim'in i'cazı ve
belagat,
• Kur'an o kadar insana etki ediyor ki
lisanlara ağır gelmiyor.
• Kur'an lafız ve mana itibariyle hata
ve kusurdan münezzehtir.
•
Kur'an'ın ayetleri birbirinden o ka-
dar destek alır ki bu haliyle çok sağlam
bir binayı andırır ve tek bir elden çıktığını
ona başka ellerin karışmadığını gösterir.
• Kur'an'ın ayetleri 23 senede ayrı ayrı
zamanlarda nazil oldukları halde sanki bir
anda nazil olmuş gibidir. Ayetleri arasında
herhangi bir kopukluk, aksaklık yoktur.
• Farklı zamanlarda, farklı sebeplere
binaen nazil olduğu halde sanki tek bir
sebepten dolayı nazil olmuş gibidir.
• Kur'an muhatabının anlayışını esas
maksat yapar ve onda anlaşılamayan bir
nokta yoktur.
• Nazil olduğu andan. itibaren 1400
seneden beri tüm insanlara hitap etmiş­
tir.
• Kur'an kalplere kuvvet ve gıda, ruh-
51

--- Sayfa 54 ---
KiTAPLARA iMAN
{ !ara şifadır. Tekrarı usanç vermez, aksi-
ne lezzet verir.
• Kur'an hem zikirdir, hem fikirdir,
hem hikmettir, hem ilimdir, hem hakikat-
tir, hem
şeriattir, hem
sadırlara şifa,
mü'minlere hüda ve rahmettir.3
Kur'an'ın i'cazı tahrifine settir
Kur'an Allah (cc) kelamıdır ve her yö-
nüyle mucizedir. Harflerin ve kelimelerin
dizilişinde dahi bu mucizenin eserleri gö-
rünür. Kur'an üslubuyla, belagatıyla o
kadar mükemmel ve eşsizdir ki hiçbir be-
şer onun en küçük bir noktasına dahi
müdahale edemez. Kur'an-ı Kerim'e bir
tek kelime ilave edilemez. Kur'an'ın i'ca-
zı, onu çepeçevre saran ve koruyan kale
hükmündedir. Hiçbir kuvvet o kaleyi aşa­
rak Kur'an'da herhangi bir tahrif meyda-
na getiremez.
Kur'an'ın üslubu
Kur'an'ın muhatabı çoğunlukla avam
halk olduğu için Kur'an onların anlayışını
da göz önüne alır. Semavat ve arzdaki
ayetleri onların d? anlayabileceği şekil-
3 Risale-i Nur.
52

--- Sayfa 55 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
de anlatır. Kur'an öyle bir üslup kullanır }
ki Kur'an'dan farklı zaman ve mekanlar-
da yaşayan ve ilmi seviyeleri farklı olan
insanlar istifade edebilirler. Mesela
Kur'an'da kainatın yaratılmasından, yağ­
murun yağmasından, yeryüzünün diril-
mesinden bahsederek avam halka o
ayetleri gösteriyor. "Size hububat, to-
humlar, bitkiler ve ağaçları birbirine sar-
maş dolaş bahçeler çıkaralım diye sıkışıp
yoğunlaşmış bulutlardan bol bol yağmur
indirdik. (şimdi bunları anladıysanız hak·
kında ihtilaf ettiğiniz o mahşer dirilişini
de anlarsınız. işte bunları kim yapmışsa
ölüleri de o diriltecektir.) Evet, o karar
günü vakti kesin olarak belirlenmiş bir
gündür."4 Bu ayette yeryüzünde bitki ve
ağaçlardaki dirilmeler örnek gösterile·
rek ölülerin de diriltileceği en açık bir şe­
kilde anlatılır.
Bize Allah (cc)'ı tanıtan üç küllı tanıtı­
cı vardır. Bunlar kainat kitabı, Hz. Pey-
gamber (asm) ve
Kur'an·ı Kerim'dir.
Kur'an-ı Kerim üslubuyla kainat kitabını
bize okutturur. Kur'an Allah (cc)'ın ka-
inatta geçerli kıldığı kanunlardan örnek·
4 Nebe suresi, 78/14-17.
53

--- Sayfa 56 ---
KiTAPLARA iMAN
i ler vererek insanlara Allah (cc)'ın ayetle-
rinden haber verir ve
insanları Allah
(cc)'a imana ve itaate çağırır.
Kur'an'ın üslubu çok açık ve ikna edi-
cidir. Dikkatle okunduğu zaman insanı
kainatta geçerli olan kanunların yaratıcı­
sı olan Allah (cc)' a imana davet ettiği ve
gaybi alemlerden haber verdiği görülür.
Kur'an'ın üslubu yeryüzünde mevcut
diğer bütün kitaplardan farklıdır. Kur'an'ın
üslubu kendine hastır. Kur'an kimseyi tak-
lit etmemiş ve kimse Kur'an'ı taklit ede-
memiştir. Fakat Kur'an'ın üslubu insan-
lar tarafından anlaşılabilecek ve onunla
dua edebilecek şekildedir. Böyle olması
da gerekir.
Kur'an'ın üslubu insanın aklına, duy-
gularına ve kalbine hitap eder. Kur'an
akla, kalbe ve duygulara gıdadır.
Kur'an'daki tekrarlar
Kur'an'da bazı ayetlerin tekrar edildi-
ğini görürüz. Fakat bu tekrarlar Kur'an'a
ait bir eksiklik değil aksine Kur'an'ın bir
özelliği ve Kur'an'ın i'cazının bir yönüdür.
İslamiyet yeni bir dindi ve en mühim
ayetlerin tekrarlarla insanların zihinleri-
ne yerleşmesi lazımdı. Eğitimde tekrar
54

--- Sayfa 57 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
metodu çok etkili bir metotdur. Ancak }
tekrarlarla istenilen mesele insanın fıt­
ratına mal olabilir ve benimsenir. Bir
Arap atasözü "Ettekraru ahsen, velev
kane yüz seksen" yani "Tekrar güzeldir,
velev ki yüz seksen defa olsa." Tekrar
nispetinde tesir vardır.
Kur'an bir zikir ve dua kitabıdır ve
okundukça insan ilahi merhameti kaza-
nır. Bu nedenle Kur'andaki tekrarlar
usanç vermez, aksine kalbe ve ruha şifa­
dır.
Kur'an'da bir ayet bir tek manaya işa­
ret etmez. Dolayısıyla aynı ayetin tek-
rarlandığı farklı surelerde farklı manala-
ra işaret edilmektedir. Zahiren tekrar gi-
bi görünse de hakikatte ifade ettiği ma-
na açısından tekrar değildir.
Kur'an herkes tarafından her zaman
okunamadığı için en uzun surelerde an-
latılan en küllı düsturlar en kısa sureler-
de de anlatılmış ki yalnız kısa sureleri
okuyan insanlar da hissedar olsunlar.
İhtiyaçların tekrar etmesi eksiklik de-
ğildir. Mesela insan havaya, suya, gıdaya
her zaman ihtiyaç duyar. Bu tekrarlar ih-
tiyacın tekrarından kaynaklanır. İnsanın
maddi hayatının tekrar eden ihtiyaçları
55

--- Sayfa 58 ---
KiTAPLARA iMAN
{ olduğu gibi kalbi' ve ruhi' hayatının da ih-
tiyaçları vardır ve bunlar tekrar eder.
Mesela "Allah" kelimesine insan ruhu-
nun ihtiyacı vardır, adeta bu kelime in-
san ruhu için oksijendir. Allah (cc) insa-
nın kalbi' hayatının ihtiyaçlarını bildiği
için Kur'an'da tekrar yapar. Mesela in-
san ruhunun besmeleye ihtiyacından do-
layı Allah (cc) her surenin başında o aye-
ti tekrarlamıştır. Kur'an'daki tekrarlar
ruha gıdadır, gıda da kuvveti arttırır.
Bazı tekrarlar insan hayatını devam
ettiren temel gıdalar gibidir ki bunlar
usanç ve·rmez. Bazılarının ise sık sık tek-
rarı usanç verebilir. Kur'an, insan ruhu-
nun temel ihtiyaç maddesidir ve tekrarı
asla usanç vermez.
Mesela Rahman suresinde geçen
"Şimdi Rabbinizin hangi ayetlerini yalan-
lıyorsunuz?" ayeti 31 defa tekrarlanmış­
tır. Allah (cc) verdiği nimetlerine karşılık
istediği en mühim şey şükürdür. Nimet-
leri hakiki veren Zat'ı bilmeyen insan on-
ları sebeplere havale eder. Nimetlerine
karşı şükürsüzlük göstermek, bir mana-
da nimetlerini yalanlamak demektir.
56

--- Sayfa 59 ---
111. BÖLÜM

--- Sayfa 61 ---
KUTSAL KİTAPLARIN
TAHRİFİ
Diğer kutsal kitapların tahrifi
insanlık tarihi boyunca peygamberler
gönderilmiş, büyük insanlar yetişmiştir.
Asırlar boyunca insanlar zaaflarına ye-
nik düşmüş, menfaatleri için dinlerinde,
tarikatlarında, meşreplerinde, meslekle-
rinde değişiklikler yapmışlardır. Tevrat,
Zebur, İncil metinlerindeki ifadeler za-
man zaman tercüme edilmiş, pek çok ya-
bancı kelime içine girmiştir. Tercüme ya-
pan tercümanların, tefsir eden müfessir-
lerin sözleri metinlere girmiş ve bu şekil­
de Tevrat, Zebur, İncil metinleri tahrif
olmuştur. Fakat bu kadar çok tahrifat
yapılmasına rağmen mushaflarda hala
vahiy kaynaklı ayetler de bulunmaktadır.
Bir silahın en büyük düşmanı kendisi-
59

--- Sayfa 62 ---
KITAPURA iMAN
{ dir. Tahrif edilen dinleri başkaları tahrif
etmedi, kendi kendilerini tahrif ettiler.
Mesela geçmiş yılların en büyük dini Hı­
ristiyanlıktı. Hıristiyanlar teknolojide ile-
ri gittiler, fakat sosyal hayatta çöktüler.
Aile düzeni bozuldu. Ekonomik kalkınma
kıymetini kaybetti. Dine gelince rahipler
ve papazlara evlenme yasağı kondu.
Halbuki her kilisede rahip ve rahibeler
vardı. Bunların yaşayışı romanlara konu
oldu. Kiliseye insanlar gitmez oldu, Hıris­
tiyan din adamlarına olan güven sarsıldı.
19. asrın başında piskoposlar yaptıktan
toplantılarda "kiliseler boşaldı" dediler.
Bu Hıristiyanlık bitti, demektir.
İslamiyet'e inanç olarak en yakın olan
Hıristiyanlar, Baptis'lerdir. Amerika'da
Baptis kilisesinin papazı pilottu. Ben de
havacı olduğum için onunla konuştuk.
Dedim ki: "Papazların geliri çok iyi neden
bir de pilot oldun?" Dedi ki: "Kiliseye her
türlü insan gelir. Belki çoğu da cahildir.
Onlara hizmet vermektense havaalanın­
da pilotlara, hosteslere hizmet vermek
daha iyidir. Ben pilot olmakla Hıristiyan­
lığı entelektüel insanlara taşıdım." dedi.
Bana da incilini hediye etti.
Türkiye'de tekkeler kapatıldığında ba-
60

--- Sayfa 63 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
zıları bunun için çok üzülmüşlerdi. Ab- }.
dülhakim Arvasi hazretleri diyor ki:
"Tekkeler çoktan kapanmıştı. Çünkü tek-
keler de boşalmıştı. Kimse gitmiyordu,
yanlış hareket edenler çoktu." Demek ki
tahrif edilen dinler kendi kendilerini tah-
rif ettiler. Güneş batmışsa ay çıkar. Ay
batarsa yıldızlar çıkar. Sabah olunca gü-
neş tekrar doğar. Büyük İslam alimleri
geçip gidince onların yerine geçmek is-
teyen seviyesiz insanlar İslami hizmetle-
ri baltaladılar. Bu tarih boyunca tekerrür
etmiştir.
Tahrif edilen Kutsal kitaplara
iman
iman esaslarının anlatıldığı Amentüde
peygamberlere, kitaplara iman etmemiz
isteniyor. Gaybı Allah (cc)'tan başkası bi-
lemez. Ben İsa (as)'a gelen incil'e inanı­
yorum. Tahrif olana tabi olmuyor, ona
ibadet etmiyorum. Esas olan vahiyle, ilk
geldiği t1aliyle diğer kutsal kitaplara da
iman etmektir. Peygamberlere gelen ki-
taplara inanıyoruz. Tahrif edilmiş olan-
lar ilmimizin dışındadır. Çünkü biz 1400
asırdır tahrif olmamış Kur'an'a inanıyo­
ruz. 1400 evvel nazil olan Kur'an'ın bu-
61

--- Sayfa 64 ---
KiTAPLARA iMAN
t gün elimizde bulunan Kur'an'dan hiçbir
farkı yoktur.
islam'da esas olan gayba inanmaktır.
Yani peygamberlere, peygamberlere ge-
len kitaplara, görmediğimiz halde melek-
lere, geleceğinde hiçbir şüphe bulunma-
yan ahirete, yeniden dirileceğimize inan-
maktır. Bu sebepten İncil, Tevrat ve Ze-
bur'da yapılan tahrifat bizi ilgilendirmez.
Çünkü biz onların asıllarına inanıyoruz.
Sonraki değişikliklerden bizler mes'ul
değiliz.
1400 sene önce nazil olan
Kur'an
Ku'ran, 1400 sene evvel nazil oldu-
ğundan beri hiçbir değişiklik geçirme-
miştir. Kur'an-ı Kerim Kelamullahtır. Al-
lah (cc) kelamıdır. Allah (cc) onu koru-
muş ve koruyacaktır. Bugün dünyanın
her yerinde Kur'an-ı Kerim ve tefsirleri
vardır ve okunmaktadır. Kur'an'ı Allah
(cc) korumuştur.
1954'te bana sayfaları dağılmış bir ki-
tap getirdiler. Baktım Kur'an-ı Kerim. O
ailenin fertleri o kitabın Kur'an olduğunu
anlamamışlardı. Kur'an el
yazmasıydı.
Durumu mushafı bana getiren zata an-
62

--- Sayfa 65 ---
HEKIMOC.LU ISMAIL
!attım, bana dedi ki: "Bu Kur'an senin ol- }
sun, biz onu muhafaza edemeyiz, bize
çarşıdan bir Kur'an al, bu sende kalsın."
Ben de denileni yaptım.
En cahil bir insan dahi Kur'an dendi
mi ona hürmet ediyor, sahip
çıkıyor.
Kendisi okuyamasa bile okuyana sahip
çıkıyor. Müslümanların bütünü Kur'an'a
sahip çıkmıştır. Kalpleri yaratan Allah
(cc), Kur'an sevgisini kalplere yerleştir­
miştir. Böylece Kur'an inzal buyrulduğu
halini muhafaza etmiştir. En ufak bir de-
ğişikliğe uğramamıştır.
Müsteşriklerin de Kur' an
hakkında
çok geniş bilgileri vardır. Kütüphaneler-
de üç bin sene evvel elle yazılan Kur'an-
ı Kerim'i bulmak mümkün olduğu gibi
her devirde, her yerde yazılan, hatta taş
baskıyla yazılan Kur' an-ı Kerim'ler de
ciddiyetle muhafaza edilmektedir.
Kur'an ayetlerinin bir benzeri
-yoktur
Hz. Peygamber (asm)'ın en büyük ve
en önemli mucizesi Kur'an-ı Kerim'dir.
Kur'an mucizesi her an tazeliğini koru-
yan, gözümüzün önündeki apaçık bir
mucizedir. Peygamberlerin mucizeleri
63

--- Sayfa 66 ---
KiTAPLARA iMAN
{ kendi devirlerinde revaçta olan husus-
larla alakalıdır. Mesela Hz. Musa (as) za-
manında sihir revaçta olduğundan Hz.
Musa'nın mucizeleri sihire benziyordu.
Asasıyla denizi yarması, asasının yılana
dönüşmesi sihir olarak algılandı. Hz. İsa
zamanında tıp revaçta olduğundan Hz.
isa'nın mucizeleri tıp sahasındaydı. Allah
(cc)'ın izniyle hastaları iyileştirmiş, ölü·
leri diriltmişti. Hz. Muhammed (asm) za-
manında ise Arap yarımadasında bela·
gat şiir ve hitabet revaçtaydı. Araplar
arasında şiir ve edebiyat gelişmişti, fa-
kat okuma yazma yaygın olmadığı için
ezberliyorlardı. Bu nedenle hafızaları
çok kuvvetliydi. Şiir, edebiyat ve belagat
Araplar arasında çok gelişmişti ve edip·
lerin sözleri bu yüzden çok kıymetliydi.
Ediplerin sözleri kabileler arasında sa-
vaş çıkmasına veya sulh ilan edilmesine
sebep olabiliyordu. En güzel yedi şiir, al·
tınla yazılarak Kabe'nin duvarına asılırdı.
Şiir ve edebiyata bu kadar önem verilen
bir bölgede Hz. Peygambere mucize ola-
rak gönderilen Kur'an-ı Kerim elbette ki
onların bir ayetinin dahi benzerini geti-
remeyecekleri mucize bir kitap olmalı­
dır. Eğer Kur'an'ın bir ayetinin benzerini
64

--- Sayfa 67 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
getirebilseydiler mutlaka getirir ve }
Kur'an'ın üstünlüğünü kabul etmek iste·
mezlerdi. Aksine, Kur'a_n'a benzer bir ki·
tap yazamadıklarından, Kureyş kavmi
kalemle değil kılıçla mücadele yolunu
seçmişlerdir.
Kur'an'ın ayetlerinin benzerinin geti·
rilememesi iki şekilde izah edilebilir: Bi·
rincisi Kur'an'ın ayetleri arasındaki ben-
zersiz belagatı insanların takatinin üs·
tünde olduğundan, insanlar isteseler de
Kur'an'ın bir ayetine nazire getiremez-
ler. Diğeri ise Allah (cc) (cc) cinlerin ve
insanların Kur'an'ın benzeri bir sure ge-
tirmelerine mani olmuştur.
65

--- Sayfa 68 ---
KUR'AN'IN KAZANDIRDIKLARI
Kur'an okumanın insana
kazandırdıkları
insanlar çeşitli kültürlerin etkisi altına
girerler. Elbette ki Kur'an okuyarak İs­
lam şemsiyesi altına giren ibadet etmiş
olur. Kur'an okuyanı melekler takdirle
seyreder. Kur'an-ı Kerim insanlara ve
cinlere gönderilmiş mukaddes, mucize
bir kitaptır.
Kur'an okumanın insana hem maddı
hem de manevı faydaları vardır. Tecrü-
belerimizle biliyoruz ki Kur'an okuyanla-
rın çoğu bunamamıştır. Kur'an gözlere,
sadırlara şifadır.
Kur'an her yerde, her türlü insan na-
zarında itibar görmüştür. Kur'an oku-
maktan lezzet alanlar yalnızlıktan şika·
66

--- Sayfa 69 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
yet etmez. Bu insanlar manevi bir takım }
feyizlere mazhar olurlar. Kur'an manası
anlaşılmadan okunsa da, okuyan
kişi
onun feyzinden istifade eder. insanın ru-
huna rahatlık verir. Kur'an okuyan insan
yaşadığı dünyevf problemlere bakış açı­
sını değiştirir, onlara imtihan nazarıyla
bakar, Allah (cc)'tan geldiğini sabır için-
de şükretmesi gerektiğini anlar. Hayat
mana kazanır.
Huzurlu bir hayat için arkadaşların,
dostların iyilerden seçilmesi gerekir. İyi
kimselerle dost olan huzurlu olur, dostu
Kur'an olan daima huzur içinde, her der-
dinin dermanını Kur'an'da bulur. Yaşlı,
evinden çıkmayan, bir iş yapamayan ba-
zı kimseler oturduğu yerde saatlerce,
günlerce Kur'an okuyarak huzurunu te-
min etmiştir. Elma bulunan bir odaya gi-
rilse elmalar mis gibi kokar. İşte meyve-
lerdeki koku, tat, lezzet, güzel görünüm
ne ise Kur'an'da da kendine mahsus gü-
zellikler vardır. Dünyanın dört bir tara-
fında gayrimüslimlerin
de
okunan
Kur'an'dan hoşlandıklarına şahit oldum.
Müslüman veya gayrimüslim hastalara
Kur'an okunduğunda onların sakinleşti­
ğini gördüm.
67

--- Sayfa 70 ---
KiTAPLARA iMAN
Kur'an okumanın fazileti
Kur'an
Kelamullah'tır. Yani
Kur'an-ı
Kerim'deki her kelime Allah (cc)'ın kela-
mıdır. Kur'an okuyan Allah (cc)'la konu-
şuyor gibidir. Kur'an okuyan insan oku-
duklarının manasını anlamaya çalışmalı
ve Allah
(cc)'ın insana ne emrettiğini,
kendisinden ne istediğini öğrenmeli.
Mesela Fatiha suresinin birinci ayeti-
nin meali şöyledir: "Alemlerin Rabbi olan
Allah (cc)'a hamd olsun". Fatihayı oku-
yan Allah (cc)'a hamd edecek, çünkü
ölünün dünyası bitmiş. Kur'an-ı Kerim
her ayetiyle, her suresiyle diri olanlara
hitap eder. Mehmet Akif rahmetli:
"İnmemiştir Kur'an bunu hakkıyla bilin
Ne mezarlıkta okunmak ne de fal
bakmak için."
Akif 'Kur'an okumayın' demiyor, ken-
diniz için okuyun yani okuyup amel edin,
diyor. Çünkü Kur'an-ı Kerim Allah (cc)'ın
emirleridir. Sahabe-i kiram nazil olan her
ayeti hemen kendi hayatlarında yaşıyor­
lardı. Beyazıd-i Bistami'ye 'Kitap okuyor
musun?' diye sormuşlar. Buyurmuş ki:
"Bir hadis okudum. Onu hayatıma uygu-
layayım, bir tane daha öğreneceğim."
68

--- Sayfa 71 ---
HEKIMOCLU !SMAIL
Özellikle kandil gecelerinde her Müslü- }.
man eline kağıt kalem almalı, birine gü-
nahlarım diye yazmalı ve günahlarını sı­
ralamalı. Misal sigara içiyorum, tembe-
lim, namazlarımı kaçırıyorum, gıybet ya-
pıyorum. Bu kağıt gizli tutulmalı. O Müs-
lüman bunlardan hangisini terk edecek-
se her kandil gecesi bunlardan birini terk
etmeli. Mesela! "Ya Rabbi, bu kandil ge-
cesinin yüzü suyu hürmetine bir daha si-
gara içmemeyi bana nasib et." diye dua
eder. Ve artık bir daha o kötü alışkanlığa
dönmeyi Allah (cc) ona nasib eder.
Müslümanlar her şeyde Kur'an'dan
delil arıyorlar, bu doğrudur. Fakat İsla­
miyet denildiğinde aklımıza Kur'an-ı Ke-
rim, hadis-i şerifler ve kitab-ı kainat ge-
lir. Kitab-ı kainattan dinimize intikal ede-
cek bir iki noktayı şöyle söyleyebiliriz:
Biyoloji, astronomi gibi bilimlerden ha-
beri olan bir insan kainattaki nizama ve
intizama bakarak demelidir ki; "Her şey
nizam içindeyken benim nizamım ne-
dir?" Böylece İslam nizamına tabi olma-
lıdır. Allah (cc)'ın yarattıklarında kötülük
yoktur, insanın yaptığı işlerde kötülük
vardır. Öyleyse insan her türlü kötülük-
ten kaçınmalıdır. Hayat bir bütündür. Bi-
69

--- Sayfa 72 ---
KiTAPLARA iMAN
{ !imler ayrı kitaplarda olsa da onların
hepsi birbirini destekler ve Bir olan Al-
lah'ı gösterir.
insanlar bir şelaleye gider, oturur onu
saatlerce seyreder. Bazen bir gül bahçe-
sini hatta bir çocuğu saatlerce seyrede-
biliriz. Zamanının bütününü TV karşısın­
da geçiren insanlar vardır. O insanın sa-
atlerdir TV seyretmesinin kendisine ne
kazandırdığına baksanız, elinde koca-
man bir "hiç" kaldığını görürüsünüz.
İşte Kur' an'ın öyle bir iklimi vardır ki,
onu okuyan onun tadına, onun ruha ver-
diği hoşluğa, onu okumaya doyamıyor.
Bir çiftçi tanımıştım, kısa boylu, güçlü
kuvvetli bir adam.
Dinı hiçbir kültürü
yoktu. Fakat durmadan Kur'an-, Kerim
okurdu. Öyle bir-iki saat değil. Zaruri ih-
tiyaçlarının dışında devamlı okurdu. öm-
rünü Kur'an okuyarak geçirdi.
Almanya'da başka bir şahısla tanış­
mıştım, "Gurbette günler nasıl geçiyor?"
diye sordum. "Gurbet mi?" dedi. "Günle-
rim mi geçiyor?" Bana deli gibi soru so-
ruyordu. "Ben sadece Kur'an okuyorum,
hiçbir şeyden haberim yok. Almanca,
Arapça bilmiyor. Kur'an okurken kendini
harem-i şerifte ve Kabe'nin karşısında
70

--- Sayfa 73 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
hissettiğini söyledi. Çok az yiyor, çok az )
uyuyordu, Almanya topraklarında dur-
madan Kur'an okuyordu. Ona soru sor-
maktan vazgeçtim. Çünkü o adam Avru-
pa'nın ortasında cennet hayatı yaşıyor­
du.
Gülün kokusunu tarif edemezsiniz.
Balın tadını anlatamazsınız. Kur'an oku-
manın da ulviyetini, ruhaniyetini açıkla­
yamazsınız. Kur'an su gibi okunmalı, hü-
kümleri sudaki balık gibi yaşanmalıdır.
Kur'an'a alt meselelerle
meşguliyet Kur'an okumak gibidir
Bir insan iyi bir elektronikçi olmak is-
tiyorsa: Kablo nedir? Telin üzerindeki
madde nedir? Tel nedir? Neden demir
değil de bakır tel kullanılır, gibi çok basit
noktalardan eğitime başlamalıdır. Her
zanaatın, her ilmin başlangıcı çok basit-
tir. İslamiyet'i öğrenmek isteyen basit
zannedilen bilgilerden başlamalıdır. Me-
sela böyle bir insan İslami bilgiler ansik·
lopedisi
almış, okumaya
başlamış. Bu
noktada o şahıs ölse şehit olur. Çünkü
ilim tahsil ederken ölen şehit olur. İlim
sarayına ilk adımla bir kapıdan girilir. Bu
işin basiti- zoru olmaz.
71

--- Sayfa 74 ---
KiTAPLARA iMAN
Bir insanın Kur'an'ı anlamak, islami-
yet'i yaşamak için çaba sarf ederken
meşgul olduğu her şey -namaz kılmak,
Kur'an okumak nasıl ibadetse- ibadettir.
O işlerden ibadet sevabı alınır. Mesela
ibadetlerin nasıl yapılacağını öğrenmek
için ilmihal okumak ya da Kur'an'ı daha
iyi anlayabilmek için mealini okumak tef-
sir okumak da ibadettir. insanın dini öğ­
renmek ve öğretmek için sarf ettiği en
küçük bir çaba onun için ibadet hükmü-
ne geçer.
Bu nedenle Müslüman Allah (cc)'ın di-
nini öğrenme adına içinde ibadet heye-
canı duyabilir.
72

--- Sayfa 75 ---
iV. BÖLÜM

--- Sayfa 77 ---
KUR' AN VE FENLER
Kur'an'da fen billmlerlne ters
düşen hiçbir şey yoktur
Nasıl ki harflerden kelimeler, kelime-
lerden kitaplar yazılıyorsa; aynı şekilde
atomlardan moleküller, moleküllerden
cisimler, cisimlerden de kainat yaratıl­
mıştır. Kur'an'da ayetler olduğu gibi Al-
lah (cc)'ın varlığına delil olan her yaratık
da bir ayettir. Mesela insanlar canlı or-
ganizma yapamaz. Canlı organizmaların
her biri bir ayettir. Suların kaldırılmasını
anlatan Arşimet kanunu Arşimet'in değil
Allah (cc)'ın koyduğu bir kanundur. Çün-
kü suları yaratan Allah (cc), suların kal-
dırma kanununu koymuştur. Mariot ka-
nunu hava
basıncından bahseder. At-
mosferi yaratan Allah (cc) hava basıncı
75

--- Sayfa 78 ---
KiTAPLARA iMAN
i kanunu koymuştur, alimler bu kanunları
bulmuştur. Fizikte, kimyada ne kadar ka-
nun, formül varsa bunların bütününü ya-
ratan Allah (cc), bulan ilim adamlarıdır.
Dinsiz ilim olmadığı için dinle ilim her
noktada bütünleşir. Fizik maddeyi anla-
tır. Maddeyi yaratan Allah (cc)'tır. Allah
(cc)'ın yarattığı ilimler Allah (cc)'ın dini-
ne ters düşmez. Fakat insanların kainata
bakış açıları değişiktir. Kimisi yaratıklara
tabiat adına bakar, kimisi Allah (cc) adı­
na bakar. Halbuki tabiat bir kitaptır, ka-
tip olamaz; tabiat bir nakıştır, nakkaş
olamaz; tabiat bir sanat eseridir, sanat-
kar olamaz; tabiat
yaratıktır, yaratan
olamaz. Tabiatı ve tabiat kanunlarını Al-
lah (cc) yaratmıştır. Bugün ilmin yönünü
saptıranlar materyalizme, natürizm'e
kaymıştır. Kur'an-ı Kerim ilimlerin doğru
hedeflerini gösterir.
Nasıl ki atmosferin üst tabakalarına
çıkıldıkça insanın nefes alması zorlaşırsa
İslamiyet'ten uzaklaşan insanların da
hayatı zorlaşır. İyiliklerin bütünü İslami­
yet'te toplanmıştır. Kötülüklerin bütünü
de İslam dışındadır. Okul ders kitapları
bir kısım ayet ve hadislerin açıklamaları­
dır. Mesela fatiha suresinin birinci ayeti
76

--- Sayfa 79 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
"Alemlerin Rabbi olan Allah (cc)'a hamd }
olsun." Çok çeşitli alemler vardır; gözün
gördüğü, aklın gördüğü, ilmin gördüğü,
mikroskopların gördüğü, teleskopların
gördüğü alemlerin rabbine hamd ede-
rim, demektir.
Eğer bir insan günümüzün bilimlerine
aşina değilse alemler kelimesini anlaya-
maz. Bir tane alem vardır, o da yaşadığı­
mız dünyadır, der. Din; ölüm yokluk de-
ğil, hiçlik değil, ebedı bir aleme geçiştir,
der. Kimya elektronlardaki hareketin
cansız cisimlerde de olduğunu söyler.
Mademki cansız cisimlerde elektron ha-
reketi var, hareket hayatın alametidir.
Öyleyse cansız cisim vardır, hayatsız ci-
sim yoktur. Ölü de cansızdır, fakat ha-
yattardır. Yani dünya hayatından ahiret
hayatına geçmiştir. Dünya şehrinde ahi-
ret şehrine göçmüştür. Yok olması, hiç
olması mümkün değildir. Dikkat edilirse
her şey ölüp ölüp dirilmektedir. Taşlar
ufalanır kum olur; kumlar ufalanır top-
rak olur. Toprak gibi bir şeyden Allah
(cc) her şeyi yaratmaktadır. Toprağa ölü
diyenler toprağın bitkilerde nasıl dirildi-
ğini görmelidir. Allah (cc) topraktan ot
yaratır. Otları koyunlar yer, koyunun ku-
77

--- Sayfa 80 ---
KiTAPLARA iMAN
{ zusu olur, yani topraktan ot, ottan kuzu
yaratılıyor. Böylece Allah (cc) hayvanla-
rı ve insanları topraktan yaratmıştır.
Çok evvelce dünyada olmayan insan-
ları Allah (cc) dünyaya getirmiş, vakti
geldiğinde de ahirete götürecektir. Her
şey ölüp ölüp dirilirken ölen insanlar da
dirilecek ve hayatının hesabını verecek-
tir. Bu metotla düşünürsek, araştırmalar
yaparsak Kur'an'daki ayetlerle kainatta-
ki ayetlerin
bütünleştiğini görürüz.
Kur'an'da Allah (cc)'ın Rezzak ismi ge-
çer. Rezzak, "rızık veren" demektir. Bi-
yolojiye baktığımızda; topraktaki solu-
canların, sudaki balıkların, havadaki kuş­
ların ve aklımıza gelebilecek her türlü
canlının rızıklandırıldıklarını görürüz.
Çünkü mideleri yaratan Allah (cc) mide-
lerin ihtiyacını da yaratmıştır.
Dinsiz ilim olmaz. Çünkü ilim Allah
(cc)'ın sıfatıdır. Hayat da Allah (cc)'ın sı­
fatıdır. Böylece canlılarla din her zaman
ve her yerde bütünleşir.
78

--- Sayfa 81 ---
KUR' AN VE FELSEFE
Kur'an ve Felsefenin verdiği
bilgiler arasındaki farklar
Kur'an insanların tarifnamesidir. Nasıl
ki bir motor, bir makine tarifnamesine
uygun çalıştırıldığında en verimli şekilde
çalışabilir ve o makinede bin tane parça
olsa bunlardan biri çalışmasa o makine
çalışmaz. Hatta makinenin ayarları tam
yapılmasa yine mükemmel bir şekilde
çalışmaz. insan harika bir makine, harika
bir cihazdır. Bu insanın bir parçası arıza­
lansa o insan çökmeye başlar, çalışa­
maz. Mesela apandisit iltihaplansa müt-
hiş sancı verir. O insan yatmak zorunda-
dır. Aynı şekilde bir insan birine iftira et-
miş veya iftiraya uğramışsa insan maki-
nesi bozulmuştur, artık çalışmaz. Demek
79

--- Sayfa 82 ---
KIT APLARA iMAN
ı ki Kur'an insanı yaratan Allah (cc)'ın
gönderdiği tarifnamedir. Ona uymayan
perişan olur. Motordaki arıza yüzünden
arabalar yolda kalır.
Felsefeye gelince; felsefe insan beyni-
nin mahsulüdür. Akıllı insanlar felsefe yö-
nüne çok giderler. Halbuki akıl su gibidir.
İçine konulduğu kabın rengini ve şeklini
alır. Mesela kumarbazların bütünü akıllı­
dır. Dolandırıcılar, sahtekarlar hepsi akıllı­
dır. Fakat onlar aklı kötü yönde kullanı­
yorlar. Akıl iyi şeylere de kötü şeylere de
kullanılır. Mademki felsefe aklın mahsulü-
dür. Nietzsche ve Voltaire gibi inkarcı filo-
zoflar akıllarını inkarda kullanmışlar, ken-
dileri büyük ızdırap çekmişler, onları oku-
yanlardan bazıları da perişan olmuştur.
Felsefe deyince sadece filozoflar akla
gelmemelidir. Mesela tahsilsiz yaşlı bir
hanımefendiye desek ki: "Teyze sen ne
güzel örtünmüşsün, şu torununa da bir
şeyler söyle de o da azıcık örtünsün, çok
açılmış." O yaşlı teyze de bize şöyle ce-
vap verse: "Oğlum zaman değişti, şimdi
bu kız açılacak ki onu isteyen bir erkek
olsun." işte bu teyze filozoftur. Çünkü is-
lam'ın dışıncla aklıyla hareket etmiştir.
Aklın en önemli vazifesi İslamiyet'i öğ-
80

--- Sayfa 83 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
renmek ve anlamaktır. Bu yönde kulla- }.
nılmayan akıl felsefeye kayar. Yani yara-
tana tabi olmadan yaratıklara tabi olur.
Meselelere Felsefe'nln ve
Kur'an'ın bakış açısı
Kur'an, meseleleri Allah (cc) adına; fi-
lozof, meseleleri nefsine göre değerlen­
dirir. Mesela filozof bir insana: "Niçin içi-
yorsun?" diye sorsanız, "Canım istiyor."
diye cevap verir. Allah (cc)'a iman etmiş,
dindar bir insana "Niçin içmiyorsun?" di-
ye sorsanız, "Allah (cc) haram etmiş." di-
ye cevap verecektir. Burada filozof nef-
sine, Müslüman Allah (cc)'ın emirlerine
tabi olmuştur. Felsefe bütünüyle insanın
arzularına, zevklerine bağlıdır. Din ise
hayatın her noktasında Allah
(cc)'ın
emirlerini tabidir.
Nasıl ki su çeşitli yerlerde kullanılıyor,
toprak da öyledir. Kur' an da şahısların
anlayışları doğrultusunda tefsir edilir.
Güneşin çeşitli yerlere çeşitli yansımala­
rı vardır. Deniz bütünüyle güneşe ayine
olurken damla kendi cirmi kadar ayine
olur. Bitkiler ise güneşin yedi rengini alır,
kendi hamurunda yoğurur, yepyeni bir
renk ortaya koyar. Toprak güneş için bir
81

--- Sayfa 84 ---
KiTAPLARA iMAN
{ kazandır, güneş o kazanı kaynatır. Mey-
veler, sebzeler her biri bir yemek gibi pi-
şirilir. Buharlar göğe yükselirken gökku-
şağı meydana gelir, güneşin renkleri
açıkça görülür. işte Kur'an güneşinin
karşısındaki canlıların durumu böyledir.
insanı yaratan Allah (cc) Kur'an'ı gön-
dermiştir. Kur'an'ın her hükmü kat'idir.
Kim Kur'an'a tabi olduysa kurtulmuştur.
Felsefe hakikati arar, fakat felsefe ta-
rihi filozofların hakikati bulamadıklarını
gösterir. Çünkü her filozof kendinden
evvelkini tenkit eder, sonra kendi felse-
fesini ortaya koyar. Felsefe sürekli haki-
kati arar ve bulamaz. Çünkü her filozo-
fun "hakikat" anlayışı farklıdır. İslamiyet
hakikatin ta kendisidir. insan aklının en
önemli vazifesi
İslamiyet'i anlamaktır.
Akıl, İslamiyet'le bütünleşmezse pek çok
sapıklıkların kaynağı olur. İslamiyet pek
çok insanı en kötü hallerden en iyi du-
rumlara yükseltmiştir. Eğer insan
aklı
gerçeği bulabilseydi, haramlar huzuru
bozmazdı. En büyük yerlerde en büyük
günahlar işleniyor. Zenginler günah der-
yasına batıyor. Güçlü olanlar zalim olu-
yor. insanlar bu bataklıklardan ancak is-
lamiyet'le kurtulabilirler.
82

--- Sayfa 85 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Felsefede Allah (cc)'a iman
Felsefede iman çeşit çeşit ve renk
renktir. Felsefede Allah (cc)'a iman şart
değildir; tabiata inanır, menfaatine ina-
nır, zevklerine
inanır, geçimini temin
eden müesseselere inanır. insanları sevk
eden menfaatleri ve zevkleridir. Öyleyse
menfaat ve zevk nereden geliyorsa fel-
sefe o yönde iman eder. Hatta bir kısım
düşünürler dinsizlik dinini icad ettiler.
Komünist veya ateist olan tanıdıklarıma;
"Neden bu yolu seçtiniz?" diye sordu-
ğumda, bana: "Buralarda yükümlülük
yok, kendi hayatımı istediğim gibi yaşa­
yabiliyorum. Hıristiyan'ın kilisesi, Müslü-
man'ın camisi var, dinsizin hiçbir şeyi
yok." diye cevap verdiler.
Felsefenin ve Kur'an'ın kainata
bakış açısı
Felsefe, her şey kendiliğinden olmuş­
tur veya tabiat yaratmıştır, der. Yahut
Materyalistlerin savunduğu gibi "Madde
her şeyi yaratmıştır." derler. İslam inan-
cı ise: "Her şeyi yaratan, yöneten, yaşa­
tan Allah (cc)'tır." der. Pek çok aydın fel-
sefe tarihini, felsefe kitaplarını okuyarak
şahsi dünyasını aydınlatmaya çalışmış-
83

--- Sayfa 86 ---
KIT APLARA iMAN
{ lar, fakat çareyi eğlence ve içkide bul-
muştur.
Felsefenin verdiği bilgileri şüpheyle
karşılarız: "Acaba doğru mu?" diye so-
ruştururuz. Neden? Çünkü
filozofların
kendi aralarında ihtilaf vardır. Emile Zo-
la ve Bergson'un görüşü aynı değil. Spri-
tualistler başka, materyalistler başka
şeyler söyler. Felsefe insan beyninin
mahsulüdür. Bize güven vermeyebilir.
Bazılarını akıl kabul etse de kalp kabul
etmez. Kur' an ise ilahi bir kitaptır. Akıl
da kalp de kabul eder. Mesela "Alemlerin
Rabbi olan Allah (cc)' a hamdolsun." Çok
sağlam bir bilgidir. Yapılacak iş hamd et-
mektir. insanlara teşekkür eden, Allah
(cc)' a da hamd ve şükreder. Anlaşılma­
yan kelimeler, ayetler varsa onlar üze-
rinde araştırma yapılabilir. insanı yara-
tan Allah (cc), Kur' an'ı gönderdiği için
Kur'an ve insan ruhu iki dost gibi birbiri-
ne sarılır. Yaratıklarla yaratan arasında
ne kadar fark varsa Kur'anla beşeri ki-
taplar arasında da o kadar fark vardır.
Aslında bugünkü ilimlerin merkezinde
Kur'an-ı Kerim vardır.
Kur'an'ın bütünü Allah (cc)'ın emirleri-
dir. Deneylerle anlaşılmıştır ki bu emirler
84

--- Sayfa 87 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
çok faydalı Kur'an da hakikatten Allah }.
(cc)'ın kitabıdır. Felsefe ise insan beyni-
nin mahsulüdür. insan beyni sayısız fikir-
ler üretir ve felsefe bu şekilde hakikati
arar. Felsefe tarihi gösteriyor ki hala ha-
kikat bulunamamıştır. Çünkü her filozof
kendinden evvelkini tenkit eder ve kendi
fikirlerini ortaya koyar. Filozoflara göre
hakikat bulunamamıştır. Aramaya de-
vam ediyorlar. İslamiyet hakikatin ta ken-
disidir. insan beyninin en büyük vazifesi
islamiyet'i anlamaktır. Burada önemli
olan nokta şudur: Felsefe ile diyanet el
ele verirse hakikat tecelli eder, ayrılırlar-
sa felsefe dalalete, din de taassuba ka-
yar. Mademki Kur'an aklımıza, beynimi-
ze, kalbimize, ruhumuza hitap ediyor,
Kur'an akılla anlaşılacak; öyleyse beyinle
kalp, iman ile ilim, mekteple medrese, ca-
mi ile okul bütünleşmelidir.
85

--- Sayfa 89 ---
V. BÖLÜM

--- Sayfa 91 ---
KUR' AN'DA PEYGAMBER
KISSALARI
Kur'an'da peygamber
kıssalarının anlatılmasının
hikmeti
Peygamber kıssalarının hükmü kıya­
mete kadar geçerlidir. Müslümanlara ör-
nektir, ibrettir, derstir, emirdir. Musa
(as) zamanında buzağıya tapılmış. Bu-
günkü müfessirler: "Onlar buzağıya de-
ğil menfaatlerine taptılar." derler. Çünkü
Mısır'da ziraat inek ve öküze bağlıydı.
Menfaatlerini putlaştıranlar buzağıyı da
putlaştırdılar. Şimdi günümüz alimleri-
nin verdiği fetvaya göre: "Menfaati için
İslami esasları terk eden, İslam'a uyma-
yan her mü'min bu kıssanın tehdidi altın­
dadır. Yani Musa (as)'ın ümmeti gibidir.
Musa (as)'ın kavmi ineğe tapmışlar.
89

--- Sayfa 92 ---
KIT APLARA iMAN
{ Çünkü o devirde insanlar öküzle tarlala-
rını sürüyorlar, ineğin sütüyle de besle-
niyorlardı. Yani onlar ineğe tapmadılar,
inekten gelen menfaatlerine
taptılar.
Belki insanlık tarihi boyunca menfaatle-
rine tapanlar yani menfaati için dinini
terk edenler olacaktır. Öyleyse o kıssa
sadece o zamana ait değil. O kıssa kıya­
mete kadar insanlara öğüt verecektir.
"Menfaatinizi putlaştırmayın." ineğe ta-
panları Allah (cc) şiddetle cezalandırdı.
Kur'an-ı Kerim'de en uzun sure Baka-
ra suresidir. Bakar; inek veya öküz de-
mektir. insanlar mallarını, servetlerini
putlaştırmamalı. Putlaştırırlarsa onlar
putlarına havale edilir ve helak olurlar.
Kur'an-ı Kerim'deki kıssaların her birinin
hükmü
kıyamete kadar
geçerlidir.
Kur'an'ın her kelimesi, her cümlesi mad-
dT ve manevT dertlere şifadır. Bu sebep-
ten Kur'an'daki kıssalarla edebiyattaki
kıssalar birbirine karıştırılmamalı. Allah
(cc)'ın söylediği her şey doğru ve fayda-
lıdır.
Kıssalara Allah
(cc)'ın talimatı
(emirleri) olarak bakmak lazımdır.
90

--- Sayfa 93 ---
KUR' AN'IN EĞİTİM METODU
Kur'an anlatımda muhatabının
anlayışını esas alır
Kur'an'ın üslubu o kadar mükemmel-
dir ki Kur'an muhatabının anlayış sevi-
yesini esas alır. Bir ağacın meyvelerin-
den nasıl ki her insan boyuna göre isti-
fade edebilirse, insanlar da Kur'an'dan
anlayış seviyelerine göre istifade edebi-
lirler.
Kur'an ayetleri tedricı olarak 23 sene-
de nazil olmuştur. Nazarı değil uygula-
malı bir kitaptır. Kur'an'ın hükümleri ya-
şandığı zaman herhangi bir problemle
karşılaşılmaz, çünkü Kur'an'ı gönderen,
insanları yaratan ve insanların ihtiyaçla-
rını bilen aynı Zat'tır.
İslamiyet'e göre yeryüzü bir mektep-
91

--- Sayfa 94 ---
KiTAPLARA iMAN
' tir. Peygamberimiz baş muallim, islam
alimleri öğretim üyesi, kainat laboratu·
ar, Müslüman beşikten mezara kadar
ilim tahsil eden talebedir.
insan ne kadar bilirse bilsin onun ilmi,
karşısındakinin anlayabildiği kadardır.
Çünkü muhatabı tarafından anlaşılama·
yan ilim, ilim değil, kuru bilgi demektir.
Muhatabı tarafından anlaşılmayan
değerli bir kitap da olsa pek kıymet ifade
etmez. Kur'an muhatapları tarafından
anlaşılmayı esas alır. Çünkü ancak bu şe·
kilde insanlara rehber olabilir.
Kur'an'ın, muhatapları tarafından ko·
laylıkla anlaşılabilecek bir hitabı vardır.
Öyle ki avam da, alimler de ilim seviyele-
rine göre ondan bir şeyler anlar. Avam
ağacın alt dallarına erişebilirken, alimler
daha yüksek dallara ulaşabilirler. Kur'an
her yönüyle mucize bir kitaptır.
Kur'an'ın avama mahsus hitabı
vardır
Kur'an'ın mucize yönlerinden biri de
yüksek hakikatleri anlatırken avamın an-
layış seviyesini de göz önüne alması ve
onlara hitap eder bir üslup kullanması·
dır. Kur'an hakikatlere delil getirirken
92

--- Sayfa 95 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
avamın anlayacağı bir metot kullanır, }
getirdiği deliller açık ve nettir. Verdiği
örnekler insanların zihinlerini zorlama·
dan anlayabilecekleri örneklerdir.
Kur'an'da meseleler anlatılırken zi·
hinler ayrıntılarla boğulmaz. Mesele açık
ve net bir şekilde anlatılır, ayrıntılara
işaret edilir.
Yüksek hakikatler avama anlatılırken
temsiller kullanılarak insanların daha ko·
lay anlaması sağlanır. Bu şekilde öncelik·
li olarak avam nazara alınmış olur. Bu·
nun yanında avamın anlayacağı şekilde
anlatılan hakikatler anlayış seviyesi da·
ha yüksek olan alimler tarafından da an·
!aşılır. Eğer bunun tam tersi söz konusu
olsaydı, yani Kur'an meseleleri yalnızca
alimlerin anlayacağı şekilde anlatılmış
olsaydi, avam bu kitaptan bir şey anla·
mayacak yani Kur'an avama hitap ede·
memiş olacaktı. Bu şekliyle dili herkes
tarafından seviyesine göre anlaşılama·
yacak, okunmayan ve anlaşılamayan bir
kitap olacaktı. Halbuki Kur'an mucize bir
kitaptır ve her anlayış seviyesindeki in·
sana hitap eder.
93

--- Sayfa 96 ---
KiTAPLARA iMAN
Kur'an'da iman esasları çok açık
bir şeklide anlatılmıştır
iman esasları Kur'an'da en güzel şe­
kilde, herkesin anlayacağı bir dille anla-
tılmıştır. Ayrıca Kur'an kendisini tefsir
eder, hadisler Kur'an'ı tefsir eder, alim-
ler Kur'an'ı tefsir eder. insanlar bu tef-
sirlere başvurarak Kur'an ayetlerini çok
daha yi anlayabilirler.
imanın birinci esası Allah (cc)'a iman
etmektir. Buna iman-ı billah denir. Rabbi-
mizi bize anlatan üç ilim hazinesi vardır.
Kur'an·ı Kerim, peygamberimiz ve ka-
inat. Allah (cc) inancı anlaşılmadan me-
leklere, ahirete inanmak zorlaşır. Mesela
ahiret gerçekten var mı, diye soruyorlar.
Allah (cc)'ı anlayan insan bu suale şöyle
cevap verir: Bu dünyayı yaratan Allah
(cc) ahireti de yaratmıştır. Bizi bu dünya-
ya getiren Allah (cc) bizi ahirete de götü-
rüyor. Ölmüş gıdaları midemizde dirilten
Allah (cc) ölmüş insanları da diriltir.
Kur'an'ı tefsir edecek yine
Kur'an ve sahih hadislerdir
Kur'an'ın ilk tefsiri hadislerdir. Hadisle-
ri iyi anlayabilmek için sünnet-i seniyyeye
bakmak lazım. Peygamberimizin söyle-
94

--- Sayfa 97 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
dikleri, tasdik ettikleri, yaşadıkları bunla- }
rın bütünü sünnet-i seniyyedir. Müslüman
da sünnet-i seniyye ile amel etmelidir.
Kur'an·ı Kerim kendi kendisini tefsir
eder. Mesela besmele bir ayettir. Besme-
lede geçen Allah (cc). Rahman, Rahim
isimleri Kur'an·ı Kerim'de açıklanır. Mü-
fessirler bir ayete rast gelir, bu ayeti
açıklayan üç dört tane ayet bulurlar, ona
göre tefsir yaparlar.
Kuran-ı Kerim her meseleyi ayrıntıla­
rıyla anlatmaz. Kur' an'ın işaret ettiği
meselelere peygamberimiz Hz. Muham·
med (asm) sünnetiyle. hadisleriyle açık·
lık getirmiştir. Mesela Kur'an'da abdest
alınması, namaz kılınması emrediliyor,
fakat nasıl abdest alacağımız. nasıl na·
maz
kılacağımız konusunda sünnete
başvuruyoruz. Hadisler ve sünnet·i se·
niyye Kur'an'ı tefsir eder.
Kur'an'da pek çok cüz'i
hadisenin arkasında külli
düsturlar saklıdır
Kur'an'dan her insan kendi anlayış ve
ilmi seviyesine göre istifade eder, de-
miştik. Mesela Kur'an·ı Kerim diyor ki:
"Siz Allah (cc)'ın kullarısınız. Allah (cc)' a
95

--- Sayfa 98 ---
KiTAPLARA iMAN
{ itaat edin." Bu cümle görünüşte çok ba-
sittir. Bunun uygulaması ise bir ömrü içi-
ne alır. Peygamberlerden en basit Müs-
lümanlara kadar herkes bu emirle kurtu-
lur. "Hürriyetin en güzeli, İslam'a esir ol-
maktır." Bir köle efendisine nasıl itaat
ederse Müslüman da Allah (cc)'a öyle
itaat etmelidir.
Kelime-i şehadetteki "abd" kelimesi
kul ve köle·manasına gelir. insan nelere
nelere itaat ediyor. Amerika'da hiçbir
derse geç girmedim. Mr. Brown için der-
se zamanında girerken sabah namazını
kaçırırsam, Allah (cc); "Mr. Brown'a itaat
ettin, bana etmedin." demez mi? O za-
man öyle mahcup olurum ki, cehennem
azabından kötü azap çekerim.
Kur'an'ın kolaylıkla ezberlenebilir
Kur'an-ı Kerim bütünüyle çok farklı kı­
raatlerde okunabilen ve ezberlenebilen
tek kitaptır. Yeryüzünde 3-4 yaşlarında­
ki çocukların dahi zorlanmadan, çok kısa
bir zaman içerisinde ezberleyebildiği
başka bir kitap yoktur. Yalnızca bu özel-
liği bile Kur'an'ın mucize bir kitap oldu-
ğuna delildir.
Kültür hayatımızda şiirler ezberlenir,
96

--- Sayfa 99 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
şiirlerde vezin, kafiye vardır. Kur'an·ı }
Kerim şiir değildir; vezin, kafiye yoktur.
Onun kendine has, başka hiçbir beşeri ki-
tapta bulunmayan bir üslubu vardır.
Kur'an'ın bütünüyle ezberlenebilme·
si, Kur'an·ı Kerim'in mucizesidir. Kur'an
vezinli, kafiyeli bir şiir kitabı asla değil­
dir. Kur'an Hz. Muhammed (asm)'a Ceb·
rail vasıtasıyla 23 senede nazil olmuş ila·
hi ve mucize bir kitaptır.
Kur'an okumak sünnet,
dinlemek farzdır
Allah (cc) kulunun omuzlarına taşıya­
mayacağı yük yüklemez. Eğer Kur'an
okumak farz olsaydı, keyfi veya zorunlu-
luk gibi herhangi bir sebepten Kur'an
okuyamayan insanlar günaha girecekler-
di. Halbuki Allah (CC) o kadar merhametli
ki insanların cılız omuzlarına bu denli ağır
bir yük yüklemiyor. Fakat dinlemeyi farz
kılıyor. Kur'an okunan yerde mutlaka in-
sanlar edebleriyle oturmalı, Allah (cc)'ın
kelamına yakışır bir şekilde Kur'an'ı din·
lemeliler. Bu şekilde bir kişi Kur'an okur,
bin kişi dinleyebilir. Dinleyen farzı yerine
getirmiş olmanın sevabını alırken okuyan
da sünnet sevabı kazanmış olur.
97

--- Sayfa 100 ---
KiTAPLARA iMAN
Allah (cc) Rahman ve Rahim olduğu
için biz günahkar kullarının çok küçük
gayretlerimize karşılık çok büyük sevap·
lar veriyor. Kur'an'ı dinlemek çok olay
bir iştir. Farz olunca sevabı büyüktür.
Hele bir de Sultan Ahmet Camii gibi bü·
yük camilerde oturup Kur'an dinlersek o
hal çok daha başka oluyor.
İlim, dinleyenlerle yürür. Dinleyen ol·
mazsa okuyan olmaz.
Allah (cc)'ın dini öncelikle O'nun gön·
derdiği mukaddes kitaba karşı edepli ve
saygılı olarak ilerleyecektir.
Kur'an okuma adabı
Kur'an, tertil üzere yani harflerin, ha·
rekelerin hakkı verilerek okunmalıdır. İn­
gilizce öğrenirken telaffuza bu kadar
dikkat eden Müslüman, Allah (cc)'ın kita·
bını okurken harfleri çıkış yerlerine göre
tecvidli ve en güzel bir şekilde okumaya
dikkat etmelidir.
Kur'an okunurken edepli ve
hayalı
olunmalı, orada Allah (cc)'ın ilahi mesaj·
!arının okunduğu ve meleklerin de oku·
nan Kur'an'ı dinledikleri unutulmamalı­
dır.
98

--- Sayfa 101 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Kur'an insanları ümitsizliğe
atmaz
Allah (cc)'ın sıfatları celali ve cemali
olarak ikiye ayrılır. Celali sıfatları ile ce-
za verse de cemali sıfatlarıyla affeder.
Bu sebepten mü'min ümitsizliğe düş­
mez. Allah (cc) kimseye zulmetmez. Ba·
şımıza gelen felaketlerin sebebi günah·
larımızdır. Zaten günahların kendisi fela-
kettir.
Ümit insanı canlı tutar, ümitsizlik en
büyük felakettir. Çok
sıkıntılı günlere
düştüğümüz oldu, bu da geçer diye ümid
ettik. Ve o sıkıntılı günler geçti, gitti.
Allah (cc) Rahman ve Rahim'dir, dua
etmek ve asla ümitsizliğe düşmemek ge-
rekir. Müslüman daima ümit ile korku
arasında bulunmalıdır. Ümitli olmalı,
çünkü Allah (cc)'ın rahmeti geniştir, ku-
lunu küçük bir iyiliğinden dolayı affede-
bilir; korku içinde olmalı, kuluna günah-
larından dolayı azab edebilir. Ayette
buyrulduğu gibi kim zerre miktar günah
işlerse onun karşılığını görecek, kim de
zerre kadar hayır işlerse onun karşılığını
da görecektir.
99

--- Sayfa 104 ---
Hekimoğlu İsmoil'd
İman Esasları Dizisi
1. 'A((afi' a iman
2. 'Mefef(ere iman
3. 'Kitay(ara iman
4. Peyeam6erfere i
s. 'Ahiret eününe i
6. 'Kadere iman
7. ö(üm yof( uf m
8. 'l'feye nas ı( inan
9.1yific9in fayn "
10. 'Maddi fiastafı
manevi reçete
üi
00
CD
--Z
I.Oiiiiiiiiiiii.ii -t lO
"'.J~H,-..J
N==l: ~
m--:ı,m
w--
w
'
f-J -
~
00= cx,
00
CX,
"'
oı