--- Sayfa 1 ---
GEORGES CORM
21. Yüzyılda
Din Sorunu

--- Sayfa 2 ---
GEORGES CORM * 21. Yüzyılda Din Sorunu

--- Sayfa 3 ---
GEORGES CORM Ekonomist ve tarihçi, çeşitli uluslararası kuruluşlarda danışman ve
üniversite profesörüdür. Arap dünyasını ve sorunlarını ele alan birçok eserin yazarı­
dır. Editions La Decouverte'teıı yayınlanmış başlıca kitaplan: Le Proche-Orim ala te
(1983) LEurope et Orient (1989) Le Nouvean Desordre economique mondiaI (W 93),
Orient-Occident, lafracture imağtnaire (2002) Le Liban contemporain 2003.
La Question Religieuse au XXÎe SUcle:
Giopolitique et crise de la postmodemiti
© 2006 Editions La D£couverte
Fransa Kültür Bakanlığı’nın katkılarıyla yayımlanmıştır.
iletişim Yayınları 1290 • Politika Dizisi 64
ISBN-13: 978-975-05-0567-6
© 2008 iletişim Yayıncılık A. Ş.
1. BASKI 2008, İstanbul (1000 adet)
EDİTÖR Ömer Laçiner
DİZİ KAPAK TASARIMI Utku Lomlu
KAPAK Suat Aysu
KAPAK FİLMİ Mat Yapım
UYGULAMA Haşan Deniz
DÜZELTİ Defne ipek
MONTAJ Şahin Eyilmez
BASKI ve CILT Sena Ofset
İletişim Yayınları
Binbirdirek Meydanı Sokak İletişim Han No. 7 Cağaloğlu 34122 İstanbul
Tel: 212.516 22 60-61-62 • Faks: 212.516 12 58
e-mail: iletisim@iletisim.com.tr • web: www.iletisim.com.tr

--- Sayfa 4 ---
GEORGES CORM
21. Yüzyılda
Din Sorunu
Jeopolitik ve
Postmodernitenin Krizi
La Question Religieuse Au XXIe Siecle
Geopolitique et crise de la postmodernite
ÇEVİREN Şule Sönmez

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
GİRİŞ
"DİN OLCUSU" DÜNYANIN AKLINI
BAŞINDAN NASIL ALDI................................................................... 9
Daha otuz sene öncesine kadar dünya tanrısızdı.....................10
Dünyanın yeni dekorları: Kimlikler, kökler, anılar.....................14
Siyasetin sonu mu yoksa dinin siyasete el koyması mı?...........18
Yeni muhafazakârlık ve dinin geri dönüşü...............................23
BİRİNCİ BÖLÜM
KİMLİK BUNALIMININ YARATILIŞI
29
Fransız Devrimi yeniden sorgulanıyor
32
Küreselleşen dünyada din geri mi dönüyor,
dine mi başvuruluyor................................................................ 40
Irkçılık, özcülük ve sömürgecilik: Sapkın bir üçlü.................... 46
Avrupa milliyetçiliklerinin çöküşü ve
"kökler" ihtiyacının doğması....................................................52
İKİNCİ BÖLÜM
ULUSUN ORTAYA ÇIKMASI VE
KİMLİK OLUŞUM SİSTEMLERİNDEKİ DÖNÜŞÜMLER
55
"Taşralı" ulustan egemen ve mistik ulusa................................ 56
Kimlik oluşumu: Atalara saygıdan modern ulusalcılığa...........59
Dinî bellek mekânlarının önemi...............................................66

--- Sayfa 6 ---
Batı formasyonunda tektanrıcılığın çift yönlü rolü....................69
Sömürgecilik ve Yakındoğu'da
"milli azınlıklardın araçsallaştırılması..........................................75
Avrupa ulusalcılığının Avrupa dışına yayılması.......................... 79
Sömürgecilikten Soğuk Savaş'a: Dinin araçsallaştırılması.........83
Holokost belleği dine geri dönüşün kurucu eylemi midir?.....88
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
MODERN ŞİDDETİN ARKEOLOJİSİ:
AVRUPA DİN SAVAŞLARI
95
Din ihtiyacı, kurumsallaşan dinler ve iktidar biçimleri
96
Avrupa Hıristiyanlığındaki bölünmeler.................................... 100
Unutulan Ingiliz şiddetleri (1534-1668)
104
Din savaşlarının uzun yüzyılı (1517-1648)............................... 111
Hügnoların devrimci köktenciliği...............................................113
16. yüzyıl Avrupası'nın dizginsiz şiddeti....................................117
Asırlar boyu süren Engizisyon (12. yüzyıldan 18. yüzyıla):
Fikir suçunun kurumsallaştırılması............................................121
Dinî kurtuluş döneminin kapanması ve
devrimci dönemin açılması......................................................125
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
KÜLTÜR VE OTORİTE BUNALIMI OLARAK MODERNİTE
131
Batı'nın yeniden kurulmasında bitmeyen bunalım
131
Tarih felsefeleri bunalımı....................................................... 137
Avrupa "iç savaşı" ve evrensel izdüşümleri...........................142
Efsaneler ve karşı-efsaneler savaşı.........................................147
Batılı dünya görüşünde Nazizmin ve Holokost'un yeri
151
BEŞİNCİ BÖLÜM
ÇAĞDAŞ TEKTANRILI TOPLUMLARDA DİN VE
SİYASETİN İKİLİ BUNALIMI
159
Tektanrılı toplumlarda otorite bunalımının
ifadesi olarak dinin siyasi istismarı........................................160
Üç tektanrılı din arasındaki ve her birinin
kendi içindeki karmaşık tarihi dinamik
163
Toplum-üstü değil toplum-içi din yada Protestanlık.......... 168

--- Sayfa 7 ---
İslâmın ve kurumsallaşma zafiyetinin bunalımı...................... 777
İslamcı fundamentalizm: Jeopolitiğin ve
başarısız gelişmenin aynası......................................................777
Islâmcılığın araçsallaştırılması ve saptırılması......................... 181
Yahudi tektanrıcılığınm özgüllüğü.......................................... 187
Tektanrıcılık çatışmalarının bir bilançosu................................ 190
ALTINCI BÖLÜM
21. YÜZYILDA SAVAŞ VE BARIŞ
193
Uluslararası düzende uygarlık ve kültür
194
21. yüzyılın uygarlaştırıcı modeli.............................................198
Terörizm üstüne Amerikan söyleminin işlevleri......................201
Uygarlıkların ittifakı ya da savaşı............................................ 206
SONUÇ
ULUSLARARASI LAİK BİR ANTLAŞMAYA VARILACAK MI?........208
Dinin araçlaştırılmasına ve
uygariık milliyetçiliği üretimine direnmek............................. 215
Uluslararası hukuk, kozmopolitlik ve çokkültürlülük..............223
Cumhuriyetçi soluklanma için alan.........................................226
Devleti iyileştirmek yurttaşlığın kaynağı................................230
Bir "yeniden kurulan" dünya mı?........................................... 234
KAYNAKÇA
239

--- Sayfa 9 ---
G İ R İ Ş
"DIn O lg u s u " D ü n yan in A k lin i
BAŞINDAN NASIL ALDI
Yirmi otuz yıldan beri din, zihnimizin derinlerine değilse
bile yambaşımıza kadar sinsice sızdı. Paris’te, New York’ta,
Beyrut’ta, İstanbul’da, Moskova’da, Yeni Delhi’de günlük
veya haftalık yayın organlarımızda, televizyon ekranların­
da, bize hep dinden söz ediliyor. Artık gerilerde kaldığını,
yok olduğunu sandığımız yabancı ve endişe verici bir dün­
ya keşfediyoruz - bazıları yeniden keşfediyor. Aşırı sağ,
sağ, merkez, sosyal demokrat, Marksist, Moskovacı veya
Çinci, üçüncü dünyacı etiketlerin tüm renklerini barındı­
ran eski liberaller, sosyalistler, komünistler ve bağımsızlı­
ğına yeni kavuşmuş ülkelerin ulusalcıları değiliz artık.
Bundan böyle öncelikle “Fransız” tarzı laikler veya “Ang­
losakson” tarzı çokkültürcüler olarak demokrasi takipçisi
ülkelerin vatandaşları ve tabii ki, Yahudi, Hıristiyan, Müs­
lüman, Katolik, Protestan, Ortodoks, Sünni, Şii, Hindu ve­
ya Budistleriz.
9

--- Sayfa 10 ---
Daha otuz sene öncesine kadar dünya tanrısızdı
Hepimiz tutkuyla İslâm rüzgarının yanında veya karşısında
yer alıyoruz. Yine hırsla terörizmden, onun İslâm ve Kuran’la
bağlantısından söz ediyoruz. Aynı zamanda İsrail devletin­
den, antisiyonizmden, antisemitizmden veya İsa’yı konu alan
son filmden konuşuyoruz. Batı’da salon toplantılarında veya
şık yemeklerde hangimiz yaşlı bir Yahudi veya Protestan ya­
kaladığında, güncel olaylar hakkında kendi düşüncelerimizi
ve dünya görüşümüzü açıklamak için bol bol gevezelik etmi­
yoruz ki? Doğu’da, aynı konular üzerine entelektüeller arası
bir sohbette, sözün derin bir İslâm bilgisiyle, Kuran’ın şu ve­
ya bu ayetinin yorumuna, Bin Ladin’in son bildirisine, mad­
deyle ruhun ayrılması sorunlarına gelmesi nasıl önlenebilir?
Daha tuhafı, işgal altındaki İrak ve Filistin topraklarındaki si­
lahlı direnişin meşruluğundan, Bush ve Bin Ladin İkilisinin
çifte deliliğinden, pembe veya turuncu devrimlerden hatta
Beyrut “ilkbaharı”ndan1 bile konuşacaklardır.
Hem Doğu’da hem Batı’da, 1950’li İ960’lı yılların gürültü
ve öfkesiyle bilinçlenmiş insanlar için bu dünyanın tam an­
lamıyla altüst oldu!... Bu değişikliğin en olağandışı yanı, bi­
ze hiç fark ettirmeden, sinsice gerçekleşmiş olmasıdır. Daha
dün, sadece otuz yıl önce, bu yeni dekorların hiçbirisi gözle
görülebilir değildi. Bugün, her yerde varlıklarıyla çevrilmiş,
çerçevelenmiş, sıkıştırılmış haldeyiz. Bu arada hâlâ nasıl or­
taya çıktıklarını, kimlerin bu dekorları etrafımıza bu denli
düzenli kondurduğunu bilemiyoruz.
Bu yeni ortama doğmuş genç neslin düşünceleri, yönelim­
leri hakkında hemen hemen hiçbir şey bilmiyoruz. Birçoğu,
1 2005 başlarında Ukrayna Kiev’de, Rus taraftarlığı ve diktatörlük suçlamasıyla
cumhurbaşkanının yeniden seçilmesini önlemek için bir dizi gösteri yapıldı.
Birkaç ay sonra Beyrut’ta Suriyeli grupların Lübnan’ı terk etmesini hızlandıran
başbakanın katli üzerine yine gösteriler düzenlendi.
10

--- Sayfa 11 ---
yetişkinlerin yeni fanatikliklerine kapılmak istemedikleri
için etkilenmemeyi, ilgisiz kalmayı yeğliyor. Diğerleri, çeşitli
ve farklı nedenlerle, Akdeniz’in iki yakasındaki manzaradan
büyülenip ona göre davranıyor. Birkaç onyıl içinde oluştu­
rulan yeni dünyanın keşmekeşinin onlara sunduğu dini ve­
ya etnik kimliklere bürünüyorlar. 1960’larda uzmanlar et-
nik-ulusal hareketlerden söz ederlerdi. Bugün görüleceği
üzere dinî kimlik her şeyin üzerine çıkmış durumda: Yahu-
di-Hıristiyan Batı, Müslüman veya Arap-Müslüman dünya,
İsrail devletinin ezeli ve ebedi başkentine dönüşen Kudüs,
Mekke, Roma; büyük kalabalıkların pasifist veya zorlu top­
laşma merkezleri oldular Ayrıca Moskova, Atina veya Belg-
rad, komünizmin yıkılmasından sonra yeniden canlanan
Ortodoks kilisesinin kalbi haline geldi. Öte yandan, Protes­
tan fundamentalizmi, yeni Evanjelistler ve yeniden doğan
Hıristiyanlar da (bom again Christians) bu yeni dekora coş­
kuyla katılıyorlar. Papa 11. Jean Paul’ün tantanalı ziyaretleri,
ardından ölümü ve 2005 Nisanı’nda düzenlenen cenaze tö­
reni uluslararası bir medya gösterisine dönüştü.
Asya kıtası da geri kalmıyor: Gayet laik bir ülke olan
Hindistan’da Hinduizm’in canlanması üzerine, özellikle
Amritsar Tapmağı çevresinde, Hindularla Müslümanlar ara­
sında yapılan karşılıklı katliamlar; Keşmir’de, bu bölünmüş
yörenin Hint tarafında, Pakistan’ın desteklediği İslamcı di­
reniş; Filipinler’deki İslamcı ayaklanmalar, Müslüman nü­
fusun en yoğun olduğu Endonezya’daki kanlı terör eylem­
leri hâlâ sürgünde olan Tibet’in ruhani lideri Dalay La-
ma’nın uluslararası medyatik bir şahsiyete dönüşmesi...
İçinde yaşadığımız dekorun yoğunluğunu kavramak için
çok-dinli yörelerin başlıcalarında şiddetin patladığını hatır­
latmaya gerek var mı? Lübnan 1975’ten 1990’a kadar cema-
atler-arası çatışmaların esiri oldu. Çok topluluklu Bosna,
yok olan Yugoslavya’nın içinde darmadağın oldu. Ayrıca
11

--- Sayfa 12 ---
Çeçenistan, daha eskilerden Sri Lanka, Afganistan ve Tali-
banlar, son olarak da İrak dramının dehşeti hatırlanabilir.
Amerikan işgalinden sonra, sonu meçhul olan Irak’ta yüz­
lerce yıldır tamamen kaynaşarak bir arada yaşayan Sünni,
Şii ve Kürtler; bugün mezhep çatışmalarının kurbanı oldu­
lar. Üzerinde din gölgesinin dolaştığı bu ölümcül ve kanlı
dekora 1990’ların Cezayir katliamları ve varlığı her yerde
hissedilen Bin Ladin figürü de eklendi.
Oysa bundan yarım asır önce, dünya dekoru ve renkleri
din! değildi. Çeşitli isimler altında Tanrı, manzaranın ta­
nımlanmasına ve düzenlenmesine müdahale etmiyordu.
Büyük olasılıkla, iki dünya savaşının ürkütücü kıyımına
dehşetle bakıyor, sömürgeciliğe karşı verilen sayısız savaş­
taki gereksiz şiddete üzülüyor ve bu şiddetin kendi adına
yaşanmadığına şükrediyordu. Hatta bazı Hıristiyan toplu­
luklar, ezilenlerin ve sömürgeleştirilenlerin safında yer ala­
rak kurtuluş ilahiyatını vazediyorlardı.2 O tarihlerde papa­
lar nadiren gezilere çıkar, Roma kilisesinin tozunu almakla
uğraşır, diğer dinlere ve üçüncü dünya halklarına kapılarını
açarlardı.
Doğu’nun bu döneme ait fotoğraf albümlerine bakanlar,
İslâm! sakallı çok az erkek, bundan daha da az tesettürlü
kadın görürdü. Ortadoğu’dan Uzakdoğu’ya geçildiğinde ise
“Mao” ve Vietnam giysileri çarpıcı şekilde göze çarpardı.
Avrupa ve ABD’deki Yahudilerin çok azının başında kippa
(takke), Hıristiyanların göğsünde de nadiren haç olurdu.
Rahipler cübbelerini işçi tulumuyla değiştirip işçi gibi çalı­
şırlardı. Sinemacılar ise; İsa, Muhammed veya Holokost
üzerine film yapmayı düşünmezler, buna karşın, incelmiş
görenekler üzerine duygu ve mizah yüklü komediler çeker­
lerdi. Daha hoşu, şirin bir İtalyan kasabasında, cesur rahip
2 Leonardo Boff, Qu’est-ce que la theologie de la liberation ? Cerf, Paris, 1987.
12

--- Sayfa 13 ---
Don Camillo ile en az onun kadar cesur komünist belediye
başkanı karşı karşıya getirilirdi. Ya da (kükreyen fare) The
Mouth that Roars gibi vodvillerde, küçücük bir ülkenin kos­
koca Amerikan gücüne yaptığı şantajı, doktor Folamour ve
onun atom silahı kullanma tutkusunu işlerlerdi.
Dünya sanki Allah’ın her yerde kaim olan varlığının dışın­
da yaşıyordu. Sömürgeciliğin bitmesi ve dünyanın geniş böl­
gelerinin özgürleşmesi sayesinde, insancıl, laik ve yalın bir
ahlak, o güne kadar erişemediği evrenselliğe ulaştı (halkla­
rın kendini yönetmesi, toplumsal ve siyasi rejimlerini seçme
hakkı; ulusal egemenliğe saygı, dünya zenginliklerinin daha
iyi dağılımı için işbirlikleri vs.). Bazılarının daha sonra savu­
nacağı ve totaliter hatalarından pişman olup geri dönen
Marksistlerin de dört elle sarılacağı yeni bir düzeni yarata­
rak ödeşeceği bir wrövanş”a, bu şartlar altında, Tanrı’nın ih­
tiyacı var mıydı? 1970’li yılların sonunda Fransız “yeni filo­
zoflarından bir kesim, Marksizmin ve Jean Paul Sartre’ın
akidelerini terk ettiler. Böylece, dünyanın felaketine ve tota­
litarizme yol açan bu ideolojileri reddedip kefaretlerini öde­
diler. Dünya artık o kadar kötüye gidiyordu ki, Sovyetler
Birliği’nin çöküşünü izleyen on yıl içinde, Yugoslavya’da, Af­
ganistan’da, Çeçenistan’da, lrak’ta ve hatta halen ırkçılığın,
fanatizmin, idealizmin “aşırılık”ları içinde “20. yüzyılın dar-
görüşlülüğü”nün3 dehşetiyle tüketilen Afrika’da yaşanan ye­
ni “barbarlık”ları ve daha yeni zulümleri onaylatmak için
Tanrı’yı yardıma çağırmaktan başka çare yoktu. İçinde yaşa­
dığımız dünya sahnesinin bizi çevreleyen dekorları nasıl
olup da bu kadar hızlı değişebilmişti? Daha dün, 1989’da,
Berlin Duvarı yeni özgürlük alanları açarak yıkılmamış mıy­
dı? Daha dün, 1991’de, Kuveyt, İkinci Dünya Savaşı’ndan
beri görülen en mükemmel askerî işbirligiyle kurtarılmamış
3 Eric Hobsbavvn, -lj\ g e des extrem es. Histoire du court XXe siecle- Complexe,
Brüksel, 1999.
13

--- Sayfa 14 ---
ve ABD başkanı, güçlünün güçsüze haksız olarak saldırdığı
durumda ciddi olarak cezalandırılacağını duyuran, özetle
doğru ve adil uluslararası yeni düzenin bir bildirgesini açık­
lamamış mıydı? Daha dün, 1992’de, Amerikalı siyaset bilim­
cisi Francis Fukuyama, demokratik sistemin, günümüzdeki
ve gelecekteki baskıcı ve zulmedici yönetimlere karşı kazan­
dığı zaferin “Tarihin Sonu”4 olduğunu duyuran eseriyle
uluslararası bir başarı elde etmemiş miydi?
Dünyanın yeni dekorları: Kimlikler, kökler, anılar
Fukuyama’nın eserinin başarısından bir yıl sonra, bir başka
Amerikalı siyaset bilimcisi, Samuel Huntington, bize “uy­
garlıklar çatışması”nın (kastedilen özellikle dinler çatışma­
sıdır)5 kaçınılmazlığından söz ediyordu. Bu arada Fran­
sa’daki bir İslâm uzmanı, Gilles Kepel, bize “Tanrı’mn Rö-
vanşı”nı vaat ederken, aynı zamanda Avrupa’daki büyük
kentlerin çevresinde kümelenen “İslâm banliyöleri”ne dik­
kat çekiyordu.6 Avrupa’da olduğu gibi ABD’de de siyasal İs­
4
Francis Fukuyama* The End o f History and the Last Man Penguin, Londra,
1992 (Fransızca çevirisi: La Fin de l’Histoire et le dem ier homme, Paris, 1995).
5
Samuel Huntington, "The clash o f civilisations?” Foreign Affairs 1993 yazı.
(Fransızca çevirisi: Le C hocdes civilisations, Odilejacob, Paris, 1997) 21. yüzyıl
başındaki dünya jeopolitiği ile ilgili entelektüel gündemin önemli bölümü bu
rehber çalışmanın ileri sürdüğü tezler etrafında toparlandı ve Huntington artık
yaşamak zorunda kaldığımız yeni dünyanın sunum mimarlarından biri oldu.
6
Gilles Kepel, -L a Revanche de Dieu. Chretiens, juifs et musulmans a la reconqu-
ete du monde-, Seuil, Paris, 1992; Les Banlieues de l'islam. Naissance d’une reli-
gion en France Seuil, Paris, 1987. Pippa Norris ve Ronald Inglehart’ın aynı
minvaldeki kitabı -S acred and Secular. Religion and Politics W orldwide- Camb-
ridge University Press, Cambridge, 2004 (özellikle 1. bölümün 3-33 sayfaları
sekülerleşme mücadelesine aittir): Bu iki yazar çeşitli anket ve verilere daya­
narak “dinin geri dönüşü" tezine karşı çıkıyorlar. Sanayileşme düzeyi yüksel­
dikçe din duygusunun zayıfladığını ileri sürüyorlar, Amerikan istisnası ise
Amerikan milliyetçiliğinin püriten köklerine ve Güney Amerika, Karayipler
gibi fakir ülkelerden göç eden büyük ailelere bağlı (bu konuya ileride değin­
m e fırsatımız olacak). Yine bu yazarlar birçok durumda, özellikle gelişmekte
14

--- Sayfa 15 ---
lam, İslâmiyet, İslâm fundamentalizmi, “mücahitler”, ve7
“küreselleşen İslâm”8 üzerine bir literatür boy veriyordu.
Aslında daha 1979’da, Soğuk Savaş’ın tam göbeğindeyken
vuku bulan bir olay geleceğin habercisiydi: Eski, yaşlı, sö­
mürücü bir monarşiyi yıkan, sözde laik ve yenilikçi bir dinî
devrim gerçekleşti. Asya ve Akdeniz medeniyetlerinin orta­
sında, binlerce yıllık geçmişi olan İran, bu dinî devrimle
hayret verici bir değişime uğradı. Bu devrim, yeniden ma­
nevi köklere kavuşmayı9 vaat eden ve başta ABD olmak
üzere modern dünyanın tüm sembollerini karşısına alan bir
güce duyulan özlemi açığa çıkardı.
Aynı dönemde, 1979 Ocagı’nda, ABD’de Başkan Jimmy
Carter’ın önderliğinde, bir devlet töreniyle “Avrupa Yahudi­
lerinin yok edilmesi”10 anısına, V/ashington’da Holokost
müzesi açıldı. Medyanın büyük yer verdiği bu eylem, ABD
ve Avrupa’da kurban edilmiş Yahudiliğin anısını yadetmeye
merkezî yer veren bir duyarlılığın egemen olduğu gösteri­
lerde gitgide daha fazla ifadesini bulan bir dönemi başlattı.
Bunlar olurken, Avrupa tarihini bu iğrenç kıyım ortamına
getiren karmaşık koşullar üzerine derinleşmiş bir düşünüş
ortada yoktu.11 Soykırımdan kurtulanların sığınağı olan İs­
olan bölgelerde, güvensizlik duygusunun artmasıyla Tanrı’ya daha yaklaşıldı­
ğını tespit ediyorlar. Bu tahlil yanm yüzyıldır iç ve dış savaşlarla paramparça
edilmiş Arap dünyasına tam oturuyor.
7
Antoine Sfeir, -Les Reseaıvc d'Allah-, Plon, Paris 1997.
8
Olivier ROY, - lllslam m ondialise-, Seuil, Paris 2004.
9
Michel Foucault, - ”A quoi revent les Iraniens"- Nouvelle Observateur, 16
Ekim 1978. (François Dosse, -L a Marche des idees. Histoire des intellectuels,
histoire inteüectuelle-, La D6couverte, Paris, 2003, isimli kitabında Fouca-
ult’nun bu yazısına atıfta bulundu.)
10 RaulHilberg, LaD estruction des Juifs d’Europe-, Fayard, Paris, 1988.
11 Hannah Arendt’in Kudüs’teki Eichmann davası hakkındaki eleştirel fikirleri­
nin yarattığı kasırgayı hatırlamak gerek. (Hannah Arendt, - Eichmann in Jeru-
salem. A Repon on the banality o j Eviî, The Viking Press, Nevv York, 1963 -
Fransızca çevirisi; Eichmann a Jerusalem . Rapport sur la banalite du mal, Galli-
15

--- Sayfa 16 ---
rail devleti, ordularının zaferinden ve fethettiği topraklar­
dan daha etkileyici ve yepyeni bir anlam kazandı: Milyon­
larca kurbanın mirasçılığı ve tarihin hiç de müşfik davran­
madığı12 bir dinin muhafızlığı. Bundan böyle Avrupalı ve
Amerikalı medyatik siyaset çevrelerinde, tsrail-Arap çatış­
masından bahsedebilmek için soy kütüğünde Yahudi ata
keşfetmek, Yahudi dini üzerine denemeler yazmak, İncil ve
Tevrat’ı yayımlamak, “İbrahim’in anısına”13 hatta “İbra­
him’in kanma”14 atıfta bulunmak elverişli hale geldi.
Bu aynı zamanda, 1937 yılında Amerika’ya göç eden Alman
filozof Leo Strauss’un (1899-1973) Aydınlanma hümanizmiy­
le din! vahiyler arasındaki karşıtlığı incelediği eserinin birden­
bire ün kazandığı dönemdir.15 Yazar kuramını, altından kal-
kılması zor olan bu ikilemin verilerini, Yahudilerin durumu­
nu ve Avrupalı Yahudilerin kurtuluşu sorununu incelerken
geliştirdiğini belirtiyordu. Aydınlanma’nın liberalizmi bu so­
runu çözmeyi başaramamıştı. Eflatun mantığı ve Sokrat’ın
ölümü rezaleti (Atina) modelinin karşısına dinî vahiylerin,
peygamberliğin ve kutsal yasanın (Kudüs) modelini koyuyor­
du.16 Ona göre, birincisi İkinciye karşı üstünlüğünü asla ispat-
mard, Paris, 1991), aynı saldırılar Amerikalı tarihçi Amo Mayer’in -L a “Soluti-
on fin ale” dans Vhistoire, La Decouverte, Paris, 1990- adlı eserine de yapıldı.
Bu soruna tekrar döneceğiz.
12 -Proche-Orient eclate 1956-2003, adlı kitabımızda dünyayı kavrama düzlemin­
deki bu önemli değişimi etraflıca anlattık. Gallimard, “Folio/Histoire” coll.,
Paris 2003. (1983’te La Decouvert’ten çıkan ilk basımın 21. bölümü “İsrail di­
namiğinin karmaşası ve yenilenen Yahudilik” idi).
13 Marek Halter, La M emoire d’A braham , Laffont, Paris, 1983.
14 Tek bir eserle lsrail-Mısır arasındaki 1978-1979 savaşma son verip banş sağla­
yan eski Amerikan başkanı Jimmy Carter’ın yaptığı buydu (The Blood o f Abra-
ham. Insights to the M iddle East, Hougton Mifflin, Boston, 1985).
15 Daniel Tanguay, Leo Strauss, une biographie intellectuelle—, Le Livre de poche,
Paris, 2003.
16 Leo Strauss, “Jeru salem and Athens. Som e prelim inary reflections” -T h e First
Frank Cohen Public Lecture in Ju daic Affairs, The City College Papers, no.6 1 967
(Fransızca’ya - Etudes de philosophie platonicienne, olarak, Paris, 1992’de çev­
16

--- Sayfa 17 ---
layamazken, Yahudi sorununa ancak liberal ve milliyetçi Av­
rupa’dan esinlenmiş siyasi Siyonizm çözüm olabilir ve bu he­
defe de Yahudi dininin geleneğine geri dönüşle ulaşılabilirdi,
1974 yılında, Roma’da düzenlenen bir basın konferansın­
da Jacques Lacan, dinin psikanalizden daha üstün olduğunu
coşkuyla beyan etti. “Din sadece psikanalize karşı değil, da­
ha birçok şeye karşı zafer kazanacaktır. Dinin ne büyük bir
gücü olduğunu tahmin bile edemezsiniz......Oysa din, özel­
likle gerçek olan din, kuşku duyulamaz kanıtlara sahiptir.
Şu an nasıl fokurdadığına bir bakın. Kesinlikle büyüleyici. ...
Başlangıçtan beri, din olan her şey, eskiden sadece doğal
olan şeylere bir anlam vermeye dayanıyordu. Henüz, gerçek
sayesinde şeyler daha az doğal hale gelmediler ki anlam
üretmeyi bırakalım. Ve din, bilginlerin haklı olarak bir parça
endişeyle başladıkları deneylere anlam verecektir. Bu deney­
lerde gözalıcı anlamlar bulacaktır. Bunu şimdi nasıl düzenle­
yeceğini, nasıl ifade edeceğini görmekten başka yapacak bir
şeyimiz yok.17 Lacan’a göre analist fazla uzun sürmeyecek ve
rildi) Strauss’un bu eseri büyük gürültü kopardı. Burada ünlü denemeci Geor-
ge Steiner’in Avrupa’nın geleceği hakkındaki parlak bir konferansının yankıla­
rını da görüyoruz. Steiner şunları söylüyordu: “Avrupa’da geçmişin, madde ve
düşün üzerindeki keskin ağırlığı, temelde bir düaliteye neden oluyor. Bir ikin­
ci miras söz konusu. Kudüs ve Atina... Avrupalı olmak ahlaki, entelektüel ve
varoluşçu bir tutumla, Sokrat’ın ülkesiyle tshak’ın ülkesinin prafcsisini, rakip
ideallerini ve buyruklarını uzlaştırmayı denemek demektir.” Strauss’un mecaz
kullanımında biraz daha ileri giden Steiner şunları söylüyor: “Batılı varoluş
ortamında, dünya bilincinde İsrail mirasından bir şeyler almayan hiçbir yaşam
düğümü yoktur... Yahudilik ve onun iki temel artçısı Hıristiyanlık ile ütopik
sosyalizm Sina’da doğdu. Kaldı ki orada bile Yahudiler nefret edilip saldırılan
bir avuç insandılar.” (Geoide Steiner, Une certaine idee de İEurope, Actes Sud,
Arles, 2005 s. 36-37 ve 41-42).
17 Jacques Lacan, Seuil, Paris, 2005 s. 79-80; ona göre “Bir tek gerçek din vardır
o da Hıristiyanlıktır.” “Her şeyde anlam bulma” kapasitesi sayesinde Hıristi­
yanlık galip gelecektir. Steiner ise aksine şunları belirtiyor “Çarpıcı gerçek şu
ki, Avrupa bugüne kadar tarihin karanlık döneminde Hıristiyanlığın oynadığı
çoklu rolü tanımayı ve tahlil etmeyi reddettiği gibi bunu itiraf bile etmemiş­
tir... Bugün Hıristiyanlık yok olma yoluna girmiş bir güçtür.” (Georges Steiner
Une certaine idee de L’Europe, s. 55).
17

--- Sayfa 18 ---
geriye itilecek bir “semptomdu “anlamın elbette dinî anla­
mın içinde unutmanın gücüyle” tedavi eder ancak.18
Gerçekten de; ilerleyen bölümlerde, İkinci Dünya Savaşı
sonrası nesli kuşatan görünüşte dayanıklı dekorun içten içe
kemirildiğini ve onları oluşturan malzemedeki bir hatanın
ceremesini çektiğini göreceğiz. Dolayısıyla o zamana dek
kalıcı sandığımız dünya manzarasının, 1990’dan sonra nasıl
bu kadar hızla değişebildiğim daha iyi anlayabilmek için
uğraşacağız.
O halde, bugün siyasi toplantılarda, entelektüel uyuşma
ve çatışmalarımızda, bizleri kimliklerden, köklerden ve din­
den konuşmaya zorlayan koşullanmalar nelerdir? Dine
inanmayanlar bile bu yeni manzarayı kavrayabilmek umu­
duyla ya da hayli arızalı dünya görüşlerini silmek için yeni­
den Incil’i, Tevrat’ı, Kuran’ı keşfetmeye ve ayetlerini yeni­
den yorumlamaya çağıracak bizi. Bu şartlandırıcı manzara,
yaygın olarak ABD ve Avrupa’daki en saygın günlük, hafta­
lık yayınların kapak ve manşetlerinden, televizyon tartışma
programlarından oluşuyor. Hepsi bize ABD’deki yeni Evan-
jelistler ve Hindistan’daki dinî milliyetçiliğin patlaması gibi
durumları duyuruyor ve açıklıyor.
Siyasetin sonu mu yoksa dinin siyasete el koyması mı?
Doğu’dan Batı’ya, kuzeyden güneye, dünyayı kaplayan dinî
gevezeliğin dayanılmaz ağırlığı şaşırtıcı değil. Dinin kimlik
ve hafızanın otoritesine başvuran fanatik ve köktenci yazı­
lardan, güven verici sükunetleriyle gazeteci ve akademis­
yenlerin en küçük detayı atlamadan, basmakalıp klişeleri
sergilediği söylevlere kadar her yerde din var. Bu dekorlar
bazen sürekli ve yapışkan bir fon müziği olarak, bazen de
18 Jacques Lacan, Dinin Zaferi, s. 82.
18

--- Sayfa 19 ---
şu veya bu kriz nedeniyle gerçekleri algılamamıza engel
olacak kadar sersemletici bir gürültüyle her yere azgınca
din ve dinseli yerleştiriyor. Bu yeni dekorun ve ürettiği öf­
keli patırtının ötesinde, toplumların gerçek yaşamlarını,
gerçek renklerini ve gerçek seslerini ne kadar fark edip algı­
layabiliriz ki? Eğer geçmiş ideolojiler bize at gözlükleri ta­
kıp gerçekleri çarpıtabilmişlerse; bugünün, Tanrı’ya, dinin
geri dönüşüne, kıyıcı kimliklere kışkırtılmış belleklerimize
veya dair söylevleri de bizleri körleştirmez mi?
Bu yeni dekorun işlevi nedir? Neyi gizlemeye, örtmeye,
çarpıtmaya çalışıyor? Soylu anlamıyla “siyasetin sonu”na mı
tanık oluyoruz, yoksa siyaset en fırsatçı, en soysuz ve ülkü-
süz haliyle dine ve kutsala bürünerek, kendini daha iyi giz­
leyebilmek, bilinçaltımıza terör ve dehşeti daha iyi ekebil­
mek için dinî dünyamıza ve kutsalımıza el mi koydu? Hal
böyleyse, öldüğü ilan edilen ideolojiden çok daha tehlikeli
ve sinsi bir ideolojiyle karşı karşıyayız. Çünkü kutsala çağ­
rıda bulunarak ancak entelektüel teröre hizmet edilebilir.
Bazıları henüz bu denli vahim bir noktada olmadığımızı,
dine geri dönüşün veya dinin hortlamasının, eski totaliter
sistemlerin -k i bunlara Marksist veya liberal biçimlerde
dünyayı yöneten ırkçı, laik diktatörlükler de dâhildir- çök­
mesiyle erişilen gerçek özgürlük ortamının belirtisi olduğu­
nu söyleyebilir. Geleneğin ve otoritenin kaybolan değerleri­
ni canlandıran 21. yüzyılın yeni muhafazakâr ideolojisi,
Amerikan emperyalizminin gücünü ve yaygınlaşmasını ya-
sallaştırmaya yarayan “yeni hümanizm” olacaktır.19 İnsa­
noğlu, medeniyetin ona kaybettirdiği bir boyuta böylece ye­
niden kavuşacaktır. Yani köklerine, ilk kimliğine, şeceresi­
ne; kısacası dinî köküne kavuşacaktır. Bu yeniden keşifler,
postmodern demokrasinin bir kazancıdır. Az gelişmiş İslâm
19 Yves Roucaute, Le neoconservatisme est un hum anism e- PUF, Paris, 2005.
19

--- Sayfa 20 ---
dünyasındaki yerleşik bazı şer güçleri, demokrasinin bu ge­
tirisini baltalamak isteyecektir. Ama, aralarında yöntem
farklılıkları olsa bile, “müttefikler” bu şer güçlerine karşı
amansız bir savaş vermiştir.
Bu denemede doğrudan bu savaşı ele almayacağız. Daha
çok; günümüzün yenilenme veya kriz halindeki dünyasının
düşünce sistemlerini, kavramlarını ve bilgilerini aydınlat­
maya çalışacağız. Teşhiste, kriz olgusuyla yenilenme olgusu
arasında yaptığımız seçim, bizim dünya olaylarına bakışı­
mızın iyimser veya kötümser olmasına bağlıdır. Bu seçim,
“eski” dünya değerlerine sadakate; ama aynı zamanda Av­
rupa Rönesansı’yla yükselen, fakat sonra iki “dünya” sava­
şının dehşetiyle yozlaşan, Soğuk Savaş’ın korkulu günlerin­
de de son bulan hümanizm ve modern evrensellik değerle­
rine duyduğumuz saygıya da bağlıdır.
Bu üç savaşın tahribatı, modern dünyanın felsefi kurum-
larını çökertti ve tehlikeli bir boşluk yarattı. Bugün bu boş­
luğu yeni muhafazakârlar doldurmaya çalışıyor. İleride gö­
receğimiz gibi, “ilerici” görüşlerin yaşadığı derin hayalkı-
rıklığı, birçok güncel felsefi ve siyasi akım tarafından en uç
muhafazakârlığa yeniden can vermek için kullanıldı. Bu
muhafazakârlık günümüzde, pazarların ekonomik olarak
küreselleştirilmesi ve demokrasi için “terörizme karşı sa­
vaş” gerekçesiyle yeni bir soluk bulan Amerikan emperyal
vizyonunun gelişimi içinde depreşiyor.
İnsanlık tarihindeki bütün emperyal sistemlerin üstüne
çıkmayı hedefleyen Amerikan ekonomik, bilimsel ve askeri
gücünün şahlanmasından büyülenmemek olanaksız. Ente­
lektüeller “Prens”in teorisyeni olabilmek ve ona meşruiyet
sağlamak için kapılara yığılıyor. Farklı oldukları için bize
büyülü gözüken dekorlar içinde izlediğimiz “yeni” dünya­
nın malî, mesleki ve kişisel başarılarını bu yeni gücün refah
düzeyinin kanıtları sanıyoruz. ABD’nin barındırdığı ekono­
20

--- Sayfa 21 ---
mik küreselleşme ve teknik-bilimsel buluşların ^eri dönen
din ile yapacağı evlilik, kabul etmeliyiz ki kelimenin We-
beryen” anlamıyla uzun zamandır görülmeyen bir “ihtişa­
ma sahip” olacaktır. Bu yeni düzene inatla karşı koyanlar;
tepkisel, evhamlı, temizlenmesi veya hiç değilse susturul­
ması gereken ıskartalardır. Çünkü onların yeni düzene kar­
şı çıkışı, medeniyeti ve onun yararlarını istemeyen dış düş­
manlara destek vermektedir.
Bu kitap, tanımladığımız bu çekişmeyi irdeleyecek. Özel­
likle yok olan eski görünümlerin hatalarını anlamaya ve
eğer gelişimini tamamlayıp kalıcılaşmış ise, bu aşamada hiç
tanımadığımız bu yeni manzaraların zaaflarını belirlemeye
çalışacağız. Bunun için, bu manzaraları bilmezden gelme ve
kör parmağım gözüne toplumsal bilinci örseleyen, egemen
temsilcileri görmezden gelme eğilimimizi geride bırakmalı­
yız. Eğer gerçeğe baktığımız açıya bağlı olarak birçok doğru
olduğunu biliyorsak, sadece gerçeğin çevresindeki dekorla­
ra bakmakla yetindiğimizde, gelişen yeni sistemin analizin­
den uzaklaşmış oluruz. Ve o sistemleri Michel Fouca-
ult’nun gözde deyimiyle “gerçeğin yönetimleri”20 veya Pier-
re Legendre’ın dediği gibi “modern Batı’nın, dogmatik bel­
leği”21 olarak ele aldığımızda, bu belleğin hem tarihsel za­
manların hem de mitolojik zamanların eseri olduğunu bile­
ceğiz. Pierre Chaunu buna kendi cephesinden “ortak bellek
kudurganlığı” demekte tereddüt etmiyor.22
20 Michel Foucault, Philosophie, Anthropoîogie-, Gallimard, Paris, 2004.
21 Pierre Legendre, Batının Batıda görm ediği -C e que VOccident ne \oit pas de YOc-
cident, Mille et une nuits, Paris 2004, s. 47. Bu notların oldukça konformist ve
naif bir açıklamasını Philippe Nemo yaptı: Qu'est-ce que VOccident?- PUF, Pa­
ris, 2004.
22 Martin Luther’in Les Grands Ecrits rejormcıteurs adlı kitabına yazdığı önemli
önsözünde Pierre Chaunu şöyle diyor: “Toplumsal hafıza kaybı büyümenin
bedelidir. Hatırlamayı hatırlayacağız. Augsbourg ltirafı’nın 450. yılını kutladık
(1980), Luther’in doğuşunu kutladık (1983), Nantes Fermanı’nın yürürlükten
21

--- Sayfa 22 ---
Bu denemede, kimlik, kültür ve medeniyet fikirleri çevre­
sinde dolanan dil ve kavramları; din, tarih, felsefe ve siyasal
alan örgütlenmesinin algı ve kavramlarıyla olan ilişkisi için­
de aydınlatmaya çalışacağız. Bir zamanların “dürüst insan”
tutumuyla (oldukça alçakgönüllüce) bu maceralı ama ya­
rarlı olacağını umduğumuz gezintinin ilk üç bölümünde
yaşamaya zorunlu kaldığımız yeni dekorların malzemeleri­
ni inceleyeceğiz.
Daha sonraki bölümlerde, modernlik ve postmodernliğin
dinle ve uluslararası krizle ürkütücü bağlantısını ele alabi­
lecek ve nihayet gelecekteki evrim potansiyelini veya yöne­
limlerini çözümlemeyi deneyebileceğiz. Dolayısıyla da, bir­
kaç asırdan beri dünyanın yakasına yapışan ve hem çekici
hem de itici, karmaşık bir çokkültürlülüğe neden olan bu
küreselleşme dalgasının içinde, ne ölçüde “cumhuriyetçi
nefes” alanları; yani kimlik, din ve köken kaynaşmasından
kurtulan siyasi ahlak ve yurttaşlık alanları yaratıp koruya­
bileceğimizi incelemeye çalışacağız.
Bu konu hâlâ çekiciliğini koruyorsa bunun nedeni, yeni
“gerçeklikler” tarafından gitgide geride kalmış nostaljik bir
düş addedilmesidir. Oysa çok iyi biliyoruz ki bu yetersiz
anlaşılan ve kötü tanımlanan küreselleşme, terörizm, çok-
kültürlülük, dinin geri dönüşü gibi yeni gerçeklikler veya
bunlara eşlik eden kişisel özgürlüklerin patlaması, yeni bir
düşünüşü davet etmektedir. Ve bu düşünüş, akademik bi­
limsel çeşitliliğiyle post-endüstriyel demokrasinin ve küre­
selleşmiş dünyanın refahı üstüne iyimser bir hayranlığı
yansıtmayacaktır; ne yeni düzene kötümser bir itiraz ne de
kaldırılmasının üç yüzüncü yıldönümünü kınladık (1985), Calvin in Liustiîu
tion chrttienne et de la Re/orme’nun 450. yılını kuıladık (1986); Fransız Devrı-
mı’nin 1989’daki 200’üncü yıl kutlaması -bunlara- Fransız usulü el kol hare­
ketleri yapmanın bir vesilesi oldu ve gösterdi ki Descartes’ın onca cömertlikle
vaat ettiği iyi niyet de tıpkı tutumluluk ve kendiyle dalga geçme anlayışı da
geçip gitmiş, (s. 4)
22

--- Sayfa 23 ---
tüm kıtalarda umut yeşerten laik hümanizmin, sömürgeci­
liği alt eden antiemparyalizmin, Avrupalı Otuz Muzaffer’in
eski düzenine özlem olacaktır bu.
Yeni muhafazakârlık ve dinin geri dönüşü
Bundan sonraki; sayfalar, kırk yıl önce Sorbonne sıraların­
da, Akdeniz havzasındaki siyasi sistemlerde dinî çoğulculu­
ğun etkisine dair doktora tezimle başlayan uzun bir ente­
lektüel yürüyüşün devamıdır.23 Bu konuyu seçmeme 17.
yüzyıl sonunda modern dünyaya açıldıktan sonra, birçok
siyasi, kültürel ve toplumsal sarsıntılar yaşayan, dinî çoğul­
culuğun “tarihî” toprağı olan ülkem Lübnan’ın geleceği için
duyduğum endişe neden oldu. Dinlerin bir arada yaşama
modellerini incelemek için tarihte geriye gittikçe, putperest
toplumlarla tektanrılı toplumların siyasal alan örgütlenme­
leri arasında ciddi bir fark saptadım. Klasik Paganizm üze­
rine yaptığım çalışma, bana bu teolojinin, farklı din ve ka-
vimlerin bir arada barınabilmeleri için ideal olduğunu gös­
terdi. Fetheden topluluklar, panteonlarına fethedilen toplu­
lukların Tanrılarını da ekleyerek temel mitolojilerini geniş­
letiyorlardı.
Roma İmparatorluğunun en mükemmel biçimde uygula­
dığı bu bütünleştirici işleyiş önce Yahudi tektanrılılığına,
sonra imparatora and içmeyi reddeden Hıristiyanların dire­
nişine takıldı. Hıristiyanlığın imparatorlukta resmî din ol­
masıyla bu işleyiş yok oldu gitti. Daha az dayatmacı olan
son tektanrılı din İslâm, din farklılığını kabul etti ve İslâm
hukuku, Hıristiyanlar ve Yahudilerin kendi kurallarına göre
yaşayacağı özerk bir yönetim geliştirdi. Osmanlı İmparator­
23 Georges Corm, Histoire du pluralism e religieux dans le Bassin mediterraneen Pa­
ul Geuthner, Paris, 1998.
23

--- Sayfa 24 ---
luğu kurumsallaştırdigı bu yönetimi uzun yıllar sürdürdü.
Fakat çöküşe geçtikten ve Fransız Devrimi’nin fikirlerine
boyun eğdikten sonra, bizzat bu çoğulculuğun kışkırtılma­
sıyla kanlı bir felakete sürüklendi ve her yönden Avrupalı
muhterisler tarafından kullanıldı.
Çok topluluklu Habsburg İmparatorluğu da fazla direne­
medi. Balkanlar’da ve Yakındoğu’daki çoğulcu toplumların
sorunlarını birlikte incelediğim Avrupa ve Doğu24 isimli ki­
tabımda, buralardaki kurumsallaşmış çoğulculuğun, Avru­
pa ülkelerinin taşıdığı yeni fikirler ve büyük oyunlarla ge­
tirdiği siyasal modernliğin etkisi ile yok olduğunu belirtme­
ye çalıştım. Ardından incelememi, Aydınlanma Avrupası’yla
çelişik ve hassas bağlantılar içindeki Ortadoğu ve Arap
dünyası hakkındaki çeşitli görüşlere yönlendirdim. Özellik­
le modern Arap milliyetçiliğinin İslamcı mı laik mi olduğu
tartışmalarına eğildim. Bu tartışma, dünyanın jeopolitik
oyunlarının, esas olarak da Soğuk Savaş’m ve Arap dünya­
sında bir İsrail devleti kurularak kışkırtılan kargaşanın esiri
olan iki anlayışın amansız savaşıdır.25
ABD’deki 11 Eylül 2001 saldırısının birinci yıldönümü
nedeniyle 2002 yılında basılan “Orient-Occident, lafracture
imaginaire (Doğu-Batı, Hayalî Çatlak) ” adlı kitabımda bu
düşüncelerimin ilk dökümünü vermiştim. Şimdi İkiz Kule­
ler saldırısından bu yana dünyayı sarsıp dil ve dekorlardaki
değişimi hızlandıran bu dramatik olayların dinamiğini
açıklamaya çalışacağım. Bu yolculuk, siyasi görüşlerdeki
gelişmelerin, güç olgusuna ve bu gücün ulusların hayatında
ve dünyayı yöneten imparatorluklar içindeki dağılımına
bağlı olduğu ilkesine sadıktır. Çünkü düşünce, ağırlıklı ola­
24 Georges Corm, LEurope et VOrient. De la balhanisation a la libanisatıon, histoire
d'une m odem ite inaccom plie, La D^couverte, Paris 1989 (edition de poche,
2002 ve 2005).
25 Georges Corm, Lc Proche-Orient eclate 1956-2003.
24

--- Sayfa 25 ---
rak “Prens”in iktidarını onaylatmaya ve teorize etmeye ya­
rıyorsa, özde eleştirel olan siyasi düşüncenin işi daha zor­
dur ve iktidarla daimi gerilim içindedir. Dolayısıyla daha
enderdir ve mevcut düzenden çıkar sağlayan oportünistler
tarafından sertçe yerilir.
Hıristiyanlığın başlangıcında, Avrupa din savaşlarında ve
son ışıklarını İkinci Dünya Savaşı’nda gördüğümüz Aydın­
lanma çağında olduğu gibi; fikir hayatı ancak belli dönem­
lerde iktidar güçlerinden bağımsız kalabilmiş, kendini tek­
rarlayan entelektüel konformizmden kurtulabilmiştir. Bana
öyle geliyor ki, bugün aksine, günün iktidar güçlerine özel­
likle de ekonomik güçlere bağımlı, tek yanlı bakışı dayatan,
her tür eleştiriyi dışlayan, otoriter yapıda yeni bir entelek­
tüel konformizmin egemenliğine girdik.
Günümüz siyasi görüşü, kaybolmuş değerleri, özellikle
de artık Yahudi-Hıristiyanlık olarak adlandırılan vahiy din­
lerinin saygınlığını geri getirmeye çalışan bir dünyada,
Amerikan hipergücünün her yere uzanmasını hedefliyor.
Amerika’nın dünyaya yayılmasını gerekli kılan serbest mü­
badele de aynı amacın içindedir. 1945-1990 yılları arasında
hüküm süren Doğu-Batı kutuplaşmasının çöküşünden son­
ra onun yerine yavaş yavaş oturtulan yeni jeopolitik düzeni
meşrulaştırmak ve fikri egemenliğini pekiştirmek için, ister
Anglosakson, ister Avrupalı olsun, moda olan yeni muhafa­
zakârlığın dine geri dönüşü zorunlu kıldığını göstermeye
çalışacağız.
Amerikan yeni muhafazakârlık korosundan bir Fransız,
Yves Roucaute, şunları söylüyor: “İnsanlığı dehşete düşüre­
ceğini sanan tiranlara karşı Ulysses geri geldi ve özgürlüğe
ket vuran görüşlere karşı ideolojik savaş başlattı. Yeni tek­
niklerin ve değişimlerin evrenselleşmesi için çağrıda bulu­
narak tam bir olumluluk sergiliyor. Artık bir varoluş göre­
vini düşünecek gücü olmayanların yıkılışı karşısında o, so­
25

--- Sayfa 26 ---
nucu Yeni Dünya olan bu Odysse’nin ifade ettiği tarihin ru­
huna inanıyor. Yeni muhafazakârlık, Marksist teorisyen An-
tonio Gramsci’nin ‘bilginin karamsarlığı, iradenin iyimserli­
ği’ formülüne karşı ‘bilginin iyimserliği, iradenin iyimserli­
ği’26 formülü ile karşı çıkacak güçtedir. Artık ‘Medeniyeti’
yıkacak ne Auschwitz, ne mutlak kötülük ne de Gulag ve
11 Eylül olacak. “Bir başka deyişle” diye ekliyor Roucaute,
“muhaliflerin suçlamalarını, tepkilerini Medeniyeti yıkma­
ya kadar götüren, kine boğulmuş Dördüncü Dünya Sava-
şı’nın tslâmcı müridlerine yönlendiriyoruz. Yeni muhafaza­
kârlık; barbarlığa -dünün kahverengi ve kızıl kuvvetler, bu­
günün, terörizmin pasrengi kuvvetlerine- karşı sürekli bir
savaş halindedir.”27
Leo Strauss’tan esinlendiklerini söyleyen bugünün yeni
muhafazakârlarının duruşu; Nazizmi, medeniyetin yok
edilme tehlikesine karşı tepki tanımlamasıyla meşrulaştıran
ve buna da “Alman nihilizmi” adını veren hocalarının du­
ruşunu hatırlatıyor. Strauss’a göre, dayanılmaz derecede
yozlaşmış bir ortamın tüm simgelerini ortadan kaldırmayı
hedefleyen Nazi ideologlarını, geleneksel ahlak ve kurallar­
dan koparıp, paradoksal biçimde şiddet düzeni kurmaya
yönlendiren, “ahlak aşkı ve tehlike altındaki ahlaka karşı
sorumluluk duygusu”dur.28
Mutatis mutandis * günümüz “yeni dünya düzeni” ide­
ologlarını harekete geçiren benzer bir entelektüel kaldıraç­
tır. Püskürtülen Nazizmin yok edicisi hubris,** doğal ola­
rak bugünün düzeninde yer almıyor ancak; “Yahudi-Hıris-
tiyan medeniyet”in korunması adına Amerikan yeni şiddet
26
Yves Roucaute, Le neoconservatisme est un humanisme s. 11-12.
27
A.g.e., s. 9.
28
Leo Strauss, Nihilisme et poiitique, Rivages, Paris, 2001, s. 36.
(* )
Mutatis mutandis: Gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra - ç.n.
(* * ) Hubris: Küstah. Metinde SSCB’yi kastediyor - ç.n.
26

--- Sayfa 27 ---
düzeni taraftarlarının söylemlerinin temelinde yine de teh­
dit yaratan “Öteki” ve ötekine duyulan nefret yatıyor. Biraz­
dan göreceğimiz gibi, “Öteki” artık asi “Bolşevik” değil
“dördüncü” Dünya Savaşı’nın İslamcı müridleridir.
Afganistan daki savaş esirleri kampı, Küba Guantanamo
üssü, Irak Abu Garib Hapishanesindeki skandal yaratan
cinsel tecavüzler gibi seçkin yöntemlerle terörizme karşı
açıkça savaşan Amerikan ordusunu, tüm bu sapkınlıklarına
rağmen çapulcu Nazi sürüleriyle karıştırmak uygun olmaz.
Bu meşrulaşmış sav kadar hiçbir şey, modern Amerikan sa­
vaşını sıradanlaştırıp güvence altına alamazdı. Binlerce sivil
insanı öldüren “akıllı bombalar” ve işkence, “normal” olu­
yor ve savaşın “yan zararları” olarak görülüyor.
Bu bakışın ışığında, 1980 yılındaki bir olayın rolünü tek
başına sorgulamalıyız. Bazı eski Fransız Marksistler, hayli
medyatik bir dönüşle Marksist ideolojinin farklı türevlerini
savundukları ateş ve abartıyla, Aydınlanma felsefesinin ve
Fransız Devrimfnin aleyhindeki entelektüel gelenekleri ye­
nileştirmeye koyuldular. Dünya jeopolitiği değişince, angaje
ideologlar daha önce tapındıklarını yakıp, bir öncekinden
hiç de yumuşak olmayan yeni bir ahlak ve felsefe dili oluştu­
rarak, yeni ortam ve bağlama uyarlandılar. Doğru siyasi dü­
şüncenin Kâbe’si artık ne Paris ne Moskova ne de Pekin’dir,
yalnızca medeniyetin meşalesini taşıyan Yeni Dünya’ydı.
Anlaşılması dünkünden daha zor olan bir dünyada eski
düşüncelere yeni kılıflar... Bu denemede; entelektüel ve
maddî oyunları açığa çıkarmakta zorlansak da, hem dünün
Marksist fundamentalizmini reddetmek için Nazizmin itici
dehşetinden ve sosyalist deneyimlerin iç acıtan başarısızlı­
ğından yararlanan, hem de düşünce ve yorum özgürlüğünü
korumak isteyenleri suçlamak için güncel terörist şiddet ol­
gularından faydalanan otoriter düşüncenin yeni kılıflarını
göstermeye çalışacağız.
27

--- Sayfa 28 ---
Orient-OccidenL, la fracture imaginaire (Dogu-Batı, Hayali
Çatlak) adlı kitabımdaki eleştirel düşüncemi izleyerek, bu­
rada da insanlığın hafızasından, geçmiş yüzyılların bütün
dersleri silinmiş gibi, 21. yüzyıl başlangıcının, Batılı olsun
lslâmcı olsun, dini ve siyaseti hayasızca birbirine karıştıran
yeni jeopolitik dillerinin yapı çözümünü yapmaya çalışaca­
ğım. Bu nedenle, zamanımızın iktidar güçlerinin siyasetine
eleştirel bir yorum yapabilmek için gerekli gördüğüm bir
hatırlatma olarak; kitabın önemli bir bölümünü, dinden
icazet alarak uygulanan toplu şiddete ayırdım. Bana göre bu
şiddet politikaları, birkaç asırdan beri yaşadığımız uluslara­
rası düzende “kuruluş” ve “meşruiyet” bunalımının sürme­
sine yardımcı oluyor. Bu, tektanrılı yaşlı toplumlarımızın
tarihinde ilk kez açılan bir sayfa. Bu çalışmada, Hannah
Arendt gibi, saygın ama yeni muhafazakâr düşüncenin ça­
lışma alanından uzaklaştırılan siyaset felsefecilerinin tahlil­
lerine dayanarak bunu göstermeye uğraşacağım.
Hemen belirtmeliyim ki; sabit ve dar görüşlü, yani dünya­
daki yeni gelişmelerden hoşnut olanlar bu kitabı okumasın­
lar. Çünkü onların gözünde bu kitapta yazılanlar tepkisel,
sorgulayıcı yani bozguncu bir girişimden başka bir şey de­
ğil. Bu da genelde onlarda öfke ve aşağılama duygusu uyan­
dırır. Aksine benim gibi dünyanın gidişinden şaşkın ve en­
dişeli olanlar için, bu kitabın ideolojik batağa saplanmış en­
telektüel âlemin şifresini çözmeye yardımcı olacağını umu­
yorum. Zira günümüzde itibarını yitiren Aydınlanma çağı
hümanizminden doğan ideolojilerden dünyamızın sözüm
ona kurtarılacağına ve “kahramanca” bir savaştan sonra öz­
gürlüğe ve refaha kavuşacağına dair bu sahtece şişirilmiş,
sinsi imaja karşı mücadele son derece acil ve önemlidir.
28

--- Sayfa 29 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
KİMLİK BUNALIMININ YARATILIŞI
İkinci Dünya Savaşı’nm sonucu olarak, dünya hızlı ve güç­
lü bir şekilde, kimliksel ve siyasal sistemler üzerinden yapı­
landı. Her iki büyük blokun da kendilerine has fikir ve ide­
alleri, kendilerine has sanat anlayışları, kendilerine angaje
olmuş1 yazar ve sanatçıları, kendi ekonomik ve siyasi dokt­
rinleri vardı. Sömürgecilikten kurtuluş yolundaki toplum­
lar, 1955 yılında Bandung’da, yeni milliyetçiliklerini laiklik
temelinde dile getirdikleri Bağımsızlar Hareketinde topar­
landılar. 1945 Martı’nda Arap Devletleri Birliği’nin kuruluş
antlaşmasında, o dönemde Lübnan dışındaki kurucu dev­
letlerin neredeyse hepsi Müslüman olmasına rağmen, arala­
rındaki din bağı gündeme bile getirilmemişti. Kimlik ve
kökler, bellek henüz gündemde değildi. Yeni milliyetçilik­
ler, sosyalist eğilimli veya ender olarak da anlikomünistti-
ler, ama ne İslâm ve Yahudilikten ne de Hıristiyanlıktan yo­
1
"Güdümlü-angaje” sanatçı ya da yazar kavramı sadece komünistlerle sınırlı de­
ğildir. Antikomünist sanatçı ve entelektüel seçkinlerin güdümlülüğü için Fran-
ces Stonor Saunders’in kayda değer belgeler içeren Qui mene la danse? La C/A
et laguerre jroide intelectuelle, kitabına bakın. Denoel Paris, 2003.
29

--- Sayfa 30 ---
la çıkan ve komünizmin çöküşünü hızlandırmayı hedef
alan -ki bu çöküş ancak 1970’lerin sonuna doğru başladı-
kökten dinci hareketlerle henüz karşı karşıya değildiler.
SSCB’de Kruşçev dönemi ve 1960’larda iki süper devlet
arasındaki yumuşamanın sonucunda eğitimli insanlar dün­
yası, Amerika ve Rusya’nın ortak bir noktada buluşacağına
inanmak istedi. Çünkü sonuçta her ikisi de Avrupa’nın aynı
felsefi kaynaklarından, Aydınlanma çağından doğmuştu.
Her ikisi de bilimdeki teknik gelişmeler ve uzaydaki keşif­
ler yoluyla kazanılacak refahı, insanlığın mutluluğuna sun­
mayı öngörüyordu. 1980’lerin başında, Başkan Ronald Re-
agan, Rusya’yı “Şer İmparatorluğu” olarak nitelendirirken
dünyaya dayattığı Amerikan retoriğindeki İncil dilini kimse
aklına getirmedi. Din ve dini kimlikler henüz toplu katli­
amlara alet edilmiyordu. Karol Wojtyla’nın Jean Paul II
adıyla 1979 yılında Papahga seçilmesi, aynı sene binlerce
Arap gencinin işgalci Ruslara karşı Afganistan’a cihada git­
mek üzere seferber olması ve eğitim görmesiyle, din ve dinî
kimlikler toplu katliam silahlarına dönüşmeye başladı.
İmam Humeyni henüz tanınmıyordu. İsrail henüz Yakındo­
ğu’da bu denli başat bir güce erişmemişti ve ezilmiş Yahudi­
liği yeniden canlandırarak Batı vicdanında imtiyazlı statü­
süne kavuşmamış ve İsrail henüz uluslararası siyasi coğraf­
yanın kilit aktörlerinden biri olmamıştı.
Düzenin nasıl bu kadar tersyüz olduğunu anlayabilmek
için, siyasi coğrafyanın yeraltı kaynaklarını anmanın ötesin­
de, öncelikle tarihçiler açısından bakmak ve yazılı devrimci
mirasın yeniden tartışma konusu yapılmasına göz atmak
gerekir. 1970’lerin sonlarında ve 1980’lerde bilhassa Fran­
sa’da, uluslararası hümanizmin temel bileşkeni olan bu mi­
rası hedef alan bir saldırı ortaya çıktı. Oysa birçok insan,
Doğu-Batı rekabetine rağmen bu mirasın dünya işlerinin
yönetiminde kesin olarak yerleştiğini düşünüyordu. Aynı
30

--- Sayfa 31 ---
dönemde, Atlantik ötesinde Leo Strauss’un, moderni tenin
benimsenmiş tüm siyasi ve felsefi görüşlerini yeniden irde­
lediği eserinin elde ettiği başarıyla bu saldın tamamlandı.
Eserlerinden birinin giriş bölümünde Leo Strauss, her türlü
siyasi felsefeyi reddettiğini çünkü bunların ideolojiden baş­
ka bir şey olamayacağını alenen ifade etti. Özellikle “mo­
dern siyasi felsefenin evrensel refah toplumu adına yarattığı
doktrin” ona göre “doğruluk ve gerçeklik yönünden sayısız
diğer ideolojiye oranla hiçbir üstünlüğe sahip değildi”.2 Bu
kanaate komünist rejimin Rusya’da uyguladığı dehşetten
sonra vardığını ve hümanist felsefenin çöktüğüne dair hiç­
bir kuşkusu kalmadığını3 açıkladı. Bu sava daha sonra yeni
nesil felsefeciler ve tarihçi François Furet ile öğrencileri de
sarılacaktı.
Bu gelişmeler sonucunda 1988 yılında, eleştirel bakışını
korumakla birlikte, Fransız Devrimi’nin ve Aydınlanma ça­
ğının mirasına sahip çıkan Alman felsefeci Jürgen Haber-
mas’tan çeviri ve yorum yapan iki üniversite mensubu şun­
ları söyleyecektir: “Hangi biçimde olursa olsun Hegel-Marx
mirasıyla uzlaşabilecek bir düşünceyi benimseme fobisi,
üniversite yönetimini ve entelektüel platformu aralarında
paylaşan şu veya bu oranda kendini açığa vurmuş yeni mu­
hafazakârlarla şu veya bu oranda kapalı postmodernler ara­
sında bir üçüncü ifadeye yer bırakmıyor.”4 Habermas post-
2 Leo Strauss, The City and M an, The University of Chicago Press, Chicago, 1964.
(Fransızca çevirisi: La Çite et PHomme, Le Livre de poche, Paris, 2005, s. 72.)
3 A.g.e., s. 69-72.
4 Christian Bouchindhomme ve Rainer Rochlitz’in Jürgen Habermas’ın Le Disco-
urs phi\osophique de la m odem ite adlı eserine yazdıkları önsöz, Gallimard, Paris,
1988. Bu önsöz aynı zamanda yeni muhafazakârlık konusunda Fransız dogma­
cılığını da çok iyi açıklıyor: “Geriye Rus muhaliflerin açıklamalarının Fransız
genç entelektüellerini niçin diğer Batı ülkeleri entelektüellerinden daha fazla
etkilediğini anlamak kalıyor. Niçin eleştirel düşünce bir yanda tüm bir nesli et­
kisi altına alan köklü bir militancılıkla öte yanda postmodernligin ya da Ray-
mond Aron’un liberalizmi arasında seçim yapmak zorunda bırakıldı. Şüphesiz
31

--- Sayfa 32 ---
modernizmin sapmasını ve onun politik sivriliklerini (bu­
nu eserin sonuç bölümünde tekrar göreceğiz) mükemmel
bir biçimde tanımlarken şöyle yazdı: “Her halükârda post-
modern düşüncenin bir yandan üstün bir pozisyon yakalar­
ken öte yandan HegeFin açıkladığı ve bizzat moderniteye
özgü varsayımlara bağlı kaldığı kuşkusunu a priori bir yana
atamayız. Moderniteye yol vereceğini iddia eden yeni mu­
hafazakârlığın ve estetizan anarşizmin, moderniteye bir kez
daha başkaldırmaktan öteye geçemediğini gözardı edeme­
yiz. Aslında yaptıkları, Aydınlanma’ya karşı çıkma gelene­
ğindeki suç ortaklığını post-Aydınlanma kisvesiyle kapa­
maktan ibaret.”5
Fransız Devrimi yeniden sorgulanıyor
Fransız Devrimi mirasının yeniden sorgulanması, o çok
yaygın ve sığ “dinlerin geri dönüşü” tezine ve bu tezin kriz­
lerde ve küreselleşme çağının doğurmakta olduğu yeni
kimlik sistemlerinde oynadığı rolün yolunu açmaya katkıda
bulunmuş olacaktı. Bu teze göre; Marksizm’in çökmesiyle
birlikte laik düşüncelerin eriyip gitmesi, doğal olarak dinin
geri dönüşüne izin vermektedir. Bu tez, modern milliyetçi­
lik ve özellikle de Fransız Devrimi ile onun “kudurganlı­
ğımın bu milliyetçilikte oynadığı rol üzerine ağır eleştiriler­
le desteklendi. Tüm yeni nesil tarihçilerin eserlerinde dev­
rim şöyle anlatılır: 14. Louis’nin idamı, isyancı addedilen
rahiplere ve geleneksel din! akidelere bağlı Bretonlara karşı
hem -özellikle Louis Althusser’in etkisi alımda kalan- Fransız Marksizmi’nin
hem de Maoist hareketin aşırı dogmacı niteliği bu şaşırtıcı geri dönüşe yol açtı
ve ardından her türlü eleştirel fikir Stalinizm veya ona meyilli zaaf şüphesini
barındırdı. Zaten sonunda bir o kadar dogmatik liberalizme yol açan bu radikal
yön değişiminden eleştirel düşünce ancak evrensel ilkeler ve köklü demokratik
fikirlere dayandığı oranda sakınabilirdi.”
5 Jürgen Habermas, Le Discours philosophique de la m odem ile, s. 5.
32

--- Sayfa 33 ---
Terör altında uygulanan şiddet, Jakobenizm ve müteakip
rejimlerin uyguladığı diktatörlüğün çeşitli biçimleri - ki
bunlara Directoire, Konsüllük ve Avrupa savaşlarıyla milli­
yetçilik ve modern milliyetçilik tohumlarını eken “Napol-
yon’un” İmparatorluğu da dâhildir
19. yüzyıl sonundan 20. yüzyıl sonuna kadar, Fransız so­
lunun Jakoben renkli ideolojilerinin kaynağı olan “devrim­
ci bilincin altyapısını” ve modern devrimci şiddetin kalıbını
döken büyük cumhuriyetçi mitleri “yıkmak” için çabalayan
François Furet ve öğrencilerinin, Fransız Devrimi üzerine
yazdıklarının önemi de buradan gelir. 1978 yılında yayım­
lanan Fransız Devrimi’ni Düşünmek isimli kitabında Furet,
devrimci ideolojinin zehir zemberek bir analizine girişirken
“Eylem, değerler dünyasını, dolayısıyla varolmanın anlamı­
nı tüketir,”6 diyordu. Engin kültürüne karşın, 1649 yılında
Kral I. Charles’ın boynunun vurulması7 ve bazı Anabaptist*
ve püriten hareketlerin öncülüğünü yaptığı ilk eşitlikçi ve
toplumcu fikirleriyle tarihe geçen İngiliz Devrimi’nin (ileri­
de tekrar döneceğiz) öncesini bilmezden gelmesi çok şaşır­
tıcı. Edgar Quinet’nin Fransız Koleji’nde Hıristiyanlık ve
Fransız Devrimi8 üstüne verdiği, ileride değinme fırsatı bu­
6
François Furet Penser la Revolution français, Gallimard, Paris, 1978, s. 90-91.
7
Bir İngiliz Devrimi tarihçisinin hatırlattığı gibi bu, Great Revolution ve onun
bıraktığı entelektüel miras, “Batı medeniyetinin evriminde temel öneme sahip
bir olay”dır. (Lawrence Stone, The Causes of the English Revolution, 1529-
1642, Routledge and Kegan Paul, Londra, 1972, s. 147.)
(*) 16. yüzyılda kurumuş bir çeşit dinî komünizm olan ve dinl-siyası amaçlarla
kurulan bir mezhebin taraftan - ç.n.
8
Edgar Quinet, Le Christianisme et la Revolution fran çaise, Fayard, Paris, 1984;
Furet, Michelet’nin devrimle Hıristiyanlık arasındaki ilişkiler üstüne yaptığı
tahlili de bilmezden geliyor, oysa Michelet tarihe buradan giriyor: “Devrim,
Hıristiyanlığı hem devam ettirir hem karşı durur. Onun hem mirasçısı hem
hasımdır.” (Jules Michelet, Histoire de la Revolution fran çaise, Robert Laffont,
Paris, 1979, ciltl, s. 54.) Ayrıca bkz. Dale K. Vankley, 1560-1791, Les Origines
religieuses de la Revolution française, 1560-1791, Seuil, Paris, 2002.
33

--- Sayfa 34 ---
lacağımız ünlü derslerin öğrettiklerini de tamamen gözardı
ediyordu. Hıristiyanlık tarihi içinde, din! ayrılıkları ve mez­
hep sapkınlığı veya Protestanlığın çeşitli biçimlerinin dog­
ması üzerine somutlaşan Hıristiyan düşüncesinin gelişimiy­
le Fransız Devrimi arasında sayısız bağı, Quinet gayet akla
yatkın biçimde kurmuştu. Buna rağmen Furet, devrimi sa­
dece filozof ve ansiklopedistlerin eseri gibi göstererek, kar-
şı-devrimci entelektüel geleneğe can veriyor. Onbeş sene
önce Devrim Üzerine Deneme adıyla ABD’de yayımlanan ve
modern devrim olgusu üzerine büyük olasılıkla en yoğun
ve en anlamlı fikirleri sunan kitabın yazarı Alman siyaset
felsefecisi Hannah Arendt’in görüşlerini de Furet aynı şekil­
de bilmezden geliyor.9
Bu büyük önem taşıyan eserin “devrimci gelenek ve
onun kaybolmuş hazineleri”ne ayrılan sonuç bölümünde
Arendt, Fransız Devrimi’nin tetiklenmesinde belli bir rol
oynamış olan ABD’nin de kendi devrimci mirasından uzak­
laştığını hatta unuttuğunu üzülerek belirtir. 1963 yılında
Arendt “Yakın tarihe kadar neredeyse tüm ülkelerde ve kı­
talarda Amerikan Devrimi’ni, devrimci gelenekle birleştir­
memek, politik hayatın en ortak olgularından biriydi ve bu
olgu ABD’nin dış siyasetine yansımıştı. Bu genel bilgisizli­
ğin ve ABD’deki bu unutuşun bedeli çok ağır oldu,”10 diye
yazıyordu. Furet’nin iddiasının aksine, aynı sonuç bölü­
münde Arendt gösteriyordu ki; devrimler, tek amacı iktidar
olan seçkinlerin eseri değildir, “devlet ve toplumun tedrici
ayrışması”mn ürünüdür. “Tüm devrimlerin patlaması hem
devrimci parti ve grupları hem de diğerlerini şaşırtır. Ve ne­
redeyse hiçbir devrim onların faaliyetiyle gerçekleşmez. Ge­
9
Hannah Arendt, On Revolurton, The Viking Press, New York, 1963. (Fransızca
çevirisi: Essai sur la Revolutiorı, Gallimard, Paris, 1967; bundan böyle bu çevi­
riye atıfta bulunacağım.)
10 A.g.e., s. 319.
34

--- Sayfa 35 ---
nelde hepsinde gidişat tersine olur: Devrim patlar ve pro­
fesyonel devrimcileri bulundukları yerlerden - hapishane­
den, pastahaneden veya milli kütüphaneden kurtarır,”11 di­
ye ekler.
Oysa Furet’ye göre -Avrupa kral saraylarına sığınanların
kışkırtmaları tam tersini kanıtlasa da- devrimin öncelikle
bir komplo tasarımına ihtiyacı vardı ve burada söz konusu
olan da aristokratlarınkiydi. “Gerçekten de eylemi düşün-
dürten ve örgütleyen merkezî ve çok biçimli kavram komp­
lodur,” der. Ona göre Devrim “Nedensel şemadaki bu sap-
kınlaşmayı işler ve bu yolla her türlü tarihî olguyu bir niye­
te, sübjektif iradeye indirger; itiraf edilemez olduğu için su­
çun devasalığını ve tasfiye etmenin sağlıklı olacağını garan­
ti eder.”12 Devrimci bilincin “iktidar üstüne hayalî bir söy­
levden başka bir şey olamayacağını... “halk iradesi gibi
komplonun da bir iktidar deliliği”13 olduğunu ekler. Daha
ileride “modern zamanların ilk demokratik savaşı” olan
1791 savaşınınsa Eski Rejim’in mantıklı ve ölçülü savaşla­
rından farklı olarak “ya zafer ya ölüm” amaçlı bir savaş ol­
duğunu belirtir.14
Bu eserinde Furet, ona göre çoğu teröre ve o dönemin
suçlarına ortaklık etmiş “Devrim”in tarihçilerine ya iyi ya
da kötü notlar dağıtır. Ancak en büyük öfkeyi Marksist ta­
rihçilere yöneltir. Eski rejimin kanunları ve kurumlarına
duyduğu özlemi ballandıra ballandıra anlatır. Eski rejimde
farklı çıkarlar arasında kurulan dengenin devrimci bilince
oranla çok daha akılcı ve insan doğasına uygun olduğunu
belirtir. Çünkü ona göre devrimci bilinç, Aydınlanma felse­
11 Ag.e.,s. 384.
12
François Furet, Penser la Revolution jrançaise, s. 91.
13 A.g.e., s. 92.
14 A.g.e., s. 118.
35

--- Sayfa 36 ---
fecilerinin ve Rousseau’nun genel irade soyutlamasının tu­
zağına düşen ve soyut bir hukuk yaratan fikir derneklerinin
oluşturduğu ölümcül bir ütopyadır.15 Furet için “Genel ira­
de vasıtasıyla halk kral artık mitsel bir şekilde iktidarla ör-
tüşür; bu, inanç totalitarizminin döl yatağıdır.”16
Ustasıyla aynı teraneyi okuyan Furet’nin öğrencisi Pat-
rick Gueniffey şöyle diyor: “Devrimin iç mantığı 1789’daki
Meclis görüşmeleri esnasında bahsedilen terör dinamiği­
dir.”17 Geleneksel tarihin aksine yazara göre “Devrimciler
her fırsatta devrim sırasında göç eden soyluların geri döne­
ceğini ve Fransa’nın Avrupa monarşileri tarafından işgal
edileceği masalını uydurup yaydılar.” Yazar burada, Rus
Devrimi’nin gelişimini durdurmak için Avrupalı güçlerin
Rusya’ya askerî müdahalesini ve bunun sayısız kurbana mâl
olan yeni bir savaşa yol açtığını ve böylece korkunç Stali-
nist diktatörlüğü doğuracak olan tehdit ve kuşatılma para­
noyasını uzun süre beslediğini hesaba katmayan Komüniz­
min Kara Kitabı18 yazarları gibi konuşuyor.
Devrim ve Aydınlanma sorgulaması meselesinin sınırları­
nı genişleterek, bir başka üniversite mensubu, Frederic Ro-
uvillois de mekanist ve kartezyen düşünüşteki “ilerleme sis-
temi”nin, tarihin anlamı yanılsamasının, yeni doğan deiz-
min ve “burjuva zihniyeti”nin tümünün birden geçersizliği­
ni ilan ediyor.19 Rus tarih uzmanı Alain Besançon’un mo­
dern siyasi ideolojilerin sistemli biçimde hor görüldüğü, Le­
15 A.g.e., s. 272.
16 A.g.e., s. 282.
17 Patrick Fueniffey, La Politique de la Terreur. tzssai sur la violence revolutionnaire
1 789-1794, Fayard, Paris, 2000.
18 Stephane Courtois, Nicolas Werth ve ekibi, Le Livre noir du communisme Cri-
m es, terreur et repression, Robert Laffont, Paris 1997.
19 Frederic Rouvillois, Onvention du progres. Aux origines de la pense totahtaıre
(1680-1730), K im e, Paris, 1996.
36

--- Sayfa 37 ---
ninizm’in entelektüel kökeni üstüne yazdığı ünlü eserinde
de aynı eğilim, genel olarak felsefeye, özel olarak da Fransa
ve Almanyada’ki Aydınlanma felsefesine yöneliktir.20
Bu noktada Fransız Devrimi’ne “bilgiçliğin biçimsiz, hoy­
rat, ekşi, vahşi ve hüzünlü karışımı”21 diyen Edmond Bur-
ke’ün (1729-1797) öfkesini boşaltmasına ve 17. ve 18. yüz­
yıl felsefesinin dünyadaki tüm kötülüklerin kaynağı oldu­
ğuna hükmeden Louis de Bonald’ın (1754-1840) dar görüş­
lü felsefesine yaklaşıyoruz. Bonald şöyle yazıyordu: “Mama­
fih felsefe, yerine bir şey koymadan yıkmayı önermiyordu;
gerçeklerin yerine soyutlamaları, yetişkinlerde dinin yerine
aklı, halkta iktidar yerine kanunu, hepimiz için ise Tanrı ve
ahret aşkı yerine ne idüğü belirsiz bir insan sevgisini koyu­
yor: Ancak bazıları için akıl olan din herkes için aşktır,
çünkü bütün insanlar aydınlanmış bir zekâya sahip değil­
dir, ama herkesin duygulu bir kalbi vardır.”22 Aynı şekilde
bilginin ve geleneğin temelini sarstığı gerekçesiyle Descar-
tes’ı ve onun akılcılığa çağrısını ipe çeken Rene Guenon’un
gelenekselciliğinden de söz etmek gerekir. (Söz konusu bil­
gi ve gelenek, Uzakdoğu dinlerinde ve İslâm’ın çeşitli gizli
20 Alain Besançon, Les Origines intellectuelles du leninisme Calmann-Levy, Paris,
1977.
21 Leo Strauss, Droit naturel ve Histoire adlı kitabında yaptığı atıf, Flammarion,
Paris, 1986, s. 210. Edmond Burke, İrlanda kökenli bir Ingiliz siyasetçisi ve
denemecisidir. Fransız Devrimi’nin ve kurucu meclis üyelerinin spekülatif
zihniyetine karşı yazdığı yazılar daha sonra birçok karşı devrimci yazıya ze­
min sağladı.
22 Louis De Bonald, Theorie du pouvoir politique et religieux demontree par le ra-
isonnemerıt et par l'Histoire, 10/18, Paris, 1965, s. 105. 1976 yılında yayımla­
nan bu eser, cumhuriyet karşıtlığının bir klasiğidir. Bir diğer başvuru da Tho-
mas Molnar olabilir. La Contre-Revolutiorı, 10/18, Paris, 1972. Aydınlanma fel­
sefesinde ve ansiklopedistlerde aranması gereken “totalitarizm girişim inin ta­
mamen defedilebilmesi için etraflıca tanımladığı ve kanıtladığı karşı devrimci
tezlerin tam bir hülasasını verir. Bu düşünceye eleştirel bir bakış görmek için
bkz. Michel Winock, uLHeritage cotıtre-revolutionnaire”, Histoire de l’extreme
droiteen France, Seuil, Paris, 1994, s. 17-49.
37

--- Sayfa 38 ---
tarikatlarında yaşanan, dünyanın kozmik ve mistik olarak
kavranmasıdır; ancak gelişime uğramadan ve faydacı amaç­
ların sınırlı ve dar kullanımına düşmeden önce, Ortaçağ
Avrupa Hıristiyanlığı da dünyayı böyle kavrıyordu.)23
Furet’nin başlattığı görev, 1995 yılında komünizmin çök­
mesi üzerine yazdığı ve sayısız ödül alan La Passe’ d'une il-
lusion (Bir Hayalin Geçmişi) adlı son eseriyle tamamlandı.24
Ölümünden bir yıl sonra, 1997’de yayımlanan, -kendisine
ileride değineceğimiz- çağdaş Alman tarihçisi Ernest Nolte
ile Faşizmin kökeni üstüne yazışmalarını içeren kitabında
ise, Nazizmi, Sovyet totalitarizminin tehdidine karşı basit
bir reaksiyon olarak gösteriyordu.25
Böylece, Fransız Devrimi dünyayı “şenlendiren” yeni siya­
si fikirlerin kaynağı olmaktan çıkıp sadece dehşetiyle hatırla­
nan yeni diktatörlük rejimlerinin öncülerinden biri gibi gös­
teriliyordu. Bolşevik Rusya’da, Mao Zedung’un Çini’nde, sa­
yısız insanı mutsuzluğa sürükleyen devrimlerin ana kalıbı
olmanın yanı sıra, birçok üçüncü dünya ülkesindeki ulusalcı
ve devrimci seçkini, Fransız fikirleri havuzunda telef etmişti.
Bu bakış açısına göre, SSCB’nin ve Doğu Avrupa diktatör­
lüklerinin yıkılmasıyla dünyadaki devrimci daire kapanmış
ve Marksist-Sosyalist değerlerin savunucuları yla liberal ve
kapitalist değerlerin taraftarları arasındaki öfkeli mücadele
de son bulmuştu. Dolayısıyla bu olay, -dine dönüşün kapı­
23 Ren£ Guenon, Introduction generale a Vetude des doctrines hirıdoues, Guy Tredanı-
el, Paris, 1997 ve ayrıca La Crise du monde m odem , Gallimard, Paris, 1946. Bir
anlamda Louis de Bonald, Joseph de Maistre ve Charles Maurras gibi karşı dev­
rimin büyük teorisyenlerinin geleneğini sürdüren Ren£ Guenon hakkında bkz.
Pierre-Marie Sigaud, Rent Guenon, LAge d’homme, Lozan, 1984 (özellikle Vio
tor Nguyen’in katılımıyla yazılan “Maistre, Maurras, Guenon: Conıre-revolution
et contre-cultre” bölümü, s. 175-192.); keza Julius Evola, Orient et Occident,
Arche, Milano, 1982 (East and West dergisi için yazılan metinlerin derlemesi).
24 François Fureı, Le Passe d'une illusion. Essdi sur Xid.ee communiste au XX. Siecle
Robert Laffont/Calmann-Levy, Paris, 1995.
25 François Furet ve Ernst Nolte, Fascism e et communisme, Plon, Paris, 1998.
38

--- Sayfa 39 ---
sını açarak- ideolojilerin sonunu, hatta “tarihin sonu”nu
işaret ediyordu. Oysa işaret edilen daha ziyade bu temel de­
ğişikliklerin somutlanması olarak kabul edilen yeni bir ide­
olojinin, küreselleşmenin ortaya çıkışıydı. Küreselleşme bu­
güne dek birbiriyle rekabet ve saldırı halindeki uluslar üstü­
ne inşa edilmiş insanlığın sınırlarını kaldıracak; bireyi öz­
gürleştirecek, onu gerçek kimliğine, kurucu kalıbına, yani
özetle köken dinine, temel etnik karakterine -veya eğer din!
etnik aidiyetle iç içe ise ikisinin karışımına- kavuşturacaktı.
Nolte’un bir başka tespitine paralel giden Furet’nin eseri
büyük yankı uyandırdı. Avrupa kültürünün bağrından çık­
mış Nazizm dehşetine geçmişten böylesine yalın bir açıkla­
ma bulmanın tam sırasıydı ve zamanın havasına uygundu.26
26 Furet’nin tezlerinin iyi bir eleştirisi için bkz. François Dosse, t '.Histoire en miet-
tes. Des “Annales" a la “nouvelle histoiren, La D£couverte, Paris, 1987. Özellikle
“Gulag’ın öbür tarihi” başlıklı bölümde Sovyet Gulag’ı aynasından tarihin na­
sıl göründüğünü açıklıyor. Ayrıca Eric Vigne’in katkısıyla “François Furet, Pe-
user la Revolution” Les Essais, ADPF-Publications, Paris, 1995’te. Perry An-
derson La Pense tiede. Un regard critique sur la culture fran çaise, Seuil, Paris,
2005; isimli kitabında zehir zemberek bir saldırı bulacağız. ABD’de okutman­
lık yapan bu İngiliz yazar, Bolşevizm ve Nazizm arasında bağlantı kuran Ernst
Nolte’un fikirleriyle flört eden Le Passe d’une illusion adlı kitabı -ki buradaki
temalara o zamana kadar yakınlık duymuyordu- Furet’nin diğer eserleriyle
karşılaştırıldığında bir fasaryadır. 1995’te ortaya çıktığında, üstünden nice za­
man geçmiş Soğuk Savaş dönemin konularından bahsedip dururken, aklı ba­
şında insanlar, onun, Rus borçlannın ödeme talebinin entelektüel karşılığı ol­
duğunu düşündü. Fakat bu, kitabın Fransa’daki başarısını hiç etkilemedi.
Medya tarafından başyapıt olarak sunulan kitap, best-seller olarak Furet’nin
zaferinin doruk noktası oldu. Sanki bu kadar sansasyonel bir kilit taşının yeri­
ne oturmasıyla antitotaliter zafer takı tamamlanmış oldu” (s. 57).
Denemesinde Pierre Nora’mn Les Lieux de mem oire adlı eserini de bir o ka­
dar sert eleştirdi. Eseri, “savaş sonrası dünya tarih yazılımının en aleni ideolo­
jik programı” olarak niteledi (s. 51). Bu kadar öfkeden muhtemelen çekinmiş
olan Seuil Yayınları, Anderson’un denemesinin çevirisine, Pierre Nora’nın “Le
Pensie rechauffe” başlığı altında Anderson’un Marksist inançlarına anıştırma­
da bulunduğu bir cevap yazısına yer verdiler.
Son olarak Simon Schama isimli Amerikan tarihçisin ünlü bir eserine işa­
ret edeceğiz. Citizens. A Chronicle o f the French Revolution Knopf, New York,
1989. (Yazar kitapta Furet ve öğrencilerinin tezlerini savunuyor.) Bu kitabın
eleştirisi de Morris Slavin tarafından yazılan The Left and the French Revolution
39

--- Sayfa 40 ---
Avrupa, suçu eski bir olaya, Fransız Devrimi’ne ve Sovyet
totalitarizmine atarak vicdanım kurtarabilir, uluslararası
ilişkilerdeki sahte ahlakçılığına dönebilir, sözüm ona insan
hakları üstüne inşa edilen Batı ideolojisinin taşıyıcılığını
üstlenebilirdi. Jurgen Habermas’ın açıkladığı gibi “Burada
geçmişin kurtarıcı gücüne, geçmişin ağırlığından kurtulmak
için değil, bugünün borcunu geçmişe ödetmek için başvu­
rulmaktadır.” “Ahlaki evrensellik, yapılan haksızlıkların,
geri dönülemez olsalar bile, yükümlülüğünü üstlenmeyi ge­
rektirir; gelecek nesillerle ataları arasında aslında bir daya­
nışma vardır. Bu dayanışma fiziksel bütünlükleri veya kişi­
likleri yaralananlar arasında oluşur ve bu dayanışma ancak
ortak bellekte açıklanır ve yaşanır.”?7
Küreselleşen dünyada din geri mi dönüyor,
dine mi başvuruluyor?
bu konuyu ileriki bölümlerde ele alacak olsak bile, şu kada­
rını söyleyelim ki söz konusu olan, atavik saygı; dile, kültü­
re ve kültürün ürettiği edebiyata bağlılık gibi nesnel kökle­
re dayalı kimlik yapılanmasından ziyade tamamen siyasi bir
ideolojidir. Kaldı ki 1980-1990 yıllarında Batı seçkinlerinin
büyük çoğunluğu tarafından paylaşılan dünya tanımında
derin bir sarsıntıya tanık olduk. Bu sarsıntı, yaşayanlar açı­
sından derece derece, yavaş yayılan ve çok biçimliydi; ama
eğer tarihte geriye gidersek aslında çok sert bir sarsıntı ol­
duğu görülür.
Yaklaşık iki asırdır “ilerici” değerler, özellikle dindışı
(veya tamamen laik) olanlar, en kötüsünden (“ilericilik”
isimli eserle eleştirildi. Humanities Press, Newjersey, 1995, s. 169-173; Birleş­
miş Devletlerde üniversite profesörü olan Slavin, Schama için “tepkisel çağı­
mızın ürünü" diyor.
27 Jürgen Habermas, Le Discours philosophique de la m odem ite, s. 17.
40

--- Sayfa 41 ---
adına Avrupalıların geliştirdiği sömürgecilik) en iyisine
(aynı amaçla ABD’nin İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra sö­
mürgeciliğe karşı mücadeleye destek vermesi) kadar bü­
tün seçkinlerin baş tacıydı. 1980 yıllarından itibaren Batılı
yeni yönetici seçkinlerde -çelişki ve iç mücadele doğal
olarak baki kalmak şartıyla- yeni bir konsensüs oluştu.
1989’da Berlin Duvarı’nın yıkılması, ardından 1991’de
SSCB’nin dağılması bu konsensüsü berraklaştırdı. Egemen
medyanın bol bol nöbete diktiği François Furet, Francis
Fukuyama, Samuel Huntington gibi entelektüellerin, “ta­
rihin revizyonu” girişimlerinde kazandıkları başarı, bu ye­
ni konsensusa kan verdi. Ve uzun zamandır uluslararası
siyaset sahnesinden silinmiş gibi görünen, esasen din!
inançlarla beslenen belli bir Weltanschuung hiç hissettir­
meden meşruiyet kazandı.
Elbette 1980-1990 yıllarının Batılı yöneticilerinin hepsi
bu görüşleri paylaşmıyordu. Fakat hepsi de 1981’de seçilen
Ronald Reagan ve özellikle biri 1989 diğeri 2001’de seçilen
baba-oğul Bushların başkanlığındaki yeni hiper güç
ABD’deki muhafazakâr dinî akımların siyasi başarısının te­
melindeki bu yeni dünya tanımını az çok paylaşıyordu.
Aslında söz konusu olan ister Yahudi-Hıristiyan olarak
adlandırılan değerlere yönelmek, isterse de Amerikan kili­
selerinin farklı fundamentalizmine başvurmak olsun, Ba-
tı’nın dine çağrısı, dinin geri dönüşünden çok dine müraca­
atı kanıtlıyor. Bu müracaat, Aydınlanma felsefesi ve Fransız
Devrimi’nden bu yana oluşmuş modern hümanizmin kri­
terlerine uymayan siyasi eylemlere meşruiyet kılıfı geçir­
mek ihtiyacından doğuyor.
Burada, Katolik ve Protestan liberal kiliselerinin yakın
dönem öğretilerinin bir çoğunun, esasen oldukça kapalı,
bir savaş ideolojisi olan bu ideolojinin yanlışlığını ileri sür­
düğünü hatırlatmanın yararı var. 1960 yılından bu yana
41

--- Sayfa 42 ---
Roma kilisesi kapılarını Batılı olmayan dinlere ve halklara,
işçi sınıfına ve ezilen gruplara yavaş yavaş açıyordu. Papa
II. Jean Paul, Ortadoğu’da yürüttüğü iki savaştan ötürü
ABD’yi ve ona destek verenleri şiddetle kınamıştı. Birçok
Protestan kilisesi; ekümenizmin, halkların kendini yönet­
me hakkının, ayrılıkçılığa ve her tür ayrımcılığa karşı mü­
cadelenin kaygısını sürekli taşıyorlar.
Aslında dine geri dönüş, doğal bir gelişme olmaktan öte,
adından başka hiçbir şeyi dinî olmayan siyasi bir olay, laik­
liğin dünyayı götüreceği uç noktaya karşı adeta biyolojik
bir tepkidir. Teolojik ve siyasi yapılanmalarda veya ibadette
önemli bir gelişme değildi; sadece ABD’de ve farklı neden­
lerle Müslüman ve Yahudi topluluklarda Eski Ahit’i ve kut­
sal kitapları yeniden okutan bir salgın oldu. Nasıl ki funda-
mental İslâm silkinerek Arap dünyasında ortak bir kimlik
yaratıp, hiç de din! olmayan, Batı karşıtı bir siyasi reaksiyo­
na sebep oluyorsa, Vietnam Savaşı’nın hüsranı ile ABD’de
tüm bir nesil, ülkelerinin uluslararası düzendeki uygulama­
larının meşruiyetinden ve ayrıca geleneksel, siyasi, ekono­
mik değerlerin sağlamlığından kuşku duyar hale geldiğin­
de, kutsal metinlerin yeniden okunmaya başlanması, yeni
emperyal ateşliliğe meşruluk sağlıyordu.
Protestan fundamentalizminin gelişim tarihi, ABD’de
ders veren bir üniversite mensubu, Malise Ruthven tara­
fından gayet iyi anlatılmıştı.28 Ruthven, fundamentalizmin
ilk izlerine 20. yüzyılın başlarında, umulacağı üzere Ame­
rika’nın güneyinde Belt Incili’nde (Bible Belt) değil, güney
Kaliforniya’da, ABD’nin en hızlı gelişen bölgesinde ve
28 Malise Ruthven, The Search jo r Meaning, Oxford University Press, Oxford,
2004; bir diğer bol belgeli çalışma da Richard E. Wentz’ ait. American Religious
Traditions. The Shaping of Religion in the United States, Fortress Press, Minne-
apolis, 2003; keza Vincent Crapanzano’dan Literalizm in America. From the
Pulpit to the Bench, The New Press, New York, 2000.
42

--- Sayfa 43 ---
Hollywood’da sinema sanayinin başladığı yerde rastlamıştı:
“Bunlar petrol zengini iki kardeşti (Milton ve Lyman Ste-
wart). Beş yıllık bedava broşür basımı programı hazırladı­
lar ve bu broşürleri İngiliz kökenli rahiplere, Evanjelistle-
re, m isyonerlere, profesörlere, ilahiyat öğrencilerine,
YMCA* sekreterlerine, Pazar okulu yöneticilerine, dinî
kurumlardaki laik çalışanlara ve dünyadaki dinî yayınevle-
rine dağıttılar. Broşürlerin başlığı Gerçeğin Tanığı Funda-
mentaller (The fondamentals. A Testimony o j Truth) idi ve
muhafazakâr din bilginleri tarafından yazılıyordu. Broşür­
ler iki kardeş ve editörlerin, Protestanlığın temeli olarak
mütalaa ettikleri inançların; yani Incil’in sarsılmazlığı,
dünyanın ve insanın Tanrı tarafından (Darwin’in evrim te­
orisine karşıt) bir kerede yoktan yaratılmış olduğu, muci­
zelerin doğruluğu, İsa’nın bakireden doğduğu, çarmıha ge-
rildiği, vücudunun dirildiği ve (tümüne değilde bazı
inançlara göre) dünyayı yargılama hükümranlığını kurmak
için yakında geri döneceği”29 gibi inanışların erozyonunu
önlemeyi hedefliyordu.
1925 yılında Tennesee’deki ünlü “maymun davası”ndan30
beri Darwin’in öğretilerini engellemek isteyen de aynı çev­
relerdir. Dünya’nın Tevrat’ın Tanrısı tarafından yedi günde
yaratıldığını savunan “yaradılışçıhk” bilgilerinin de evrim
teorisiyle hiç değilse eşit düzeyde öğretilmesini istiyorlar.
1995’te Alabama eyaleti devlet okullarında okutulan biyolo­
ji kitaplarına, insanın evrimine ilişkin teorinin tartışma ko­
nusu olduğunu belirten bir bölüm eklenmesi zorunlu oldu;
Louisiana eyaleti yaradılışçıhk teorisinin eğitime girmesini
(*) Young Mens Christian Association (Genç Hıristiyanlar Derneği)
29 Malise Ruthven, Fondamentalism, s. 10-11.
30 Bu dava sırasında, devlet okullarında insanın Tanrı tarafından yaratıldığı te­
orisini inkâr eden eğitimi yasaklayan yerel bir yasaya ters düştüğü için bir
profesör mahkûm edildi.
43

--- Sayfa 44 ---
oylama ile kabul etti, ama 1987 yılında ABD Yüksek Mah­
kemesi oylamayı geçersiz saydı.31 Kısacası karşımızda du­
ran, Amerikan yeni muhafazakârlarının iktidar ayakların­
dan biri olan, yeni Evanjelistlerin saldırgan amentüsüdür.
Bunlar, Yahudilerin Filistine dönüp bu topraklarda toplan­
malarının, kıyametin yakında kopacağının, Hıristiyanlığa
döneceklerinin ve İsa’nın yeryüzüne ineceğinin habercisi
olduğunu ileri sürüyorlar.32
Dünya çapında yerleşmeye başlayan yeni iktidar sistemi­
nin çatışma ideologları, dinin bu denli alet edilmesinin ko­
layca itirazlara sebep olacağının bilincinde oldukları için,
karşı karşıya getirilmesi kolay olan “uygarlıklar”dan ve bun­
ların getireceği savaşlardan söz etmeyi yeğliyorlar. Batı’nın
ataları olan eski büyük medeniyetleri çökerten kaderin kaçı­
nılmazlığını kabul etmek artık söz konusu olmadığı gibi, ak­
sine çökme ve güçsüzleşme dinamiğini reddedip “düşman”
sizi imha etmeden onun önünü kesmeniz gerekmektedir.
Samuel Huntington’un Medeniyetler Çatışması adlı kitabında
verdiği mesaj budur. Bu aynı zamanda birçok gözde Ameri­
kan siyasal deneme yazarının, özellikle de Robert Kagan’ın
mesajıdır. Kağan, yaşlı Avrupa kıtasının “güçsüzlük” psiko­
lojisine karşı çıkar ve her ne kadar bazı Avrupalı müttefikle­
ri tarafından terk edilse de daha iyi ve daha güvenli bir dün­
ya yaratmanın yollarını arayan ABD’de yaşatılan “güçlülük”
31 Bu alandaki tüm sorular için Dominique Lecourt'un LAmerique entre la Bible
et Darwin, PUF, Paris, 1988 kitabına başvurulabilir; keza Vmgtieme Siecle der­
gisinin “ABD’de din ve siyaset” dosyasını içeren Temmuz-Eylül 1988 özel sa­
yıları harikadır.
32 îlerde tekrar döneceğimiz bu konu üstüne Anatol Lieven’den Le Nouveau Na-
tionalism e am ericain , J-C.Lattes, Paris, 2004; ve ayrıca Stephen Zunes’den
“The influence of the Christian right on US Middle East policy”, M iddle East
Policy cilt.12, no. 2, 2005 yazı, s. 73/78; ve Duane Oldfield’den “The evangeli-
cal roots of american unilateralizm: the Christian right’s influence and how to
co u n te r it", F oreig n Policy in Focus (FPIP) S p ecial R eport, M art 2004
(www.Jpip.org/pqpers/2Q04ev angelical.html).
44

--- Sayfa 45 ---
psikolojisini över.33 Bu, ayrıca yeni muhafazakârlara yakın
bir başka Amerikalı denemecinin, Robert Kaplariın da me­
sajıdır. Kaplan dünyayı saran barbarlığa karşı durabilmek
için, hümanist değerleri nedeniyle elverişsiz olduğunu dü­
şündüğü Yahudi-Hıristiyan ahlakı reddeder.34
Bu durumda da yoldan çıkmış kavramlar içinde yüzeriz:
halk, ırk, ulus, nüfuz, medeniyet, kültür, din hepsi de bü­
yük bir bulanıklık içinde birbirine karışır. Seslenilen toplu­
ma göre bu kavramlar birbiriyle yer değiştirir veya yeni sis­
temin siyasal hatta ekonomik değerlerini izleyerek bu kav­
ramlar, üzerine “uluslar”arası savaş ve barış kurallarının
oturtulduğu bizim yaşlı “insan hakları”mızın ve klasik hü­
manizmimizin yerini almaya çalışır.
Sonraki bölümlerde değineceğimiz üzere din öyle görün­
mesine rağmen hiçbir zaman kimliğin ilk kalıbı olmadı. En
dinsel toplumlarda bile birey hiçbir zaman soyunun, dil
özelliğinin ve coğrafi ortamının bilincini kaybetmedi. Bun­
lar kimliğin üç temel bileşenidir ve özel durumlar dışında,
örneğin bireyin rahip, haham, ulema veya molla olmak için
hayatını dine adamaya karar vermesi dışında, yerlerine di­
nin geçmesine izin vermezler. Hatta kendini dine vakfetme
durumunda bile etnik karakter yani kimliğin bu üç temel
bileşeni baki kalır.
Buna mukabil, bireysel ve toplumsal ahlakın oluşumun­
da dinin önemli bir esin kaynağı olduğuna şüphe yok. İyi­
nin ve kötünün kıstaslarını koyarken caiz olanı belirler, ol­
mayanı kınar. Bu nedenledir ki, iktidar ve din birbirine sı­
kıca bağlıdır ve din! sistemlerle siyasi sistemler arasında
farklı, karmaşık ilişkiler vardır. Önümüzdeki bölümlerde
33 Robert Kağan, La Puissance et la Faiblesse. Les Etas-Unis et VEurope dans le no-
uvd ordre mondial, Plon, Paris, 2003.
34 Robert D. Kaplan, La Strategie du guerrier. De V etique paienne a I'art de gouver~
nert Bayard, Paris, 2003.
45

--- Sayfa 46 ---
bu ilişkiler üzerine fikir yürütmeyi deneyeceğiz. Göreceği­
miz gibi bunlar bir sistemin diğerine ihtiyaç duymasının
özel biçimleridir. İnsan davranışları ve buradan doğan top­
lumsal ve siyasal sistemleri belirleyen dinsel öz gibi naif bir
inanca kapılmamak için bu özel biçimlerin perdesini arala­
mak önemlidir.
Ama bu hayli zor irdelemeye başlamadan önce, insanın
“özü”, duygularının doğası kavramlarına yani “ilk” kimliğin
veya “doğuştan” kimliğin sert çekirdeğine bir göz atalım.
Irkçılık, özcülük ve sömürgecilik: Sapkın bir üçlü
Etnik veya soya bağlı kimliği sonraki bölümlerde inceleye­
ceğiz. Fakat şimdi kimlik konusunu, varsayılan toplumsal
kimlik çerçevesinde ele alalım. Toplumsal kimlik, bireyin
metafizik, din! ve felsefi inanç sistemini temsil eden bir su­
numdur. İnsan doğası “ilk” veya “doğuştan” yapısıyla kendi
“öz”ü içinde bu kimliği şekillendirir, geliştirir. “Özcü” -
(esansiyalist) olmak demek; insan doğasında, tarihî olayla­
rın inanç sistemleri ve siyasi kurumlarda neden olduğu gö­
rünür değişikliklere direnen, sabit bir öz, sert bir çekirdek
olduğuna inanmaktır. Böylece insan siyasi bir hayvan olma­
dan önce dinî bir hayvan olarak yorumlanabilir ki insanoğ­
luna metafizik rahatlık ve ahlakî kural sağlayan, dinî kökle­
rini koparmaya uğraşan din karşıtı laikliğe rağmen, asırlar
sonra tarihi bir dairenin kapanmasıyla geri dönen dinin, in­
sanı özüne, dinî hayvana (homo religious) döndüreceğine
dair olan, günümüzün ünlü teması buradan doğar.
Aynı şekilde insanın “ekonomik” bir hayvan olduğunu
da düşünebiliriz, çünkü doğası gereği, varlığını sürdürebil­
mek için bir ekonomik hesaplama yetisine sahiptir. Yani
homo religious olduğu kadar homo ooeonomicus da olabilir.
Bu bakışa göre madem ki din karşıtı rejimlerin ve kültürle­
46

--- Sayfa 47 ---
rin yıkılması insanın dinî özünü yeniden bulmasını sağlı­
yor, ekonomik özgürlüğünü gasp eden devletçi ve müda­
haleci rejimlerin yıkılması da ona, gasp edilen ekonomik
özgürlüğünü geri verecektir. Dinselin geri dönüşü nasıl ki
yeniden dinî özgürlüğünü getirmişse, ekonomik özgürlü­
ğünün ve yaratıcılığının üzerindeki baskıların son bulması
da, onu soyundan getirdiği “ilk doğa”sına kavuşturacak ve
içindeki potansiyelin serpilmesine izin verecektir. Ekono­
mik küreselleşme teorilerinin din ile yaptığı evliliğin bize
sunduğu serap tam da budur. Bu teoriler evrensele çağrı
kılığına sokularak dinî inançla özgürlüğü nihayet bağdaştı-
rabildiler. Oysa modern hümanizm insanların ve içinde ya­
şadıkları toplumların hem dinî hem de ekonomik potansi­
yelini hafife aldığı için bunu başaramayacaktı. İnsanoğlu
yeniden “öz”ünü keşfediyor ve böylece insanlık tarihinde
bugüne dek bilinenlerin fevkinde bir sentezle, ahlâkın, si­
yasetin ve dinin uzlaşma yolunu açıyor. Amerikan doktri­
ninin ve onun Avrupa ve diğer bölgelerdeki müritlerinin
amentüsüne dönüşen postmodern özcülük işte kendini
böyle sergiler.
Bu yeni özcülük, Aydınlanma felsefesinden doğan kozmo­
polit kültürün yerini alıyor ve uluslararası ilişkilerin organi­
zasyon sistemi olarak egemen ulus devletlerin eski sistemi­
nin alanına yerleşiyor. Milliyet veya ve uygarlıkların uzlaş­
maz çelişkisini aşacağını ileri sürüyor, ama öte yandan savaş
ve mümkün düşmanlıklara dair görüş yerli yerinde özcülük
çokkültürlülüğü örgütleyerek, tam da küreselleşme sistemi­
nin temeli, yani dine ve ekonomiye kesin ve köklü dönüş sa­
yesinde yaygmlaşabilecektir. Buradan, Amerikan söyleminin
merkezindeki özgürlük temasına, bu özgürlüğün dünya öl­
çeğinde genelleştirilmesine, tek silahı şiddet ve terör olan
“özgürlük düşmanı” fanatizmin ortadan kaldırılması gerekli­
liğine geliyoruz. Bu söylemin merkezinde, daha önce incele-
47

--- Sayfa 48 ---
digimiz gibi35 Amerikan milliyetçiliğinin en belirgin özelliği
olan ve güçlü dinciliğiyle onu Avrupa milliyetçiliğinden fark­
lı kılan Mesihçilik vardır. Bu din! özellik, tektannlı Hırisiti-
yanlığın ilk renklerine boyanmış gibidir. İyi ve kötü kavramı,
gerçeğin karmaşık ve canlı nesnel koşullarından kopuk, ata­
vik ve mutlak bir boyut kazanmıştır. Tarihî dönemleri izle­
yen kültür ve mizaçlardaki değişkenliği, kolektif psikolojileri
örseleyen olayları kale almaz; ahlak ve moralden yoksun
olan iktidar sisteminin tamamının “gizli” yüzü gibidir.
Bu özcülük bugün mümkün olabilmişse, laik ve modern
hümanizm onu alt edemediği ve ayrıca bizzat kendisi de
19. ve 20. yüzyıllarda ondan bol bol yararlandığı içindir.
Dünyanın antropolojik çeşitliliğinin kavramlaştırılmasını
biçimlendiren dilbilimi gelişmeleri üzerinde yükselen ırkçı
teorileri ele alırken, bu konuya ileride bir daha göz ataca­
ğız. Irkçılık, özcülük ve sömürgecilik 19. ve 20. yüzyıl Av­
rupa kültürünü belirleyen üçlü (triloji)dür. Bu üçlü; mede­
niyetlerde, uluslarda ve halklarda değişmez özelliklerin var­
lığını kabul eder. Dünya sadece Ariler ve Samiler olarak bö­
lünmüş ve sınıflandırılmış değildir; tarih bilinci olan halk­
lar ile tarihi olmayan ilkel, yabanıl topluluklar olarak da sı­
nıflandırılır. Weberyen terminolojiye göreyse dünya bir pat-
riarkın veya bir kabile şefinin iktidarda olduğu, dinin ege­
menliğindeki karizmatik ve büyüye inanan toplumlar ile
insanların refahını yükseltmek için devletin ve toplumun
işleyişim örgütleyen yetkin bürokrasiye sahip rasyonel top-
lumlara ayrılmıştır.36 Kısacası Avrupa kültürünün önemli
35 Georges Corm, Orient-Occident, la Jracture im aginaire, La Decouverte, Paris,
2 0 0 5 ; ve Mircea Eliade, La N ostalgie des origines, G allim ard, '‘Folio/Essais"
k o li Paris, 1971, s. 156-157.
36 Strüklüralizmin babası, antropolog-euıolog Claude Levi-Strauss, Unesco’nun
ırkçılıkla mücadele için kendisinden talep etmesi üzerine yazdığı ünlü metin­
de, 1952’de ırkçılığın tam da bu türüne karşı çıktı (Claude Levi-Strauss, Race
et Histoire, Gallimard, “Folio/Essais” koli. Paris, 1987).
48

--- Sayfa 49 ---
bölümü için dünya, iki tür insan arasında bölünmüştür.37
Ve bu bölünme fikrinin sömürüyü ve sömürgeciliği nasıl
meşrulaştırdığını göreceğiz.
Ancak bu kültürün hümanist yaklaşımları, inşa ettikleri
uygarlık ve toplumların yapısının değişimlerini reddeden,
geleneksel politikalarının tamamına sımsıkı bağlı olan bu
“uygarlaştırıcı” ırkçılığın temelindeki özcülüğü azaltmaya,
zayıflatmaya girişecektir. Daha sonra Hegel felsefesine, po­
zitivizme ve Marksizm’e uzanan Aydınlanma felsefesi, insa­
noğlunu ilkel kabile döneminden uygar topluma geçiren
“çağlar” görüşünü geliştirdi. Marksizm, dünyayı kapitalizm
öncesi toplumlar ve kapitalist toplumlar olarak ayırdı ve in­
sanlık tarihini ekonomik gelişmenin “aşamalar”ı olarak dö­
nemlere böldü. Bu “aşama-etap” terimi daha sonra bambaş­
ka bir ideolojik çerçevedeki ekonomist Amerikan teoris-
yenleri tarafından kullanıldı.38 Ama tüm bu teoriler, örne­
ğin Avrupa kültürünü dünyanın diğer uluslarına, halkları­
na, medeniyetlerine yol açması gereken insanlığın “ön-
cü”sü, uygarlık teknisyeni olarak gören Avrupa etnosantriz-
mine ve ırkçılığın yeni biçimlerine engel olamadı.
Sömürgecilik de bir zamanlar Avrupa medeniyetinin ve
evrensel din olarak Hıristiyanlığın üstünlüğü varsayımı
üzerine kurulu bir meşruiyetle süslenmişti. Avrupa sömür­
geciliğinin yayılması sürecinde Devlel ve Kilise arasında
oluşan sıkı bağı Raoul Girardet çok güzel gösterir: “19.
yüzyıl boyunca, misyonunu deniz- aşırı bölgelere taşıma
peşinde olan Kilise ile sömürgeci hırslarını gerçekleştir­
mek isteyen devlet arasında tarihi bir dayanışma vardır.
Dindar Hıristiyanların büyük kısmı için olduğu kadar din­
dar olmayanlar için de Hıristiyanlaştırma ve sömürgecilik
37 “Batılı" ırkçılığın acımasız bir tahlili için Deniş Blondin’in Les Deux Especes
humaines. Autopsie du racisme ordinaire, UHarmattan, Paris, 1975.
38 Walter Rostow, Les Etapes de la croissance economique, Seuil, Paris, 1961.
49

--- Sayfa 50 ---
birbirine sıkıca bağlı iki kavramdı. Kilisenin etki alanının
yayılması, zaman ve mekân olarak Avrupa hâkimiyetinin
genişlemesiyle çakışıyordu. Misyonerler neredeyse her za­
man sömürgeci devlete sırtlarını dayamış, onun koruyucu­
luğuna duacı olmuş, onun siyasi otoritesinin yerleşmesine
ve korunmasına etkin katkılarda bulunmuşlardı. Buna pa­
ralel olarak iktidarlarda da, misyoner faaliyetinin sömürge­
leştirme faaliyetine önemli bir katkıda bulunduğu kanaati
yaygındı. İdareye birçok alanda -bilhassa sağlık ve tıp—
yardım etmeye yatkındılar ve yerlilerin ahlaki formasyonu­
na etkileri vazgeçilmezdi. Bu açıdan, misyoner faaliyetleri­
nin 19. yüzyıl sonu ve 20. yüzyıl başındaki Kilise ve Cum­
huriyetçi devlet çatışmasından pek az etkilenmiş olması
hayli anlamlıdır.”39
Öyleyse iş, diğer halklara medeniyeti “taşıma”ya, ticarete
yeni pazarlar açmaya, teknik gelişmeyi ve refahı genelleş­
tirmeye kalıyordu. 1931 yılında sömürgeciliği konu alan
İnsan Haklan Birlik Kongresinde Fransız bir üniversite
mensubu Albert Bayet şöyle diyordu: “Eğer sömürgeci top­
lum, diğer halkları zenginleştirecek bir fikir ve duygu hâzi­
nesini de beraberinde götürüyorsa, sömürgeleştirme meş-
rudur ve bir hak değil bir görevdir. ... Bence Rönesans’ın
kızı, 17. yüzyılın ve devrimin mirasçısı modern Fransa,
tüm âleme yayabileceği, kendine has değeri olan bir ide­
alin dünyadaki temsilcisidir. Cahil halklara bilinç götür­
mek; onlara yol, kanal, demiryolu, otomobil, telgraf, tele­
fon vermek, sağlık hizmeti örgütlemek hatta insan hakları­
nı öğretmek bir kardeşliktir. ... İnsan haklarını ilan eden,
bilimin ilerlemesine parlak katkılarda bulunan, laik eğitim
uygulayan, diğer ulusların arasında özgürlük şampiyonu
olan bir ülkenin kendi büyüklüğünü yaratan fikirleri yay­
39 Raoul Gırardet, Uidee colomale en France, La Table ronde, Paris, 1972, s. 264.
50

--- Sayfa 51 ---
ması, geçmişine karşı görevidir.40 Nitekim Avrupa milliyet­
çileri 19. yüzyıl sonunda sömürgeci girişimlerini meşrulaş­
tırmak için ideolojiler geliştiriyordu. Avrupa’da totaliter it­
kilerin ortaya çıkması ve emperyalizmin güçlenmesiyle do­
ğan modern antisemitizm arasındaki bağların karmaşıklı­
ğını Hannah Arendt daha önce sergilemişti. Sözü edilen
antisemitizm teolojik temelli Hıristiyan antisemitizminden
tamamen farklıydı.41
Ancak bizzat Avrupa kültüründe sömürgecilik karşıtı fi­
kirlerin gelişmesi ve uluslararası hukukta halkların kendini
yönetme ilkesinin yerleşmesi, bu meşruiyetin hükümsüz
kalmasına yol açtı ve hatta ırkçılığa ve antisemitizme karşı
mücadele ilkelerini oluşturdu.42 19. yüzyıl Avrupa siyasi
kültüründe emperyalizm olumlu karşılanan bir kavramdı,
çünkü sömürgeci yayılma büyük ulusların hayatiyetine,
kültürüne ve değerlerine tanıklık eden pozitif, olumlu ve
sağlıklı bir olguydu. 20. yüzyılın ikinci yarısında emperya­
lizm terimine olumsuz anlam yüklendi ve Avrupa devletleri
çoğunlukla uzun ve ölümcül savaşların ardından sahip ol­
dukları sömürgelerini terk etmek zorunda kaldılar. Soğuk
Savaş kızışıp, bağımsızlığına yeni kavuşmuş ülkeler iki sü­
per güçten birinin yanında saf tutmaya zorlandıkça, klasik
emperyalizmin yerini alan neo-emperyalizm, ABD tarafın­
dan önce Latin Amerika’da sonra da dünyanın öbür bölge­
lerinde uygulandı.
Aynı dönemde Batı’nın mega-kimlik ideolojisi de başka­
laştı. Batı’nın peygamber, ABD’nin mücahit addedildiği bir
insan haklarının savunulması söylemi, 19. yüzyılın hüma­
nist iddialı uygarlaştırıcı sömürgecilik fanatizminin yerini
40 A.g.e.
41 Hannah Arendt, -Sur l’antisemitisme, Calmann-Levy, Paris, 1951.
42 Marcel Merle tarafından sunulan metin derlemesi, llAnticolonialisme europem
de Las Cassas a Marx, Armand Colin, Paris, 1969.
51

--- Sayfa 52 ---
aldı. Nitekim Amerikan emperyalizmi de müdahalelerini
“uygarlıklar savaşı” kavramıyla doğrulamaktadır. Bu savaş­
ta terörizme karşı mücadele, önleyici müdahaleleri meşru­
laştırmada temel rol oynuyor. Sorunsal değişse bile temel­
de aynı evliliği buluyoruz: Tektanrılı dinle -M arx’ın da
mahkûm etmediği- 19. yüzyıl sömürgeciliğini meşrulaştı­
ran, insanlığın kurtuluşu kavramının evliliği. (Gerçekten
de Marksizm, kapitalist Batı uygarlığının zaferini, insanlığa
güzel günler getirecek olan komünizmin zaferi için önko­
şul sayar).
Ne kadar itici görünürse görünsün, ırkçılıkla din arasın­
da bağ kurmamaya imkân yok, çünkü karşımızda dayanıl­
ması zor bir çelişki var: Ahlakın kaynağı olan din, ırkçılık
gibi bir zehirle nasıl bağdaşabilir? Bu çelişkiyi açıklayabil­
mek için insan doğasının ihtiyacı olan dinle, kurumsallaştı­
rılmış ve kalıplaştırılmış din arasında temel bir ayrım ta­
nımlamamız gerek.
Avrupa milliyetçiliklerinin çöküşü ve
"kökler" ihtiyacının doğması
19. yüzyılın son on yılından beri dünyanın tanık olduğu al­
tüst oluşların açıklayıcı çizgileri şöyle: Klasik milliyetçiliğin
çöküşü, Marksizm gibi mücadeleci, laik ideolojilerin sona
ermesi, bireysel özgürlüklerin yayılmasında dinin ve etni­
ğin yeniden dönüşü, toplumlararası sınırların gevşemesi.
Ancak din gerçekten kimliğin ana kalıbı oluyor mu? Farklı
toplum biçimleri ve onların ayırt edici çizgileri ile dinin
ilişkisi nedir? Günümüzün vahim kimlik sorgulamalarına
serinkanlılıkla yaklaşabilmek için eğilmemiz gereken temel
sorular bunlardır.
Kendi kendimize şunu sormalıyız: İki dünya savaşından
sonra Batı dünyasında 19. yüzyılda çok tutulan laik milli-
52

--- Sayfa 53 ---
yetçilige duyulan horgörü, 17. yüzyılda Protestan ve Kato-
likler arasındaki din savaşlarından sonra din! uygulamalara
duyulan horgörüye mutatis mutandis tuhaf bir şekilde ben­
zemiyor mu? Son çeyrek asırdır modern milliyetçiliğin şid­
det ve fanatizmiyle bitkin düşen Avrupa kültürü, milliyetçi­
liğe ait değerleri söküp atıyor, ulusal olguyu “yıkıyor” ve bu
olgunun sahte, uydurma olduğunu ve iktidarların siyasi
hırslarıyla manipüle edildiğini keşfediyor.43 Ulusal olgu
hem ahlak! ve mistik çekiciliğini hem -o güne kadar âdeta
biyolojik düzen gibi kabul edilen- toplumlarm örgütlenme­
sindeki işlevselliğini hem de toplumsal kimliklerin en
önemli ifadesi olma gücünü kaybediyor. Avrupa Aydınlan­
ma kültürü dinî duyguya ve siyasal-toplumsal hayatı örgüt­
leyen inanç sistemi olarak dine karşı aynı çözücü, çökertici
güce sahipti. O dönem de “Tanrı”nın insan tarafından icat
edilmiş, şekillendirilmiş olduğu, baskı ve iktidar sistemleri­
ni muhafaza için kullanıldığı ve çarpıtıldığı ilan edilmişti.
Ancak ulus döneminin son bulması, hiç değilse Avrupa
için bir kimlik boşluğu yarattı. Bu boşluk, örtük biçimde si­
yasal sistemlerin tehlikeli işleyişine karşıt olan bitkisel dün­
yayı yani doğayı çağrıştıran “kökler”i arama eğilimini do­
ğurdu. Gerilere itilmiş bellekten, bu köklerin etrafında ya­
pılanmış ulusal duyguların, siyasal ve kültürel sistemlerin
kurşundan sıvasının altını keşfetme araştırmasına girişildi.
Bugünün temelini atan ve bize sık sık Tanrı’nın önemini
keşfettiren işte bu kurşundan sıvadır. Avrupa Birliği ku-
rumlarmın oturtulmasına eşlik eden Avrupalı kimliği ger­
çekleştiğinde; bu egemen ulusların anısını bellekten tama­
men silmeyi başarabilecek mi? Avrupa’nın inşasını yöneten
yeni ekonomik liberalizm ve küreselleşme ideolojisine karşı
gösterilen dirençlerin bazısında bu anı yatıyor. Egemen eski
43 Özellikle sayfa 48’deki eserlere bakınız.
53

--- Sayfa 54 ---
“uluslar”, siyasi kimliği henüz oluşturulamamış olan bu
çok geniş ekonomik alanda eyalet ulus statüsüne dönüşme­
yi kabul edebilecekler mi?
Aslını söylemek gerekirse, ulusalcılığın çöküşü, kendisi­
nin de zarar gördüğü büyük bir kasırganın şiddet ve fanatiz­
minden sonra geldi: İki dünya görüşünün çatışması. Biri
ulusların egoist ve sömürgen dünyasından, burjuva ve kapi­
talist ulusların dünya ölçeğinde sistemleştirdiği sömürünün
kurbanlarıyla ezilen sınıfların kardeşliğine geçmek istediği­
ni söyledi; diğeri, zamanında toplumları eski feodal baskı­
lardan kurtaran, modern yurttaşlar yaratan, kelimenin en
soylu anlamında özgürlüğü yerleştiren bu düzene tutkuyla
yapıştı. İkinci Dünya Savaşı ve ardından gelen Soğuk Savaş,
giderek güçlenen milliyetçilik rüzgârlarını iki görüş arasın­
da kızışan ideolojik mücadelenin rüzgarıyla birleştirdi.
Eğer Marksizm, Rusya’da olduğu gibi Çin’de ve Viet­
nam’da da ulusalın yükselmesine katkıda bulunmuşsa, bu
ideolojinin değer sistemiyle birlikte çökmesi dünyayı şaşırt­
tı. Marksizm ve ulusalcılık, tarihte pek sık görülmeyen bir
temsil boşluğu bırakarak aynı anda göçtüler. Bu boşluk, Av­
rupa için tartışmasız büyük önem taşır; çünkü bu kıta 19.
yüzyıl ortalarından beri; mekâna, ortama; Alman, Fransız,
İngiliz, Orta Avrupa kültürünün az veya çok etkinlik dere­
cesine göre, bazen iç içe geçen bazen karşı karşıya gelen bu
iki inançla düşündü ve örgütlendi.
54

--- Sayfa 55 ---
İKİNCİ BÖLÜM
U lu su n O rtaya Ç ikm asi ve
KIm lIk O luşum sist e m le r in d e k i D ö n ü şü m ler
Kimlik, kelimenin tam anlamıyla toplumsal bir olgudur ve
-çok sık unutulsa da- var olduğu kabul edilen bir başka
kimlikle aradaki farklılık üzerine inşa edilir. Kimlik eksi
kutbu referans alarak işler, ötekinin görüşü ya farklıdır ya
da düşmandır. Bu nedenledir ki, kimliği yapılandıran de­
ğerler sistemi, aynı zamanda bir toplumun iç düzenini
oluşturan, bir diğer komşu toplumla savaş ya da barış yaşa­
maya karar veren iktidar sisteminin de temel taşıdır. Mo­
dern ulus çağından önce toplumlar kendilerini nasıl belir­
lerler, kimliklerini ve öteki ile ilişkilerini nasıl düzenlerler­
di? Bunlar bugün modern ulusalcılığın neden tahrip oldu­
ğunu, başka kimlik sistemleri lehine neden yok olmaya
başladığını anlamak için sormamız gereken sorular. Bu so­
ruların cevabı, dünyanın bugün maruz kaldığı patırtılı deği­
şimlerin en iyi şekilde değerlendirilmesine bağlıdır. İki asır­
lık laik modernizm süresince geri planda tutulmuş dinin
geri dönüşü, bu değişimlerin başlıca özelliğidir.
Özcü tezlerin aksine kimlik, değişmeyen ve katı bir olgu
değildir. Bir dönemin uygarlık normlarına, güç ve iktidar
55

--- Sayfa 56 ---
sistemini etkileyen değişikliklere bağlı olarak gelişir. 20.
yüzyılın Yunanı artık ne 16. yüzyıl Osmanlı döneminde ya­
şayan Yunan ne Bizans döneminde yaşayan Yunan ne de Pe-
rikles döneminde yaşayan Yunan’dır. Daha ileride göreceği­
miz gibi ulus, Avrupa’daki temel kimlik sistemine sonradan
katılmış bir yapıdır. Ulus, mega-kimlik diyebileceğimiz dinî
kimlik temelindeki büyük iktidar yapılarının içine hapsol-
muş “taşralı” mikro-kimliklerden hareketle oluşturulmuş­
tur. Hatta modern Batı kavramı, 19. yüzyılda ortaya çıkan
ulus devletin ve buradan doğan ama kaynağı Rönesans hu­
kukçularına dek uzanan, uluslararası hukukun kendini ka­
bul ettirmesinden önce bir arada yaşayan mikro-mega kim­
lik bilinçlerinin asırlık mirasıdır. Avrupalı yapılanmasının
yanı sıra, Amerikan dünya gücünün yayılması ve NA-
TO’nun desteğiyle gözümüzün önünde yok olan bu sistem­
dir. 19. yüzyıl türü ulusalcılığın yerini alan yeni uygarlaştı­
rıcı ulusalcılığı ileride enine boyuna inceleyeceğiz.
"Taşralı" ulustan egemen ve mistik ulusa
19. yüzyıl sonundan itibaren dünyanın, hiç değilse yerleş­
miş deyimle Avrupa gibi “uygar dünya”nın “uluslardan
oluştuğunu varsaymaya alışmıştık. Cumhuriyetçi ya da mo-
narşik olan bu uluslar, yapılanmalarını doğal sayabileceği­
miz etkenlere dayandırırdı: coğrafi sınırlar, dil, kaynağı farz
edilen ortak etnik nüfus, sürekliliği olan bir iktidar sistemi
yani birlikte yaşama arzusu.
Bu laik dönemlerde din, genelde ulusun yapı taşı gibi gö­
rülmezdi. Avrupa, din savaşlarının acılı ve şiddetli travması­
nın peşi sıra dinî hoşgörüyü kazandı;1 Katoliklere, Protestan-
1 Joseph Lecler, Histoire de la tolerarıce au siecle de la Reforme, Albin Michel, Pa­
ris, 1994.
56

--- Sayfa 57 ---
lara, Yahudilere aynı ulusun yurttaşları olarak bir arada yaşa­
maya izin veren bu hoşgörü de kendi yönünden dinî ve din­
sel kimliği ulusun inşasında marjinalleştirdi. Daha önce Lo-
uis Bonald’ın cumhuriyet karşıtı Katolik muhafazakârlığın
başını çektiğini belirtmiştik. “Üst tabakaya ateizm, halklara
cumhuriyetçilik” öneren felsefecilerden, “dinin yerine aklı”
koyan ve uiktidar yerine kanun”2 getiren felsefeden nefret et­
tiğini görmüştük. Şurası muhakkak ki, bazıları özellikle
Fransa’da, dinin ulusal hayatın dışında tutulmasından esef
duyduğu için “geleneksel” güçler varlığını sürdürdü. Kilise­
nin büyük kızı Fransa, bazı Katolikler için çok değerliydi ve
bunlar modern fikirleri, Protestanların, Yahudilerin ve Fran­
sız masonların yıkıcı eylemi olarak görüyorlardı. Bu gelenek­
sel daha doğrusu gelenekselci güçlerin, 19. yüzyıl sonunda
hâlâ işlevlerini sürdürdükleri gibi 20. yüzyılın sonundan bu
yüzyılın başına kadar ortaya çıkan ve henüz yaşamakta oldu­
ğumuz gelişmelerde ve morfolojik değişikliklerde ne kadar
önemli bir rol oynadıklarını daha sonra göreceğiz.
Bununla birlikte 19. yüzyıl sonunda kimliğin temel bile­
şeni olarak dinin yerine ulusun geçtiğine hiç şüphe yok. Bu
durum artık doğal, otantik ve nesnel bir olgu gibi kabul edi­
liyordu. Fransız, İtalyan, Alman, İngiliz veya İspanyol olu­
nuyordu. Avrupa ulus ve ulusalcılığının nasıl inşa edildiği­
ni, büyük ulusal efsanelerin nasıl yazıldığını, kırsal alanla­
rın halkbiliminin nasıl geliştirildiğini ve yeni belleklerin na­
sıl oluşturulduğunu birçok tarihçi incelikle sergiledi.3 Avru-
2
Louis De Bonald, Theorie du pouvoir politique et religieux, s. 105.
3 Anne-Marie Thiese, La Creation des idenlites nationales. Europe XVU.XX. siecle,
Seuil, Paris, 1999; Suzanne Citron, Le Mythe national. Lhistoire de France en qu-
estion, Editions ouvrieres, Paris, 1987; Eric Hobsbawm, Nations and Nationa-
lism since 1870. Program, Myth, Reality, Cambridge University Press, Cambrid-
ge, 1990; Ernest Gellner, Nations et nationalisme, Payot, Paris, 1989; Benedict
Anderson, Ümaginaire national Rejlexions sur Vorigine et l’essor du nationalis-
me, La Decouverte, Paris, 1996.
57

--- Sayfa 58 ---
pahlar bu niteleyici kimlikten öylesine çılgınca haz duydu­
lar ki, akıllarını yitirip 20. yüzyıl boyunca iki kere ölümcül
savaşlara giriştiler. Üstelik bu savaşta sahne sadece Avrupa
ile sınırh kalmadı, 17. yüzyıldan itibaren ele geçirdikleri sö­
mürgeler de çatışmalara sahne oldu. Bu iki savaşa diğer dev­
letler de katıldı: 1914-1918 savaşına ABD ve Osmanlı İmpa­
ratorluğu, 1940-1945 savaşına Japonlar.
19. yüzyıl tarihî metinlerinden fark ettiğimiz gibi “ulus”
kelimesinin kullanımı Fransız Devrimi ile ortaya çıkan yeni
bir anlam kazanarak, o zamana kadar egemenliğin mistik
kutsallığını ilahi hukukun monarkına mahsus sayan ulus
kavramıyla birleşti: egemen olmayan bir ulus ezilen, nata­
mam, özgürlükten ve insanlıktan yoksun bir ulustur. Ulus,
Avrupa kültüründe yeni bir kelime değildi. Köken anlamı
Latince’den geliyor ve belli bir mekânda, bir ortamda doğ­
mayı ifade ediyordu. Yani Fransız Devrimi’ne kadar insanın
doğduğu yeri belirtiyordu (Brötonyalı, Provansh, Burgonya-
lı vb. gibi). Bu isimler etnik bir özelliğin, çoğunlukla yerel
bir lehçenin, taşrada egemen olmuş eski bir soyun veya es­
ki feodal ailelerin referansıydı.
Burada belirtmemiz gereken çelişki şu: Kendi kaderini
tayin hakkına sahip egemen halk anlamındaki modern
kullanımı içinde ulus kelimesi genelde inanca ve dinî kim­
liğe mâl edilen mistik gücü zorlayıcı ve güçlü bir ahlakı da
barındırıyor. Oysa kelimenin kökeni çok daha yalındı.
“Taşralı* bir ulus muhakkak ki dinsel rengi de dâhil olmak
üzere toprağının bütün özelliklerinden gurur duyuyordu,
ama 20. yüzyıl ulusları gibi kimliğin bütününü içeren bir
kıstas değildi. 19. yüzyıl Avrupası zaten tarihçilerin “ulu­
sallaşma hareketleri” olarak tanımladığı devrimlerle ayırt
edilir: 1830 ve 1848 devrimleri Avrupa’da “halkların ilkba­
harı”™ yarattı; önce Almanya’nın sonra kalyanın birliğini
gerçekleştirdi. Avrupa’nın geri kalanında ve çevresinde
58

--- Sayfa 59 ---
“ulusallaşma uyanışı”nm yolunu açtı.4 Ye ulusun egemen
“bünye”sinin adeta mistik kavramı aynı zamanda, hemen
hemen here yerde “azınlıklar sorunu”nu doğurdu: Bunlar
bir “ulus”un içinde aynı dili konuşmadığı, aynı dine sahip
olmadığı için5 yabancı bir “bünye” oluşturan ve kuşku ile
bakılan “azınlıklardı.
Ulus kelimesi, Latince’den gelen yöresellik anlamından,
19. yüzyılda önce Alman sonra da Jules Michelet benzeri
Fransız tarihçi ve felsefecilerin tanımladığı gibi romantik bir
“halk” ruhu taşıyan, egemen ulus anlamına nasıl geçiş yap­
tı? Bizzat halk kavramı da tarih boyunca farklı anlamlar
edindi ve bu gelişmeyi kaba hatlarla tanımlamakta fayda var.
Kimlik oluşumu: Atalara saygıdan modern ulusalcılığa
İki bin yıldır içimize sinmiş tektanrılı dinlerin karşısında
iki yüz yıl ömrü olan laikliğin fazla bir ağırlığı olamayacağı­
nı ve insan topluluklarının kimliğinin ataya, eskiye saygıyla
oluşturulduğunu kolayca unutuveriyoruz. Kimlik oluşumu
ve ona eşlik eden iktidar sistemi, kabile ve soy dayanışma­
sının ya da bir kent çevresine yerleşip genişleyerek büyü­
yen birçok ailenin bir arada yaşamasının ifadesidir (“agna-
tik” aile = erkek üzerinden akrabalık bağı kuran aile tarzı
ç.n.). Demek ki kimliğin temel kalıbında entelektüel olarak
kurgulanan ve incelikli hale getirilen dinden ziyade, ortak
ataların paylaşılan kökeni vardır. Atalar zaman ilerledikçe
4 Bu konuda Georges Weil’in mükemmel çalışmasını incelemek gerek: VEurope
du XIX. Siecle et l’idee de nationalite, Albin Michel, Paris, 1938. Ve ayrıca: Rene
Johannet, Le Principe des nationalites, Nouvelle Librairie national, Paris, 1923;
Yves Santamaria ve Brigitte Wache, Du printemps des peuples a la Socite des Na-
tions. Natıons, nationalites et nationalismes en Europe, 1850-1920, La Decouver-
te, Paris, 1996.
5 Eserlerimizden ikisinde bu süreci belirtmiştik; Histoire du pluralisme religieux,
LEurope et l’Orient.
59

--- Sayfa 60 ---
ve kuşaklar genişledikçe en şanlı eylemlerle halelenir ve ef­
saneye dönüşürler. Bizi ailemizle ve soy zincirimizle birleş­
tiren bu bağın kimlik oluşumumuzda temel kalıp olması
son derece mantıklıdır. Bölgelere göre farklılık gösteren ata
saygısı insanlık tarihinin uzun döneminde kimliğin tek kıs­
tası oldu.6 Göçebe veya yerleşik, daha geniş gruplaşmalara
gidildikçe bu kimlik sistemi, ataların, kabile reisinin veya
kabile ulularının otoritesine hizmet etti. Öyle görünüyor ki,
atalar kültünden hareketle geliştirilen ve bizim alışkanlıkla
“Pagan dinler” dediklerimizdeki Tanrı çokluğu ataların
çokluğunu yansıtıyordu.
Toplumsal örgütlenmenin gelişmesi ve incelikli hale geli­
şi antik çağda siyasal bütünlüğün genişlemesini beraberin­
de getirirken, eski dinlerin işleyişinde köklü değişikliklere
yol açtı. Çeşitli kabilelerin ve çeşitli bölgelerin Tanrıları da­
ha geniş bir kozmogoni ile bütünleştikçe, tektanrı kavramı­
na doğru ilerlediler. Özellikle Mısır ve Mezopotamya’da bir­
çok felsefi ve din! kavramı kaynaştıran bu süreç, Yahudilik
ve ardından Hıristiyan tektanrılı dinlerin gelişini hazırladı.
Sigmund Freud M usa ve Tektanrıcılık kitabında, Musa’nın
evrensel tektanrı kavramını yaymaya çalışan bir Mısırlı ve
firavun Akhenaton’un da bu fikrin öncüsü olduğunu söyle­
yecektir. Bu, tektanrılı dinlerin atası addedilen ama İsrail
kabilelerine, Yahova’nın halkına münhasır kalmış Yahudi-
lik’in köken tabanını genişletmektir.
Aslında seçtiği bir halkla bağlı olan bir Tanrı’nın ilk örne­
ği Eski Ahit’tedir. İlahi “seçim”in ve vahyin kilit kavramları;
ırkçılığın tanrıtanımaz biçimleri (ileride göreceğiz) ve ne
denli laik olurlarsa olsunlar ulusalcı ideolojiler de dâhil ol­
6 Bu konuda ünlü tarihçi Numa-Denys Fustel De Coulanges’ın kitabına başvuru­
labilir: La Çite antique, Librairie Hachette et Cie, Paris, 1866. Aynca ata saygısı­
nın sadece Mezopotamya veya Yunan ve Roma’da değil, aynı zamanda Uzakdo­
ğu’da, özellikle Çin ve Japonya’da çok önemli olduğunu hatırlatalım.
60

--- Sayfa 61 ---
mak üzere çok çeşitli biçimler altında süregeldiler. İsrail ta­
rihi, ilahi aşkmlık, dünyanın ve tarihin düzeni fikrini Pagan
mitojilerin yerine koymuş bir kabile halkının zafer ve gel­
gitlerinin açıklama sistemidir. Tek ve evrensel kelimeleri ta­
rihte Yahudi kaderinden söz ederken kullanmaya alıştığı­
mız iki kelimedir.
Hıristiyanlık, bir halkın dini dolayısıyla kutsallığı fikrini
sürdürdü. Aziz Pierre havarilere ilk mektubunda şunları ya­
zıyordu (1-9): “Siz Hıristiyanlar, seçilmiş bir kavim, yüce
ruhbanlar ve kutsal bir ulussunuz. Koyu karanlıklardan
mucizevi aydınlığa çağıranın erdemlerini duyurmanız için
Tanrı tarafından yaratılmış bir halksınız.”
İslâm da bundan geri kalmadı. Aslında Hıristiyan Batı
dünyası ve Yahudiler Islâmın da saf ve katı bir tektanrıcılık
olduğunu, Hıristiyanlık ve Yahudilik ile aynı atayı yani İb­
rahim’i tanıyan bir vahiy dini olduğunu genellikle unutur­
lar. İslâm, insanhğın tümü için bir görev üstlenmiştir; Ku­
ran Arap dilinde indirilmiş, peygamber olarak bir Arap se­
çilmiştir, ancak Arap halkı aracılığıyla tüm insanlığa sesle­
nir. Üstelik İslâm, Yahudilerle Hıristiyanları ayıran teolojik
farklılıkları uzlaştırmaya, dahası İsa’nın farklı özellikleri
konusunda Hıristiyanların kendi aralarındaki din! sürtüş­
meleri gidermeye icazet verir. Aynen Hıristiyanlık gibi İs­
lâm da, evrensel inanç ve idealin tekliği adına kabile bağla­
rını koparmaya razı oldu.
Bu noktada kabile kavramından halk kavramına geçiş sü­
recini sorgulamak ilginç olur. İsrail tarihi başlangıçta bir
kabile tarihiyse de, bu kabilelerin birleşip tarih! bir lider
bularak, kutsal emir üzerine vaat edilmiş topraklara yerle­
şip Mabed’in etrafında yaşamlarını örgütlemeleriyle bir hal­
kın tarihi haline gelir. Öyle görünüyor ki “halk” kelimesini
kullandığımız zaman üstü kapalı olarak kutsalı hatırlama­
mız buradan kaynaklanıyor. Buna rağmen halkı kabileden
61

--- Sayfa 62 ---
ayıran şeyin dinle ilgisi yok. Halkları yaratan olgu, yerleşik
düzene geçmek ve kentleşmektir. Halklar coğrafi ortam ka­
dar ortak kültürün gelişmesine izin veren dil birliği ile bi­
çimlenir.
Modern ulusalcılık, farkında olmayarak Kitab-ı Mukad­
des ilk örneğinden yararlanacaktır. Daha önceleri Tanrı’ya
ve onun vekili derebeyine ait olan egemenlik hakkına
odaklanan Fransız devrimci ilkeleri de halkın Uruh”unu
kutsallaştıran Alman felsefesi de, halk kelimesinin anla­
mında belirsizlik yarattılar. Hegel de şunları yazarak bu
kutsallaştırmaya katkıda bulundu: “Ruh, tarihte hem ev­
rensel hem belirlenmiş olan bir doğanın kişileşmesidir; ya­
ni halktır.”7 Ulusalcı hareketlerin Avrupası’nda, halklar bir
tür aşkın yönelime girmiş kabileler haline geldiler. Bir ruh­
ları vardı, Vahyi yayma görevleri vardı ve en soylu idealler
onlara rehberlik ediyordu. Fetihlerini bitirip tarihî sınırla­
rını belirlemiş, “ulus” olmayı tamamlamış ve koşulsuz ege­
menliğinden hoşnut halk olmak, uzun bir fırtınalı tarihten
sonra vaat edilmiş toprağını bulan ve ferahlayan İsrail’in
de hayaliydi.
Bugün dahi halk kelimesi, Kitab-ı Mukaddes örneğinden
miras aldığı ve modern laikliğin tamamen alt edemediği,
güçlü bir duygusal potansiyeli korur. Adeta Tevrat’ın seçil-
mişlik kavramı ve Vahye bağlanan aşkın hoşgörüsüzlük
uyarlanarak, laik bir ifadeye aktarılmış gibidir. Bu anlamda
halk kavramı, kan bağları dayanışmasının hâkim olduğu ve
şecerenin benimsendiği kabile kavramı ile yakın benzerlik­
ler gösterir. Böylece, modern ulusalcılıklar, uzak tarihte ata­
lar ve diğer kabilelerle hiç karışmamış veya daha da önem­
lisi, itibarlı bir soyagacının tek ve özgül şahsiyetinde yaban­
cı katkıların tamamen eritildiği bir soy icat ederler.
7
Fiedrich Hegel, La Raison dans rH istoire, 10/18, Paris, 1955, s. 80.
62

--- Sayfa 63 ---
“Yahudi halkı” kavramı üzerindeki kargaşa bugüne kadar
bu nedenle süregeliyor. Bin yıldır Yahudi toplulukları Slav,
Cermenik, Fransız, Anglosakson, Arap veya Berberi gibi,
birbirinden farklı uygarlıkların, etnik ve kültürel alanlarına
yerleşmiş olmalarına rağmen, Yahudiler çoğunlukla hâlâ tek
bir halk addedilirler çoğunlukla (kendileri de öyle addeder­
ler). 18. yüzyıldan beri Avrupa’da geçerli olan hak eşitliğine,
başka dinlerle sayısız evliliğe, ait oldukları farklı kültürlerin
edebi ve sanatsal yaratıcılığına katılmalarına, hatta kök sal­
dıkları ülkelerin siyasi hayatına girmelerine rağmen hâlâ tek
bir halk gibi görülürler; hem de tarih boyunca Yahudilik,
Hıristiyanlık ve İslâm arasında yaşanan karşılıklı felsefi etki­
lenmelere rağmen. Katoliklerin, Protestanların, Müslüman­
ların ve bunların tarikatlarının (Sünni, Şii, Alevi, lsmaili vs.)
gözünde sadece bir dinî topluluk olarak değil, sanki özgül
bir ulusal din ile karakterize edilen bir grup olarak görülür­
ler. Bu da onları her toplumda ayrı bir grup hatta bir “halk”
veya ayrı bir “ulus” yapar. Toplumlarımızın laiklik veya se-
külerlik derecesi ne olursa olsun, Tevrat’ın ve onun ilk ör­
nekliğinin ezici ağırlığı buradan gelir.
Daha önce sözünü ettiğimiz gibi Hannah Arendt, modem
antisemitizmin Avrupa uluslaşma hareketinden doğduğu­
nu,8 Rusya ve Avrupa’daki şiddetli antisemitizmin, Batı’daki
ulusalcı kimlik yapılanmasının ancak bilinçaltı Hıristiyan
dinselliğinde mevcut kutsal kitap örneğinin bu paradoksal
benimsenmesiyle açıklanabileceğini göstermişti. Avrupa Ya­
hudi bileşimini, imtiyazlardan yararlanan (daha sonra da
“asimile” olup burjuva Yahudilere dönüşen) “kalben Yahu­
diler” i bir yana, eski Yahudi halkının geleneklerini koruyan
“getto Yahudileri”ni öbür yana koyarak kendine özgü diko-
tomisiyle ayıran Arendt, bu dikkate değer aydınlatıcılığına
8 Hannah Arendt, Sur Vantisemitisme.
63

--- Sayfa 64 ---
rağmen, uYahudi halk” terimini kullanır. Bunu yaparak, Ye­
men ve Kuzey Afrika’daki Arap ve Berberi kökenli, kentli ya
da köylü birçok Yahudi topluluğunu hesaba katmamış olur.
Balkanlar, Irak, Suriye ve Doğu’nun diğer şehirlerindeki top-
lumların topraklarında kökleri binlerce yıl öncesine uzanan
Hıristiyan-Arap topluluklar gibi, azınlıkların yasal haklarını
tanıyan İslâm’ın millet rejimi sayesinde uzun zamandan beri
yaşayan kentli Yahudi topluluklardan da söz etmez.
Sonuç olarak bugün ne Yahudiliği, özel olarak “Avrupalı”
etnik-ulusal bir gerçeklik olarak görürüz, ne de Avrupa Ya­
hudi topluluklarının yaşadığı dramatik deneyimi bu dinin
tüm taraftarlarına yansıtabiliriz. Bu noktada düşüncenin
açısını; ulus, köken ve uygarlık kavramlarının eleştirel ba­
kışını da katarak genişletmek gerek. Keza bu eleştirel bakı­
şa 19. yüzyıl Avrupa kültürü tarafından oluşturulan ve gü­
nümüzde “Yahudi-Hıristiyan uygarlık”9 gibi pek postmo-
dern bir kavramla süregelen ırk kavramını da eklemek ge­
rek. Sadece Avrupa’ya ait olan bu tarihi deneyim bir “Yahu­
di sorunu” yarattı. Oysa Amerika, Avustralya, Kuzey Afrika
veya Ortadoğu’da uzun zamandan beri yaşayan “Sefarad”la-
rın, hatta 1492’de Ispanya’dan sürüldüklerinde Balkanlara
sığınan Avrupalı olmayan Yahudi topluluklarının bile böyle
bir sorunu yoktu. Bu “Yahudi sorunu”, görüldüğü gibi Av­
rupa ulusalcılığının formasyonuna ve ulusalcı ideolojilerin
etnik, dinî, hatta ırksal (ari-sami) kökler arasında oynadığı
çetrefilli oyunlara sıkı sıkıya bağlıdır. Yakın zamana kadar
Avrupa’daki Yahudiliğe ilişkin önce dinî sonra milliyetçi ba­
Daha birkaç onyıl öncesine kadar Batı Yunan-Roma (Grekoromen) kökleriyle ta­
nımlanırdı, “Yahudi-Hıristiyan” köklerinden söz edilmezdi bile (bu terim Hıris­
tiyanlık döneminin ilk iki yüzyılında, Hıristiyan topluluklarla farklı Yahudi mez­
heplerini birbirinden ayın etmenin güç olduğu dönemlerde ilk Hıristiyan mez­
hepleri tanımlamak için kullanılırdı). Leo Strauss düşüncesinin izinden giden
George Steiner, giriş bölümünde sözünü ettiğimiz konferansının metninde, Av­
rupa’nın köklerini Yunan ve İbrani’ye bağlarken, Roma’yı mirastan çıkarıyordu.
64

--- Sayfa 65 ---
kış, “tedirgin edici” “öteki”ne karşı hem dışlamayı hem asi-
mile etmeyi öngören bir ikili hareket doğurmuştu. Bugün
Batı görüşünde bu “öteki”ne karşı aynı paradoksal hareket,
Müslüman kimliği üzerinde de kendini gösteriyor.
Avrupa ulusalcılığı bireysel ve toplumsal düzeyde kimlik
yapılanmasını, olumlu ve kendine âşık ben ile olumsuz öte­
ki üstüne inşa etmeyi kurallaştırdı. Fakat şaşırtıcı olan şu
ki, 19. yüzyılın bütününde ve 20. yüzyılın önemli bir bölü­
münde, yani Avrupa sosyolojisinin serpildiği dönemlerde,
halk kavramı geçerliliğini kaybetmedi, toplum kavramı da
genelleşemedi. Çünkü halk terimi neredeyse kutsal ve din­
sel anlam içerdiğinde, bir halkın uluslaşması; farklı, marji­
nal veya heterojen unsurları barındıran geniş bir şehir, bir
politeia, her şeyi içine alabilen siyasi bir sistem yaratmış
-Yunanların ve sonra Romalıların yaptığı gibi- bir toplu­
mun uluslaşmasına göre eksik kalır.
Avrupa kültüründe bütün dinsel yan anlamlarıyla halk
kavramından “ülke” kavramına geçildiğinde, Yunanlı’nın po­
liteia kavramı Hıristiyanlık tarihinde derin izler bırakan aziz
Augustin’in önemli etkisiyle silinmeye başlayacaktır. Augus-
tin’e (354-430) göre insanların ülkesi hiçbir zaman Tanrı’nın
ülkesinin yerini tutamazdı, ancak mümkün olduğunca ona
yaklaşabilmeli ve vahiy öğretilerine göre yönetilmeliydi. Ro­
ma lmparatorluğu’nun yıkıntıları üzerine evrensel boyutta
bir mega-kimliğin kabul edilebilmesine olanak sağlayan, bu
Hıristiyanlık anlayışıydı. Kısa süre sonra İslâm, Hıristiyanlı­
ğın ikizi olurken, kıstırılmış ve dağıtılmış Yahudiler “Hıristi­
yan ülkesi”nde ancak “insanlığı kurtaran”10 Hıristiyanlığın
10 “Muhalifleri yenmek ve eğer belli bir sağduyuya sahip iseler, saflarımıza çek­
mek için Yahudilerin kitabındaki Isa ile ilgili kehanetleri göstermekten daha
etkili bir şey yoktur. Çünkü topraklanndan koparılıp tüm dünyaya dağılan
Yahudiler, Kilise’nin evrensel yayılımına katkıda b u lu n u r la r Augusıin, La Çi­
te de Dieu, Livre XLV1I, Seuil, Paris, 1994, cilt 3, s. 77).
65

--- Sayfa 66 ---
dirilişine “tanık halk” olarak barınabilecekti. Protestanlık,
özellikle Calvin’in eseri ülke gidişatında kutsal duygusunu
yeniden canlandıracaktı. Ülke kavramının modem biçimine
kavuşabilmesi ve Yunan şehrinden esinlenen “yurttaşlık” de­
yiminin doğması için Fransız Devrimi’ni beklemek gerekti.
Dinî bellek mekânlarının önemi
Avrupa tarihi, öyle uzun bir dinî yoğunluk ve -önümüzde­
ki bölümde bahsedeceğimiz- dinî bir şiddet dönemi yaşadı
ki, örneğine diğer uygarlıklarda az rastlanır. Fransız Devri­
mi ve Aydınlanma çağının dokuduğu devrimci mirasın göz­
den düşürülmesi ve kimilerinin deyimiyle “soğuk” bellek
yerlerine dönüştürülmesi belki de bugün, gerilere itilmiş bu
“bellek mekânları”nın yeniden canlanmasını getiriyor.
Önce Papalığın egemenliğini kabul eşliğinde, Şarlman ile
9. yüzyılda başlayan Avrupa “Hıristiyanhk”ının inşası var­
dır. Ardından da Haçlı Seferleri, Norman istilaları, sonra da
asırlardır Avrupa’nın güneyinde yaşayan Müslüman toplu­
lukların kovulduğu Ispanya’nın Fethi (Reconquista) gelir.
Din savaşlarıyla geçen uzun bir yüzyıldan (1517-1648)
sonra Reform, karşı-Reform ve aynı zamanda İngiliz Devri­
mi (1640-1660) yaşanır ki bunlar çeşitli açılardan gerçek
din devrimleridir; ileride bunlara döneceğiz. Bunlar Avru­
pa’nın görüntüsünü altüst ettiler ve Aydınlanma çağı ile
Fransız Devrimi’ne zemin hazırladılar. Yani Fransız devri­
mi, François Furet’nin iddia ettiği gibi hiçbir tarihî zemine
oturmayan, kendine özgü (sui generis) bir olay değildir. Na­
zizmin gelişi hakkında çok yerinde bir hatırlatma yapan Al­
man tarihçi Thomas Nipperdey’e göre tüm tarihî olgular
hem sürekliliklerin hem de kesintilerin meyvesidir11 ve
11 Thomas Nipperdey, Reflexions sur l'histoire allem ande, Gallimard, Paris, 1992
s. 266-295 ( “1933 ve Alman tarihinin sürekliliği”).
66

--- Sayfa 67 ---
Tedda Skocpol’un ustaca gösterdiği gibi, başlıca aktörleri­
nin kişilikleri ve zekâları ne olursa olsun hiçbir devrim sa­
dece kendi evriminin içinde büyüyen bir meyve değildir.12
Yeni dünyanın keşfi de bu dini devrimlerden bağımsız
değildir. Bu keşiften beri, Hıristiyanlık için yeni “vadedil-
miş topraklar” bulunduğuna dair güçlü ve yaygın bir inanç
mevcuttu. Nitekim yeni dünya, din! şiddetin pençesine
düşmüş Avrupa’dan kaçan Protestan kiliselerin seçilmiş
toprağı olacaktı. ABD’de din tarihçisi olan Richard
Wentz’in açıklaması şöyle: “Birçok Avrupalı için Reform,
azizlere vaat edilen bir toprağa dair umut filizleri yeşerti­
yordu. 15. yüzyıl sonunda ABD’nin keşfi yirmi yıl sonra
başlayacak Reformun ilk atılımı ile örtük biçimde ilişkili­
dir. Her ikisi de -Amerika’nın keşfi, ve Reform- dünyanın
yenileneceğini ilan ediyordu: Muazzam bir şeyler olacaktı.
Yeni bir tarih, kutsal bir tarih başlıyordu. Batı ufkunun öte
yanında bir cennet keşfedilmişti ve onun güneşi burada
yerleşimcilere yol gösteriyordu. Birçok İngiliz düşünüre
göre din ve kültür, her zaman Doğu’dan Batıya doğru gi­
derdi. Amerika uzun süre AvrupalIlardan gizlenmişti, ta ki
Reform çağı gelene kadar. Bugün Amerika, Kilise’nın refor­
munu tamamlayacağı, eserini mükemmelleştireceği bir ka­
çış yeri, bir sığınaktır.”13
Savaş tarihçisi Michel Howard ise Amerika’nın keşfinin,
“uygulamada aynı anlama gelen”, Protestanlık, yurtseverlik
ve yağma karışımını nasıl billurlaştırdığını gösterir: Büyük
çocuğun mirasla öncelik hakkı nedeniyle yaşam düzeyini
kaybeden küçük soylular, Protestanlığa, denize, göçe veya
papanın icazetiyle kurulan deniz ticareti tekellerine karşı
12 Tedda Skocpoi, E tat ve revolutions sociales. La revolution en France, en Russie et
en Chine, Fayard, Paris, 1985.
13 Richard E. Wentz, American Reügious Traditions. The Shaping ofReligion in the
United States, s. 48.
67

--- Sayfa 68 ---
korsanlığa itildiler.14 1498’de Hindistan’a ulaşan Portekizli
denizci Vasco de Gama’nın “Hıristiyan ve baharat” aramaya
geldiğine dair sözlerini hatırlatan 16. yüzyıl tarihçisi Jean-
Michel Sallmann da bu durumu doğrular: “Portekizliler ve
Ispanyollar adeta tanrısal addettikleri misyonlarının bu iki
yönünü asla birbirinden ayırmazlar; dünya pazarlarının fet­
hi ve Hıristiyanlaştırma yoluyla ruhların fethi. Bunlar hem
siyasi hâkimiyetlerinin önkoşulu hem de bu hâkimiyetin
amacına vardırılmasıdır. Bu hikâyenin başlıca kahramanla­
rından Portekiz monarşisinin mesihane bir tınıyla onayla­
dığı (Kral Sebastien kendini “Tanrı’nın kaptanı” addetmi­
yor muydu) daha sonra -Ispanya’da- II. Philippe ve halef­
lerinin Katolik monarşisi tarafından devam ettirilen Kato­
lik yayılmacılığı, lber Yarımadası devletlerinin dış politika­
sının varlık nedenini oluşturdu.15 Birkaç asır önce Papalı­
ğın otoritesini güçlendirmek ve Islâm-Hıristiyan ilişkilerin­
de bu otoriteyi oturtmak için düzenlenen Haçlı Seferleri de
benzer bir olaydı.
21. yüzyıl siyasetinde ağır basan ve jeopolitik düşmanlı­
ğın motor gücü olmaya devam eden bu Batı kavramının,
üstelik Batı Roma kilisesiyle Doğu Bizans kilisesinin birbi­
rinden kopmasıyla doğduğunu bugün unuttuk bile. Jacques
Le Goff’un yazdığı gibi, “Roma İmparatorluğu ile birlikte
belirginleşmekte olan bu büyük ayrılık Ortaçağ’la başladı.
Bu, Batı Avrupa ile Doğu Avrupa arasında dil, din ve siyase­
tin ayrışmasıdır. Günümüz Avrupası’nm başlangıç noktası
olan Latin Hıristiyan Avrupa’nın “Batılı” karakteri, 12. ve
13. yüzyıl Hıristiyan entelektüellerinden bazılarının kuram­
larıyla görünürlük kazandı. İktidar ve bilginin Doğu’dan
14 Michel Howard, La Guerre dans l’histoire de l’Occident, Fayard, Paris, 1988,
s. 51-52.
15 Jean-Michel Sallmann, G eopolitique du XVI siecle. 1490-1618, Seuil, Paris,
2003, s. 334.
68

--- Sayfa 69 ---
Batı’ya nakledilmesine ilişkin bu fikir -translatio imperii,
translatio studii- Bizans iktidarının Germen İmparatorlu­
ğuna, Atina-Roma bilgisinin de Paris’e taşınmasının önemi­
ni belirtir. Uygarlığın bu Batı’ya doğru gidişi, daha sonraki
yüzyıllarda, birçok Avrupalı’ya egemen olan, Avrupa kültü­
rünün daha üstün olduğu fikrinin yerleşmesine büyük kat­
kıda bulundu.16
Burada, Haçlı Seferleri tarihçisi Jean Flori’nin17 dikkate de­
ğer görüşünü de ekleyebiliriz; ona göre seferler tam bir “ide­
oloji çorbası” idi: kilise kurmak isteyen teokrasinin ideoloji­
si, şövalyelik ideolojisi, kutsal savaş ideolojisi, Türkler kadar
Yunanları hatta tüm Doğu Hıristiyanlığını dışlayarak, bölge­
sel çekemezlikler ve özgüllüklere rağmen Hıristiyan Avru­
pa’nın çeşitli halklarını Batı mega-kimliği içinde birleştirme­
ye çalışan ideoloji. Ortaçağ felsefesi uzmanı Kurt Flasch ise
Doğu kilisesi ile Batı kilisesi arasındaki kopukluğu “Bizans
ikonlarına karşı Karolenj* akılcılığı” olarak değerlendiri­
yor.18 Bu biraz abartılı bir tespit çünkü, Batı Hıristiyanlığında
dinî resimlerin önemini (özellikle resim sanatının gelişme­
sinde) biliyoruz ve bazı Protestan kiliseleri bu resimleri kal­
dırmak istediğinde yaşanan kavgaları hatırlıyoruz.
Batı formasyonunda tektanrıcılığın çift yönlü rolü
21. yüzyılın kimlik bilincini kavrayabilmemiz ve bu bilin­
cin soyağacmı çıkarabilmemiz için, dinin iktidar güçleri ve
kimlik yapılanması üzerindeki etkisini daha geniş çapta dü~
16 Jacques Le Goff, LEurope est-elle nee au Moyen Age?, Seuil, Paris, 2003, s. 15.
17 Jean Flori, La Premiere Croisade. UOccidenL chretien conlre I’islam aux origines
des ideologies occidenlales, Complexe, Brüksel, 1992, s. 231-241.
(*) Adını Şarlman’dan alan Karolenj hanedanı (ç.n.)
18 Kurt Flasch, Introduclion a la philosophie medievale, Flammarion, Paris, 1992,
s. 14.
69

--- Sayfa 70 ---
şünmemiz gerekiyor. Çünkü tektanrıcılık hâlâ Batı özgüllü­
ğünün dokusunda rol oynuyor.
Akdeniz havzasında, din temelinde mega-kimlik aslında
yeni bir şey değil. Ancak, Mezopotamya ve Roma İmpara­
torluklarının mega-sistemlerinden farklı olarak, tektanrıcı-
hk sisteme hoşgörüsüz ve ilhakçı bir karakter kazandırdı.
Mezopotamya ve Roma İmparatorlukları, dinî kimlik ide­
olojisi üzerine kurulmadı; en azından bu marjinal bir du­
rumdu. Giriş bölümünde belirttiğimiz gibi, Paganizm’den
farklı olarak tektanrıcılık kimlik yapılanmasına öyle bir ka­
tılık ekler ki, varolan yapı hemen din devleti haline gelir.
Bunun tersi olarak Hindistan ve Uzakdoğu’nun Konfüç-
yüsçülük, Taoizm, Budizm ve Vedizm gibi büyük dinî öğre­
tilerini sayabiliriz. Etik, mistik ve toplum düzenleyicisi ol­
makla birlikte bu öğretiler; kabileler, halklar ve imparator­
luklar arasında özgürce dolaşabilirler. Çeşitli birleşmelerle
birbirlerine karışabilir, sonra eriyebilirler. Birkaç asır sonra
da tektanrı kavramının halkın sırtına binmediği bu bölge­
lerde aynı kolaylıkla yeniden canlanırlar. Sadece Çin ve Ja­
ponya’da, dünyayı düzenleyen ilahi güç gibi kabul edilen
Gökyüzü adına konuşan imparatorlar iktidara gelse bile,
tektanrıcılığa has selamet ve vahiy kavramlarının zorlayıcı-
lığı görülmemiştir.
Tektanrılı dünyada din, iktidar ve ruhbanlığın birbirine
karıştığı İsrail dini, krallık modelinden sonra, üstün gelen
Hıristiyanlık -v e ardından Islâm - insanoğlunun kimlik
kurgusunun can alıcı noktasına dini yerleştirdi. Bunu ya­
parken atavik, dolayısıyla etnik kökenleri, “ben” bilincinin
alt düzeylerine itti. Kimliği oluşturan ve denetleyen iktidar
sistemi, dine gitgide daha fazla yaslanarak Bizans impara­
torluğumu, Kutsal Roma-Germen lmparatorluğu’nu ve
Müslüman hilafet sistemini doğurdu. Tıpkı Bizans Impara-
torluğu’nun Yunan’daki etnik ve kültürel renkleri koruması
70

--- Sayfa 71 ---
gibi, Roma-Germen Kutsal İmparatorluğu da Avrupa’ya, yı­
kılmasından sonra dahi sürüp gidecek, çok etnili ve çok-
kültürlü bir karakter kazandırdı. Bu karakter, ancak Kato-
likler ve Protestanlar arasında din savaşları başlayınca ve
merkezî, birleştirici monarşiler ortaya çıkınca kaybolmaya
yüz tuttu. Latince uzun süre Avrupa’nın bilim dili olmaya
devam etti. Ta ki, ulusal diller kabul edilip, Fransızca koz­
mopolit ve rafine Avrupa dili olana kadar.19
Benzer durumu İslâm’da görmek şaşırtıcı değil. Yunan,
İran ve Süryani katkılarıyla zenginleşen Arap dili, fethedi­
len İslâm’a döndürülen halkların kültürünün yüksek dili
oldu. Nasıl ki, ilk parladığı dönemlerde Hıristiyanlık, Yahu­
dilerle Yahudi olmayanlar arasındaki veya Yunanlarla bar­
barlar arasındaki sınırları kaldıracağını ilan ederek evren­
selliğin ilk kanunlarım getirdiyse; İslâm da Kuran’da Arap
ile Arap olmayanlar arasındaki farklılığı ortadan kaldıraca­
ğını, bütün insanların eşit olduğunu ve Tanrı indinde aynı
değere sahip olduğunu açıkladı.
21. yüzyılın modern uluslar Avrupası, mega-kimlik üstü­
ne oturan her siyasal ideolojiyi tahtından indirmiş gibidir.
Etnik ve dil olarak farklı halkları yöneten Habsburg ve Os-
manlı İmparatorlukları, babadan oğula geçen hanedana
sayg1 ve din temelindeki meşruiyet üzerine kurulu sistem­
leriyle geçerliliklerini yitirmiş görünürler. Birinci Dünya
Savaşı ertesinde, muhteşem bir isimle Cemiyet-i Akvam ku­
rulur.20 İkinci Dünya Savaşı sonrasında da aynı derecede
19 Louis Reau, LEurope française au siecle des Lumieres, Albin Michel, Paris, 1951.
20 “Milletler topluluğu” kavramı tamamen Kant’ın bir eserinden doğmuştur.
“Kozmopolitik bakış açısıyla evrensel bir tarih düşüncesi” başlığıyla, 1784 yı­
lında çıkan bir yazısında, “bunca yıkım, bunca bozgundan sonra, hatta içten
içe güç kaybettikten sonra, bu kadar acı bedeller ödemeksizin, akim da gös­
terdiği gibi devletler, vahşetin karmaşasından çıkıp bir m illetler topluluğuna
girmelidirler,” diyerek, bir milletler topluluğu önerdi. (Bkz. Emmanuel Kant,
Opuscules surl'histoire, Flammarion, Paris, 1990, s. 79.)
71

--- Sayfa 72 ---
anlamlı bir isimle Birleşmiş Milletler Örgütü oluşturulur.
Dünya, artık egemen uluslardan veya egemen olması bekle­
nen ulusları temsil eden devletlerden oluşmaktadır; üstün
uygarlık derecelerinin işareti olarak önce aralarında bir “ce­
miyet” kurmuş, ardından İkinci Dünya Savaşı’mn yeni kı­
yımlarından sonra birliklerini ve dayanışmalarını sergileyen
yeni bir temsil sistemi örgütlemişlerdi.
Ancak, asırlar boyu Avrupa’ya egemen olan mega-kimlik
özlemi, 19. yüzyıl ulusalcılık dönemiyle yok olmadı. Bilimsel
gerekçelerin ardına gizlenen bu özlem, insan ırklannın tespi­
ti ve sınıflandırılması üzerine teoriler geliştirilmesiyle yeni
bir supra-kimlik girişimine yol açtı. Bu supra-kimlik Reform
ve karşı-Reform tarafından tamiri imkânsız şekilde parçalan­
mış ve din savaşlanyla tahrip olmuş Avrupa Hıristiyanlığının
yıkıntıları üstüne kurulacaktı. Danvin’in evrim teorisi, dün­
yanın Ariler ve Samiler21 arasında bölünmesiyle beyaz ırkın
ve Avrupa uygarlığının üstünlüğü bilincini geliştirmek için
kullanıldı. Dünyanın Ariler ve Samiler arasında bölünmüş
olduğunun kabul edilmesiyle, dilbilimi Avrupa kültüründe
yaygınlaşan ırkçılığa destek verdi: Bunlar dinamik, yaratıcı,
sanatkâr, uygarlık taşıyıcısıdır; şunlar kabileci ve bedevi kö­
kenleriyle doğdukları çöl dünyasında taş taş üstüne koya­
mazlardı. Kendini bu masal fantezisine kaptıranların hepsi
Ari Avrupa’da, Yahudilerin varlığını aşılması gereken bir ku­
sur gibi gördü ve bu durum uç noktada Nazizme varan anti­
semitizmin çeşitli biçimlerinin doğmasına neden oldu.
İrk ideolojisinin, efsanevi mega-kimliğin inşasında kim­
lik kalıbı olarak kullanılması Hitler Almanyası’nın çökü­
şüyle göreceli olarak önemini kaybetmiş olsa da; İkinci
Dünya Savaşı sonrasında, bir diğer mega-kimlik inşasında
21 Maurice Olender’in, dünyanın bu bölünmesinin ortaya çıkışıyla ilgili çok gü­
zel tanımlamasını hatırlatalım: Les Langues du paradis. Aryens et Semites, un
couple providerıtiel, Seuil, Paris, 1989.
72

--- Sayfa 73 ---
aynı işlevi gören bir siyasal girişimle karşılaşıyoruz. Söz ko­
nusu olan artık basit bir mega-kimlik ideolojisi değil, Ku­
zey Atlantik Paktı (NATO), Ekonomik İşbirliği ve Kalkın­
ma Teşkilatı (OECD) gibi uluslarüstü kurumlarıyla bir ikti­
dar sistemi olarak, siyasi ve askerî bir Batı kavramdır. Ve
Nazizmin çöküşünden sonra SSCB’nin yarattığı totaliter
tehlikeye karşı koyabilmek için, demokratik ve liberal top-
lumların kader ortaklığını kuran ABD ve Avrupa arasındaki
“Atlantik Paktı”na hayat verir.
Kimliğe ve kültüre ilişkin Batı kavramı kesinlikle yeni
değildir. Daha önce gördüğümüz gibi, ilk tohumları Roma
İmparatorluğunun bölünmesinde ve Doğu-Batı kiliseleri­
nin ayrılmasında atılmıştı. Bununla birlikte Batı’nın yaygın
kimlik bilinci esas olarak; felsefi ve sosyolojik Alman dü­
şüncesinden, Aydınlanma felsefesinin özellikle de Montes-
quieu’nün “Roma’nın yükseliş ve çöküş nedenleri” üstüne
olan fikirlerinden beslenir. Güçlü ve dinamik hale gelen ve
dünyanın tarihine dair yeni felsefesini ve dehasını keşfeden
Avrupa kültürü, büyük uygarlıkların da çökebileceğini, si­
yasi ve ekonomik gücün geçici olduğunu bilir. Şehirleşme­
nin yaygınlaşması üzerine güç ve enerji deposu olan kırsal
alanların zayıflamasını, fazla rafineleşmiş Batı uygarlığı açı­
sından tehlikeli bulan endişeler de buradan kaynaklanır.
Alman filozof Oswald Spengler’in (1880-1936) 1916’da
yayımlanan Batının Çöküşü gibi esin verici bir başlığa sahip,
büyüleyici eseri, bu tehlikeyi haber veriyordu: Efsanevi ve
muhteşem bir mega-kimlik olan Batı da aynen Roma İmpa­
ratorluğu gibi, tam zaferinin ve gücünün zirvesindeyken ar­
tık kollamaktan vazgeçtiği bir ufuktan çıkagelen barbar sü­
rüleri tarafından yıkılamaz mıydı?
Barbar korkusu uzun süre sarı ırk korkusu oldu ve bu
yüzden “sarı tehlike” deniyordu. Bu tehlike daha sonra Na­
zizme de gerekçe olarak gösterilen ve Amerikan Başkanı
73

--- Sayfa 74 ---
Ronald Reagan’ın “şer imparatorluğu” olarak hedef göstere­
ceği Rus Bolşevizmine dönüştü. Sovyetler Birligi’nin çökü­
şünden sonra Atlantik Paktı’na sebep olan “komünist yıkı­
cılık” tehdit olmaktan çıktı. 11 Eylül 2001 saldırısından
sonra George W. Bush'un Amerikası için bu kez de tehdit-
kâr barbar “İslâm” oldu - bu konuya döneceğiz.
Demokratik ve bireysel olduğu söylenen değerleriyle in­
sanlığın geri kalanına yukarıdan bakan “Batı” mega-kimlik
kavramı, farklı geleneklerin ama özellikle de belki bilinçal­
tında yatan Hıristiyan geleneklerin, günümüzde ise tarihî,
felsefi, siyasi her sosa katılan “Yahudi-Hıristiyan” gelenek­
lerin, ayrıca Ari ırkın üstünlüğüne dair çok eski olmayan
çılgınlıkların mirasçısıdır. Bazılarının, Avrupa uluslarının,
Avrupa pazarı ve tek para içinde kendilerini eriteceklerini
sandığı; ABD’nin asla emperyal bir cumhuriyet olmayacağı­
nı kabul eden Monroe doktirini ve izolasyonizmi tamamen
unuttuğu günümüzde, Basklar ve Korsikahlar gibi yok ol­
mayı reddeden eski mikro-kimliklerin çelişik manzaraları­
na tanık olmak normaldir. Avrupa’da bireysel ve toplumsal
kimlik, ulus referansından muaf kalınca, Batı denilen hava­
da bir kavrama tutunmaktan başka çare kalmadı.
Görünen o ki, modern, laik ulusalcılığın kaybolmasının
etkileri henüz bitmedi. Avrupa’da bu kayboluşun yarattığı
boşluğu, Avrupa Birliği bürokrasisinin ve onların üye dev­
letlerinin siyasi partilerindeki taraftarlarının, serbest müba-
deleci söylemleri dolduramaz. (Avrupa anayasa taslağı için
2005 yılında Hollanda ve Fransa’da yapılan iki referandu­
mun sonuçları bunun çarpıcı kanıtıdır.)
Modern ulusalcılığa dönerek ve 21. yüzyıl başında kimlik
yapılanmasının formasyonu üstüne düşünmeye devam ede­
rek, modern ulusal fikirlerin Avrupa dışında nasıl yayıldığı­
nı görmemiz gerekiyor.
74

--- Sayfa 75 ---
Sömürgecilik ve Yakındoğu'da
"milli azınlıklardın araçsallaştırılması
Avrupalı sömürgeciler, sömürgeleştirdikleri veya güçlerinin
yörüngesine soktukları toplumları tanımlarken, ulus kavra­
mının eski ve modern anlamını öylesine karıştırdılar ve bu­
lanık bir kavram olarak kullandılar ki, sonuçlarının hesap­
lanması mümkün değil. Uygulamada ulus kavramı; Hıristi­
yan, Müslüman ayırt etmeksizin dinî topluluklar için kulla­
nıldı. Gezginler öykülerinde, Osmanlı İmparatorluğunda
görev yapan diplomatlar raporlarında, Lübnan’da yaşayan
“Maruni ulus” veya “Dürzi ulus”, Yunanlar için “Ortodoks
ulus”, Kürt ulusu, Berberi ulus vs. diye yazmakta tereddüt
etmediler. Bu “uluslar” aynı zamanda Avrupalı güçlerin ko­
ruması gereken ezilmiş azınlıklardı.
Bu gelenek hâlâ sürüyor. Dünyanın bu bölgesindeki Ma-
runilerden ve insan gruplardan “ulus-benzeri” (quasi-nati-
on)22 diye söz eden son Arap uzmanı Maxime Rodinson ör­
neğinde olduğu gibi çeşitli biçimlerde sürmeye de devam
edecek. 2003 yılında Beyrut’ta görev yapan bir Fransız elçi­
si, Maruni topluluğunun yüksek din görevlilerini ziyareti
sırasında, “Maruni ulusuyla Fransız halkı arasındaki derin
bağlar”ı23 hatırlattı!
22 Maxime Rodinson, “Sociologie du monde musulnıan”, UAnnee sociologique
içinde, PUF, Paris 23. cilt, 1971. (Bu yazı tümüyle benim Histoire du pluralis-
me religieıoc adlı çalışmamın eleştirisine ayrılmıştır. 2004’te ölen ünlü şarkiyat­
çı; beni, doğuştan bağlı olduğum Maruni kilisesinin, ailemin bana öğrettiği gi­
bi sadece dinî topluluk olmadığını, “adeta bir ulus” olduğunu anlamamakla
eleştiriyor; hâlâ onun bu görüşüne katılmadığımı belirteyim.)
23 Fransız temsilcisinin artık “Fransız ulusu”ndan söz etmediğini sadece “halk”
kelimesini kullandığını ama bu arada Maruni kilisesini “ulus” olarak tanımla­
maya devam ettiğini belirtelim. Tıpkı XIV Louis’den beri Fransız diplomatik
belgelerinde yazılı olduğu gibi. Bir Avrupalı’nın, AvrupalIlardan söz ederken
kullandığı dilde “ulus” kelimesi kalkmış olmakla birlikte, Lübnan toplumunu
oluşturan bir bölüm için kullanılabiliyor. Temsilci ayrıca, “Fransa başkanı ile
Antakya Maruni kilisesi liderinin arasındaki ilişkilerin ruhani boyutla sınırla-
75

--- Sayfa 76 ---
Böylece azınlıkların korunması, Avrupalı güçlerin oluş­
turduğu uluslararası hukukun önemli bir dalı ve bir gücün
diğerinin işlerine karışmasına imkân veren korkunç bir si­
lah haline gelecek, son çeyrek asırda geliştirilen insani mü­
dahale hakkına temel olacaktır. Geçtiğimiz yüzyılın başla­
rında Balkanlar’daki Avrupalılar arası rekabeti ve Doğu’daki
olayları dikkatle gözlemleyen Andre Cahuet, Osmanlı İm­
paratorluğumun Yunanistan’daki işlerine müdahale edebil­
mek için, Ingiliz-Fransız-Rus üçlü ittifakının öne sürdüğü
“İnsanî nedenler” gerekçesini hatırlatırken, daha 1905’lerde
şunu yazıyordu: “Müdahale alanına yerleşildiği andan itiba­
ren, İnsanî yorumlar yerini, hiç de saygın olmayan çıkarlara
hizmet eden, en isyan ettirici ve keyfi uygulamalara bırakır.
Ayrıca Avrupalı yönetimler, Doğu’nun işlerine hiçbir zaman
sadece insanlık adına müdahale etmediler. Yabancı uyruk­
luların öldürülmesi, konsolosların öldürülmesi gibi çeşitli
nedenler büyük güçlerin eylemini meşrulaştırdı. Bir ülkede
uzun süren iç karışıklıklar olursa, hele bu ülke Türkiye ise,
ticari ilişkiler felce uğratılarak ekonomik açıdan genel bir
bozukluk neden haline getirilebilir ve bir müdahalenin ma­
kûl nedeni oluşturulurdu.”24
Ayrıca Doğu’ya düzenlenen romantik seyahatlere rağbet
olduğunda, ziyaret edilen büyük arkeolojik alanların tanık­
lık ettiği ihtişamlı ve asla kaybolmayan geçmişiyle Roma
İmparatorluğu nostaljisini ve Yunan kentlerinin dehasını
olduğu kadar; Filistin, Lübnan ve Suriye’deki Batı Hıristi­
yanlığının köklerinin saflığını bulabiliriz: Kudüs, Teberiye
Gölü, Zeytin Dağı, Antakya ve Lübnan sedirlerinden Tev­
rat’ta söz edilir. Buralarda Batı Hıristiyanlığının belleğinden
namayacağım” da belirtiyor (6 Kasım 2003 tarihli günlük LO rient-k Jou r gaze­
tesinde beyanatın metnini görebilirsiniz).
24 Andre Cahuet, L a Question d’Orient dans l’histoire contemporaine, 1821-1905,
Dujarric et Cle, Paris, 1905.
76

--- Sayfa 77 ---
uzun süredir silinmiş olan Doğu Hıristiyanlığından geride
kalanlar keşfedilir. Dolayısıyla çöken Osmanlı İmparatorlu­
ğunun içişlerine müdahale eden Avrupalı sömürgeciler,
kendilerini haklı göstermek için bu toplulukları alet ede­
ceklerdir. Üstelik bu müdahaleler, düzeni zaten altüst ol­
muş bir Müslüman çevrede, bu toplulukları büsbütün teh­
likeye atmaktan başka bir sonuç veremez. Doğulu denilen
Hıristiyanlara karşı hissedilen bu Avrupai “tutku”, evrensel
kilisedeki ilk bölünmeye yol açan temel üzerinde felsefi, ta­
rihi ve teolojik bir (yeniden) düşünüşe hizmet etmekten zi­
yade, Avrupa Hıristiyanlığının ve modern ulus devletlerin
dost veya düşman olarak tanıdığı, seküler komşu Osmanlı
imparatorluğumun parçalanmasını meşrulaştırmak -ve ay­
rıca modern ulusalcılığın yükselmesinden sonra itibar yiti­
ren Avusturya-Macaristan monarşisinin yıkılışını hazırla­
mak- gibi dine yabancı bir çıkara dönüştü. Avrupalılar ara­
sındaki bu rekabette, İngiltere Doğu’daki Fransız ve Rus et­
kinliğini geriletmek için Lübnan’daki Marunileri ve Grek
Ortodokslar üzerinden Protestan misyonerleri kullandı.
Lübnanlı tarihçi Adil İsmail, Fransa diplomatik arşivleri­
ne dayanarak Avrupalı güçlerin Doğu’daki farklı dinsel aidi­
yetleri nasıl sömürdüğünün izini sürdü.O sm anlı hâkimi­
yetine meydan okuyan Emir Beşir Cenab’ın çağrısıyla Lüb­
nan’a giren Mısır birliklerini, 1840 yılında Lübnan’dan çı­
kartmayı başaran İngiltere, Mısır’da zirvede olan Fransız et­
kisini Lübnan ve Suriye’de geçici olarak geriletti. İngilte­
re’nin müdahale etmesinin, daha doğrusu İngiltere’nin Mı­
sır ve Lübnan’daki Fransız etkisini geriletme arzusunun
birçok nedeni vardı. Bunlardan biri de Maruni ruhban sını­
fının, Protestan misyonerlerin cemaatleri içinde çalışmasını
engellemesi, hatta halk huzurunda Protestan İncilleri yak-
25 Adel İsmail, Histoire du Liban du XVII. Siecle a nos jours, cilt IV, Redressement et
declin du feodalim se libanais 18401861 Beyrut, 1958.
77

--- Sayfa 78 ---
maşıydı. Bu olay üzerine Rusya tarafından teşvik edilen
Grek Ortodokslar, çocuklarını “lncilci”lere gönderen cema­
at üyelerini aforoz etme kararı aldılar. Adil İsmail’in açıkla­
dığı gibi, İngiltere’nin Doğu’daki çıkarları, İngiliz diploma­
sisini, Avrupalı Yahudilerin Filistin’e dönme projesini kabul
etmeye yönlendirdi.26 Bu projeyi başarıya ulaştıramayınca,
bu kez herhangi bir Avrupalı hamisi olmayan Dürzilerle
bağlarını sıkılaştırmayı denedi.
Doğu’daki bu rekabet dönemi, Avrupalı iktidarların Ya­
kındoğu’daki dinî çeşitlilikten yararlanarak, jeopolitiği ne
utanç verici biçimde kendilerine alet ettiklerini çok iyi gös­
terir. Buna Birleşik Kralhk’ın buradaki etkisini artırmak için
“Avrupa’daki sekiz milyon Israilli’nin” Filistin’e nakledil­
mesi projesi de dâhildir -k i yüzyıl sonra Avrupalı Yahudile­
rin en dramatik şartlarda, soykırımdan kaçmasına neden
olan Nazizm dehşeti bu projeye meşruiyet kazandıracaktı.
AvrupalIların Doğu’daki bu müdahalelerinin sonucu, Do­
ğulu Hıristiyanlar için felaket oldu. 19. yüzyıl sonu ve 20.
yüzyıl başında Anadolu, Hıristiyan nüfusunun önemli bir
bölümünü -Yunan, Ermeni, Süryani, Türkiye güneyindeki
Hıristiyan Araplar, Lübnan Marunileri- katliamlar, göçler,
tehcirler ve Avrupa ya da ABD’ye göçlerle kaybetti. Haçlı Se­
ferleri ve kapitülasyonlar döneminden beri Akdeniz’in
önemli limanlarında, özellikle Mısır’da kökleşmiş Levanten-
26 “Hıristiyanların, misyonerlerine ve görevlilerine çıkarttıkları engellerden yo­
rulan, benzer şeyleri yeniden yaşamaya cesaret edemeyen yılgın Ingilizler, ko­
ruyacakları yeni alanlara döndüler. İsrail Krallıgı’nı kurmak adına Yahudilere
göz koydular. Bu proje uygulamaya kondu ve Doktor Keith başkanlığında bir
komisyon, Filistin’deki Yahudilerin durumu hakkında ve Avrupa’ya yayılmış
Yahudileri bu ülkede toparlama olasılığına ilişkin bilgi toplamak amacıyla Su­
riye’ye geldi. Thiers’de J.de Bertou ile yaptığı röportajda konsey başkanı sözle­
rini şöyle bitirdi: Engel Ingiltere tarafından aşıldı. ...Filistin, Avrupa’daki sekiz
milyon Israilli’ye Ingiltere tarafından açıldı. ...Bizimkinin yerine kendi etkisini
geçirmek isteyen Büyük Britanya’nın kullandığı olanaklar bunlar.” (Adel İs­
mail, Histoire du Liban du 17. siecle anosjours, s. 160-161.)
78

--- Sayfa 79 ---
ler. sömürgeciliğe karşı verilen savaşlar ve 1956 yılında
Fransız, İsrail ve Ingilizlerin Süveyş’ten süklüm püklüm atıl­
malarıyla kızışan ortam yüzünden yavaş yavaş çekildiler.
1948 yılında İsrail devletinin kurulmasıyla, bidayetten beri
Akdeniz havzasının çeşitli bölgelerinde kök salmış, etnik kö­
kenleri Arap, Berberi veya İspanyol olan Yahudi toplulukları
perişan oldular. Buna paralel olarak Balkanlar ve Yunanis­
tan’daki Müslümanlar tüm 20. yüzyıl boyunca geride pek azı
kalacak biçimde, topraklarını terk etmek zorunda kaldılar.27
Avrupa ulusalcılığının Avrupa dışına yayılması
Avrupa’nın doğrudan egemenliği veya onun yoğun kültü­
rel, siyasi etkisi altında olan toplumlarda, ulus kavramını
seçkinlerin benimsemesi kayda değer bir olgudur. Ulus ola­
rak nitelendirilmek -eşlik ettiği askerî güç bir yana, kavra­
mın Avrupa’da edindiği kutsal, mistik ve soylu anlam- bu
seçkinlerin toplumsal ve siyasi bilinçlerinde derin değişim­
ler yarattı. Bu noktaya sık sık döneceğiz, çünkü dünyanın
bazı bölgelerinde klasik Avrupa ulusalcılığının etkileri hâlâ
geçmediği gibi ABD ve Avrupa’da da bu etkilerin tamamen
toprağa gömülmediğine şüphe yok. Buralarda “dinin geri
dönüş”ü farklı biçimler altında, belli ölçülerde ulusal duy­
guların geri dönüşünü ifade eder.
Avrupa'da doğan ulusalcılığın her türü, Marksizm de dâ­
hil olmak üzere, dünyanın diğer bölgelerine derinden nü­
fuz etti. Hemen hemen her yerde ulusalcılık, şovenizm ve
27 Bütün bu dramların kökenini CEurope et l’Orient (Avrupa ve Doğu) isimli ça­
lışmamızda uzun uzun açıklamıştık. Bugün belki artık tek sorumluluğu döne­
min yerel yönetimlerine yıkmaktan vazgeçmenin ve Osmanlı imparatorlu­
ğunun çöküş sürecinde, birbirleriyle dizginsiz ve sömürgeci rekabet yürüten
Avrupalı güçlerin, bu azınlıkları kolayca oynattıkları birer alet gibi kullandık­
larını teslim etmelerinin zamanıdır (bu özellikle Türkiye’deki 1905-1920 Er­
meni soykınmı için geçerlidir).
79

--- Sayfa 80 ---
yabancı düşmanlığı, Avrupa egemenliğine şu ya da bu bi­
çimde maruz kalmış Balkan toplumları, Rusya, Arap dün­
yası, İran, Afganistan, Hindistan, Çin, Hindiçini, Japonya,
Endonezya, Malezya gibi toplumlarda, bu etki oranında
şiddet yüklü bir karışım haline gelecektir.
En dikkat çekici tepkiler Rusya’dan geldi. Rusya’nın keli­
menin kültürel anlamında Batılılaşması, Rus edebiyatına
ateşli ve karmaşık bir içerik kazandırdı. Romanlar, özellikle
de Dostoyevski’nin geleneksel değerlere bağlılık, Tanrı
inancı, komşu Avrupa’da geçerliliğini yitirmiş olan tarihî,
toplumsal kurumlara bağlılıkla Rus “ruh” unu dile getirdiği
romanlarındaki derin metafizik meditasyon buna örnektir.
Rus seçkinleri 19. yüzyıl boyunca, materyalist Avrupa uy­
garlığının yıpratıcı etkisine karşı Rus uygarlığının özgüllü­
ğünü koruma kaygısı taşıyan “Slavcılar” ve Rus kumulla­
rındaki avrupai modernizasyonu hızlandırma taraftarı “Ba­
tıcılar” olarak bölündüler.
Böylece Rusya güçlü bir kültürel gerilim modeli yaratmış
oldu. Bu modelin örnekleri daha sonra dünyanın diğer böl­
gelerinde, Hindistan’da, Japonlarda, Çinlilerde ve Araplar-
da28 da görülecekti. Rusya’da olduğu gibi diğer bölgelerde
de bu gerilimler şu ya da bu şiddette, kısa ya da uzun süren
siyasi dengesizliklere yol açtı. 19. yüzyılın ikinci yarısında
terörizm Rusya’yı29 ve farklı bir bağlamda Balkanlar’ı derin
28 Kavalam M. Panikkar’ın klasik eseri: L!Asie et la domination occidentale, Seuil,
Paris 1965; ayrıca François Leger’in eserinde Avrupalı fikirlerin Asya’daki et­
kilerinin detaylı bir incelemesi vardır: Les Influences occidentale s dans la revo-
İution de LOnent. İnde-M alaisie-Chine, 1850-1950, 2. cilt, Plon, Paris, 1955.
Avrupalı fikirlerin etkisiyle Arapların ulusalcı uyanışı için klasik bir diğer eser
de George Antonıus’un The Arab Awakening, Capricorn Boks, New York, 1965
(1 9 4 6 ’da yayımlandı).
29 Deborah Hardy, Land and Freedom . The Origins o j Russian Terrorism, 1876-
1879, Grenwood Press, New York, 1987; ve Anna Geifman, Thou Shal Kill.Re-
volutionary Terrorism in Russia, 1894-191 7, Princeton University Press, Prince-
ton, 1993.
80

--- Sayfa 81 ---
acılarla kıvrandırdı. Ardından hem yeni bir çağ başlatmak
isteyen hem de Hegel-Marx modelinin tarih felsefesi tara­
fından saptanan misyonu yerine getirmeyi hedefleyen 1917
Devrimi geldi. Rusya’nın siyasi ve felsefi olarak Batılılaşma­
sı, bunun modern Avrupa’da gerçekleştiğini görememenin
hayal kırıklığını yaşayan Avrupa entelektüellerini uzun süre
büyüleyecek yeni bir devrimci modelin kapılarını açtı.
Meici Restorasyonu süresince savunmada kaldıktan sonra
hareketlenen Japonya da önce en güçsüz komşularına karşı,
ardından ABD’ye karşı, sonra da Nazi Almanyası ile ittifak
kurarak, sömürgeciliğin ve demokrasinin Avrupası’na karşı
atağa geçti. Komünist Çin’e gelince; 19. yüzyılda ülke, başlı­
ca Avrupah güçlerle imzalamak zorunda kaldığı haksız an­
laşmalardan kurtuldu. Çin de ABD ile çatışmaya girdi ve bu
durum Kore Savaşı’nı (ve Kore’nin ikiye bölünmesini) getir­
di. Asya’daki bu savaş iklimi, Vietnam Savaşı’na ve Kamboç­
ya’daki dehşet verici soykırıma yol açacaktı.
20. yüzyılda bağımsızlığına kavuşan Arap ülkelerinin,
Soğuk Savaş’ın ve İsrail’in kurulmasının kızıştırdığı karma­
şık ortamda, birçok askerî darbe milliyetçi diktatörlüklere
dönüştü. Peşpeşe gelen askerî bozgunların farklı türlerdeki
Arap milliyetçiliklerine itibar kaybettirmesi, Afganistan Sa-
vaşı’ndan itibaren Islâmcı bir renk alan farklı tipte terö­
rizmler de dâhil, Islâmcı muhalefeti ateşleyecekti.
Hindistan 1947 yılında, ancak Müslüman halkın önemli
bir bölümünün ayrılması pahasına bağımsızlığına kavuşa­
bildi. Bu ayrılık, kimliğini sadece din ile tanımlayan Pakis­
tan’ı (“Masumların toprağı”) yarattı. Göreceğimiz üzere, o
dönemde, sadece dinî kimlik üzerine devlet kurabilmenin
tuhaflığı üstüne pek düşünülmedi. Dahası, Avrupa’nın tari­
hî bağlamında doğmuş modern ulusalcı fikirlerin farklı
kültürel alanlarda kullanılması üstüne de kafa yormadık.
1971’de Bengalliler, dinleri ortak olmasına rağmen, dilleri
81

--- Sayfa 82 ---
ve kültürleri farklı olan ülkenin kuzey bölgesinin egemenli­
ğine tabi olmak istemeyip, Pakistan’dan ayrıldıklarında, di­
nin siyasi ve kültürel kimlikle ilişkisi üzerine düşünmek
zahmetine de girmedik.
Öte yandan içinde doğduğu Avrupa kültürünün indinde
meşruiyet kazanmak için hep modern milliyetçiliğin laikli­
ğinden dem vuran ve Tevrat’taki Sion ülkesine referansla
“siyonizm” gibi gayet dinsel bir etiketle tanımlanan Yahudi
milliyetçiliğinin doğuşunu sanki daha mı fazla düşündük?30
İsrail devleti, Pakistan’dan bir yıl sonra 1948’de kuruldu.
Özellikle dinî farklılık nedeniyle kendilerini hakh gösteren
bu ayrılıklara Araplar ve Hintliler şiddetle itiraz ettiler, ama
başarılı olamadılar. Bu milliyetçilikler, egemen devletlerini
kurarak işlerini bitirdiler ve Avrupa siyasi kültürü söyleye­
cek söz bulamadı. Toplama kampları herhalde Pakistan’a
çok uzaktı; buna mukabil İsrail’se, çok yakm olan Avrupa
Hıristiyanlığı, bir zamanlar İsa’nın mezarının Müslümanlar
tarafından işgal edilmesine karşı çıkmak için “Haçlı Seferle­
ri” düzenlediği kendi kutsal topraklarına ne olduğuna ba­
karken kendini fazlasıyla suçlu hissediyordu.
İkinci Dünya Savaşı sonrasında, Avrupa kültüründe -bas-
kı ve tehdit altındaki halklarınki hariç- derinden derine,
milliyetçiliğin dehşeti fikri gelişmeye başladı. Bu istisnadan
İsrailliler ve PakistanlIların Müslüman milliyetçiliği yarar­
landı. İşin tuhafı, aynı dönemde Avrupa düşüncesini şevkle
benimseyen ve Mısır Devlet Başkanı Abdül Cemal Nasır’ın
şahsında önderini bulan Arap milliyetçiliği için durum aynı
olmadı. Fransa ve İngiltere, İsrail milliyetçiliğiyle çatışan
bu Arap milliyetçiliğini şiddetle kınayacak ve savaşacaktı.
Bu düşmanlık nedeniyle, Fransa, İngiltere ve İsrail 1956 yı­
lında Mısır’a karşı Süveyş seferini düzenlediler. Acaba, dö­
30 Alain Diekhoff, lilnvention d’une nation. Israel et la m odem ite politique Galli­
mard, Paris, 1993.
82

--- Sayfa 83 ---
nemin bu ittifakını gerektiren koşulları dışında, Fransa ve
İngiltere ayrıca pan-lslâmizm’in hortlamasından korkmuş
olabilir miydi? Çünkü 19. yüzyıl boyunca pan-lslâmizm
Osmanlı İmparatorluğuma ve Hindistan’a yapılan tüm sö­
mürgeci müdahalelere haklı zemin yaratmak için kullan­
maya elverişli bir “düşman” olmuştu.
Sömürgecilikten Soğuk Savaş'a:
Dinin araçsallaştırılması
19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren dünyaya yeni bir dü­
zen getiren modern ve laik Avrupa milliyetçiliği, dinî kim­
lik duygularını canlandırmak gibi paradoksal bir etki yarat­
tı. Bir dinî meşruiyet içinde yer almadan önce, uzun süre
kendisine laik diyecek olan Yahudilik için, siyonizmi açık­
layan şey, Dreyfus davası ve Rusya’daki Yahudi kıyımlarıy­
dı. İslâm için, Osmanlı sultanını ve bazı aydınları Müslü­
man toplumlar arasında güçlü bir direniş örgütlemek için,
dini araçlaştırmaya götüren şey, kesinlikle Avrupa sömürge­
ciliğinin yayılmasıydı. Daha önce Fransa açısından ele aldı­
ğımız Avrupah güçler, 19. yüzyıl boyunca ne kadar laik ha­
le gelirlerse gelsinler, Osmanlı sultanının gayrimüslim teba­
asını koruma ve hatta bağımsız uluslar haline gelmelerine
yardım isteğini öne sürüp, bu sömürgeci girişimlerinin ön
saflarına misyonerlerini yerleştirerek pan-lslâmizm’i kış­
kırtmaktan geri durmamışlardır.31 Böylece pan-lslamizme
haklılık gerekçelerinin en geçerlisini sunmuş oldular.
Peki, bu pan-lslâmizm kaynakları nedir? “lslâm”ın ulus­
lararası siyasette kilit bir faktör, hem Müslüman hem de
31 Çok sayıda pan-lslâmcı ideolog, Avrupa ve Mısır’da yaşar ve Avrupa kültürü­
nü çok iyi bilirlerdi. Bunlardan Cemaleddin Afgani’yi, Lübnanlı Dürzi prens
Şekip Arslan’ı ve Müslümanlığa geçen ve Arapça’yı çok iyi yazan Lübnanlı
Maruni Ahmet Fahri El-Şidyak’ı sayabiliriz.
83

--- Sayfa 84 ---
özellikle Avrupa gibi içinde Müslüman topluluklann yaşa-
dığı toplumlarda bir iç sorun haline geldiği günümüzde,
bunları düşündürmek ilginç olur. Pan-tslâmizm Osmanlı
İmparatorluğunda, özellikle Sultan Abdülhamit (1876-
1909) döneminde gelişti.32 Balkanlar’da, Kafkaslar’da ve
Anadolu’da önemli sayıda gayrimüslim barındırmasına rağ­
men, kendisini, klasik İslâm uygarlığını kuran halifelerin
devamı olarak gören bu imparatorluğun merkezi meşruiyet
öğesinin İslâm olduğu varsayılıyordu.
Oysa 19. yüzyıl başından beri çöküşe geçen imparator­
luk, Rusya, Fransa ve İngiltere’ye toprak kaybetmekteydi.
Avrupalılann ve Rusların, imparatorluğun pazarlarını acı­
masızca budayan atılımları karşısında, Sultan Abdülhamit,
dinî referans etrafında milli duyguları harekete geçirmeyi
hedefleyen bir ajitasyona baş vurdu. Avrupalı güçlerin im­
paratorluk içindeki yayılmaları, bu güçlerin Hıristiyan oluş­
ları, Müslüman halka tehlike ve tehdit oluşturduğu için la­
netlendi. Buradan yola çıkılarak, yeni bir Haçlı Seferi’ne
karşı durmak adına, Müslümanlara birlik çağrısı yapıldı.
Pan-lslâmizm doğmuştu.
Hem yenilikçi hem pan-lslâmcı olan birçok nitelikli dü­
şünür, siyasi ve ideolojik olarak pan-tslâmizm’i destekledi.
Moderniteye bağhhkları, Müslüman toplumların gerileme­
sinden ve Avrupa tarzı köklü reformların zorunluluğuna
dair laik bilinçlerinden kaynaklanıyordu. Pan-lslâmcılık-
ları ise, asla dinî bağnazlık olmayıp; Arap, Türk, İran, Af­
gan, Enedonezya, Malezya gibi toplumların maruz kaldığı
Avrupa saldırganlığının çok çeşitli biçimlerine karşı ortak
cephe oluşturma gerekliliğine duydukları inançtı. Çoku­
32 Elizabeth Özdalga’nın Late Otoman Society. The Intellectual Legacy kitabında
Edib Halit’in Osmanlı împaratorluğu’ndaki pan-Islâmcılık ve görevleri üstüne
çok güzel ve kesin bir tanımını bulabiliriz, Routledge/Curzon, New York,
2005, s. 201-224.
84

--- Sayfa 85 ---
luslu (Fransa, İngiltere, Rusya, Avusturya) Avrupa emper­
yalizmine karşı pan-lslâmizm, millîlik ötesi bir direniş
ideolojisini gerekli görüyordu. Kendini halife tayin eden
Osmanlı Sultanı etrafında toparlanmak tek çıkar yol görü­
nüyordu.33
İşin gülünç tarafı, 1924’te Türkiye’de hilafet kaldırıldık­
tan sonra, başta İngiltere olmak üzere Avrupalı iktidarlar,
Müslüman dünyaya hükmedebilecek yeni bir halife arayışı­
na girdiler. Bu girişim de unvanın hakkı olduğunu iddia
eden iki Arap hükümdarı arasında ikinci bir rekabet başlat­
tı.34 Doğu’daki ve Akdeniz’deki girişimlerinde, Fransa da
hep İslâm’ı canlandırmayı ve denetimi altına almayı tasarla­
dı.35 Napolyon Bonapart Mısır’a geldiğinde, kendini İslâm
dininin dostu ve sempatizanı olarak takdim etmişti.36
Daha yakın tarihte, 20. yüzyıl sonlarında bu kez ABD,
Sovyetlerin üçüncü dünyaya yayılmasını önlemek için, İs­
lâm’ı harekete geçirmeye çalıştı (böylece 11 Eylül 2001 sal­
dırılarına varan köktencileşme sürecine katkıda bulundu).
Başka çalışmalarımızda da belirttiğimiz gibi dinin bu araç-
sallaştırılması, uzun süre büyük Batı medyaları ve İslâm’ı
inceleyen akademik araştırmalar tarafından görmezden ge­
lindi. Üçüncü dünyada İslâm fundamentalizmini aktif bi­
çimde yaymaya çalışan Suudi Arabistan ve Pakistan, aynı
zamanda antikomünist mücadelenin de mızrak ucu olu-
dukları için ABD ile tam uyum içinde olmakla kalmayıp,
onun tarafından destek ve teşvik de görüyorlardı. Özellikle
33 A.g.e.
34 Georges Corm’un “halifelik sorunu”na ayrılmış 1994 tarihli Inalco’nun ya­
yımlanan “Grandes puissances cherchent colife” başlıklı yazısı.
35 Henry Laurens, Le Royaume impossible. La France et la genese du monde arabe,
Armand Colin, Paris, 1990.
36 Christıan Cherfils, Bonaparte et l’islam d'apres les documents français et arabes,
A.Pedone, Paris, 1914.
85

--- Sayfa 86 ---
Anglosakson basın, Vahabiliğin ABD desteğiyle yayılmasına
eğildikten sonra perde aralanmaya başladı.37
Pan-Arabizm’in zirveye çıktığı 1950-1967 döneminde ge­
çici bir duraklama yaşamakla birlikte, pan-lslâmizm kendi­
ni tekrarlayan, tekdüze ve bol yayınlı literatürüyle (5.bö­
lümde inceleyeceğiz) hâlâ ayakta duruyor. Ancak artık 19.
yüzyıl ve 20. yüzyıl başındakinden farklı bir kimliğe sahip.
O zamanlar modern felsefe ile yoğrulmuştu, Müslüman ül­
kelerin dinî-siyasi kurumlarmda büyük reformlar istiyordu
ve terörizmin hiçbir türünü benimsemiyordu. Daha ileride
göreceğimiz gibi, cihat telkin eden İslâmî hareketlerin ge­
tirdiği günümüz pan-lslâmizm’i artık tam tersine moderni-
teye ve (özellikle artık Yahudi-Hıristiyan geleneği denilen)
Batı’ya karşıdır ve ideal bir Müslüman ülkenin hayali ve dı­
şa kapalı imgesine sığınmıştır.
Hal böyle olunca, aynı nedenlerin aynı sonuçlan doğur­
duğunu kabul ederek, Ortadoğu’daki Amerikan emperyal
yayılmacılığının, Müslüman Doğu’daki eski Avrupa yayıl­
macılığı yerine geçtiğini söyleyebiliriz.38 Eğer pan-lslâ-
37 Örneğin David B. Ottaway’in 19 Ağustos 2004 tarihli Washington Post gazte-
sindeki makalesi: Bu çok belgeli yazıda Vahabiliğin nasıl “eskiden Arap Yarıma­
dası dışında çok az taraftan olan, Islâmın maıjinal ve pürken bir türüyken, son­
radan İslâm dünyasında hakim doktrine dönüştüğü" anlatılıyor. Gazetecinin
anket sayımlarına göre Suudi Krallık, 1980 başından beri 200 Islâmi koleji, 210
İslâmî merkez, 1500 cami ve 2000 Kuran kursu açmış ve 138 milyon kuran
kopyası dağıtmıştır. Makaleye göre Amerikan hazine temsilcilerinden biri
Kongre’de yaptığı açıklamasında; krallığın, Vahabi doktrinim dünyaya yaymak
için yirmi yılda 75 milyar dolar harcadığını belirtti. Aynı gazetecinin başka bir
belgeli makalesinde de (28 Mart-3 Nisan 2002 tarihli Guardian Weekly) CIA’in,
Afganistan’daki münafık Sovyetçilere karşı silahlanmayı ve cihadı telkin eden
dinî el kitaplarının hazırlanmasına yaptığı önemli sübvansiyonlar anlatılıyor.
38 İrak işgalinden beri ABD ve Avrupa ülkelerindeki, Arap toplumlarının demok­
ratik reformları ve siyasi rejimlerinin demokratikleştirilmesi yolundaki istek;
bir yandan siyasi rejimini ve kamu kuruluşlarını ıslah etmeye çalışırken öte
yandan çöküşe bizzat destek vererek topraklarına doğrudan saldırdıkları Os-
manlı İmparatorluğumun “Tanzimat” döneminin (1830-1856) tekrarı gibi gö­
rünüyor.
86

--- Sayfa 87 ---
mizm’in morfolojisi entelektüel kapalılık anlamında değişti
ise bunun nedeni, Batı’nın Soğuk Savaş bağlamında biçim­
lendirdiği anti-modernist ideolojilerin yükselişi ile karakte-
rize edilen, dünya çapındaki entelektüel atmosfer değişimi­
ni yansıtıyor olmasıdır.
Ancak, uluslararası jeopolitik amaçlarla dinin araçsallaş-
tırılması sadece İslâm’la sınırlı değil. Soğuk Savaş sırasında
çöküşe geçen Sovyetler Birliği’ni köşeye sıkıştırmak için ül­
kedeki Yahudi inançlı Rus muhalifleri destekleyen Yahudi­
lik de kendi çapında harekete geçti. 1972 yılında ABD, Rus
yurttaşlarının -aslında Yahudi yurttaşların- göçme hakkına
saygı göstermesi karşılığında bu ülkeye, ticari alanda imti­
yazlı ulus muamelesi uygulamayı kabul edecek kadar ileri
gitti.39 19. yüzyıl sonlarında yeni doğan Siyonist hareketin
önderleri, Avrupalı yöneticilerin nezdinde, İngiltere ve
onun dünyadaki çıkarları için, bütün Avrupalı Yahudi din
kardeşlerini seferber edebileceklerini öne sürmüşlerdi.40
1917 yılında, Yahudilere gelecekte İsrail devletinin çekirde­
ğini oluşturacak, Filistin’de bir Uulusal barınak” veren Ingi­
liz Dışişleri Bakanı Lord Balfour’un ünlü açıklamasına bu­
nun da katkısı oldu.
Laiklik bunca ilerlemiş olmasına ve milliyetçiliğin geliş­
mesinde önemli bir rol oynamasına rağmen Avrupa siyasi
kültüründe din ve milliyet arasındaki bulanıklık, sömürgeci
ve emperyal siyasetlerle sınırlı kalmadı. Kurulduğu andan
39 İki Amerikan parlamenterinin, Jackson-Vanick, Değişiklik Önergesi adıyla
anılan önerisi. 18 Ekim 1972 tarihinde Sovyet ticari antlaşmasıyla onaylanan
önen. Daha fazla detay için Peter Hagel ve Pauline Peretz’in “İsrail ve Sovyet
Yahudilerine uluslararası yardım. Devletler ve uluslararası aktörlerin ilişkileri­
ne yeniden göz atmak için” başlığı ile, Fransız Siyasal Bilimleç Birliği, Sorbon-
ne Siyasi Araştırmalar Merkezi’nin ve Çağdaş Tarih Enstitüsü’nün yayımladığı
Siyasi Bilim/Tarih incelemeleri Günlügü’nde yayımlanan yazılarını okuyun. 4-
6 Mart 2004.
40 Chaim Weizmann’m Anıbrı, Naissance d’Israel, Gallimard, Paris, 1957.
87

--- Sayfa 88 ---
itibaren milliyetleri tanıyan Sovyetler Birliği, bir Yahudi
milliyeti yarattı ve onlara Rusya-Çin sınırında Birobidjan41
adıyla 42.000 km2’lik bir devlet verdi. Bir süre sonra Yugos­
lavya’yı komünist ülke yapan mareşal Tito, Boşnaklar için
bir “Müslüman milliyet” yarattı.
1969 yılında İslâm Konferansı Örgütü kurulduğunda,
üye devletlerin ne dili ne siyasi rejimi ne kültürü ne de ge­
lişme düzeyleri aynıydı. Sadece yurttaşlarının dini aynı olan
devletlerin bir araya toplanması normal bir şeymiş gibi, di­
nî kimliğe yapılan bu yeni başvuruya uluslararası düzende
karşı çıkılmadığı gibi kaş bile çatılmadı.
Bunun sebebi büyük olasılıkla, Batı Avrupa ülkelerinin,
kendi toplumları söz konusu olduğunda demokratik Avru­
pa kültürünün redettikleri bu din-milliyet bulanıklığını, sı­
nırları dışında, bir siyaset tarzı olarak bolca kullanmış ol­
malarıdır.
Bununla birlikte, sömürgeciliğin ve ardından 20. yüzyıl
sonlarındaki jeopolitik gelişmelerin kamçıladığı yeni dinî
kimlik olgusunun ötesinde; Batı kimlik sisteminin merkezi
haline getirilmesine çalışılan dinî belleğin yeniden doğuşu­
nun en bariz işaretlerinden birinin Holokost belleğinin in­
şası yoluyla oynadığı rol de vardır.
Holokost belleği dine geri dönüşün
kurucu eylemi midir?
O tarihî dönemin Avrupası, temelde, Marksizmden veya
anti-Marksizmden şu ya da bu oranda etkilenmiş ulusal
duygunun çifte kimliğini yaşıyordu. Nazizm biçimindeki
Alman milliyetçilik histerisi, Alman ulusunun diğerlerin­
41 Bu isim Amur nehrinin Biro ve Bidjan isimli iki kolundan geliyor Walker Ko-
larz’ın la Russie et ses colonies isimli kitabında, “Sovyetler Birliğinin bir halkı
olarak Yahudiler” bölümü bulunmaktadır, Fasquelle, Paris, 1954.
88

--- Sayfa 89 ---
den üstün olduğu duygusunu Avrupa’yı “kötücül Bolşe-
vizm”den temizleme arzusuyla, kaynaştırmıştı. Zaten bu
nedenle, Nazi ideolojisi diğer Avrupa toplumlarında taraftar
bulabildi ve bize göre, kazandığı çarpıcı başarıyı da bu açık­
lar; ancak daha sonra, askeri mekanizmasının böyle bir ba­
şarısı olmayacaktır. Bu çok önemli noktaya, 20. yüzyıl so­
nunda ve 21. yüzyıl başında dinin geri dönüşünün dinami­
ğini daha iyi belirtmek için tekrar döneceğiz (bölüm 4).
Avrupa Yahudilerinin Nazizm tarafından yok edilmesinin
din! bir anlamı var mıdır? Eski Aliit’in kutsal terminolojisin­
den gelen Holokost terimi bile (uzun süre bugün geçerli
olan Shoah’a tercih edildi) bu anlamı uyandırmıyor mu? Bu
önemli olay ve hâlâ devam eden yankıları ne tür bir olguya
cevap veriyor? İrkçı milliyetçilik ile anti-Marksizm’in uyu-
şumsuz karışımı olan ve epeydir artık sadece Hıristiyan ge­
leneğe mahsus olmaktan çıkan modern antisemitizmin baş­
lıca bileşeni olan Holokost belleğinin özgül biçimlenme tar­
zı, tarihimizde “dinin geri dönüşü”nün bilinçsizce girişilen
bir kurucu eylemi midir? Böyle bir belleğin inşası, yeni kim­
lik köklerinin ya da uzak geçmişte kalmış eski köklerin yü-
celtilmesiyle oluşturulmuş, neredeyse evrensel bir modele
ve aynı zamanda yeni bir tarihî düzen ve tarih yazımının ye­
ni biçimlerinin platformuna hizmet etmiyor mu?42 Tarihçi
François Hartog tarafından ince bir zekâyla “sunumculuk”
(presentism) olarak tanımlanan bu tarihî düzen, zamanı bile
“ticarileştiren” küreselleşme düzenine ve “olay üretmeye ve
tüketmeye doymayan” günümüz medya ekonomisine tama­
men uyum sağladı. “Bellek uzmanı olarak tayin edilen”43
medya tarafından tarihe sürekli olarak “danışılır”.
42 Paul Ricoeur, La Memoire, VHistoire, I’Oubli, Seuil, Paris, 2000; Jacques le Goff,
Tarih ve bellek Histoire et memoire, Gallimard, Paris, 1977.
43
François Hartog, Regimes d’historicite. Presentisme et experience du temps, Se­
uil, Paris, 2004.
89

--- Sayfa 90 ---
Aynı düşünceye sahip İsrailli tarihçi ldith Zertal’in yoru­
mu ise şöyle: V\uschwitz’ ve 20. yüzyılın diğer felaketleri,
hatırayı -özellikle kurbanların ve tarihî canavarlıklardan
canlarını kurtaranların hatıralarını- asla olmadığı kadar ev­
rensel bir ahlaki zorunluluk haline getirdi. Öyle görünüyor
ki, çağımızı belirleyen bellek anormalliği ve anma törenleri
takıntısı, el ele vererek geçmişi yeniden hatırlama kapasite­
mize bile bir saldırı oluşturuyor. Hatırlama gereksinimiyle
unutkanlık güçleri arasındaki bu çelişkiye ve anma törenle­
ri aşırılığına içkin amnezi ve inkâr diyalektiğine bakınca
önümüze cevaplanması gereken bir dizi soru çıkıyor: Hatır­
lama ve unutmanın en doğru düzeni nedir? Ne kadar tarih
ve belleğe ihtiyacımız var? Ne tür bellek, ne yapmak için
gerekli?”44 İşte düşüncemizi geliştirdiğimiz ölçüde yanıtla­
maya çalışacağımız bir dizi kilit soru.
Burada, Holokost belleğinin çeşitli amaçlar uğruna kulla­
nıldığını, aşırı medyatikleştirildiğini düşünenlerin ortaya at­
tığı tartışmalara girmeyeceğiz.45 Bizim niyetimiz bu değil,
çünkü burada sorun, aşırı hoyratlığı ve iğrençliğiyle bu istis­
naî zulüm hadisesine ilişkin belleğin hangi çürük gerçek
üzerine geliştirildiğini anlamaktır. Ayrıca Nazizmi Alınanla­
ra özgü bir “tarih kazası” olarak sunan ve hatta daha da da­
raltılmış olarak tek bir kişinin Adolf Hitler’in korkunç kişili­
ğine mâl eden tarih yazımlarını da sorgulamalıyız. Nazizmin
doğuşunu, uygar Avrupa dünyasını korkudan titreten Sov­
yet diktatörlüğünden doğan Marksist barbarlığa karşı adeta
basit bir biyolojik tepki gibi göstermeye çalışanların çabala­
4 4 ldith Zertal, La N ation et la Mort. Le Shoah dans le discours et la politique d’îs-
rael, La Decouverte, Paris, 2004, s. 129. Birleşmiş Milletler Genel Kuru-
lu’nun 1 Kasım 2005 tarihli toplantısında, 27 Ocak gününü “Holokost kur­
banları anısına uluslararası ortak anma günü” ilan eden bir karar alındığını
hatırlatalım.
45 Norman Finkelstein, lllndustrie de UHolocauste. Reflexions su Vexploitation de la
souffrance des Juifs, LaFabrique, Paris, 2001.
90

--- Sayfa 91 ---
rını da unutmamak gerek.46 Zira bu bakışla Nazi katliamları,
tüm komşuları tehdit eden, az Avrupalılaşmış dolayısıyla az
gelişmiş Rusya’daki Bolşevik katliamların sonucu olarak gö­
rülebilir (4. bölümde bu konuya tekrar döneceğiz).
Fakat şimdi çağdaş Batı tahayyülünde Holokost belleği­
nin doğuşunu belirleyen tarih! ana gelelim. Giriş bölümün­
de belirttiğimiz gibi, 1979 Ocak ayında, Amerikan başkanı
Jimmy Car ter, Yahudi katliamından sağ kurtulanların anısı­
na anıt dikilmesi için bir komisyon oluşturdu. 1986 Nobel
Barış Ödülü’nün müstakbel sahibi bu komisyona başkan
seçilen Elie Wiesel, toplama kampından kurtulmuş biri ola­
rak, Yahudilerin yaşadığı zulmü ve bu zulmün sıradışılığını
anlatmak için yoğun bir çaba harcadı.
Oysa 1945 yılında, Nuremberg Mahkemesi tarafından
Nazilerin işlediği cürümlere ilişkin verilen hükmün, İkinci
Dünya Savaşı vahşetinin ayrıksılığını yeterince vurguladı­
ğım düşünebilirdik. Aslında Nazi sorunu kesin olarak hük­
me bağlandıktan sonra, dünya jeopolitiği ve ona eşlik eden,
çerçeveleyen entelektüel tutumlar, sömürgeciliğe karşı veri­
len mücadelelerin ve Soğuk Savaş’ın ardından iki kutba ay­
rıldı. Avrupa Yahudileri soykırımının günümüzdeki en ün­
lü tarihçisi Raul Hilberg, dünyanın düzenini topyekûn de­
ğiştiren bu önemli dönüm noktası hakkında bizi çok iyi ay­
dınlatır: ‘İsterseniz konuları kamuoyundan gizleyebilirsi­
niz, isterseniz gözler önüne serebilirsiniz. Ancak burada
toplumun ihtiyacına cevap veren ve sorunlarını yansıtan
amaçlarınız olmalı. Holokost adıyla bilinen olgu ABD’de
ancak Vietnam Savaşı’nın manevi acılarından sonra uygun
zemini buldu. Yeni nesil Amerikalılar, ahlaki inançları so­
ruşturmaya başlayınca, Holokost, ulusların ahlaki inanç ih­
lallerinin hepsini ölçecekleri ve yargılayacakları kötülük
46 Ernst Nolte, Les Fondements historique du nalional-socialism e, Le Rocher, Mo-
naco, 2004.
91

--- Sayfa 92 ---
kıstasına dönüştü. Almanya için, oğullar, kızlar ve torunla­
rın, büyüklerinin Nazi döneminde neler yaptığını ilk kez
sorabilmeleri için, büyüklerin öldüğü veya düşkünler evine
sığındığı 1980’lerin başına kadar beklemesi gerekti. İşbir­
likçilerle kapı komşusu olarak yaşayan eski direnişçilerin
karmaşık ülkesi Fransa’da daha da beklemek gerekti. Eseri­
min çevirisinin yapılabilmesi için Almanya’da olduğu gibi
Fransa’da da onlarca yıl beklemem gerekti. Ne var ki, on­
dan sonra beklentilerimi aşan bir kabul gördü. ’47
Gerçekten de 1961 yılında ABD’de yayımlandığında ge­
nel bir kayıtsızlıkla karşılanan Raul Hilberg’in belirleyici ve
kalıcı eserinin çevirisi, Fransa’da ancak 1981 yılında çıka­
bildi. İsrail’in ve onun kaderinin Batı’nın her yerinde büyük
bir duyarhhk konusu haline gelmesi 1980’lere rastlar. Gaze­
teci Deniş Sieffert, Fransa için bu aşırı duyarlılığın çok gü­
zel bir tahlilini yaptı;48 bu tahlil Hollanda, Almanya, İtal­
ya’nın İsrail duyarlılığı için de kullanılabilir. Zirve noktası­
na, dinci sağın “İsrail’e karşı olmak Tanrı’ya karşı olmak­
tır,” diyen sloganıyla ABD’de varıldı.49
1978 yılı gibi, Başkan Carter’ın Holokost anısına komis­
yon atadığı 1979 yılı da benzer gelişmelerin kristalize oldu­
ğu, önemli uluslararası gelişmeler yönünden zengin bir yıl­
dı: 1977’de Mısır Devlet Başkanı Enver Sedat’ın ünlü Kudüs
ziyaretinden sonra Eylül 1978’de Amerikan himayesinde
imzalanan Îsrail-Mısır arasındaki Camp David anlaşması;
1978 Ekimi’nde Polonyah II. Jean Paul’ün Papalığa seçilme­
47 Raul Hilberg, La Destruction d esju ifs d’Europe 2. cilt, s. 117-118; aynı yazardan
kendi yolculuk öyküsü olan La Politique de la m em oire, Gallimard, Paris,
1996.
48 Deniş Sieffert, Israel-Palestine, une passion fran çaise, La Decouverte, Paris,
2004.
49 Jerry FalvveU’in Anatol Lieven tarafından aktarılan saygı sözcükleri. Le Nouve-
au Nationalisme amtricain, 6. bölüm, “Amerikan milliyetçiliği, İsrail ve Orta­
doğu” s. 392.
92

--- Sayfa 93 ---
si; Çin’de 1978 aralığında Deng Xiao-ping’in iktidara gel­
mesi ve Maocu dönemin sona ermesi; 1979 Şubatı’nda laik
monarşiyi ve Pehlevi saltanatını alaşağı eden İran dinî dev­
rimi; Orta Asya’daki Müslüman cumhuriyetlere Humeyni
salgınının yayılmasından çekinen SSCB’nin 1979 Aralı­
ğında Afganistan’ı işgal etmesi; 1979 Arahğı’nda NATO ve
SSCB arasındaki ‘‘Avrupa füzeleri” krizi; 1975 yılında ikti­
dara gelen komünist Kamboçyalıların kendi halkına uygu­
ladığı soykırımın açığa çıkması. Daha önce gördüğümüz gi­
bi 1978 yılı aynı zamanda tarihçi François Furet’nin Fran­
sız Devrimi’ni eleştiren kitabını yayımladığı yıldır. Fransız
Devrimi’ni Düşünmek adını taşıyan kitap, o güne dek Avru­
pa’da egemen olan siyasi düşünceyi, Fransız Devrimi’ni de­
mokrasinin ve modern hümanizmin kurucu eylemi olarak
değerlendiren tarihî geleneğin dışına kaydırmayı amaçla­
maktaydı.
Tarihî önem taşıyan bunca olayın diğer yerel önem taşı­
yan olaylarla da desteklenerek50 1978-1979 yılında hayret
verici bir biçimde buluşması, bu kitapta berraklaştırmaya
çalışacağımız “dinin geri dönüşü”nün başladığını gösteren
ideolojik bir dönemeçi işaretler. Afganistan işgali ve Kam­
boçya soykırımı, “reel sosyalizm”in özgürlükçü ve ilerici
niteliğine ait son umutları da yıkarak, Louis Bonald ve Jo-
seph de Maistre’den François Furet’ye kadar Fransız Devri­
mi’ni karalayan tezlere yeni bir itibar kazandırdı. Marksist
düşüncenin her biçimi ve aynı zamanda Sartre’ın ve Mark­
sist “gerçekler”e inanan tüm büyük yazarların ve düşünür­
lerin yazıları geçerliliğini yitirdi. Devrimci, ulusal ve hüma­
nist belleğin yok edilmesi ve toprağa gömülmesiyle meydan
50 Birkaçını saymak gerekirse; 1978 mart seçimlerinde bölünmüş Fransız Solu­
nun başarısızlığı, 1979 Temmuzu’nda Nikaragua’daki Sandimst devrim, Ceza­
yir sosyalist rejiminin, Albay Hayri Bumedyen’in 1978’deki ölümünden sonra
çıkarcı liberalizme doğru kayması...
93

--- Sayfa 94 ---
artık “dinin geri dönüşü”ne ve terk edilmiş, kaybolmuş di­
ğer belleklere açıldı.
İki dünya savaşının zincirinden boşandırdığı şiddetin bü­
yüklüğü, kökenleri ilke olarak Fransız Devrimi’ne atfedilen
Faşizm ve Komünizme karşı beddualarla lanetlendi. Bu şid­
detin belleğine gelince; o da Holakost’un yadedilmesine
adandı ve onun aynasından yansıtılarak görüldü. Peki; mo­
dem totaliter şiddetin soy kütüğü böylece doğru ve gerçeğe
uygun biçimde kurulmuş oldu mu? Yoksa, modern belleği­
miz unutulmuş bir bellek mekânının, anlamlı bir unutuşun
kalın örtüleriyle kefenlenmiş olan Avrupa’daki din savaşla­
rını eşelemekten mi sakınıyor? Şimdi ele alacağımız konu,
işte bu modern şiddetin arkeolojisidir.
94

--- Sayfa 95 ---
ÜÇÜNCÜ B Ö L Ü M
M o d ern ŞId d e tIn A r k eo lo jIsI:
A vru pa DIn Savaşlari
Ölüm korkusundan kaynaklanan aşkınlık ve din ihtiyacı­
mızı ya da en bilimsel ve bilge teorilerin bile açıklamakta
yetersiz kaldığı evren ve onun yaradılış sırlan karşısındaki
entelektüel şaşkınlığımızı kavramak için derin bir kültür
gerekmiyor. Yaratıcısı bilinmeyen bir dünya veya bizim fâni
varoluşumuzu ve yıldızların sürekli hareketliliğini açıkla­
yan prensibin olmadığı bir dünya çoğumuza itici gelir. Tan­
rılar ve tanrısallıklar, tektanrılı üç dinin eşsiz Allah’ı, bilge­
lik dinleri veya Uzakdoğu’nun kozmik dinleri; bunların
hepsi, bizim dünyadan ve onun sırlarından daha az kork­
mamızı sağlar. Varoluşa ilişkin derin endişeler, dünyanın
düzenini sağlayan veya bozan “üstün güçler”in varlığına
inanmayı getirir. Bu inanç da ölümlülerin, varoluşun niçi-
nini ve nasılını durmadan sorgulamamasını sağlar.
Din antropologu Angelo Brelich konuyu şöyle özetliyor:
“Dinler çok çeşitli olmalarına rağmen, hepsi de farklı insan
topluluklarında benzer bir yaratıcı çabanın ürünleri gibi
görünürler. Bu çaba sayesinde toplumlar gerçeğin somut
deneyimi içinde, her türden İnsanî denetimi aşıyor görünen
95

--- Sayfa 96 ---
şeyleri de denetlemeye çalışır. Çok açık ki sözü edilen, saf
teknik nitelikte bir denetim değildir (ki er ya da geç aldatıcı
olduğu görülecektir). Söz konusu olan, insan tarafından
denetlenemeyeni insan düzeyine indirgemek, insani değer­
leri yerleştirmek, varoluşu doğrulamak amacıyla ona anlam
yüklemek ve bu yolla varoluşun gerektirdiği çabaları müm­
kün ve katlanılabilir kılmaktır.”1 Dinlere karşılaştırmalı in­
celeme açısından bakan bu yazarın bize açıkladığına göre;
çeşitli tarihî dönemlerin düşünce yapısına bağlı olarak, in­
san faaliyetinin farklı veçhelerinde dindışı olanla dinî ayrı­
mının düşünülme tarzında ve bunun bilincine varışta deği­
şim oluyor veya ataların geleneğini sürdürmekle yetiniliyor.
Din ihtiyacı, kurumsallaşan dinler ve iktidar biçimleri
Bir toplumda dine bağlı sorunlar, her zaman bu hayatî ihti­
yacın iktidarlar ve yöneticiler tarafından sömürülmesinden
kaynaklanır. Aslında, (Uzak) Doğu dinlerinin; peygamber­
ler ve büyük din bilgeleri tarafından ve hatta kabile totem­
leriyle ifşa edilen, aşkın hakikatler içinde bireysel iman ile
kurumsallaşmış, dogmatikleşmiş ve törenselleşmiş dinler
arasında bir uçurum vardır. Dünyayı açıklamaya ve endişe­
leri gidermeye çalışan dinî mesaj ile onun toplumsal düzen
içinde kurumsallaşması arasında bağlantı kurabilmek zor­
dur. Belli bir tarihî dönemdeki dinî ihtiyacın cevabının ku­
rumsallaştırılması, genellikle onun ilk içeriğinden, söz ve
eylemleriyle beraber, onu kuran kişinin wdeha”sından ta­
mamen koparılmasıdır. Din bu kurucunun ölümünden
sonra inşa edilir.
Bir dinin, toplumları örgütleyen ve yöneten iktidar çarkı­
na kendini bir kez kaptırdığında ne dönüşümlere maruz
1
Angelo Brelich, Histoire des religions, Gallimard, “l.a Pleiade”coll., Paris, 1970,
cilt 3, s. 33.
96

--- Sayfa 97 ---
kaldığını dinler tarihi zaten açıkça gösteriyor. Şiddete karşı
durmanın sembolü olan İsa’nın temel öğretisini unutan ku­
rumsallaşmış Hıristiyanlık, en kaba şiddete meşruiyet ka­
zandırmaya ancak böyle katkıda bulunabilirdi. Oysa İsa in­
sanlar arası ayrımcılığı reddederken, aynı zamanda Eski
Ahit kitaplarının dogmatik okumasını ve ritüelini de redde­
diyordu. Bunları unutan Hıristiyanlık artık köleliği kaldıra­
mayacak, zorla din değiştirmeleri ve sömürgeci fetihleri
meşrulaştıracaktır. Kilise kuralları tespit edilirken meydana
gelen ve çoğu şiddet içeren din! ayrılıkları ve kopmaları da
bu arada anmalıyız.
Bunlardan ilki; 4. yüzyılda İsa’nın kutsal doğasına dair
tekçi monofizizm* veya ikici -nestorianizm- yorumlar ara­
sındaki ölümcül savaşlardır ve bunlar, Doğu Hıristiyanlığını
harap etmiş,2 kiliseleri ve aralarındaki dayanışmayı zayıflat­
mış ve İslâm’ın doğmasına zemin hazırlamıştı. İslâm, Hıris­
tiyanlığın üçleme dogmasının karmaşasından ve enkarnas-
yon gizinden arınmış bir tektanrıcılığa dönüş yaparak, bu
teolojik savaşları bitirmek istedi. Ardından, 11. yüzyılda,
Doğu’nun Bizans kilisesi (Ortodoks) ile Roma kilisesi (Ka­
tolik) arasındaki ayrışma Osmanlı Türklerinin Anadolu ve
Avrupa’daki zaferlerine zemin hazırlamıştı. Bu arada 12.
yüzyıldan 16. yüzyıla kadar güney Fransa’da muhalif mez­
heplere (Albigeois, Cathares, Vaudois) karşı açılan savaşlar,
Engizisyon’un gelişmesi, Haçlı Seferleri ve Müslümanların
Avrupa’dan kovulması, Avrupa Hıristiyanlığında derin izler
bıraktı.3 Sonunda 16. yüzyıl başında Protestanlığın ortaya
(*) İsa’nın varlığında tanrısal ve İnsanî yanın aynı ve tek bir öz olarak birleştiğini
öne süren görüş, mezhep.
2 Richard E. Rubenstein, Le jou r ou Jesus devint Dieu V'afjaire Anüs” ou la grande
querelle sur la divinite du Christ au dem ier siecle de l’Empire romain, La Deco­
uverte, Paris, 2001.
3 Jean-Paul Moreau, Disputes et conflits du christianisme. Dans İEm pire romain et
İOccident medieval, lIHarmattan, Paris, 2005.
97

--- Sayfa 98 ---
çıkması, yozlaşmış ve kokuşmuş addedilen Papalık kuru-
munu tartışılır hale getirmişti.
Tekrar döneceğimiz bu kriz, o güne dek görülmedik yeni
şiddet biçimlerini beraberinde getiren bir dizi din! devrimi
tetikledi. Avrupa’nın farklı siyasal bütünlüklerinde yaşanan
bu gerçek iç savaşlar, imparatorlukların veya krallıkların
nüfuz alanlarını genişletmek için kendi aralarındaki savaş­
larla birleşince, jeopolitik boyut daha da büyüdü. Tüm bu
savaş ve şiddet yüzyılları sürecinde din, siyaset, jeopolitik
birbirine karıştı ve Avrupa Hıristiyanlığının oluşturduğu
mega-kimlik tamamen parçalanarak, Aydınlanma çağma
evrenselleşme yolunu açtı. Asırlardır Avrupa’da siyaset yo­
lunda kullanılan dinî fanatizm böylece aşıldı.
Dinî ihtiyaçlara cevap vereceğini iddia eden bütün kurum-
larda, siyasetle din arasındaki her türlü tertip, aslında daha
büyük sonuçlar doğuran başka bir paradoksun kaynağıdır.
Din kurumlaştığında, özellikle tektanrıcılık mutlaklık ve aş-
kınlık mesajı içermesine rağmen, zamanın bütün kurumlara
uyguladığı yıpranmaya maruz kalır: Tarihselleşir, dolayısıyla
değişir hale gelir. Dinin mesajının, kutsalın varlığına dair
“vahy”in şüphesiz diğerlerinden önemli ama yine de bizatihi
tarihsel bir olay olduğu, başlangıcı ve sonuyla tüm tarihi sü­
rükleyen değişimlere diğerleri kadar boyun eğdiğine dair ye­
ni eğilim buradan kaynaklanır. Böylelikle mesajın mutlak aş-
kınlığının değeri üzerine şüphenin alanına gireriz.
Hem dinî kurumlan hem de dinî kurumların içine girip
biçimlendirdikleri siyasi kurumlan, (Hıristiyanlıkta kutsal
yasaya dayalı monarşileri, Müslümanlıkta halifeliği) etkile­
yen değişikliklere gelen şiddetli tepkiler çoğunlukla bu
noktadadır. Ve nihayet kurumlarla gerçek hayat arasındaki
kopukluklar da buradan doğar. Kopukluklar, kurulu düze­
ni barışçıl biçimde veya şiddet yoluyla reddeden “sapkın”
hareketlerin doğması ve taraftar bulmasıyla kendini ifade
98

--- Sayfa 99 ---
eder. Böyle anlarda, direnmenin ve mücadelenin kilit nok­
tası kutsal metinlere başvurmaktır. Fakat metinler çok fark­
lı yorumlara açık olduğu ve kendileri çelişik hükümler
içerdiği için bu başvuru hiçbir şeyi düzene koyamadığı gibi
aksi de yaşanır (geçerken belirtelim ki Uzakdoğu’nun bilge­
lik ve istiare dinleri, siyasi düzene “vahiy” dinleri denilen
peygamber dinlerinden daha az müdahale ederler ve bu ne­
denle daha az sarsıntı yaşarlar).
Ahlâk, kimlikten farklı olarak dinin kavramlarıyla daha
fazla bağlantılı olduğu ölçüde; dünyevi konulara ilişkin di­
nî kurumların tartışılır hale gelmesi hatta dini aşkın bir ol­
gu saymayıp onu herhangi bir tarihsel vaka düzeyine indi­
ren mesafeli bir bakışın doğması ile kışkırtılan şiddeti anla­
yabiliriz. Kurulu din düzenini tartışan birçok hareket para­
doksal olarak, inancın temellerine dönüş anlamında funda-
mentalisttirler -ki aynı zamanda iktidar kurumlan haline
gelen dinî kurumlar insanların saflığını sömüren çeşitli hu­
rafelerin gelişmesi ile yozlaşacaklardır. Buna paralel olarak
birçok siyasal muhalefet hareketi de, talep ettiği değişiklik­
leri iktidarın örgütlenmesine meşru olarak dâhil edebilmek
için dine başvuracaktır.
Sonuçta, zaten kurumlaşmış, örgütlenmiş dolayısıyla yö­
netilen din, paradoksal olarak tarihsel yıpranmanın dünya­
sına girer ve başlangıçtaki aşkın karakterini yitirir. Toplu­
mun yönetim kurumlan ve iktidar sistemleri anlamında,
kendini “siyasete” tamamen kaptırır. Hayal kırıklığına uğ­
rayan sayısız mümin (veya siyasi) bu durumda köklerden,
“kaynaklara geri dönüş” ten medet umar. Böylece dinî kim­
lik, ulusal kimlik veya bir uygarlığa aidiyet rahatlıkla birbi­
rine karıştırılabilir. Dinler tarihi uzmanı Mircea Eliade’ın
yerinde tanımıyla bu, “köken özlemi”dir.4 Dine başvuru,
4 Mircea Eliade, La Nostalgie des origines.
99

--- Sayfa 100 ---
derin bir siyasi tatminsizliğin doğurduğu varoluş boşluğu­
nu yani kimlik boşluğunu doldurmaya yardımcı olur; etni-
sizmin veya dinsel özgüllüğün aşılması gibi modern ulusal
kimlik oluşum sistemleri de çözüldükçe, bu kimlik ve varo­
luş boşluğu daha da artar.
Anlaşılacağı üzere dinsele başvuru -geri dönüş değil-,
dünyanın hayal kırıklığının tepki tarzı olarak tezahür edi­
yor. Zaten dine ve (aşkmlıga) duyulan ihtiyacın, insan do­
ğasının kalıcı bir özelliği olduğu, sadece bu ihtiyacın kendi­
ni mekân, ortam ve zamana göre farklı biçimlerde ortaya
koyduğu kabul edilirse “dinsele geri dönüş”ten söz etmek
abes olur. Bir dinde, bizzat ilk mesajın yorumu dahi değiş­
ken ve çeşitlidir; Bizans ve Roma İmparatorluklarının Hıris­
tiyanlıkları, ilk iki asırdaki Hıristiyanlığa hiç benzemediği
gibi Reform ve karşı Reform Hıristiyanlığı da bambaşkadır.
Aynı durum İslâm ve Yahudilik için de geçerlidir. Hindistan
ve Uzakdoğu’daki Budizm, Hinduizm, Taoizm ve Şintoiz-
min sayısız biçiminden konuşmaya gerek bile yok.
Görünen o ki, kurumlaşmış dinler siyasi iktidarla bütün­
leştikleri oranda veya siyasi iktidarlar işlerine gelmeyen de­
ğişikliklere karşı koymak için ya da aksine işlerine gelen
değişiklikleri hızlandırmak için dinden yararlandıkları öl­
çüde, kurumlaşmış dinlerin kendilerini savunmaları da şid­
detlenir. Bu durum, insanlığı kurtaracak bir öte dünya tasa­
rımının taşıyıcısı olan, tek ve müstesna Tanrı da vücut bu­
lan aşkınlık idealine sahip olan ve dinle seküler iktidar ara­
sında sıkı ve karmaşık ilişkiler yaratan tektanrılı dinlerde
özellikle geçerlidir.
Avrupa Hıristiyanlığındaki bölünmeler
12. yüzyıldan itibaren yaşanan bir dizi mezhepsel bölünme,
Engizisyon ve ardından gelen din savaşlarının yıkımlarıyla
100

--- Sayfa 101 ---
parçalanan Avrupa Hıristiyanlığındaki sayısız büyük deği­
şim, Avrupa uygarlığının din temelindeki birliğinin tama­
men dağıldığını açıkça gösterdi. Bunun ardından farklı kül­
türleri (İngiliz, Fransız, İtalyan, Alman, İspanyol) ve Fran­
sız Devrimi’nden itibaren sıkça birbiriyle çatışan yeni siyasi
rejimleriyle (monarşiler ve cumhuriyetler, demokratik sis­
temler ve faşist ya da komünist otoriter sistemler) aşamalı
olarak uluslar Avrupası doğdu. Bir dinin, bunca uzun süre
böylesine şiddetli bölünmelere bahane olması enderdir. Bu
Batı’nın “dogmatik bellek”inin derinlerine gömüldü ve yeri­
ne, dinî Reform ve ardından Aydınlanma çağında doğrula­
nan Batı’nın bireysel ve hümanist değerlerini büyük ölçüde
borçlu olduğu, Yahudi-Hıristiyan denilen kaynakların ken­
dine özgü dehasının yüceltilmesi konuldu.
Ashnda Avrupa Hıristiyanlığındaki çatlamalar çok erken
başlamıştı. 13. yüzyıldan itibaren güney Avrupa’da başlayan
mezhep ayrılıklarının ötesinde, kuzeyde iki önemli şahsiyet
Reform hareketine hazırlanıyordu: İngiliz Piskopos John
W ycliff (1 3 2 4 -1 3 8 1 ) ve Bohem ya’da yakılarak ölen,
WyclifPin müridi Rahip Jean Hus (1369-1415). Ayrıca Kili­
se içten içe yıpratılıyordu ve yarım asırdan uzun bir süre
(1294-1349) Papalık kurumunu parçalamayı hedefleyen
hatta bir dönem Papalığın üç başlı hale gelmesine neden
olan bir dizi iç bölünme yaşanmıştı. Papalığın itibarının bu
harabeleri ardında, dünyevi iktidarın ruhsal iktidara tâbi ol­
masını reddedip, Papalığı kendi çıkarlarına alet etme çaba­
larına giren Avrupalı güçlerin, gelecekteki rekabetleri daha
o zamandan baş göstermişti.
Batı dinleri tarihi uzmanı Jean Chelini, bu krizin bazı
yönlerini şöyle tanımlar: uVeba gibi doğal afetler (1348),
Fransa’daki yüzyıl savaşının yıkımları Papalığın bölünmesi
bu kargaşayı harekete geçirdi. Her dönemde var olan ama
dinî yapılar ve toplumsal zorlamalarla bastırılan varoluşsal
101

--- Sayfa 102 ---
sıkıntı, kendi gücüyle serbestleşti ve kendini açığa vurdu.
Kurtuluş sorunu 13. yüzyılda olmayan trajik bir nitelik ka­
zandı. Peşinde parçalanmış cesetler kortejiyle gelen somut
ölümün musallat olduğu beyinler, ya tapınacak yeni şeyler
bularak ya da sınırsız zevkin peşine düşerek huzura kavu-
şabilirdi. Teamül ve kronolojik bölümleme, bu yüzyılların,
çöküşe geçtiği düşünülen Ortaçağ’m sonu olmasını istiyor.
Uygarlığın bütünü açısından tartışmalı olan bu karamsar
bakış, Katolik kilisesi tarafından da onaylanmış görünüyor.
Gerçekten Ortaçağ Hıristiyanlığının dengesi bozulmuştu,
buna karşılık yeni bir denge kurmayı sağlayan başka unsur­
lar çıkmıştı, ama bu yeni dengede de aynen Ortaçağ’da ol­
duğu gibi toplumsal ve kişisel açıdan, din yine önemli bir
rol oynadı; sadece sosyopolitik çerçeve farklı idi. Kilise ör­
gütlenmesi yenilenmiş ve dinî zihniyetler kısmen değişmiş­
ti. 14. ve 15. yüzyıllar, dinî olgular açısından aykırılık dö­
nemlerinin yararını sergiler.”5
Birkaç on yıl sonra, Papalık otoritesinin yeniden oturma­
sıyla, “uzun din savaşları yüzyılı” başladı (1517-1648). Bu
yüzyıl, kesintisiz şiddetten ve Avrupa’yı sarsan eşi az bulunur
zulümden ibarettir. Bugün belleğimizden silinmiş olmasının
nedeni Pierre Chanu’nün açıklamasıyla “Reform dönemi ta­
rihinin, mezhepleri barıştırıcı yazımı”dır. Belirttiği üzere “ta­
rih, döneminin hizmetindedir”, “geçmişin bilgi hâzinesine
ne Kulturkampf ve Syllabus ne de lnterim ve Poissy Toplantı­
sı döneminde görülen bir uzlaşma niyeti yansıtıldı.”6
Bugün gördüğümüz, takıntılı bir övünmeyle modem tota­
litarizm şiddetinin tantanayla mahkûm edilmesidir. Dinin
önceki çağlardaki şiddetini gizleyen bu şiddet soy kütüğü,
özel olarak Fransız Devrimi’ne ve Aydınlanma dönemine
5 Jean Chelini, Histoire religieuse de I’Occident m edieval, Hachette, Paris, 1991,
s. 466.
6 Pierre Chaunu, Le Temps des reformes, Fayard, 1975 s. 10.
102

--- Sayfa 103 ---
bağlanmıştır. Böylece zamanında Rönesans hümanizminin,
Aydınlanma felsefesinin ve ardından Fransız Devrimi’nin
parçaladığı normalliği yeniden kazanmak uğruna “dinselin
geri dönüşü”nün yararlı olduğunu kabul etmesi için hayal
gücümüze yardımcı olunuyor. Dumura uğratılmış tarihsel
belleğimizin, hatırlamayı reddetmesini belirtmenin, bizce
vazgeçilmez oluşunun nedeni budur. Bu amaçla söz konusu
gizlenmiş şiddetin tersine giderek, dogmatik tarihin itidal ve
siyasi dengeye örnek gösterdiği İngiltere’nin hayli unutul-
muş ve hayli uzun sürmüş şiddet tarihinden başlayacağız.
Olayın boyutunu kavrayabilmek için o dönemin Avrupa-
sı ile 20. yüzyıl Avrupası’nın nüfus farkını göz önünde bu­
lundurmak ve ayrıca düşmanın kişisel veya topluca öldür­
me araçlarının da bugünküne oranla ilkelliğini hesaba kat­
mak gerekir. Dinden saptığı söylenen binlerce ve binlerce
insanın yakıldığı odun ateşleri daha sonraları insan vahşeti­
nin icat ettiği savaş gazlarının ve toplama kamplarının atası
değil midir?
Modern totalitarizmin cinayetleri ve ayrıca iki dünya sa­
vaşı esnasında halklara karşı uygulanan vahşet, uygar Avru­
pa’nın artık tamamen kurtulduğunu düşündüğü, din savaş­
larında uygulanan “öteki”ne karşı imha politikasını endüst­
riyel ölçekte yeniden üretmiş değil midir? Tekrar belirtelim
ki, asırlar boyu süren dinî zorbalıkları, beraberinde din sa­
vaşlarını getiren acımasız ve şedit din devrimlerini gözardı
edip, modern şiddetin kaynağını sadece Fransız Devri-
mi’nde aramak bize fazlasıyla indirgemeci görünüyor.
İlerde göreceğimiz gibi, özgür düşünce üzerindeki her
tür modern baskı; dogmatik ve ideolojik fanatizmin her tü­
rü, kutsal metinlerin kötü amaçlarla kullanılması, yeni
doktrinlerin meşruiyetini kabul etmemek için yabancı yaf­
tasıyla mahkûm etmenin her tür kılıfı, yüzlerce yıl Engizis­
yonca, Otuz Yıl savaşları ile (1618-1648) zirvesine varan
103

--- Sayfa 104 ---
din savaşlarının Avrupasızda, dönemin farklı “Katolik” ve­
ya “Protestan” güçleri tarafından uygulandı. Din, iktidarla­
rın hırs çatışmalarında bir bahaneden başka bir şey değildi.
Tıpkı, üç asır sonra emperyal yönelimli farklı siyasi bütün -
lüklerce üstlenilen laik ideolojilerin “Kırk Yıl Savaşı”nı taç­
landıran Soğuk Savaş sırasında (1948-1989) bahane olarak
yine dini kullanmaları gibi.
Unutulan İngiliz şiddetleri (1534-1668)
Almanya ve Hollanda ile İngiltere dinsel şiddetin ilk mode­
lini oluşturur. Süreç, VIII- Henry’nin 1534 yılında Papalık
ile bağlarını koparması ve kralı İngiliz kilisesinin en üstün
otoritesi yapan ve onu o güne kadar Roma kilisesine ait
olan her türlü dinsel sapkınlığı hata ve kötülüğü yargılama
hakkına sahip kılan “Üstünlük Yasası”nın kabulüyle başla­
dı. Bir süre sonra ikinci bir yasayla, bütün tebaa, krala sada­
kat yemini etmeye zorunlu kılındı. İngiltere’de olduğu gibi,
daha sonra cumhuriyetin kuruluş aşamasında Fransa’da da
bu yemini reddeden birçok rahip öldürüldü. Ayrıca krali­
yet, manastırların gelirine el koydu. Çeşitli Protestan görüş­
lerin çoğalması karşısında VIII. Henry 1539’da “altı mad-
de”de dinî dogmayı oturtan “Fikir Ayrılıklarını Sonlandır­
ma Kararı”nı yayımladı. Yeni karara uymayan Katolikler ka­
dar Protestanlar da işkence gördü.
Bu çifte eziyet, VIII. Henry’nin 1547’deki ölümüne kadar
sürdü. 16. ve 17. yüzyıl dinî bunalımları uzmanı Joseph
Lecler’in yazdığına göre “Çok sayıda kurban verilmese bile
ülke ağır bir ihbar ve hafiyelik rejimi altındaydı.”7 İngiltere
daha sonra çeşitli kralhklar altında Protestan mezalimine
sahne oldu. Bunlar 1549’da çıkan dua kitabı Prayer Book
7 Joseph Lecler, H istoire de la tolerance au siecle de la Rejorm, s. 685.
104

--- Sayfa 105 ---
gibi yeni bir din öğretimi dayattı veya Joseph Lecler’e göre
heykelleri, din! resimleri, sunakları, kürsüleri tahrip edip,
kraliyet yararına kiliselerdeki kıymetli eşyalara el koyarak
bir tür “metodik ve planlı vandalizm” uyguladı ve ardından
Marie Tudor (1553-1558) döneminin Katolik reaksiyonu
geldi; onu da Elizabeth’in uzun saltanat döneminin (1558-
1601) yeni Protestan restorasyonu izledi.8
Sonuç olarak Elizabeth’in saltanat döneminde Anglikan
kilisesi, ülkenin resmî kilisesi olarak tanındı; yapısı ve dog­
ması Katoliklikle Kalvinizm arasında bir uzlaşmaydı. Bu
durumda devlet kilisesini tanımayı reddeden püriten “ayrı­
lıkçılara karşı çıkmak gerekiyordu. Bu, yeni bir dinsel ce­
zalandırma dalgasına yol açtı. İlk iki Stuart’ın yönetiminde,
hâlâ ilk modern terör eylemi olan ünlü Barut komplosun­
dan (Gunpowder Plot
1605) sonra Katoliklerle uzlaşma
olanağı kalmadı. Gerçek veya uydurma, ama bu komplo,
Parlamento binasını kralın başkanlığındaki oturum sırasın­
da havaya uçurmak isteyen Katoliklere mâl edildi. Katolik
kalmakta direnen tebaanın ödediği bedeller çok ağırdı.
1606 yılında Kral I. Jacques döneminde çıkarılan yasa tasa­
rıları, Katoliklere uygulanan zorbalığı körükledi: Yılda en
az bir kez Anglikan ayinine katılma zorunluluğu, Papalık
karşıtı güçlendirilmiş bağlılık yemini, Katolik rahipleri ih­
bar edenlere verilen ödülün artırılması, Katoliklerin yer de­
ğiştirmesinin kısıtlanması, nikâh ve vaftizlerin Protestan ki­
lisesinde yapılma zorunluluğu9 gibi.
Reformcu kiliselerin Katolik kiliselerinden çok daha hoş­
görülü olduğuna dair yaygın kanının aksine, İngiltere’de
1534’ten beri “Saint-Siege’e (Vatikan) bağlılık, kanun indin­
de en büyük ihanet suçu olarak cezalandırılıyordu,” diyen
8 A.g.e., s. 689-719.
9 A.g.e., s. 746.
105

--- Sayfa 106 ---
tarihçi Joseph Leclerc’in değerlendirmesine göre, “çağımı­
zın olayları” Reform’un başlattığı “kötülüğün vahametini
kavramamızı sağlıyor”: “Bu polis, hafiye, hapis ve vergi reji­
mi; kurnaz, iş bilir ve kararlı bir azınlığın, kraliyetteki Ka-
toliklerin her tür faaliyetini bastırmasına izin verdi. Fazla
insan öldürmemeye dikkat ettiler, ama sadık Katolikleri kö­
le koşullarında yaşatmayı da becerdiler.”10
Ve şunlan ekliyor: “Stuart ve Cromwell Ingilteresi’nin hoş­
görüsünden çokça bahsedilir Ne yazık ki methiyecilerin öne
sürdüğü karşılıklı hoşgörü Hollanda’daki arminiusçu* çalkan­
tı döneminde de, methiyecilerin öne sürdüğü karşılıklı hoşgö­
rü, sadece Protestan inançlılar arasındaydı. Katolikler bu hoş­
görünün dışında kaldı. Robert Cotton, John Selden, John Go-
odwin, Roger Williams ve bazı Baptistler dışındaki yazarlann
genel kanısı budur. John Locke’un 1689’daki Hoşgörü Üstüne
Mefetup’ta anlattığı da bundan başka bir şey değildir. J.W. Ai­
len için Stuartlann Ingilteresi’nde “Katoliklerin Protestanlara
gösterdiği hoşgörünün, Protestanların Katoliklere gösterdiği
hoşgörüden bambaşka bir şey olduğuna dair” naif ve samimi
“bir inanç” vardır. İlki adalete uygundu ve (Katolik) Fransa
kralının huguenotlara** karşı hoşgörü göstermesi gayet doğal
karşılandı. İkincisi (Protestanların Katoliklere hoşgörüsü) ya­
sak olmalıydı; çünkü Katolikler, İspanya ve Papalık gibi iki
yabancı güce itaat ediyordu. Hariç tutma yasaları karşısında
Ingilizler, püritenler ve mezhep adamları vicdanlarını rahat­
latmak için hep aynı bahaneyi kullandılar.”11
1610 yılında Fransa Kralı IV. Henri’nin öldürülmesi İngil­
tere’deki Katolik karşıtı dalgayı yükseltti. Kral resmî bir ka­
10
A.g.e., s. 820-821.
(* )
Arminiusçuluk: Hollanda Reform kilisesine bağlı ilahiyatçı Arminius’un,
Kalvenizm’in katı dogmasına karşı çıkarak getirdiği inanç sistemi - ç.n.
(* * ) Calvin mezhebi - ç.n.
11
A.g.e., s. 821.
106

--- Sayfa 107 ---
rarla öldürülmüş değilse de, bu olay, tarihçilerin ilk modern
devrim olarak değerlendirdiği İngiliz Cromwell Devrimi’ni
etkileyecektir. Fransız Devrimi’nden yüz kırk sene önce bu
devrim; Incil’in ayetlerini, kutsal inayet ve Tanrı’yı dilinden
düşürmeyerek 1649’da Kral I. Charles’ı idam etti.12 Bu esa­
sen ilk modern diktatörlüktü. Kraliyette süren din kargaşa­
sı ancak 1688 yılında “Şanlı” denilen yeni bir devrimle biti-
rilebildi. Bu devrim hanedanı değiştirdi, uzun süren din
devrimleri döneminin anayasal müktesebatını oluşturdu.13
Katoliklerin durumu ancak 1791 yılında ibadet özgürlüğü
getiren kamusal ibadet yasasıyla (Public Worship A d) nor­
male dönebildi ve bu karar 1829 yılındaki özgürleştirme
yasasıyla pekiştirildi.
Ancak İngiltere’deki dinî zulüm ve karışıklık Protestan-
Katolik kavgasıyla sınırlı kalmadı. Anglikanlar ve Presbiter-
yenler arasındaki mücadele de bir o kadar acımasızdı. Jean
Delumeau’nun aktardığı üzere, 1668’de İngiliz Parlamento­
su, kilise mensuplarını Prayer Boofe’un tümünü benimse­
meyi zorunlu kılan ve her tür silahlı ayaklanmayı yasadışı
12
Eylemini din aracılığıyla yasallaştırmak isteyen Cromweirin, 4 Temmuz
1653’te Parlamento açılışındaki önerilerinden birini burada aktarmak ilginç
olur: “Lâkin, bir avuç, askerlikten haberi olmayan, hatta eğilimi bile olmayan
adamın, zavallı ve sefil bir toplantı yapması, insanların kaderini çizen Tanrı'nın
kendini göstermesidir. ...Bu sadece sahip oldukları merhamet ve din duygusu­
na bağlıdır ve bu duygulara sahip olanlar işlerini bu temelde yürütürlerse Tanrı
onları kutsar, olanakları ne kadar zavallı ve sefil olursa olsun işlerini yoluna so­
kar. ...Ve gerçekten Tanrı bununla da yetinmedi - çünkü hataları, başarısızlık­
ları ve zaferi üstlenmek bize ait gibi görünmesine rağmen belki de bunları Tan-
rı’ya mal etmemiz ve onun muhteşem eseri olduğunu söylememiz gerekir”.
(Gerard Walter’ın La Revolution anglaise. Uexecution de Charles I et Vascension de
Cromwell kitabından. Marabout, Paris, 1963 s. 238-239.) 16. ve 17. yüzyıllarda
siyasi-dinî çatışmalarda incilin otoritesine sığınmanın değişmez olduğunu Vic-
tor Hugo ünlü Cromwell (1827) adlı tiyatro oyununun diyaloglarında mükem­
melce gösterir; aynca Cromwell’deki dinî motifler için Jean Pierre Pousou’nun
Cromwell, la revolution â'Angleterre et la guerre çivile, PUF, Paris, 1993.
13 Gerald M. Straka, The Revolution of 1688 and the Birth o f the English Political
Nation D: C: Heath and Company. Lexington, 1973.
107

--- Sayfa 108 ---
ilan eden bir Üniformite Yasası’nı oyladı. Ağustos, “püriten-
lerin Saint Barthelemy” ayı oldu. Yasaya uymayı reddeden
1760 Protestan papaz kiliselerini terk etmek zorunda kaldı
ve yasaklı sayıldı. 1665 yılında, eski kiliselerine ve herhangi
bir kente beş milden daha az yaklaşmaları men edildi, çün­
kü Katolikliğe yatkındılar. II. Charles ve II. Jacques, bütün
Anglikanizm muhaliflerine -Presbiteryenler ve benzer tari­
kat üyelerine- kolaylık sağlarken Katoliklere de yasal statü
tanıyarak hoşgörü göstermeye hazırdılar. 1672 ve 1687 Af
Bildirgeleri bunu açıklıyor. Fakat Parlamento bu politikayı
engelledi ve iki cephede birden savaşarak muhaliflere karşı
oy kullandı. 1670 yılında gizli cemiyetlerle mücadele karan
alındı. 1673 yılında da muhaliflere, özellikle de Katoliklere
karşı çıkarılan Test Yasası ile devlet memurlarının Anglikan
inancını benimsemesi zorunlu oldu”.14
Jean Delumeau’nun belirttiğine göre “Iskoçya’da Stuart’ın
geri dönmesi, merkezî otorite ile Presbiteryenler arasında,
piskoposluk uğruna 28 yıl süren bir savaşa yol açtı. Nüfusun
önemli bir bölümü sıradan başkan veya idareci rolüne indir­
genen piskoposları bile reddetti. Başpiskopos Robert Leigh-
ton bu başarısızlık karşısında ülkeyi terk etti. Bunun üzerine
Iskoçya şiddetle cezalandırıldı. Hapse atılmalar, umutsuzluk­
tan kaynaklanan ayaklanmalar, kanlı bastırma eylemleri, iş­
kenceler, boğmalar ve idamlarla dolu bu iğrenç dönem Is-
koçya’da ‘öldürme zamanı’ (-the killing time) olarak bilinir.
18.000’den fazla insanın öldürüldüğü hesaplanıyor...15 Uzak­
laştırıldıklarında yerlerine sefil çıkarcılar getirilen rahipler­
den sağ kalanlar dağlara ve ormanlara sığındı. Kiliselerini
kaybetmiş ama dinine sadık kalanlar buralarda toparlandı.”16
14 Jean Delumeau, (Naissance et ajjirmation de la Rejorme), PUF, Paris, 1965. s.
238-239.
15 Jean Delumeau “Şüphesiz bu rakamları ihtiyatla kabul etmek gerek,” diye ekler.
16 Jean Delomeau, Naissance et affim ation de la Rejorm e, s. 238-239.
108

--- Sayfa 109 ---
Üstelik Jean Delumeau’nun belirttiğine göre: “Dinî hoş­
görüsüzlük hayatı zorlaştırdı. 1648’den itibaren dış politi­
kası laikleşmeye başlamasına ve Katolik İspanya ile Fran­
sa’ya karşı işbirliği yapmasına rağmen; 17. yüzyılda İngilte­
re Katoliklere, Fransa ise Protestanlara baskı yapmaya de­
vam ediyordu. 1678 yılında Titus Oates’in bir “komplo” ih­
barı yüzünden birçok lord,. Londra kulesinde hapsedildi,
2.000 zanlı tutuklandı; bütün Katolikler başkentten uzak­
laştırıldı; beş Cizvit idam edildi. Birkaç yıl sonra, esas ola­
rak Katolikleri hedef alan 1673 Test Yasası ile bütün muha­
lifler kamu görevinden uzaklaştırıldı. Aynı dönemde Fran­
sa’da Nantes Fermanı’nın gitgide daha sert yorumlarını işle­
me koyan birçok kararname ve zorunlu sürgünlerle hayat,
Kalvinistler için katlanılmaz oldu.”17
Hatırlatalım ki, Kilise’nin mallarına ilk olarak Fransız
Devrimi esnasında değil, 16. yüzyılda İngiltere’de Viii.
Henry tarafından Katolik kilisesinin gücü kırıldığında el
konuldu. El konulan bu malların satışı, Kilise’nin o ana ka­
dar mülkiyetinde tuttuğu zenginliğin “sekülerleşmesi” de­
yimini ortaya çıkardı. Bu eylem önemli bir zenginliğin yeni­
den bölüşülmesini sağladı (aynı olay Protestanlığı resmî din
olarak kabul eden Alman devletlerinde de yaşandı). Yine
belirtelim ki; şiddet içeren ilk eşitlikçi hareketler 16. yüzyıl
başında Almanya’da Anabaptistlerle ortaya çıktı;18 bir asır
sonra da İngiltere’de, ünlü Leveller, Diggerlar ve Rarıterslar
17 A.g.e., s. 162.
18 Söz konusu olan, Luther’in öğrencilerinden Thomas Mümzer’in kurduğu bir
mezheptir. Müntzer, Almanya’da 1524-1525 yıllarında meşhur köylü ayaklan­
masını başlattı ve yandaşlarına dünyanın sonuna hazırlanmak için erişkinlerin
bir vaftiz töreniyle tüm mal varlıklarını birleştirmelerini önerirdi, ikinci bir
Anabapıist ayaklanması 1533-1536 yıllarında Westfalya’da Münster’de oldu.
Luther’in bu ayaklanmalara karşı olduğunu açıklaması üzerine devlet, dinî ço­
ğulculuğun mümkün olmadığını kabul etti ve tüm fertleri resmî kilisenin öğ­
retisini izlemeye mecbur tutan ünlü cujus regio ejus religio (yönetenin dini ge­
çerlidir) prensibi geldi.
109

--- Sayfa 110 ---
soylu mülkiyetine karşı çıkıp köylülerin toprak hakkını sa­
vundular.19 İlk eşitlikçi fikirler ne Aydınlanma felsefesine
ne de Fransız Devrimi’ne aittir. Bu fikirler Avrupa’nın çeşitli
bölgelerindeki Protestan muhalefetin estirdiği fırtınada or­
taya çıktı.
Bununla birlikte İngiliz Devrimi bugün Fransız Devrimi
kadar eleştirel revizyona maruz değil. 20. yüzyılda Faşist ve­
ya Komünist rejimler tarafından uygulanan zulmün şecere­
sinde İngiliz Devrimi yer almaz. Acaba olay, İngiltere’de,
Protestanlığın galip geldiği bir ortamda bu devrimin gerçek­
leşmiş olması ve Avrupa kamuoyunda Ingiltere’nin ekono­
mik kalkınma ve gelişmede başlıca etken olarak görülmesi
midir? Buna tekrar değinme fırsatımız olacak. Fakat İngiliz
Protestanlığı bir kez resmî din olarak ilan edildikten sonra,
en az Katoliklik kadar kıyıcı oldu. Büyük tarihçi Jacques Pi-
renne’in söylediği gibi: “Luther Roma otoritesi ilkesine sade­
ce onu kendi prensinin ellerine teslim etmek için karşı çıktı.
Prens böylece tebaasının mutlak efendisi oldu. Dinin otori­
tesini kaldırmak bir yana, dini dünyevi iktidara tâbi kılarak
onu daha da sertleştirdi, zalimleştirdi ve maddileştirdi.”20
Birçok çağdaş eserin din savaşlarının dehşetini anlatması­
na rağmen genelde güdük bir belleğe sahibiz.21 Fransız
19 Bu konuda Christopher Hıll’in çok güzel bir eseri var. The World Tumed Upsi-
de Down. Radical Ideas during the English Revolution, Penguin Books, Londra,
1974. Yazar çeşitli mezheplerin ve toplumsal değişim taraftarlarının, Anabap-
tistler gibi, varlıklarını birleştirmeyi talep eden eşitlikçi doktrinlerin genel gö­
rünümünü sergiliyor. Hill, komünist teorilerin, başlangıçta insanların eşitliği­
ni telkin eden ütopik Hıristiyanlığın ardına gizlendiğini söylemekten çekinmi­
yor (s. 115). Levellers ve Diggers kelimeleri, toprakların soylular tarafından
çevrilmesini reddeden bu gruplara atfen çıkmıştır. (Çitler -les enclosures- İn­
giltere’de tarım ve sanayi devriminin başlangıcını belirler).
20 Jacques Pirenne, Les Grands Courants de l’histoire üniverselle, cılı 2, (De l’ex-
pansion musulmane aut traites de W estphalie) Editions de la Baconniere, Neuc-
hatel, 1959, s. 470.
21 Deniş Crouuzet, Les Guerriers de Dieu. La violence an temps des troubles de reli-
gion, Champ Vallon, Seyssell, 1990; Arlette Jouanna, Jacqueline Boucher, Do-
110

--- Sayfa 111 ---
Devrimi’ni onurlandırırken ya da modern zulmün ilk örne­
ği olarak lanetlerken, modern zulmün çeşitli biçimleriyle
din savaşlarının getirdiği şiddet biçimleri arasında bir bağ
olabileceğini unuttuk. Kurulu düzeni yıkıp yerine aslına
daha uygun, daha atavik yeni bir düzen getirmek arzusu­
nun bedeli olan bunca toplu şiddet ve katliam, Fransız
Devrimi tarafından başlatılmadı; Avrupa monarşilerine kar­
şı tepki uyandırarak, 1517’den 1648’e kadar süren uzun din
savaşlarına Fransız Devrimi nokta koydu. 1517 Luther’in
Papalık affına karşı ünlü “doksan beş tezi”nin tarihi, 1648
ise Otuz Yıl savaşlarına son veren ve Avrupa’yı, özellikle de
Almanya’yı parçalayan din savaşlarına son veren Westfalya
Anlaşması’nın tarihidir. Almanya’da zayıf düşen prenslikler
arasındaki bölünme, diğer Avrupalı güçlerin işine geliyor­
du.22 Nitekim 'bazı Alman tarihçiler, Almanya’nın birliğini
sağlayabilmekte birkaç yüzyıl gecikmesini bu savaşların so­
nucu olarak görüyor.23
Din savaşlarının uzun yüzyılı (1517-1648)
Modern anayasalcılığa ve Montesquieu’nün methettiği kuv­
vetler ayrımı/dengesine doğru açılan evrimin başlangıcı ola­
rak selamlanan İngiliz Devrimi’nin, din savaşlarının uzun
yüzyılının güçlü şiddet iklimine nasıl damgasını vurduğu­
nu şimdi anlatmalıyız.
minique Biloghi, Guy Lethiec, Histoire et Dictionnaire des guerres de religiotı,
Robert Laffont, Paris, 1998; Pierre Miquel, (Les Guerres de religiotı) Fayard,
Paris, 1980.
22 Geoffrey Parker, La Guerre de Trente Ans, Aubier, Paris, 1987.
23 Thomas Nipperdey, ReJlexions sur İhistoire allem ande. Bu yazara göre “Orta­
çağa karşı erken-modern bir ayaklama yöneten Luther. ...aslında 1500’lerde
zaten varolan modemite eğilimini bastırdı: Zihinleri can alıcı biçimde meşgul
eden rasyonalist, hümanist ve seküler eğilimlerin göbeğine Ortaçağ rahibi gibi
inayet ve selametin dinsel sorununu oturttu; bu eğilimlerin açığa çıkmasını
bir anlamda iki buçuk asır geciktirdi.”(s. 43).
111

--- Sayfa 112 ---
Söz konusu olan yeni bir tür şiddettir. Avrupa’da o döne­
me kadar bilinmeyen, toplumun tüm katmanlarını içine
alan bir şiddettir. Toplumsal yapının bütünlüğünün ve krali­
yetlerle prensliklerin huzurunun korunması uğruna, “fark­
lı”, öteki, bozguncu ve tehlikeli görülen herkesin, kelimenin
en edebi anlamıyla kökünün kazındığı bir şiddettir. Pierre
Miquel “Dinler savaşı, Armagnaclarla Bourguignonların sa­
vaşı gibi bir iç savaş değildir. İnsanı insana kırdıran, amansız
bir savaştır. Muhataba üstünlük kurmakla yetinmez, onu ya­
kar, Engizisyoncuların yaptığı gibi kül eder”24 diyor.
Kilise birliği, alışılmadık bir şiddetin zincirlerinden bo­
şanmasıyla ve her tür hakhlaştırma ve meşrulaştırmayla do­
nanmış olarak bölündü ki bu, daha sonra tüm dünyada,
tüm zamanlarda, Fransa’da, Rusya’da, Almanya’da, Çin’de
ve başka birçok yerdeki devrimcilerin de yapacağı şey ola­
caktı. Engizisyon kurumuyla başlayan, Katolik Ispanya’da
zirveye çıkan bu olguların kökü, Hıristiyan Batı mega-kim-
liğinin parçalanmasıdır.
Aşağıda aktarılan metinlerden anlaşılacağı üzere; Fransız,
Rus, Çin fark etmez, devlet veya yarı devlet kurumlan üze­
rinden hafiyelik ve muhbirlikle düşünceyi denetim altında
tutmak için yapılan, modern devrimci şiddet uygulamaları­
nın hiçbiri yeni olaylar değildir. Flepsi daha önce Avrupa din
savaşlarında büyük ölçekte mevcuttur. Hatta “bozguncu­
luk”, yabancının emrindeki “beşinci kol”, toplumsal bünye­
yi bozan zararlı azınlık gibi, bugün muhalif avını haklı çı­
karmak için modern diktatörlerin dağarcığına aldığı bütün
kavramlar Ortaçağ ve Rönesans Avrupası’nda mevcuttu.
Önce Paganizm’in kalıntılarını temizlemekle başlayıp Is­
panya’da yaşayan Yahudi ve Müslüman adacıkları yok et­
mekle, ardından sapkın mezheplere, bilhassa Albigeois’lara
24 Pierre Miquel, Les Guerres de religion s. 22.
112

--- Sayfa 113 ---
karşı Haçlı Seferi’yle devam etti. Ve nihayet sayısız göçe yol
açan Katolik-Protestan savaşlarının bitmez tükenmez şid­
detine vardı. Bugün “etnik temizlik” dediğimiz ve önce bü­
yük ölçüde Avrupa’da, sonra da her iki Amerika’da uygula­
nan olayın başlangıcı budur. 1555 Augsbourg Barışı’na ait
iğrenç cujus regio ejus religio hâkimiyet prensibine göre,
prensin hüküm alanındaki insanlar ya prensin dinini kabul
edecekler ya da kendi dinlerini kabul etmiş bir başka pren­
sin topraklarına göçeceklerdi.
Hügnolarm devrimci köktenciliği
Bu, Kilise’nin bölünmesine ve hümanizmin yükselmesine
rağmen, kurtuluşun daima kolektif olacağı, toplumsal bün­
yenin kendi totemi ve Tanrısına bağlılığı ile kabilesel yapı­
sını koruyarak kalması gerektiği fikrinin kabulü, kutsan-
masıdır. Modernite aslında yeni bir şey icat etmeyecekti:
Aşkınhk ihtiyacı eskisi kadar güçlü kalacak fakat bir Tanrı­
ya, totemsel bir bağa yoğunlaşmaktan ziyade, ilk temelleri­
ni Hegel’in attığı aşkın ideallerin ürettiği akıl ve ruha yo­
ğunlaşacaktır. Bu idealler de; sırası geldiğinde ulusa, halka,
sosyal sınıfa veya uygarlığa dönüşen kabilenin lehine, bi­
reysel özgürlüğü ezerek yozlaşacaklardır.
Tarihçi Deniş Crouzet, Fransa’da din çatışmaları dönemin­
deki şiddete dair, dikkate değer analizinde, 16. yüzyılda Kili­
se birliğinin bozulması karşısında öbür dünya endişesindeki
yükselişin yapısal açıklamasını yapar: “insanlığı, Tanrı’nın
Gazabı’nın yakın olduğuna dair insanlığı uyaran işaretlerin
çoğaldığı bir dünyada, eli kulağında olan son yargı endişesi,
dramatik bir şekilde yaşanıyordu. Kendi şiddetleri ve şiddet
gerektiren olaylar içinde yaşanan bir dünyaydı bu.”25 Ve ekli­
25 Deniş Crouzet, Les Guerriers de Dieu c .l, s. 51.
113

--- Sayfa 114 ---
yor: “Din savaşlarının, tarihsel olarak bir yüzleşme savaşı
olarak düşünülmesi gerekmez miydi? Tanrı’nın dünyadaki
mevcudiyeti üzerine kurulu geleneksel kültürle dünyanın
özerkleşmesini eksenine alan modernitenin ve endişeden
kurtulmanın kültürü arasındaki yüzleşme... Şiddete temel
oluşturan temsil sistemlerinin karşılaştırmalı analizi bizi bu
sorulara yöneltiyor. ....Siyasal aklın, mistik coşku karşısında­
ki zaferi olan IV Henri’nin zaferi; endişenin şiddeti ile insan­
lığın ruhsal tekâmülü düşünün bütün gücüyle yükseldiğini
gören tarihin yıkıcı mantığında yazılı değil midir?”26
Deniş Crouzet sayısız metne dayanarak, bireyi bir sistem­
le bütünleştiren psikolojik mekanizmaları gözümüzde can­
landırıyor: “Çünkü sistem onun varoluş endişesini giderir,
coşku ve neşe içinde bu endişeyi dayanılır kılar ya da yine
aynı şekilde bir kurtuluşun neşe ve coşkusuyla dışlamış gö­
rünerek, bu endişeyi insandan gizler.”27 Zaten bu noktada,
modern şiddetin ilk örneği ve sebebinin tanımı önümüzde
durmuyor mu? Bu, yıpranmış bir otorite sisteminden çıkış
ve ontolojik, metafizik temeller üstüne kurulan, kendini saf
ve temiz olarak tanıtan, başka ve yeni bir sistem kavrayışı­
dır. Papalık yandaşlarının Hügnolara karşı yürüttüğü aman­
sız mücadele tam anlamıyla ötekinin kökünü kazıma sava­
şıdır: Ara ara ateşkeslerle, sonuç vermeyen uzlaşma girişim­
leriyle bir an duraklayan, toplu zulüm ve kıyımlar. Cinayet­
ler (ikisi Fransa kralı olmak üzere), kutsallıklara saygısızlık,
kiliselerin ve ruhban mallarının yağmalanması, mezarların
tahribi, monarşiye karşı ayaklanma, hiçbir otoriteyi tanıma­
yan halk komiteleri, “panik histeri”si, “zincirleme reaksi­
yon” ya da “toplu taşkınlık” durumları. Bunlar Deniş Cro-
uzet’nin unutulmaz eserinde tanımladığı durumlar.
26 A.g.e., s. 51-52.
27 A.g.e., s. 145.
114

--- Sayfa 115 ---
Tarihçi şunları ekliyor: “Bana, reformun gizlenen bu ya­
nma ait özel örnekleri, marjinal olguları, hatta din! karışık­
lık döneminde normal sayılabilecek olayları suni olarak ge­
nelleştirdiğimi öne sürerek itiraz edebilirler. Oysa bana göre
şiddetin ritüelleri gösteriyor ki, 1560 yıllarının Hügnoları,
zulüm yönetimine karşı harekete geçmiş kurulu düzen kar­
şıtı militan ve soylular olarak, pekâlâ Fransız Devrimi’nin
başlangıcıydılar. Çünkü her türlü siyasal kutsallaştırmayı
reddeden, yenilenmiş bir toplumun, azizler toplumunun
düşünü kuruyorlardı. Eğer Evanjelist Protestanların savaşı­
nın ardında akli olarak köktencilik duruyorsa bunun nede­
ni, başka bir dili, toplu şiddetin dilini kullanıyor olmaları­
dır...Bilinçli veya bilinçsiz olarak Hügnolar, saldırı ritüelle-
rinin içinde, şiddetin zincirlerinden boşandığı sahnelerden,
kendilerinin düzenleyici güç olacakları toplum rüyasını an­
latmak için yararlanıyorlardı. Şenliğe özgü bir rahatlama
manzarasının ötesinde, zaman zaman kral öldürmeye varan
bir gerilimle kendini ifade eden şiddetin gerçekliğinde olan
işte tam da budu r."28
Crouzet ilk cildini şunu belirterek bitiriyor: “Düzeni ye­
niden yapılandırma arzusu görüyoruz; ne var ki bu, ilk gü­
nah tarafından daima bozulmuş olarak kalacak, ama yine
de kolektif bilinci daha âdil, daha insanı, daha dingin bir
hayalî topluma, Janine Garrison-Estebe’in formülüyle ‘kay­
bedilmiş cennetin mükemmel bir sureti’ olacak geçici düze­
ne doğru yönlendirmiyor da değildir.”29
Din savaşları Avrupa Hıristiyanlık düzeninin direği olan
monarşi kurumunun da, dengesini bozdu. Tanrı’nm buy­
ruklarına uymayan, zorba bir kralın görevden uzaklaştırıl­
masını hatta öldürülmesini yasallaştırdı. Çünkü Tanrı’nın
28 Ag.e., s. 756.
29 Ag.e., s. 772.
115

--- Sayfa 116 ---
yasası zalim yöneticinin yasasından üstündü. Deniş Cro-
uzet Protestan bakışı şöyle açıklıyor: “Tanrı’dan büyük ta­
nımayan ve tanımaya da mecbur olmayan vicdanlara, kralın
hükmetme yetkisi yoktur”30 Din savaşlarının şu paradoksal
etkisine bakın ki, “kutsal hukuk” iktidarına karşı çıkmak
için Incil’in otoritesine dayanan Hügnolar, aslında siyasal
alanın sekülerleşmesinin yolunu açtılar.
Buradan bakınca Fransız Devrimi, modernitenin ve mo­
dern şiddetin ilk örneği olmaktan çok, bazı din savaşı ön­
cülerinin Avrupa Hıristiyanlığının düzen dengesine karşı
başlattıkları savaşın takipçisi gibi görülmüyor mu? Fransız
Devrimi’ni, kraliyet ve Kilise iktidarını (neredeyse) tama­
men alteden uzun “sekülerleşme” sürecinin başlangıcı gibi
görmektense, sonucu gibi görmek gerekmiyor mu?
Fransız Devrimi Tarihi1 nin harika giriş bölümünde, Hıris­
tiyanlıkla devrim arasında bağ olduğunu kabul ederken,
her türlü “yanlış anlaşılma” olasılığına hazırlıklı olan Mic-
helet’den daha önce söz etmiştik. “Devrim, Hıristiyanlığın
hem devamı hem karşıtıdır,”31 diyor Michelet’ye göre in­
sanlığın kardeşlik duygusunun temelinde Hıristiyanlık ya­
tar; ama devrim bu duyguyu “tüm dünya, tüm ırklar ve gü­
neşin aydınlattığı her din” için telkin eder. Oysa Hıristiyan­
lık inayet ve alın yazısı kavramının keyfiliğine sıkışıp kaldı,
Protestanlık ise bu kavramı aşırıya vardırarak bu kez hak
kavramına ters düştü. “Devrim ayrıcalık yönetimine ve ina­
yet dinine karşı adaletin gecikmiş tepkisinden başka bir şey
değildir,”32 diyor Michelet.
Daha o dönemlerde vahşi kıyımları özellikle devrime
özellikle yüklemek isteyenlere cevap olarak Michelet şunu
30 A.g.e., c. 2, s. 40.
31 Jules Michelet, Histoire de la Revolution française, c .l,s . 54-55.
32 A.g.e., s. 58.
116

--- Sayfa 117 ---
hatırlatıyor: “Bırakın devrimci terör kendini Engizisyonca
mukayese etmekten kaçınsın! Bırakın yaşlı sistemin altı yüz
yılda yaptığını ona iki-üç yıl içinde iade etmekle asla övün­
mesin! Engizisyon ne kadar güler buna! Birinin boğazladı­
ğı, astığı, kestiği milyonlarca insan ve o odun yığınları üze­
rinde yaktığı vücutların karşısında; diğerinin giyotine gön­
derdiği 16.000 kişi nedir ki? İspanya bölgelerinden birinde­
ki tek bir Engizisyon, altı senede 20.000 insan yaktı. ...Ama
güney Fransa'daki Albi Heretikleri, Flandre Beggardları,
Alplerdeki Vaudoislar, Fransa Protestanları, Hussitlerin
korkunç Haçlı Seferleri ve papanın kılıçtan geçirttiği onca
halk dururken İspanya taşrasının sözü mü olur?”33 Aşağıda,
Engizisyon kurumunun vahşet mekanizmalarını etraflıca
ele alacağız
76. yüzyıl Avrupası'nın dizginsiz şiddeti
Jean Delumeau “zulmedici hoşgörüsüzlüğün genel çerçe­
vesi”™ aktarırken, 16. yüzyıl Avrupası’nda büyük ölçekte
uygulandıktan sonra İngiltere’de devam eden ve 16. yüzyıl­
da ABD’ye kadar uzanan zulüm uygulamalarının bir özetini
verir. “Aykırı mezheplere duyulan nefret, Batı’da kanun ha­
line geldi. 1. François 3.000 Vaudois’nın katledilmesine göz
yumdu. II. Philippe Ispanya’daki Protestan ve Erasmusçu
kitlenin tamamını, beş büyük ateşte yakma (autodafes) ope­
33 A.g.e., s. 61-62. “Devrimin, en vahşi ve zalim anmda, ölümlerin artmasından
üzüntü duyduğu için, insan elini uzak tutarak acıları hafifletmek adına maki­
neyi icat ettiğini tarih bize söyleyecektir. ...Ve ayrıca Ortaçağ kilisesinin, acıyı
arttırmak ve her yere sızdırmak için yeni işkence sanatları icat ettiğini, öldür­
meden uzun zaman ölümü tattıran dahice yöntemler bulduğunu, ölümü bah­
şederek iyilik yaptığını ve böylesi bir acıda doğa iyilik edip ölümü getirdiğin­
de bu acıyı daha fazla sürdüremediği için ağladığını da tarih söyleyecektir. Bu­
rada bu kan gölünü harekete geçirmek istemiyorum, geçiremem de. Eğer Tan­
rı bir gün bana bunu yaptıracaksa, bu kanı alıp, hatalı tarihi boğmak ve cani
dalkavukların yalancı ağızlarını kapatmak için olsun.”
117

--- Sayfa 118 ---
rasyonuyla yok etti. Saint-Bartelemy ve yardakçılarının
Fransası’nda, hem Paris’te hem taşrada 30.000 reformcu
kurban edildi. 1572 Sonbaharı’nda Hollanda’da Albe dükü
Malines’i yağmaladı -k i Malines daha önceden kapılarını
Orange prensine açmıştı- ve Zutphen Protestanlarını kılıç­
tan geçirdi.
“Ancak hoşgörüsüzlük iki taraflıydı: Kanlı Marie’nin em­
riyle yapılar idamlar sayı olarak Elizabeth’inkilerle tamı ta­
mına denktir. 16. yüzyıl Avrupası’nda, hemen hemen her
yerde öfke patlak vermekteydi: 1522’de V/ittenberg’de,
1560’ta Provence’da ve Dauphine’de, 1566’da Hollanda’da...
Hollanda’da 1572 yılında sefil halk, rahipleri başlan dışarı­
da canlı canlı toprağa gömdü. Elizabeth Ingilteresi’nde, Ka­
tolik kurbanlar öldürülmeden önce karınları yarılıp yürek­
leri ve iç organları söküldü. Rahip saklayan bir kadın, tah­
taların üstüne konulmuş büyük kayalarla ezildi. 1579 yılı­
na doğru Vivarais’de, Protestanlar Katolikleri çan kulelerine
kapattılar ve açlıktan ölmeye terk ettiler; çocuklar anne-ba­
balarının gözü önünde şişe geçirilip kızartıldı.
“İki taraftan hangisinin daha vahşi olduğunu ve barbarlık­
ta daha ileri gittiğini söylemek mümkün değil... 16. yüzyılda
Hollanda’daki Protestan kurbanların listesindeki 877 ölüden
617’si Anabaptist’ti. 1530’lara doğru Sebastian Franck, Al­
manya’da daha o dönemde 2.000 Anabaptist in idam edildi­
ğini hesapladı. İsviçre’nin Protestan kent ve kantonları Ba­
ğımsızlara karşı aynı düşmanlığı gösterdi: Servet, Melanch-
ton, Theodore de Beze Cenevre’de yakıldı ve İsviçre kilisele­
rinin hepsi Calvin için istenen ölüm kararını onayladı. ...İlk
İngiliz Bağımsızlarından Robert Browne hayatı boyunca otuz
iki defa hapse girdi. Presbiteryen olan Massachusetts’te ilk
Quaker'lar işkenceye maruz kaldılar; bazıları öldürüldü.”34
3 4 Jean Delumeau, Naissance et affirm ation de la Reforme, s. 161-162.
118

--- Sayfa 119 ---
Katolik-Hügno savaşlarının tarihçisi Arlette Jouanna,
Fransa’daki “vahşi şiddetli anlatıyor: “Katolik tepkinin yo­
ğun olduğu kentlerde, Hügnolara sistemli katliamlar uygu­
landı. 12-14 Nisan 1562’de Sens’da Katolikler, ibadethane
olarak kullanılan bir samanlığı ayin sırasında yaktılar ve
mezhep taraftarlarını öldürdüler. Tours’da 1562 Temmu-
zu’nda birkaç yüz Hügno tepelenip Loire Nehri’ne atıldı.
Haziranda Orange, temmuzda Blois, eylülde Sisteron yağ­
malarında olduğu gibi reformcular tarafından ele geçirilen
kentlerin geri alınması sırasında da müthiş misillemeler
yaşandı. Katolik şiddet kendini ilahi öfkenin aracı gibi gör­
dü: Mezhep ayrılığı şeytanı barındırdığı için, farklı mez­
heplere mensup kişileri taşlayarak, karınlarını deşerek, or­
ganlarını keserek ve parçalayarak insan suretleri yok edili­
yordu; Tanrı adına verilen bu savaşın temizlik ve saflığının
sembolü olarak çocuklar bu törene katılıyordu. Hügnolar
da zulme girişti. Başlangıçta şiddeti ikonalar ve rahiplerle
sınırlı tutup onları bir biçimde “akıllandırmak” istediler.
Ancak taraftarlar kentleri ele geçirdikçe aşırılıklar başladı:
Temmuz başında Loire vadisindeki Beaugency yağmalandı,
Provence’ta Mornas’nın Katolikleri katledildi, cesetleri bir
sandalla Rhone Nehri’ne bırakıldı ve üzerlerine “Ey Avig-
nonlular! Bırakın bu tüccarlar geçsin, çünkü ayakbastı pa­
rasını Mornas’da ödediler,” diye not yazıldı.35 Yine Fran­
sa’da, 24 Ağustos 1572 tarihli ünlü Paris Saint-Barthelemy
katliamı on beş kenti daha etkiledi. “Bu taşra cinayetleri,
kentlerini sapkın mezheplerden temizleyen katillerde san­
ki Tanrfya karşı görevlerini yerine getiriyorlarmış gibi bir
ortak inanç doğurdu; ancak özel olarak Midi’de şehrin de­
netimi için birbirleriyle de savaşa tutuştular. Özetle “Saint
35 Arlette Jouanna, Histoire et Dictionnaire des guerres de religion’nden “Les temps
des guerres de religion (1559-1598)”, s. 117.
119

--- Sayfa 120 ---
Barthelemy” olayları Fransa’da 10.000’e yakın cana mâl ol­
du,”36 diye yazıyor Jouanna.
İngiltere’de Katolikler, Fransa’da Protestanlar o sıralar
hep “beşinci kol” olarak görülürdü (bu kavramı, 1930’ların
İspanya İç Savaşı’ndaki anlamıyla ele almamak gerek). Re­
formcular, Katolikleri ıslah olmaz papacılar olarak görmek­
le kalmayıp onları İspanya ve Fransa’nın Katolik iktidarları­
nın casusları ve potansiyel muhbirleri olarak değerlendirir-
lerdi. Hügnolar ise aksine, sadece bozguncu sapkın olarak
görülmekle kalmaz, İngiltere, Cenevre ve Hollanda Kalvi-
nistlerinin casus ve muhbirleri sayıhrdı.
14.
Louis’yi 1685’te Nantes Fermanı’nı çıkarmaya iten
nedenleri tahlil eden Janine Garrison şunları yazar: “Tepe­
deki iktidar Fransız Protestanlarının Avrupa ilişkilerinden
samimi ya da yapmacık (?) bir endişe duyuyordu. Bu endi­
şe mantıkh görünüyor: Savaş biter bitmez Ingilizler La Roc-
helle’in etrafında dolanmaya başladılar ve din adamlarına
uzattıkları yardım eli tutuldu. Rohan ve İspanya arasındaki
müzakere girişimini muhtemelen kale almayan yönetim,
daha ziyade dinî ortaklık temelinde kurulan ittifaklardan
çekiniyordu. Oysa Hügnoların bu konudaki tek derdi nere­
yi seçecekleriydi. İngiltere, Provinces-Unies, Cenevre, İsviç­
re kantonları, Alman kentleri ve prenslikleri... Bilindiği
üzere yüksek mevkide olanlar için bir tür reformcu enter­
nasyonalizm söz konusuydu. İsviçreli, Cenovalı, İskoç ve
hatta Alman vaizler Fransa’da mezhep yayıcılığı yapıp, aka­
demilerde teoloji dersleri verirlerken, kraliyetin acemi pa­
pazları da öğrenimlerini tamamlamaya Lozan’a, Cenevre’ye,
Heidelberg’e ve Leyde’ye gidiyorlardı. İktidar bu Protestan
dostluğunu kırmak istedi. Propagandacılarının ‘milliyetçi’
36 A.g.e., s. 204: Fark edileceği gibi bu tarihçinin Hügno katliamı için verdiği sa­
yı, Jean Delumeau’nun 30.000 sayısından oldukça düşüktür. Bu da bize tarih
konusunda kesinlikten uzak oluşumuzu bir kez daha gösteriyor.
120

--- Sayfa 121 ---
şarkılar mırıldandığı, güç peşindeki bir devlette bu dostluk
tehlikeliydi. Aldatıcı, saptırıcı ‘Doğal sınırlar’ sloganı 17.
yüzyılın otuzlu yıllarında işbaşı yapıyor ve coğrafya el ki­
taplarında Ren Nehri Fransa-Almanya arasında doğal sınır
olarak gösteriliyordu. Yönetimin her türlü dış ilişkiyi epey­
dir tehlikeli bulduğuna şüphe yok. 1630 ile 1656 yılları
arasında geniş bir tedbir manzumesiyle, Protestanları Avru­
pa toplumunun bir parçası olmaktan çıkarıp, Fransız Kral-
lığı’nm tebaası yapmaya çalıştı."37
Öte yandan katı bir sansür uygulaması yabancı eserlerin
yurda girmesini önlerken, Protestanların din! toplantıları
da devlet tarafmdan sıkı bir denetim altına alındı ve papaz­
ların dualarında belli bir terminolojiyi kullanması yasaklan­
dı. 20. yüzyıl totalitarizminin ön habercisi olan bu sansürü,
Fransız Devrimi’nin mirası olarak özetlememiz mümkün
değil.
Asırlar boyu süren Engizisyon (12. yüzyıldan
18. yüzyıla): Fikir suçunun kurumsallaştırılması
Reform ve karşı-Reform dramını hatırlattık. Ama birkaç
yüzyıl öncesinden Batı kilisesi, muhalif mezheplerin geliş­
mesine karşı koyabilmek için Engizisyon mahkemeleri kur­
mak ve farklı mezhepten olduğunu ilan eden çeşitli insan
gruplarına karşı bir din savaşı yürütmek zorunda kaldı. En-
gizisyon’un uygulama yöntemleri birçok bakımdan Fransız
Devrimi’yle, Rus Devrimi’yle hatta Çin kültür devrimiyle
benzerlikler gösterir: Modern devrimlerden doğan siyasi re­
jimlerin egemen doktrininin öğretilerine karşı direnenlerin
tasfiye edilmeleri, toplum dışına itilmeleri hatta fiziksel ola­
rak ortadan kaldırılmaları, 12. ve 16. yüzyıl Avrupa Katolik
37 Janine Garrison, L’Edit de Nantes et sa revocation, Seuil, Paris, 1985, s. 82.
121

--- Sayfa 122 ---
kilisesinde yapılan ve yozlaşarak genelleşmiş bir din savaşı­
na varan uygulamaların neredeyse bütünüyle tekrarıdır.
Fikir suçunun modern anlamda kurumsallaşması, 1555-
1598 yıllarında Ispanya’da hüküm süren II. Philippe döne­
minde zirvesine ulaşan Engizisyon Avrupası’nda gerçekleşti.
Bu uygulamanın kökeni, Heretiklere karşı koyabilmek için
1179 yılında “kutsal yasa” iktidarına zor kullanma izni ve­
ren üçüncü Latran din! şurasına kadar uzanır. Muhalif mez­
heplere karşı mücadele, beraberinde sertleşmeyi getirdi. Bas­
kı konusunda Papalıkla işbirliği yapan iktidar için bu du­
rum dini bir zorunluluk haline geldi (1184 Verone şurası).
1200 yılında Avignon’da yapılan bir toplantıda alınan karara
göre, her kilise çevresinde bir rahip ile iki veya üç eğitimli
laikten ibaret bir komisyon oluşturulacaktı. Komisyon üye­
leri, muhalif mezhebe geçenleri, destekleyenleri veya gizle­
yenleri ihbar edeceklerine dair yemin edeceklerdi.38 Böylece
temelleri atılan Engizisyon kurumu kesintisiz bir biçimde
gelişti, hatta Ispanyollar tarafından Amerika’ya ihraç edildi,
orada da ateşle yakma cezası 1815’e kadar sürdü.39
Arlette Jouanna, 16. yüzyıl Ispanyası’nda Engizisyon
mahkemelerinin sahip olduğu müthiş gücü gayet iyi açıklı­
yor: “Her türlü fikir suçunu bir şekilde dine bağlamaya ça­
lışan Engizisyon yargısı, kamu hukukundan sıyrıldığı ölçü­
de korkunçlaşıyordu. Son derece merkezileşen Engizisyon,
yargı hukukunun dışındaydı ve Papalığın piskoposları bile
yargılama yetkisini verdiği Valdis’e veya Roma’ya karşı so­
rumluydu. Gizlilik, tecrit, muhbirin gizli tutulması, yöneti­
min uygun bulduğundan başka avukat kabul edilmemesi
üstüne kurulmuş istisnai yargılama usulü Engizisyon’u di­
ğer tüm mahkemelerden daha korkunç kılıyordu. Diğer ha­
38
Guy ve Jean Testas’ın belgeli eseri Inquisrtion, PUF, Paris 1966, s. 9-17.
39 A.g.e., s. 117-124.
122

--- Sayfa 123 ---
pishanelere oranla işkence daha az ve tutukluluk şartları
genelde daha hafif olmakla beraber, beraat ve dava ertele­
mesi o kadar azdı ki, mahkûmiyetten kurtulma şansı he­
men hiç yoktu. Mahkûmiyet genelde sanıldığı kadar vahim
değildi. İlk on yılların ‘terörist’ faslından sonra (1480-1530)
ölüme mahkûmiyet cezası 1560-1614 yılları arasındaki
27.900’den fazla vakada birkaç yüze indi. Ayrıca kürek
mahkûmiyeti ve müebbet hapis cezalarında da azalma gö­
rüldü. Yine de para cezaları ve mal müsaderesi, mahkeme­
lerin gelir kaynağı olmaya devam etti.”40 Metnin ileriki bö­
lümlerinde, ateşte yakılma törenlerinin uyandırdığı korku­
nun yanı sıra, mahkemeye çağrılanların yaşadığı “lekelen­
me korkusu” anlatılıyor.
Arlette Jouanna şunları belirtiyor: “Kutsal Büro, güçlüleri
zavalhlardan, soyluları alt tabakadan, okumuşları (letrados)
cahillerden fazla hırpalar göründükçe, hatta zanlıların en
büyük yüzdesini oluşturan papaz adaylarını hırpaladıkça,
mümin tahayyülü de o kadar pekişiyordu. Engizisyon,
Amiral Aragon ve Gandie Dükü gibi Morisklerin* koruyu­
cusu büyük senyörleri de sorgulamaya aldı.”41
En iyi Engizisyon tarihçilerinden biri olan Henry Charles
Lea, muhalif mezhepten olanlara “dehşetengiz bir vahşet ve
barbarca bir gayretle” nasıl işkence yapıldığını ve itiraf tek­
niklerini anlatmaya çalıştı. “Bütün Hıristiyanlara, birinci
görevlerinin, Heretikleri bertaraf etmek olduğunu öğütle­
mekle yetinmiyor, aynı zamanda tüm insani ve ilah! inanç
hilafına, hiç sıkılmadan onları Heretikleri ihbar etmeye
yönlendiriyorlardı. Bir Heretiği saklayan için aile bağı ye­
terli özür olamazdı. Oğul babasını ihbar etmek zorundaydı.
40 Arlette Jouanna, Le temps des guerres de religiorı en France (1559-1598), s. 482.
(*) 16. yüzyılda Katolik olan Müslümanlar - ç.n.
41 A.g.e., s. 483.
123

--- Sayfa 124 ---
Karısını öldürmeyen koca suçluydu. İnanç ayrılığı suçu,
bütün insani bağları kopardı. Çocuklara ailelerini terk et­
meleri öğretildi. Evliliğin kutsallığı bile doğru yoldaki bir
kadını, farklı mezhepten bir adamla birleştiremezdi. Özel
anlaşmalara da uyulmadı. III. Innocent, Tanrı’ya inanmaya­
na güvenmemenin dinî kurallara uygun olduğunu tumtu­
raklı bir dille açıkladı. Din farklılığında hiçbir nezaket ku­
ralı geçerli değildi çünkü ‘dinî inancı farklı olana sadık ka­
lan, Tanrı’ya sadakatini yitirirdi’. Rahip Lucas de Tuy’nin
ifadesine göre, döneklik, suçların en büyüğüdür; dolayısıy­
la eğer birisi böyle bir ahlaksızlığı saklamak için söz ver­
mişse, bu sapkınlığı hemen açığa vurmalı ve yemin bozma
suçu için günah çıkartmalıdır. Çünkü sayısız günahı mazur
gören Tanrı sevgisinin, bu gayretkeşliği hoşgörüyle karşıla­
yacağına güvenmek gerekir.”42
Bu tarihçinin belirttiğini göre aşırılık, kişilere öldükten
sonra da dava açmaya hatta cesetleri topraktan çıkartıp par­
çalamaya kadar vardı. “Herkesin gözünde hayat sonsuzluk
içinde bir nokta kadardı ve sürüyü hasta koyunların mikrop­
larını bulaştırmasından korumak gibi ulvî bir görevin yanın­
da, insani çıkarlar hiçbir şey demekti. Kurtuluş görevini yeri­
ne getirebilmek için Tanrı sevgisi bile aşırılığa kaçabilirdi.
Engizisyonca alet olanların bazısı samimi olarak, Tanrı’nm za­
feri için çalıştıklarına derinden inanırken, kimileri ise bu ça­
baları teşvik mahiyetinde verilen kilisenin günah bağışlaması
ve kutsal topraklara hac vaadi ile cesaretlendiriliyordu. Göre­
vini yapmış olmanın sevinci dışında, çalışma ve yorgunlukla­
rının yegâne mükafatı bunlardı ve yeterli sayılıyordu.”43
Lea, fanatizmin psikolojisini şöyle açıklıyor: “Fanatikle­
rin kafa yapısı böyle olunca en iyi kalplisinden, yüreği en
42 Henry Charles Lea, (Histoire de l’Inquisition au M oy en Agej, Laffont, Paris
2004, s. 167-168.
43 A .g.e., s. 175-176.
124

--- Sayfa 125 ---
sevgi dolu olanından bile Heretiklerin yaşadığı eziyete acı­
ması beklenemezdi. Bu, cehennemde sonsuza dek cinleriyle
birlikte yanacak olan lblis’e acımayı istemek gibiydi. Eğer
adil ve güçlü Tanrı, kendisine karşı gelenlerden böyle acı­
masız bir intikam almışsa, bu kutsal hakkaniyetten kuşku­
lanmak insanoğluna düşmezdi. Ona düşen, yaradanın örne­
ğini izlemek ve onun yolunda gitme şansına kavuştuğu için
şükretmekti. ...Bütün düşünürlerin benzer duygularla bü­
yütüldüğü ve sıra kendilerine geldiğinde, aynı duyguları
halka yaymayı görev bildikleri bir çağda, kurbanlara duyu­
lacak hiçbir acıma duygusunun en iyilikseverleri bile adale­
tin kurallarından döndüremeyeceğini anlamak kolay. İster
sadece seyirci kalmış olsunlar isterse statüleri onlara önem­
li bir görev yüklemiş olsun, Heretiklerin bertaraf edilmesi,
bütün sağlam ruhlar için mutluluk verecek bir çabadır. Bu­
na rağmen devam eden ufak tefek tereddütlere de Skolastik
teoloji, işkencenin Tanrı sevgisinin ürünü olduğunu ve bu­
na mahzar olanların çok kârlı çıkacaklarını açıklayarak son
veriyordu.”44
Dinî kurtuluş döneminin kapanması ve
devrimci dönemin açılması
“Karşı devrimcilerin”, “toplum düşmanlarının” ya da “boz­
guncuların” gizli takibi ya da ihbar edilmesi gibi modern
mekanizmaların bu dönemde olmadığını mı sanıyorsunuz?
Modern devrimci sorgulamalar, dogmayı savunmanın aynı
zamanda çıkarları da savunmaya hizmet ettiği eski gelene­
ğin doğrudan yansıması gibi görünüyor. Bu çıkarları savun­
mak için insanlar sertlikle ve ahlakçılıkla harekete geçirildi­
ği gibi, halk kitlelerinin soyut ve ulvî bir ideal adına vahşet
44 Ag.e., s. 176-177.
125

--- Sayfa 126 ---
ve acı duyguları da tahrik edilir. Ortaçağ’ın dini şiddetleri,
Fransa’daki terör dönemi şiddetinden daha masum görüle­
bilir mi? Devrimci şiddetin şeceresi çıkarılırken, 16. yüzyıl­
daki dinsel şiddetle bağlantısını kurmadan, doğrudan 1789
devrimiyle başlayabilir miyiz?
Partice Gueniffey, daha önce sözünü ettiğimiz kitabında,
Michelet ve Quinet’nin bu bağları kurduğunu kısaca akta­
rır. Gueniffey, Quinet’den söz ederken, Fransız Devrimi için
“Rousseau’nun duygusal mantığı kendine alet olarak Saint
Barthelemy‘nin baltasını seçti,” dediğini belirtir. Keza Mic-
helet’ye göre de 28 Şubat 1791 tarihli Le Chapelier sürgün
kanunu tasarısı “Nantes Fermanı’nı yürürlükten kaldıran
önceki terörden kopya edilmişti.”45 Quinet’nin, bugün unu­
tulmuş olan bir başyapıtın yazarı olduğunu hatırlatmak ge­
rekir. 1842’den beri dil ve edebiyat kürsüsünde görevli ol­
duğu College de France’ta çalışırken, 1845 yılında Hıristi­
yanlık ve Fransız Devrimi üstüne verdiği derslerini derledi.
Diğer uygarlıkların değerlerine karşı fazlasıyla küstah gö­
rüşleri ve özellikle Yahudilere yönelik ağır eleştirileri yü­
zünden 1846 yıhnda, Guizot tarafından görevinden alındı.46
Protestanlarla Katolikler arasındaki mücadelenin sahne­
den tamamen çekilmesi için Fransız Devrimi’ni beklemek
gerekti. Devrimin getirdiği yeni yurttaşlık bilincinin sundu­
ğu tüm haklardan, Katolikler ve Protestanlar kadar Yahudi-
ler de yararlandı. Bütün bölüm boyunca çalkantılarını ta­
nımladığımız Ortaçağ Hıristiyanlığında olduğu gibi Fransız
Devrimi de otoritesi ve meşruiyeti bir daha sorgulanmaya­
cak şekilde modernitenin temellerini oturtabildi mi? Orta­
45 Pariice Gufeniffey, L a Politique de la Tereur, s. 191.
46
Edgar Quinet, Le Christianisme et la Revolution fran çaise, Ayrıca, Jean-Michel
Com u’nün, 2003 yılında l’Archange Minotaure tarafından yayımlanan ve bu
esere dâhil edilen derslerinden birine (“Doğu yenilikçiliği üzerine”) ve aynı
editörün yayımladığı bu eserde toparlanan diğer iki dersine ( “Islâm üstüne iki
ders”) başvurulabilir.
126

--- Sayfa 127 ---
çağ ve Rönesans Avrupası’nı tanımlayan, kesintisiz süren ve
dinin her alanda alet edildiği -ideolojik, dogmatik, teolojik,
siyasi ve kültürel- savaşlarla genelleşen iç savaş tamamen
bitti mi? Yoksa bu savaşın başka biçimlerde, başka koşullar­
da ama aynı yoğunluk ve aynı öfkeyle, üstelik geliştirilmiş
şiddet olanaklarıyla yeniden kızışmasına tanık olacak mıyız?
Ancak belki de din savaşlarının getirdiği en temel sonuç,
“zamanın kıyamete doğru gidişi” diyebileceğimiz ve Antik
Yunan kültürünün çevrimsel anlayışına karşı çıkan Hıristi­
yan anlayışı döneminin kapanması oldu. Bu Hıristiyan an­
layışı, insanoğlunun ıstıraplarına son vermek, kötülüğü ta­
mamen yok edebilmek (İsa öncesi) ve “son hükünTü ger­
çekleştirmek için dünyaya tekrar geleceği beklenen İsa’nın
dönüşüyle zamana ereklilik ve ufuk kapanması getiriyordu.
Avrupa din savaşları, dönemin insanlarına, zamanın sonu­
nun geldiğini duyuran kıyamet arifesi savaşlar gibi görün­
dü. Ama bu savaşların sonucu; dünyanın sonu yerine
“açık”, sınırsız, seküler bir dönemin modern anlayışına yol
açmak oldu..
Siyaset ve din artık özerkleşti. Çalkantılar ve din! şiddetle
dolu o bir buçuk asırda zirveye çıkan kıyamet beklentisi si­
lindi, yerini parlak bir gelecek beklentisi aldı; artık dinî va­
hiy/öngörüye dayanmayan ama insanlığın, toplumsal örgüt­
lenmenin mükemmel biçimlerine doğru ilerleyeceği fikri
üstüne inşa edilen bir gelecek beklentisiydi bu. En iyi tarih
teorisyenlerinden biri olan Reinhart Koselleck bu süreci
çok iyi tanımlamıştı: “Daha hümanizmden itibaren bu kav­
ramlar -Eski Çağlar, Ortaçağ ve Modern Çağlar üçlüsü- za­
ten vardır, ama kendilerini 18. yüzyılın ikinci yansından
itibaren yavaş yavaş tarihin bütünlüğüne empoze etmeye
başladılar. O zamandan beri yeni bir dönemde yaşamaya
başladık ve bunun bilincindeyiz. Bu duygu uluslara ve top­
lumsal katmanlara göre değişir ama anlaşılması gereken -R
127

--- Sayfa 128 ---
Hazard’ın deyişini kullanırsak- Avrupalı bilincinin bunalı­
mı”47 tespitinin yerinin de tam orası olduğudur.
Böylece laik peygamberlikler dönemine ya da insanlığın
mutluluğunu en iyi biçimde örgütleyecek ve hızlandıracak,
Koselleck’in tabiriyle “öngörüler” dönemine giriyoruz. Şim­
diye kadar hüküm süren tarihin dinsel erekliliği fikrinin
nüfuzundan sıyrılan yeni deneyler için kapılar artık açıktır.
Böylece, karşıtlarının “akıl dışı” ve bağlantısız gördüğü
Fransız Devrimi, böyle olmanın çok uzağındadır ve Hıristi­
yan kültürün ürettiği kıyamet beklentisi tarafından kapatıl­
mış zamanı önü açık hale getiren zaman kavramındaki bu
önemli devrimin doğrudan bir sonucudur. Üstelik günü­
müzde modern kavrayışlarımızı etkileyen, meşruiyet sıkın­
tısının hiçbir tahlih, din savaşları ve şiddetinin Avrupa tari­
hindeki rolünü azımsayamaz. Devrimci ideolojileri olabildi­
ğince ağır biçimde yargılamak ve mahkûm etmek uğruna
belleğimizdeki bu tarihî mirası gizlemeye kalkışmakla, gü­
nümüz dünyasının içinde boğuştuğu çok yönlü krizi kavra­
maktan kendimizi mahrum ediyoruz.
Üstelik Koselleck’in çok güzel açıkladığı gibi modern za­
manlar bizi yeni bir bekleme dönemine, özgürlük ve top­
lumsal eşitlik getirecek genel bir devrim beklentisi sürecine
soktu. Devrimler herkesin yararına olmalı: “Günümüz dün­
yasının siyasi ortamına uygulandığında, önümüzde duran
soru, iç savaşların dinsel meşruiyeti ile sürekli dünya devri-
minin temel meşruiyeti arasında ne gibi ilişkiler olduğunu
bilmektir. İkinci Dünya Savaşı’nın bitmesinden bu yana dün­
yamız, büyük güçlerin arasından kendine yol açmış görü­
nen, önüne geleni yutan bir dolu iç savaşın kurbanı oldu.”48
47
Reinhart Kosellck, Le Futur passt. Contributiorı â la semantique des temps his-
t o r i q u e s Editions de LlEcole des hautes etudes en sciences sociales, Paris,
1990, s. 27.
48 A.g.e., s. 76.
128

--- Sayfa 129 ---
Önümüzdeki iki bölümde, Avrupa’yı 19. ve 20. yüzyılda
parçalayacak olan yeni çatışmaların bedelini açıklamaya ça­
lışacağız. İslâm dinini topraklarından kovduktan sonra 15.
yüzyıldan itibaren dünya fethine çıkıp evrensel tarihin mo­
tor gücü konumuna yerleşen Avrupa’nın tarihindeki sürek­
lilik ve kırılmaları da belirlemeye çalışacağız.
129

--- Sayfa 131 ---
DÖRDÜNCÜ B Ö L Ü M
K ü ltü r ve O t o r Ite Bu n a lim i O la ra k
M o d e r n Ite
O halde yeni felsefeciler ve yeni tarihçiler bize, dine geri
dönüşü, etniği ve “ırk”ı bir uygarlık kavramının bulanıklı­
ğında birbirine karıştırarak, yeni bir gerçeklik rejiminin ku­
rulduğu bir dünya manzarası çiziyorlar. Bu kavrama; göz
boyama yoluyla demokrasi, özgürlük, küreselleşme ve piya­
sanın kanunu terimleri de iliştirildi. Uluslararası arenadaki
önemli değişikliklere rağmen, 11 Eylül 2001 saldırısından
itibaren, egemen siyasi söylem giderek Soğuk Savaş sırasın­
daki söylemin tarzına büründü. Ronald Reagan’m deyimiy­
le SSCB’den doğan wşer imparatorluğu”nun yerini uşer ek­
seni” aldı; kurulu düzene karşı komünizmin yarattığı boz­
guncu tehdidin yerini, Islâmcı niteliğinden artık şüphe
edilmeyen “terörizm” aldı ve bütün bunlar “uygarlıklar sa­
vaşı” tezini güçlendirdi.
Batı'nın yeniden kurulmasında bitmeyen bunalım
Tarih ve dünya görüşlerini “İyi” ile uKötü”nün sürekli mü­
cadelesi üstüne oturtanlar için, dine başvuru temel araçtır.
131

--- Sayfa 132 ---
Yeryüzünde işbaşında olan dindışı güç odaklarının amaçla­
rını belirlemek için girişilen her türlü hassas ve mesafeli
tahlil elin tersiyle itilir. Çünkü böyle bir tahlil, şer ekseni,
terörizm, kitlesel imha silahları gibi ABD’nin belirttiği yeni
tehhkelere karşı koyabilmek için uygarlaştırıcı blokun vaz­
geçilmez birliğine zarar verir. Daha önce gördüğümüz gibi
“Batı”nın mega-kimliği, laik ve kozmopolit hümanizm terk
edilerek özel olarak Yahudi-Hıristiyan haline getiriliyor.
Klasik hümanizmin ve akim kriterleri açısından, gerici ve
akıl dışı görünen bu devrim, yine de gayet akli olarak Avru­
pa kültür ve modernitesinin bunalımından kaynaklanıyor
olabilir. Alman felsefeci Hannah Arendt bilim ve sağduyu
ile yüklü bütün eserlerinde bu konuyu inceler. Özellikle La
Crise de la culture (Kültürün Krizi) adlı kitabında; gelenek,
otorite, özgürlük ve gerçeklik gibi Batı uygarlığının temeli
olan kavramları Descartes’a kadar geri giderek ele alıp, mo­
dern filozofların bu kavramları aşındırma sürecini anlatır.
Ona göre Batı uygarlığı, Yunan felsefesiyle Roma hukuku­
nun mirası olan “kuruluş”un atavik kutsallıkla birleşmesi
üzerinde yükselmiştir. Tahliline göre Kilise, Isanm ilk me­
sajından kopma pahasına 5. yüzyıldan itibaren, Yunan fel­
sefesiyle bezenmiş Roma kalıbına girmeye başladı. Doğru­
dan Yunan-Roma kaynaklarına dönmeyi hedefleyen Röne­
sans’a kadar otoritesini ayakta tutabilen Kilise’nin başarısı­
nın bu kadar uzun sürebilmesi, geleneğini sürekli yemle­
mesiyle açıklanabilir. Antik Roma’nın sembollerini benim­
seyen ve yeni dünyanın kurucu eylemi olmayı hedefleyen
Fransız devrimi, Yunan-Roma kaynaklarına geri dönüşten
ilham aldı. Bu kaynaklara dönüş Amerikan Devrimi ve Rus
Devrimi için de geçerlidir. Arendt ayrıca Hegel, Marks, ve
Nietzsche felsefelerinin, Batı uygarlığının kuruluş geleneği­
ni kurtarmayı nasıl denediklerini, bu esnada bilimsel geliş­
meler ve Sanayi Devrimi için gerekli değişimlere ızm veren,
132

--- Sayfa 133 ---
onlara meşruiyet sağlayan temelleri nasıl keşfettiklerini ya
da yeniden keşfettiklerini açıklar.
Arendt şöyle yazıyor: “Eğer günümüz dünyasında krizin
esas olarak siyasi olduğundan şüphelenmekte haklıysam,
eğer ünlü ‘Batı’nın Çöküşü’nü esas olarak dinsel, gelenek­
sel ve otoriter Roma üçlemesinin çöküşü ve siyasi arenada
Roma kurumlarının eşzamanlı olarak düşüşü olarak ta­
nımlamakta haklıysam; çağımızın modern devrimleri, bu
kurumlan yeniden oluşturmak, geleneğin kopmuş ipini
yeniden bağlamak, insan(lığ)ın edimlerine asırlardır say­
gınlık ve büyüklük sağlayan nitelikleri geri kazandıracak
yeni siyasi yapılar kurmak yolunda devasa girişimler nite­
liğine bürünürler.”1
“Devrimler her ne kadar bize, gelenekle bağları kökten
kopardıklarına dair ortak bir kanı verseler de, bizim bura­
daki bağlamımızda yine de insanların, geleneğin köklerin­
den esinlendiği ve güçlerini buradan aldığı eylemler gibi gö­
rünürler. Devrimler Batı Roma geleneğinin, kritik koşullar
için geliştirdiği tek kurtuluş gibidir. Fransız Devrimi’nden
beri tüm devrimlerin restorasyona veya zorbalığa dönüşerek
kötüye gitmesi, geleneğin ürettiği son kurtuluş olanakları­
nın bile artık geçersiz kaldığını gösterir gibi. Roma kuruluş
deneyiminden doğan ve Yunan siyasi felsefesinin ışığıyla yo­
rumlanan bildiğimiz otorite asla, ne devrimlerle, ne daha az
değişim vaat eden restorasyonla, ne de kamuoyunu önüne
katıp sürükleyen muhafazakâr akım ve zihniyetlerle yeni­
den yapılanmamıştır. Zira ne otoritenin ne de otoritenin
kaynağının iktidarda şekillenmekle birlikte-iktidara aşkın
olduğu bilgisinin olmadığı bir politik alanda yaşamak de­
mek, kutsal başlangıcın dini güveninden, geleneksel davra­
nış normlarının himayesinden yoksun olmak ve sonuç ola­
1
Hannah Arendt, La Crise de 1 a cuîturc (kitabın İngilizce orijinalinin basımı
1954), Gallimard, Paris, 1972, s. 183.
133

--- Sayfa 134 ---
rak insanların bir arada yaşamalarının temel sorunlarıyla
kendini yeniden karşı karşıya bulmak demektir.”2
Aslında en fundamentalist tarzda dine başvuruya meşru­
iyet kazandırmaya hizmet eden günümüzdeki dinin “geri
dönüşü”nü temel alan egemen siyasi söylemi anlayabilmek
için Arendt’in tahlilini benimsersek, sadece ABD’de değil,
dinî uygulamaların giderek azaldığı Avrupa’da bile bu söy­
lemin harekete geçirici unsurlarını ve gördüğü ilgiyi anla­
yabiliriz. Modern bilimlerle şekillendirilmiş iktidarın işlev­
selliğine ait otorite krizi, yakın tarihli devrimlerin (Rus,
Çin ve diğer üçüncü dünya devrimlerinin) başarısızlığın­
dan sonra zirve noktasına vardı.
SSCB’nin çöküşü bu başarısızlıkların sonuncusuydu ve
uzun zamandır kaybolmuş bir geleneği canlandırmak veya
korumak için dine başvuruyu tetikledi. Kurumlaşmış Hıris­
tiyanlığın, Roma kurumlarına sızmak ve Roma’nın otoritesi
ve gelenek kavramlarının etkinliğini sağlamaktaki başarısı,
modern zamanlarda yenilenemedi. Barbarlığa tutsak bir
dünyayla ve kötülüğün güçlerinden doğan bir “terorizm”le
savaş hahnde bir “uygarlık” olacağı varsayılan, sözümona
Yahudi-Hıristiyanlık denen dine başvuru karikatürü, post-
moderniteniıı çeşitli süreçlerine has genelleşmiş anlam kay­
bının telafisine hizmet ediyor. Bireysel özgürlüğü temel de­
ğer kabul ederek dinî geleneği sürdürmek üzerine inşa edi­
len bir yeni yapılanmaya bizi inandıran yeni dekorların ba­
şarısı buradan kaynaklanıyor.
Bu yeni yapılanmanın merkezî sembollerinden biri, daha
sonra İsrail devletinin ortaya çıkışı çevresinde kristalize ol­
du. İsrail devleti yaygın ve köktenci anlamda dine geri dö­
nüşün gerçek ikonudur; bilim ve demokrasi pratiği ile ilk
tektanrıcılığm atasının, Yahudiliğin yeniden vücut bulması
2 A.g.e., s. 184-185.
134

--- Sayfa 135 ---
talebini birleştirmektedir. Geleneğin bu yeniden yapılanma­
sında, Roma-Hıristiyan geleneğinin (ve Roma-Yunan) atılıp
yerine, aralarında güçlü bir teolojik mücadeleyle yaşayagel-
miş iki tektanrılı dinin, şimdiye kadar var olmayan Yahudi-
Hıristiyan denilen “geleneği”nin oturtulması da buradan
kaynaklanır. Keza İsrail devletini eleştirirken ya da İsrail
devletinin işgaline ve kolonilerin genişletilmesi yoluyla iş­
gal edilen toprakların yavaş yavaş tüketilmesine karşı Filis­
tin direnişini savunurken, hatta bu çatışmada uluslararası
hukukun klasik kurallarını uygulamaya çalışırken karşılaşı­
lan zorluk da buradan doğar.
Modern aklın ve wruh”un kurucusu olarak yalnızca Hıris­
tiyanlığı göstermek yerine genel olarak tektanrıcılığı belirt­
mek için ender olarak “Yahudi-Hıristiyan gelenek” ifadesini
eserlerinde ilk kullananlar Hegel ve Weber’di. Tektanrıcılı-
ğın üçüncü dini İslâm’ın, Batı’nın mitolojik ve jeneolojik
arenasından her halükârda uzak tutulması şaşırtıcıdır. Oysa
Ortaçağ Doğusu’nun kozmopolit ve seçkin kültürünü Orta­
çağ Batısı’na aktarma rolünü üstlenen Islâmdan söz etmeden
geçmek mümkün değildir. (Ne var ki birçok Avrupalı düşü­
nür uzun zamandır aynı tutum içinde. Örneğin Fransız fel­
sefeci Philippe Nemo, Batı’nm dogmatik belleğini tanımla­
maya çalışırken, İslâm dünyasının Batı üzerindeki etkisini
görmezden gelmiştir: “Batı’nm bilimsel zihninde İslâm dün­
yasının esaslı hiçbir etkisi yoktur. Ibni Sinacılığın İslâm’ın
kendisini etkileyememiş olması bunun dolaylı kanıtıdır. Üs­
telik İslâm toplumları, Batı toplumlarını karakterize eden bi­
limsel ve rasyonel gelişimi de dönüştürücü insanı (promete-
ciliği) da tanımamışlardır. Bütün bunlar İslâm’da başka bir
zihiniyetin egemen olduğunun işaretidir.”)3
3 Philippe Nemo, Qu’est-ce que l’Occident, s. 142. Philippe Nemo burada sadece
Ernest Renan’ın 1862 yılında College France’da İsrail, Kaide ve Suriye dilleri
dersinin ünlü açılış konuşmasıyla başlattığı geleneği sürdürüyor: “İslâm, Avru-
135

--- Sayfa 136 ---
Bu anlamda İsrail, Avrupa kültürünün yeniden kurulma­
sını güvence altına alacak -şimdiye kadar bulunamamış-
bir dinsel meşruiyetin peşindeki modernitenin son “aşa­
madı olarak düşünülebilir. 2. bölümde Avrupa kültürünün
bir “ulus”un var olduğunu kabul etmenin kıstası olarak ya
da ulusalararası düzene biçim veren ilke olarak dinî kimliği
kolaylıkla kullandığını gördük. Hele gözler Avrupa dışına
çevrilmişse (1947’de Pakistan’ın, 1948’de İsrail’in, 1969’da
İslâm Konferansı Örgütü’nün kurulmasında, 1979’da İran
dinî devrimi, 1980’lerde binlerce Arap gencinin cihat inan­
cıyla Sovyet gruplarına karşı savaşmak için Afganistan’a git­
mesinde) bilhassa yapılan budur.
Demek ki, çağımızdaki Batılı güçlerin dine başvurusu hiç
de yeni değildir; uluslarüstü hale gelen sayısız ve bitmez
çatışmaların kökünde yatan ve geçmişten beri süregelen bir
olgudur. Bu bakış açısında, esas olan dünyayı her şeye ka­
dir tekniğin gücüyle yapaylaştırmak, süreci hızlandırmak
için “tarih”e egemen olma olasılığına, “şeylerin düzeni”ne
müdahele etmek, onun iç güçlerini açıklamak ve altüst et­
mek için entelektüel çabaya inanmaktır. 20. yüzyıldaki Bol-
şevizm, Faşizm, Holokost, Nazizm ve iki dünya savaşının
dramatik karışıklıkları ve şiddetin kaynakları buradan yola
çıkılarak açıklanabilir.
Uluslararası tutumdaki oportünizmin ötesinde, dünyanın
din tarafından yeniden yapılanması, Rene Guenon’un “mo­
dern dünyanın bunalımı”4 olarak adlandırdığı, sahte bir
ilaçtır ya da Hannah Arendt’in tanımlamasıyla ilkinde esas
pa’mn en mükemmel inkârıdır. ...İslâm bilimden nefrettir, sivil toplumun yok
edilmesidir; insan beynini kısırlaştıran Sami zihniyetin korkunç basitliğidir.
...beyni her tür rasyonel araştırmaya kapatır.” (Ernest Renan’ın bu söylevinin
metni için bkz. Qu’est-ce qu’ııne nation, Presses Pocket/Agora, Paris, 1992 s.
198; Islâm fobisi olan bu metnin bütününün detaylı bir analizi için bkz Geor­
ges CORM, Le Proche-Orient eclate, s. 106-111).
Rene Guenon, La Crise du monde m odem .
136

--- Sayfa 137 ---
olarak manevi İkincisinde ise esas olarak felsefi ve siyasi
olan bu bunalım “kültür bunalımındır.
Tarih felsefeleri bunalımı
Aziz Augustin’den beri kurumlaşmış Hıristiyanlığın ürettiği
dünyanın teolojik inşasına dair büyük yapıtların yerini, Rö­
nesans’tan itibaren tarih felsefeleri aldı. Dünyanın istikrarı
ve dinî kurumun kurucu eyleminin olmasını istediği şeyle­
rin düzeni kaybolduğu ölçüde tarih felsefeleri de moderni-
tenin en belirgin işaretçileri oldu. Roma İmparatorluğumun
çöküşü o döneme kadar, Hıristiyanlığın “evrensel” inşasını
sağlayan ilahi koruyucunun eylemine atfedilirken; artık bü­
yüklüğü kadar çöküşünün de nedenleri üzerine pozitivist
nitelikte sorgulamalar yapılan bir olgu haline geldi.
Hemen hemen sadece Müslüman ve Hıristiyan, tektanrılı
alanın dışında diğer dünyaları keşfeden ve o uygarlıklarla
sürtüşen Avrupa dünyası, kendi uygarlığının bekasından en­
dişe duyar hale geldi. Hıristiyanlık temelinde kurulmuş ol­
maktan ötürü kendini Roma İmparatorluğumun mirasçısı gi­
bi görmesine rağmen, tamamen insani nedenlere bağlı yeni
bir çöküşten korkuyordu. Çünkü Tanrı artık dünya gidişatı­
nın en üst düzenleyicisi olmayı bırakmıştı ve bundan böyle
insanın müdahalesi de merkezî bir rol oynar olmuştu. We-
ber’in, Avrupa modern kültürünün dinin “sihirli” etkisini
kaybetmesinden yola çıkarak dünyanın “büyüsünün bozul­
ması” diyeceği şey ile Batı uygarlığının çöküşü heyülası ara­
sında gidip gelen sıkıntısının kaynağı budur. Batı uygarlığı;
hem bu “anlam yitimi” tarafından hem de teknik gelişme­
nin, üretici güçlerdeki patlamanın ve her tür geleneksel de­
ğerin aleyhine gelişen maddi refahın ve bireysel özgürlük
kurumunun verdiği sınırsız kibir, hatta ırkçılık ve narsizmle
kemiriliyordu. 19. yüzyılın güvenliğini kaybeden tüm 20.
137

--- Sayfa 138 ---
yüzyıl felsefeleri bu karamsarlığı ifade eder. Kaynaklara dön­
meyi salık veren ve Ortadoğu’yu mistik bir hac ziyareti yeri­
ne dönüştüren romantizm, bu ruh halinin edebî alandaki ön
habercisiydi. 2. bölümde gördüğümüz gibi bu tür bir roman­
tizm sömürgeci ateşi körüklemekte ve aynı zamanda Batı’nm
kendisine inşa ettiği narsistik imaj ve dünyayı değiştirme
eğilimi bağlamında ona güçlü bir meşruiyet vermekteydi.
Şurası gayet açık ki; din, kültür ve uygarlık hiyerarşisi üze­
rine kurulu olan Avrupa modernitesinin ürettiği tarih felsefe­
leri her yerde bunalım yarattı: Avrupa’nın göbeğinde Faşizm
ve Nazizm ortaya çıktı; Batı dünyası dışında, ulaştıkları ve ya­
yıldıkları hiçbir yerde istikrar ve refah sağlamada henüz başa­
rılı olamadılar. Fakat bunun suçlusu, Fransız Devrimi ve
onun siyasal ilkelerinin azılı düşmanı muhafazakâr Avrupalı
düşünürlerin -ve mutlak bir moral hükmediciliğe sahip bir
uluslararası otoriterciliği haklı kılmak için demokrasi ve bi­
reysel özgürlükleri dinî gelenekle uzlaştıran Amerikan tarzını
savunan günümüzün modası yeni siyasi felsefecilerin yaptığı
gibi- acaba gerçekten dinî geleneklerden uzaklaşması mıdır?
Moderniteyi eğer Hannah Arendt gibi, istikrar ve barışı
güvence altına alan geleneğin kuruluş bunalımının bir ker­
tesi olarak kabul edersek, 21. yüzyılın başındaki Batı uygar­
lığında yaşanan durumun, bu buhranı yatıştırmaktan çok
uzak olduğuna şüphe yok. Üstelik gitgide sığlaşan entelek­
tüel ve kültürel ortam içinde günümüz dünyasının bir ek
aşama, belki bir tepe nokta yaşadığını söyleyebiliriz: piyasa­
ların sultası, dar ve katı siyasi görüşler, insanlığın gelece­
ğinde ağırlığını hissettiren terörizm tehdidi üstüne gürültü­
lü ve anlaşılmaz söylevler, yoksulluğun giderilmesi gerekli­
liğine dair teknokrat ve ekonomist nutukları dışında her
türlü toplumsal idealin yitirilmesi, yolsuzluğa karşı müca­
dele, dünya işlerinde iyi bir yönetimin ve şeffaflığın tesis
edilmesi zorunluluğu.
138

--- Sayfa 139 ---
Ama eğer biraz gerilere, hastalığın köküne doğru gider­
sek, Fransız Devrimi ve onun Avrupa dışındaki takipçile­
rinden ziyade, devrim öncesi birçok etkenin buluşmasını,
özellikle de asırlarca Yunan-Roma temelinin devamını sağ­
layan Roma kilisesinin çöküşünü ve Yeni Dünya’nın keşfini
suçlamamız gerek. Daha önce gördüğümüz gibi, “öteki”ni
topyekûn kitlesel savaşlarla yok etmenin yeni biçimini, ya­
ni silahlanmış yurttaşı bize din savaşları miras bıraktı. Biza­
tihi Tanrı’nın egemenliğinin çöküşünden kaynaklanan ve
daima milliyetçi bir renk taşıyan bu şiddet biçimi, devrimci
savaşlar tarafından devralındı, yoğunlaştırıldı ve ulusa dö­
nüşen halklar üzerinden başka bir bağlama oturtuldu. Tari­
hî ve felsefi hale gelen siyasal düşünüşümüz, dinsel iç sa­
vaşların önemi konusunda bir çıkmazla karşt karşıyadır. En
azından tarihin hareketi içinde bu savaşların, insan aklı için
“özgürleştirici” olduğuna dair yapılan tahlil hemen hemen
tartışmasız biçimde kabul edilmişti. Hegelciliğin, dinî gele­
neğin tanımladığı “tarih”in erekliliği ile Aydınlanma felsefe-
since geliştirilen ilerleme merkezli dindışı geleneği uzlaştı­
ran bir anlam vermeye çalıştığı hareket, işte budur.
Böylece Hegel ile birlikte, felsefe teolojiye ikame edildi ve
tarih felsefesi, o ana kadar teolojiye ait olan üst düzey bilgi
statüsünü kazandı. HegePe göre, insanlık tarihi artık dinî
mesajların, peygamberlerin, ilahi uyanışın ve Tanrı’nın
Isa’da zuhurunun tarihi değildir; kurucu kertedir, insan ak­
lının gelişiminin tarihidir ve burada İlahî ifşa gerekli ve zo­
runlu bir etap/aşama olarak görülür; o ne artık tarihin so­
nudur ne de dinin insanı içinde yaşattığı değişmez çerçeve­
nin kesin düzenlemesidir. Hegel’in dediği gibi din artık
“kendinde ve kendi için” bir son değil Aklın ve Ruhun geli­
şiminin bir aracıdır.5
5 Friedrich Hegel, Leçons sur Vhistoire de la philosophie, 2 cilt, Gallimard, Paris
1954 ve (La Raison dans l’Histoire).
139

--- Sayfa 140 ---
En otoriterinden en narsistine kadar sayısız veçhesiyle
Avrupa modernitesinin merkezinde yeralan Hegel felsefesi;
bir yandan geleneksel dinî düşünce ile din savaşları içinde
şekillenen dindışı düşüncenin çatışmasından doğan geri­
limler, öte yanda Rönesans dünyasını karakterize eden bi­
limsel merak ve onunla eşanlı olarak yeni dünyanın, diğer
uygarlıkların keşfinden doğan hareketi arasındaki en başa­
rılı sentezi gerçekleştirmiş görünüyordu. İnsan varoluşu­
nun anlamı üstüne Descartes tarafından açılan metafizik
şüphecilik âleminin yerine Hegel felsefesi, hem dinî gelene­
ğin üzerindeki temeli hem de insan zihninin ussal gelişimi­
nin hareketini uzlaştırmayı hedefleyen bir bakış getirmişti.
19. yüzyılın pozitivizm, tarihselcilik ve Marksizm gibi
büyük dindışı ideolojilerini doğuran bu felsefenin büyük
başarısı bize göre buradan geliyor. Tarihin Hegelci bakışın­
da tektanrıcılık, insanın zihinsel gelişiminde en önemli aşa­
madır. Tektanrıcıhk, Antik Yunanlarca önemli olan tarihin
dönemsel kavranıhşı yerine, gelecek olayların (İsa’nın dö­
nüşü ya da Yahudilikte Mesih’in gelişi) beklentisinin yarat­
tığı, içinde sürekli gerilim içeren bir kıyamet kavrayışı ge­
tirdi ki, bu da teolojiden geçerek düşüncenin ilerlemesini
sağladı. Yunanların kahramanlık olayları üzerine kurulan
“tarih”e bakışı yerine, tektanrıcılığın küresel, evrensel ve
rasyonel addedilen bakışı ikame edildi. Aynı zamanda tek-
tanrıcılık, en azından Hıristiyan dini, tarihin merkezine ka­
bile veya ataları değil insanı yerleştirdi: Böylece kurtuluşa
hep birlikte değil birey olarak kavuşulacaktı.6
6 Sayısız felsefeci ve antropolog bu süreci yazdı. Fransa’da özellikle Louis Dumont
ve Marcel Gauchet ve Almanya’da Hans Blumenberg’in kayda değer eseri La Legi-
timite des Temps m odem es, Gallimard, Paris, 1999. Fakat Norbert Elias’ı da ekle­
yebileceğimiz bu yazarlann aksine Hegel düşüncesinde, devletin barındırdığı ras-
yonallikten ötürü selamet, bireysel olmaktan ziyade kolektiftir. Burada Hegel dü­
şüncesinin Kari Popper tarafından özellikle eleştirilen otoriter veçheleri ortaya
çıkıyor (Kari Popper, LaSociete ouverte et ses ennenris-Seuil, Paris, 1979).
140

--- Sayfa 141 ---
Hegel’in belirleyici temellerini attığı bu din ve aklı birleştir­
me hareketinin, Avrupa kültürünün modern “Batılıhk”ın te-
mellendirilmesine, yani kurucu tektanrıcılıktan itibaren Av­
rupa tarihine bir bütünlük ve rasyonellik atfedilerek yeniden
yazılmasına hizmet ettiği tartışma götürmez... Ortaçağ artık
bir karanlık ve çöküş dönemi olmaktan çıkıp, aşamalı olarak
saygınlığına kavuşacaktı. Ortaçağ, gelecekteki gelişmelerin
hazırlandığı mutfağa, dönemin ilahiyatçılarıysa rasyonel dü­
şüncenin ve laikliğin öncülerine dönüşecekti. Hegel’den iti­
baren tarih! araştırma Roma İmparatorluğunun yıkılışından
itibaren Avrupa tarihinde çelişik durumların birbirini izleme­
sini, dayanıklılıkları ve nitelikleri farklı politik bütünlüklerin
ortaya çıkışını ve kayboluşunu gözardı ederek; Batılı denilen
uygarlığın bütünlüğünü ve sürekliliğini göstermeye gayret
eder. Din savaşları bile dehşet ve vahşetinin bütün yeniliğine
rağmen, Batı’nın öncü tarihinde zuhur eden insanlığın ilerle­
mesinin önemli bir aşaması olarak algılanır. Max Weber, özel­
likle ekonomik ve maddi gelişme açısından Protestanlığı, Av­
rupa uygarlığının temel unsuru gibi göstererek, Batı’nın böy­
lece yeniden inşa edilen Hegelci tarihini tamamladı. Dini, bi­
limin ve aklın gelişmesi ile doğrudan ilişkilendiren Montes-
quieu tarafından başlatılıp Hegel tarafından geliştirilen antro­
polojik ve sosyolojik geleneği Weber de kullandı.
Daha önce kaba batlarıyla tanımlamaya çalıştığımız, Ba­
tanın diğer halklara, ırklara, uluslara, uygarlıklara ve dinle­
re oranla “istisnaîliği” ideolojisi7 böylece en geliştirilmiş ve
tamamlanmış bilimi aldı. Bu ideolojinin birçok işlevselliği
var: Sadece kazanılan evrensel güce (dolayısıyla sömürgeci
fetihlere ve dünya ölçeğinde devletler-arası sistemin yöneti­
mindeki hegemonyaya) meşruiyet kazandırmakla kalmıyor,
“Batılı” büyük ülkeler blokunun içinde eski otorite biçimle­
7 Georges Corm, Orient-Occiderıt, lajracture imaginaire.
141

--- Sayfa 142 ---
rini özleyen muhafazakâr görüşlerle, bu otorite biçimleri­
nin aşıldığını düşünüp yıkılmasından yana olan “ilerici”
görüşleri de uzlaştırmaya yarıyor.
Avrupa "iç savaşı" ve evrensel izdüşümleri
Avrupa tarihine, diğer kıta ve uygarlıklara göre bir istisna
tanımamız gerekirse; Makyavel’in hikmet-i devlet ve devlet
çıkarı için savaş fikrinin büyük teorisyeni olduğu İtalyan
Rönesansı’ndan beri bünyesinde taşıdığı, neredeyse sürekli
“iç savaş” pekâlâ buna denk düşer. Fransız Devrimi, otori­
tenin geleneksel kavranışlan ile farklı biçimler altındaki ye­
ni görüşler -k i bunlar da sürekli gelişim halindedir- arasın­
da sürüp giden mücadelenin -şüphesiz önemli- bir aşama­
sından ibarettir. İlk bölümde belirttiğimiz yeni tarih yazımı­
nın kabul ettiğinin aksine; devrim, din savaşlarının bir ön­
ceki döneminden bağımsız olmadığı gibi, onu tamamlar ve
aşar. Aynen Hıristiyanlığın kendisini Yahudiliği tamamla­
yan ve aşan bir din olarak görmesi gibi.
Üstelik 19. yüzyıl Avrupası’nın tarihi, o dönem çok yeni
olan milletleşme ilkelerinin uygulanmasını öven ve Fransız
Devrimi’nin ilkelerini öne süren devrimci patlamalarla be­
lirlenir. Bu patlamaların Avrupa’nın çevresine, Rusya’ya,
Balkanlar’a, Osmanlı lmparatorluğu’na ve Akdeniz’in Arap
sahillerine ulaşan etkileri oldu (bkz. Bölüm 2).
Napolyon İmparatorluğunun yıkılması üzerine Avrupalı
güçlerin, aralarındaki çatışmaları sınırlamaya ve genişleme­
lerini Avrupa dışına yöneltmeye dair yaptıkları sözbirliği,
sömürgeci atılım ın gelişmesiyle hızlandı. Kırım Savaşı
(1853-1856) ya da Balkan Savaşları (1912-1913) bu sözbir-
liğinin, Avrupa’nın yan komşusu Osmanlı İmparatorluğunu
bile ufalanmaya mahkûm eden kanlı “yoldan çıkmalar” ıdır.
Bunlar, ilk kıvılcımların Balkanlar’da parladığı Birinci Dün­
142

--- Sayfa 143 ---
ya Savaşı’nın habercileriydi. Örneğini Raymond Aron’da
gördüğümüz 19. yüzyıl Avrupa tarihi bakışının aksine, bu
yüzyıl kesinlikle barış yüzyılı olmadı.8 Hegel ve Marx’ın “di­
yalektik” teorisyenleri olmak istedikleri, karşıtlıklar ve şid­
detle yüklü bir dinamiğin devamıydı. Hegel-Marx diyalekti­
ğinin içeriği o zamandan beri büyük ölçüde anlamsızlaştırıl-
dı: “Tarihin cilvesi” ya da “insani ilerlemeye gebe” şiddet
gerekçeleri, yalnızca iki dünya savaşında değil, Avrupa çev­
resindeki sömürgecilikten kurtuluş savaşlarında ve Soğuk
Savaş’ta da eşine az rastlanır bir barbarlığa yol açtı.
Din savaşlarından bu yana, Avrupa savaşları modelinde
yaşanan bu savaşlar, hem ideolojik iç savaşlardı hem de çe­
şitli ülkelerin, farklı düzenli orduların ya da partizanların
karıştığı milliyetçi veya uygarlaştırmacı savaşlardı (Napol-
yon işgalinden 1936 İç Savaşı’na kadar Ispanya’daki savaş­
lar, Avrupa iç savaşının Weberyen anlamda en iyi örneği­
dir). 1990 yılında Irak’ın Kuveyt’i işgalinden sonra olan Bi­
rinci Körfez Savaşı, Afganistan Savaşı ve 11 Eylül 2001 sal­
dırısından sonraki Irak işgali, Soğuk Savaş’ın bitmiş olması­
na rağmen önceki savaşların özelliklerini taşır: Her ne ka­
dar formülasyon ve sloganlar görünüşte dine yapay bir baş­
vuruyla geliştirilse bile ideolojik yoğunluk; ABD kadar
onun terörist diye nitelediği şiddet hareketleri tarafından
da aynen sürdürülüyor ve kendini “Batılı” olarak niteleyen
bu hegemonyayı tartışıp, gayet tehlikeli “uygarlıklar savaşı”
kavramından meşruiyet çıkarmayı öngörüyor.
Bu noktada, Avrupa “iç savaş”ı kavramını, Nazi Almanya-
sı’yla Bolşevik Rusya arasındaki mücadeleyle sınırlayan Al­
man tarihçi Ernst Nolte’nin kolaycı tezlerini kabul etmek
hayli zor.9 Kendisi, böylelikle Hitler’in Fransız Devrimi kar­
8 Georges Corm, LEurope et VOrient.
9 Ernst Nolte, La Cuere çivile europeenne 1917-1945.
143

--- Sayfa 144 ---
şıtı gelenekten çekip aldığı en gözü dönmüş ırkçılıktan bes­
lenen tezlerle, Nietzsche düşüncesinin çeşitli Avrupa mu­
hafazakâr teorilerinin havasına uygun olan unsurlarından
yapılma rezilce bir derme çatmalıktan oluşan, Nazi teorisi­
nin canavarlığını daha az iğrenç göstermeye katkıda bulu­
nuyor. Bilindiği gibi Kavgam (Mein Kampj), tek amacının
ari Avrupa’nın uygarlık geleneğinin üstünlüğünü yok et­
mek olduğu varsayılan ve hem farmason hem kozmopolit
hem de Bolşevik olan uYahudi”ye beslenen kinin histerisiy­
le dolup taşan bir yapıttır. Üstelik Hitlere göre Yahudiler,
“Ari ırk”ın topraklarım kirleten, oldum olası geri kalmış
Sami ırkın Avrupa topraklarına sızmış “safra”smdan başka
bir şey değildir. Bu karanlık bakışla Yahudiler, geleneksel
otoritenin dolayısıyla Ari veya Hint-Alman uygarlığın te­
mellerini kemiren, devrimci “ejderha” döneminin son yara­
tığı Bolşevizmin elebaşı oluyordu.
Bu arada Nolte’ye göre Bolşevik devrim; komünizmin ve
Sovyet devletinin hem içerde hem dışarıda yürüttüğü totali­
ter manevraların güçlenmesi karşısında kendini sağda “ra­
dikalleştiren” Nazizmi doğuran baş sebeptir.10 “Faşist hare­
ketler sadece liberal sistemde doğmuş olsalar bile bu du­
rum onların liberal sistemde olası radikal bir muhalefetin
ilk ifadesi olduklarını göstermez. Aksine ilk radikal muha­
lefete cevap olarak ortaya çıktılar ve devletin güçsüz kaldığı
bir saldırıya karşı sistemi savunmayı üstlendiler. Bolşeviz­
min kışkırtmadığı bir Faşizm yoktur.”11 Ayrıca Nolte’ye gö­
re, 1971 Devrimi’nden sonra Bolşevizmin iktidarı ele geçir­
me girişimlerinin Avrupa’da başarısızlığa uğramış olması
“gücünü toplumun derinlerinden alan ve devleti kurtaran
Bolşevik karşıtı direnişe geniş bir sempati uyandırdı. Bu
10 Ernst Nolte, Les Fondements historiques du nationaî-sociaîism e.
11 Ernst Nolte, Les Mouvements fascistes. HEurope de 1 9 1 9 a 1945, Calmann-Levy,
Paris, 1991, s. 15.
144

--- Sayfa 145 ---
sempati olmasaydı faşist İtalya, Matteoti krizinin üstesin­
den gelemezdi. Bu sempati olmasa, Hitler’in barış söylevleri
bu kadar dinleyici toplayamazdı.”12
Nolte’nin bu sabit fikrinin aksine, (1. bölümde sözünü
ettiğimiz yazışmalarında François Furet de aşağı yukarı ay­
nı fikirleri benimsediğini belirtmişti) Hitler’i harekete geçi­
ren, Bolşevizm korkusundan ziyade, Marksizm ve Bolşeviz-
min şeytani mucidi olarak gördüğü Yahudilere karşı duydu­
ğu korkuydu. Otoriteyi din ile aklın uzlaşması temeline
oturtmaya çalışan felsefi, tarihî, büyük Hegelci sentez, Av­
rupa’da barışı sağlayamadı: Nazizm yüksek felsefenin, yük­
sek kültürün, üstün müziğin ve edebiyatın ülkesi Alman­
ya’da doğdu. Kaldı ki Nazizm de kendini başka bir sentezle
kabul ettirmeyi başardı. İtlaf edilecek kurbanı -kısacası Ya-
hudileri- seçen zıvanadan çıkmış bir ırkçılık ile din savaş­
larından ve Katoliklerin karşı reformundan beri tüm Avru­
pa tarihini tanımlayan geleneksel otoritenin yenilenme ge­
reksiniminin sentezini dayattı.13
Hislere seslenen yoğunluğuyla bu patlayıcı karışımı saye­
sinde Nazi söylemleri, Avrupa’nın tüm geleneksel ve muha­
fazakâr görüşlerini etrafında toplayabildi ve modernitenin
12 A.g.e., s. 16.
13 Protestanlıkla Alman “aşiretçilik”i arasında bağ kuran tarihçi Jacques Piren-
ne’i burada yeniden anmak gerek: “Luthercilik, Alman kökenli kavramlara dö­
nüşü ifade ettiği için doğal olarak Hıristiyanlığın Helenistik felsefesiyle bağla­
rını kopardı. İncile bağlı kalabilmek için dogmayı reddetti. Eski Ahit’in be­
nimsenmesi Alman düşüncesi üzerinde derin etki bıraktı. Roma İmparatorlu­
ğunda biçimlenen Katoliklik öğretisi, Eski Ahit’ten ziyade antik düşüncenin
nüfuz ettiği İskenderiye ve Antakya ekollerinden etkilenmişti. Sürgün döne­
mine kadar Eski Ahit’teki Yahudi dini, Almanya’nın aşiret kökenli toplumsal
yapısını benimseyen lutherciligin ulusal din kavramına tıpatıp benzeyen, özde
ulusal bir niteliğe sahipti. Eski Ahit etkisi Hegelciliğin ve Herrerıvolk tezinin
de temelini oluşturduğu gibi Yahudi tarihini de belirleyen “seçilmiş" halk kav­
ramıyla, bu dinin zaten varolan ulusal niteliğini güçlendirmekten başka bir
şey yapmaz (Jacques Pirenne, Les Grands Courants de Vhistoire üniverselle, s.
470). 19. yüzyıl Ingilteresi’nin ve günümüz Amerikası’nın Anglosakson tarzda
milliyetçiliği için de aynı şeyleri söylemek mümkün.
145

--- Sayfa 146 ---
yozlaştırıcı etkilerinin günahkâr kıldığı Yahudi’yi kolayca
kurban edebildi. Bu sentez, Avrupa siyasal âleminin geniş
kesiminde manyetik ve harekete geçirici etki yaratınca, Na­
zi yöneticileri bütün Avrupa’yı çizmelerinin altında kolayca
birleştireceklerini sandılar. Baş düşman Bolşevik Rusya’ya
saldırmadan önce, boyun eğdirerek kendi yönetimi altında
birleştirme düşüncesiyle, önce demokratik liberalizmin ül­
kelerine saldırdılar. Ve Amerikalı tarihçi Arno Mayer’in ga­
yet iyi gösterdiği üzere, Nazi yöneticilerini “nihai çö-
züm”ün* tasarlanması ve sonra uygulamaya konulmasına
sürükleyen şey, asi! savaşın yani SSCB’nin işgalinin 1941
Sonbaharı sonunda batağa saplanması oldu.14
Nazizmi gökten düşmüş bir “canavarlık”a veya salt Al­
man tarihine özgü olan alışılmadık bir kazaya indirgemek;
daha da kötüsü Bolşevizm ve Stalinci çılgınlık yüzünden
Nazizmi “hakh” çıkarmaya çalışmak; beş yüz yıldan beri
Avrupa tarihini karmaşıklaştıran, hareketlendiren etkili
güçleri zapt etme yetersizliğimizi düşünmenin ve kefaret
ödemenin gayet ağır bir inkârı demektir. Dünyanın her kö­
şesine yakıcı nefesini üfleyen bu tarih, diğer uygarlıklarda
bir yandan seküler denge içinde ilerleme ve gelişme tohum­
ları serperken, diğer yandan da başka savaşların, başka par­
çalanmaların ve başka şiddetlerin tohumunu ekti.
(*) Nihai Çözüm: Yahudilerin toplu imhası - ç.n.
14 Amo Mayer, La uSolution fin ale” dans Vhistoire. Bu kitap birçok çatışmaya yol
açtı, çünkü Avrupa Yahudilerinin yok edilmesini başlatan Hitlerci kararın,
SSCB’ye karşı yıldırım savaşında başarısızlığa uğrayan Nazilerin, daha önce ka­
rarlaştırdıkları gibi Yahudileri Avrupa dışına gönderme imkânı kalmayınca
alındığı gösterir. Kitabın yazanna ölçüsüzce hakaret yağdı ve bazıları tarafın­
dan “revizyonist” ilan edildi. Aslında, tam da daha önce sözünü ettiğimiz gibi
Batı’nın “dogmatik belleğinde" Holokost’un merkezî ve tekil bir unsura dönüş­
tüğü zamana denk düşen kitap, soykırımı Avrupa tarihî bağlamına yerleştirerek
geçmişte, benzer koşullarda (özellikle ilk Haçlı Seferlerinde) daha az sayıda ol­
dukları halde Yahudilere nasıl benzer vahşetlerin uygulandığını göstermişti.
146

--- Sayfa 147 ---
Efsaneler ve karşı-efsaneler savaşı
Gitgide yaygınlaşan bir görüşün aksine, burada söz konusu
olan Aydınlanma felsefesi veya laiklik değil, hele Fransız
Devrimi ve Marksizm hiç değil. Çünkü söz konusu olan,
tıpkı din gibi dünyayı açıklama sisteminden doğup onu ku­
rumsallaştıran bir idealin insan doğasının bir başka veçhe­
sine, benzerleri üzerinde iktidar, yönetme ve etkin konum
elde edebilmek için içgüdüsel hatta neredeyse biyolojik ola­
rak rekabet etme boyutuna toslamasıdır. Hegel’in tanımla­
masıyla “us”un ve “ruh”un üst aşaması olan Avrupah mo­
dern devlet, iki dünya savaşı kıyımına, Yahudi ve Bolşevizm
karşıtı Nazi çılgınlığına doğru yol aldı. Tüm bu olaylar kar­
şısında her türlü terör ve şiddet için suçlamamız gereken
gerçekten Fransız Devrimi ve Marksizmden kaynaklanan
ideolojiler olabilir mi? Kurumsallaşmış dine sırtını dönen
ve onu siyasi düzenin kenarına iten bu ideolojilerin laik ni­
teliğinin, insanoğlunda yeni bir yabancılaşmaya, hatta kim­
lik ve köklerin kaybına yol açtığı, dolayısıyla otorite kayna­
ğına, yani temeline geri dönmek anlamında dine geri dönü­
şün, zorunlu düzeltici olacağı iddia edilebilir mi?
1970’lerden beri kendini kabul ettirmeye uğraşan ve bi­
zim de entelektüel kaynaklarını belirtmeye çalıştığımız yeni
mitoloji için herhalde böylesi iyi. Kendini “mitololoji” ya
da efsane inşa bilimi uzmanı olarak tanıtan Gilbert Du-
rand’ın söylediğine göre bu efsane 21. yüzyıl başında geniş
alanlarda hüküm sürüyor. “Çünkü belli bir süreden beri biz
(bu sözcüğü Batı uygarlığı diye anlıyorum - yazar G.C) ha­
yalî bir yüksek basınç alanına girmiş bulunuyoruz,”15 diyor.
Nasıl ki Furet, Fransız Devrimi’nin “mitolojik” tarih yazımı
geleneğini inkâr edip bu yazımı Marksist yazarlara mâl et­
15 Gilbert Durand, Introduction a la mythodologie. Mythes et societes, Albin Mic­
hel, Paris, 1996, s. 17.
147

--- Sayfa 148 ---
mişse, Durand da “ilerici” olarak nitelediği ve sorumlulu­
ğunu 19. yüzyıl “pozitivizmine” (dolayısıyla Saint Si-
mon’un endüstriyel dinine) yıktığı bir mitin yerleşmesine
itiraz ediyor, çünkü söylediğine göre bu mit, “paradoksal
olarak kendisine mit yıkıcı süsü veriyor.”16 Biraz ileride
şunları ekliyor: “Mit çağının ve ‘teolojik’ imajların karanlı­
ğını alt edebilmek için, Promethe mitinin üste çıktığı ilerici
bir mitolojiye ağırlık veriliyorsa, hele ki bu mitolojide kut­
sal ruhun nihai krallığının ‘mutlu yarınlar’ı da görünüveri-
yorsa ortada pekâlâ bir tür nedensel ‘tersine yatırma’ var
demektir.”17 Sonuç olarak şunu belirtiyor: “Yani aldatmaca­
ları yok ettiğini zanneden bir ideolojinin bağrında gayet
açıkça başka bir mitin yer aldığını gösteren bir örnekle kar­
şı karşıyayız.”18 Ancak Fransız Devrimi’nin bütün totaliter
rejimlerin kaynağı olduğunu, sayesinde faşist şiddetle Nazi
ve Bolşevik kıyımların yaşandığını iddia eden karşı-efsaneyi
besleyerek bu yazar da diğerlerinde eleştirdiğinin aynısını
yapmıyor mu?
Durand, kendi motivasyonlarını hiç sorgulamadan “Ger-
main de Stad’in, Napolyon barbarlığının karşısına diktiği
ve örnek gösterdiği” bu denli iyi yetişmiş Alman halkının
nasıl olup da böyle bir sapma yaşadığını sorguluyor: “Nasıl
oldu da bu halk, bir operetin yeniden efsaneleştirilmesinin,
hatta bir trajedinin kollarına hemen düşüverdi ve Alfred
Rosenberg’in 20. yüzyıl Miti’nin dar görüşlü sistemine, işi
cinayete vardıracak kadar bağlanabildi?”19 Ve Nazi Alfred
Rosenberg ile Rahip Sieyes’i (hatta belki Rousseau, Montes-
quieu ve Voltaire’i) aynı kefeye koyarak kendisi cevaplıyor:
16 A .g.e.t s. 24-25.
17 A.g.e., s. 25.
18 A g.e., s. 26.
19 A g.e., s. 36.
148

--- Sayfa 149 ---
“Çünkü aynen Fransız Devrimi gibi Nazizm de halkına sığ
ve hoyrat bir kurallar ve mitler demeti olan bir din taklidi
sundu ve böylece tıpkı Aydınlanma çağının Fransızı gibi
Kültür savaşı (Kulturkampf) Almanı’nı da dinden mahrum
bıraktı.”20 Birkaç sayfa ileride Durandın, ideolojik ve felsefi
aksiyomunu sunarken, kendisinin de gelenekselci karşı-mi-
tolojik yenilenme ile duygudaş ve aktif bir oyuncu olduğu­
nu, pek de bilincine varmadan ve lafı hiç dolandırmadan
sergilemesi tesadüf olmasa gerek: “Pozitivizmin mitoloji yı­
kıcı mitolojilerine kurban edilen Batı, hem din! hem siyasi
hükümranlığını yitirdi. ‘Modern’ toplumlarımızdaki olası
her ütopyaya, her rüyaya ve mucizeye doğru bu muazzam
anarşik çağrı havasını, bu kocaman yokluğu açıklayan şey
budur."21 Bu yazar ve alıntıladığımız entelektüeller, Aydın­
lanma çağının hümanist ve devrimci ütopyalarını, modern
totalitarizmin kaynağı olduğu için şiddetle itham etmişler­
ken, şimdi de, onların içine girdiğimiz milenyumun düşkı-
raklıklarının doğurduğu bütün ütopyaları, düşleri ve muci­
zevi mutluluk taleplerini kutsadığını kabul ediyorlar! “Mi-
todoloji”ye eğilimli sözde bilimsel yeni bir dekor altında,
karşı-devrimci, ütopya karşıtı geleneksel muhafazakârlık
bir kez daha yeni muhafazakârlığı canlandırmak istiyor.
Bununla birlikte Kilise’nin Doğu’da ve Batı’daki muazzam
hataları, ne Katoliklerde ne de Protestanlarda, İsa’nın sözle­
rine duyulan güveni ve dinî duyguya duyulan saygıyı yok
etmemiştir. Aynı şekilde Fransız Devrimi’nin hataları, Stalin
idaresindeki Rus Devrimi’nin ve Kamboçyalı Kızıl Khmer-
lerin dehşeti, ne Fransız burjuva liberal devriminin ne de
Rus ve Çin devrimlerinin içeriğindeki güçlü gerçeği yok
edemedi - kaldı ki bağlamları farklı müdahaleler ve askeri
20 A.g.e.
21 A.g.e., s. 39.
149

--- Sayfa 150 ---
ablukalar, bu son devrimlerin radikalleşmesine katkıda bu­
lunmuştu. Aynı şey Fransız Devrimi ve onun mirasçısı Bo-
napartizm için de geçerlidir. Devrimin ardından gelen Av­
rupa iç savaşı, tüm 19. yüzyıl boyunca sürdü. Bu yüzyıl
milliyetçi ideolojiler ve halk özlemlerinin patlayıcı karışı­
mıyla damgalanmıştır ve en üst ifadesi 1871 Paris Komü-
nü’dür. Bu Avrupa iç savaşı, önce Birinci Dünya Savaşı’nın
yolunu açtı, Milletler Topluluğu’nun dağılmasından sonra
da İkinci Dünya Savaşı’nı doğurdu. İkinci Dünya Savaşı’nda
milliyetçi ideolojiler, ama aynı zamanda Nazizm ve Bolşe-
vizm gibi bütüncül toplumsal ideolojiler de insanlık tari­
hinde görülmemiş denli öldürücü bir çılgınlık içinde çatla­
yacaktır. Bu savaş, Soğuk Savaş denilen Üçüncü Dünya Sa-
vaşı’na zemin hazırlayacaktı ve ABD burada totaliter Sovyet
“canavan”nı alt edebilmek için dinin araçlaştırılmasından
bolca yararlandı.
Ernst Nolte’nin denediği gibi Rus devrimci deneyimini
Nazi şiddetine gerekçe gösterecek kadar iblisleştirmek ya
da Komünizmin Kara Kitabının22 önsöz yazarının yaptığı gi­
bi Stalin tarafından köylülere uygulanan terörü tahlil eder­
ken SSCB’ye uygulanan ablukanın yarattığı kıtlığı hiç hesa­
ba katmamak (kaldı ki bu ablukanın bunca Stalinci suçu
haklı gösteremeyeceği açıktır): Bütün bunlar, Fransız Dev-
rimi’nin katkılarının “revizyonizm”i kadar belirgin biçimde,
kendilerine şimdi pek “modern” denilen ahlakçı gelenek-
selcilerin, yeni elbiseler altında sürdürdükleri entelektüel
ve ideolojik eski bir mücadelenin izinde olduğumuzu gös­
teriyor. Bu mücadele, esin kaynağını esansiyalizm'den alı­
yor görünmektedir. Kökenini, ırkçılığın bazı biçimlerinden
olduğu kadar uygarlıklar savaşı temasını benimsemekten
de alan bir ötekini ve farklı olanı tanımlama tarzıdır bu.
22 Stephane Courtois, Le Livre noir du communisme.
150

--- Sayfa 151 ---
Dünyanın döndüğünü, toplumların değiştiğini reddeden,
düzene sıkı sıkıya bagh bu akıma eskiden “sağ”cı demekte
tereddüt edilmezdi.
Batılı dünya görüşünde Nazizmin ve Holokost'un yeri
İlerici devrimlerin şiddetini hedef gösteren ama bu şiddetin
bir önceki bölümde gördüğümüz gibi din adına uygulanan
şiddetin vârisi olduğunu unutan ve “dine geri dönüş” karşı­
sında mest olan hep aynı ideolojidir. Bu miras göz önüne
alındığında, Nazizmin canavarlığı karşısında gerçekten
hayrete düşebilir miyiz? Avrupa Yahudilerinin yok edilişini
istisnai ve tekil bir olay gibi görebilir miyiz? Avrupalı ve
Amerikalı yeni muhafazakârları ile liberallerin görüşü ara­
sında bu noktada örtük bir ayrışma hattı oluşturan (ama gi­
derek derinleşen) iki tutum olasılığı var. Bu hat, İsrail dev­
letini ve yeni terörizm dalgasının kavşağı olan Ortadoğu’da
sürekli kriz üreten Amerikan yönetimini eleştiren her görü­
şü otoriter bir üslupla susturmaya çalışanlarla tersine mo­
dern uluslurarası hukukun temellerini oluşturan ve ABD
ile İsrail tarafından rezil rüşva edilen evrensel değerleri ko­
rumaya çalışanlar arasındaki ayrım çizgisi ile örtüşüyor.
Birinciler muhalif mezheplerin tasfiyesinin, din savaşları­
nın ve her iki Amerika’da yaşanan Kızılderili soykırımının
çağdaş kalıntılarının tarihî önemini görmezden gelme ya da
küçümseme eğilimindeler: Robespierre, Danton, Saint-Just,
Jean-Jacques Rousseau ve Voltaire’in örgütleyici olduğu laik
modernitenin kurucu olaylarına ve onların izinde oldukları
için de aynı sepete koyulan Lenin’e, Stalin’e, Mao Zedung’a
ve Hitler’e amansızca saldırıyorlar. Buna mukabil İkinciler,
muzaffer ve Hıristiyan Avrupa’nın yayılmacılığının alameti
farikası olan hem Avupa içi şiddetler hem de sömürgeci ya­
yılmanın Avrupa dışına ihraç ettiği soykırım ve katliamların
151

--- Sayfa 152 ---
oluşturduğu şiddet zincirinin halkalarının yeni biçimini ta­
sarlama eğilimindeler.
Birinci yaklaşımda Avrupa Yahudilerinin soykırımı, in­
sanlık tarihinde belirleyici olan diğer dramlarla mukayese
edilemeyecek, izole bir olaydır;23 daha önce de gördüğümüz
gibi bu soykırım, Avrupa’yı da ciddi biçimde etkisi altında
tutan Amerikan gücünün jeopolitik yayılmasıyla eşzamanlı
olan dine geri dönüşün kurucu olayı addedilebilir. İkinci
yaklaşımda ise, milyonlarca silahsız sivili kurban eden
ölüm sanayisinin büyüklüğü göz önüne alındığında soykı­
rım, tarih ölçeğinde istisnai önemde bir olay sayılmaz, ama
bu sayede Avrupa’da din savaşıyla başlayan, Yahudi cemaat­
lerin başlıca kurbanı olduğu İkinci Dünya Savaşı’nın kor­
kunç kıyımı ile sonuçlanacak olan, siyasi ve entelektüel iç
savaşa bağlı görüş ve zihniyet çatışmasının soyağacını araş­
tırmak mümkün olabilir.24
Günümüzde Batı’da egemen olan ve Nazizm ile soykırı­
mı, tarihin kendine özgü istisnai bir evresi olarak gören bi­
rinci tutumda din ve ahlakın yeni bir tarzı, açık veya örtük
biçimde, insanoğlunun vazgeçilmez ruhsal öğesinin ve
inanç olarak dinin aleyhine kurum laştırıldı. “Beyaz
adam”m Batı uygarlığının diğer tüm kültürlerden, dinler­
den ve değer sistemlerinden üstün olduğuna dair naif
23 Bu arada 13 Temmuz 1990 tarihinde Gayssot yasası adıyla çıkarılan basın öz­
gürlüğü yasa maddesinin Fransa’da kullanımı üstüne düşünülebilir. 1 Tem­
muz 1972 tarihh eski Pleven yasasını güçlendiren bu yasa, "insanlığa karşı iş­
lenmiş bir ya da birden fazla suçun varlığına” karşı muhalefeti baskı altında
tutar. Bu yasanın uygulaması Holokost ya da İsrail devletinin uygulamalarına
muhalefetle sınırlı kalmaktadır, pratikte diğer insanlık suçlarını kapsamaz.
(2005 yılında sosyolog Edgar Morin’e açılan davaya bakınız).
24 Daha ilk yaklaşımın reddedilmesi Hannah Arendt’i, 1961’de Kudüs’teki Eich­
mann davasına eleştirel yaklaşmaya yöneltti. Eichmann’ın Avrupalı Yahudi
topluluklara çektirilen acılarla sınırlı olmayan bir insanlık suçu sanığı olarak
ele alınıp uluslararası mahkemede yargılanmasını istiyordu (Hannah Arendt,
Eichm ann a Jerusalem . Rapport sur la banalite du m al).
152

--- Sayfa 153 ---
inançları birden meşru hale geliverdi... Nitekim bu bakışla,
ikinci Dünya Savaşı kıyımından nedamet getirdikleri, soy­
kırımı ebediyen reddettikleri ve üstelik zamanında birbirle-
riyle vahşice dövüşmüş devletler arasında şiddet ve savaşı
kaldıran “üst düzey” demokrasiye eriştikleri için sadece Ba­
tıklar ahlakın en üst düzeyine erişebilirler. Böylece ırkçılığa
yönelik suçlamalar da giderek sığlaştı ve sonunda sadece
antisemitizm ve antisiyonizmin suçlanmasına indirgendi25 -
ki artık ikisi sistematik biçimde özdeşleştirilmiş durumda.
Öyle ki, İsrail devletinin Filistinlilere uyguladığı zorbalığa
insanı etik adına karşı çıkan ya da vaat edilmiş topraklara
geri dönmeyi insan iradesinden ziyade Tanrı iradesine bağ­
layan Yahudi teolojisine karşı çıkan Yahudiler bile artık ırk­
çılıkla suçlanıyor.26
Antisemitizme karşı durmak şüphesiz hepimizin görevi,
ancak bu konu Avrupa’da şiddet, ahlâk, din ve siyaset ara­
sındaki karmaşık ilişkilerin derinleştirilmiş bir sorunsalı
içinde ele alınsaydı çok daha etkili olacaktı. Son beş yüz
yıldır bilimsel ve teknik ilerleme ile derin felsefi ve siyasi
düşünce yolunda yürüyen Avrupa ulusları, evrensel değer­
lerin dünyaya yayılması ve yerleşmesine yönelik büyük öz­
leme hayat verdiler; fakat aynı zamanda en ölümcül şiddet
25 Batılı büyük ülkelerden çoğunun, bilhassa sömürgeciliği ve iki asırdan uzun
süre ucuz el emeği bahanesiyle yeni Amerikan sömürgelerinde uygulanan kö­
leliği mahkûm etmeyi ve özür dilemeyi reddetmesiyle bu tutum onaylanmış
oluyor. (Kendi sömürgeci tarihinin bilançosunu henüz tamamen kapatmamış
olsa bile, zencilere uygulanan muameleyi ve köleliği, 10 Mayıs 2001 tarihinde
Parlamento kararıyla çıkarttığı “Taubira Yasası” ile insanlık suçu ilan eden
Fransa önemli bir istisnadır.) Sonuç bölümünde bu konuya tekrar değineceğiz.
26 Yakov M. Rabkin, Au nom de la Torah. Une histoire de l’opposition juive au si-
onism e, Presses de TUnniversite Laval, Quebec, 2004. Kitabında bu konuyu
çok güzel açıklayan yazarın durumu, Haziran 2001 tarihli Le Monde tarafın­
dan serbest kürsüde yayımlanan “Israil-Filistin kanseri” başhklı yazısı üzerine
Versaılles istinaf mahkemesi tarafından “ırk karalaması’ile yargılanan Edgar
Morin ile aynıdır. 17 Haziran 2005 tarihinde Italyan gazeteci Silvia Cattori ile
bu konuda yaptığı söyleşiyi okumak yararlı olur.
153

--- Sayfa 154 ---
döngülerini de onlar yarattı. İşte, Anglosakson dünyada
kendilerini çokkültürlü yeni küreselleşme düzeninin kut­
sandığı tapınağın muhafızı sayan, çoğu hümanist, Marksist,
liberal laik ideolojiyi terk etmiş şimdiki gelenekselci, mu­
hafazakâr hatta özcü olan yeni ideologları hırçınlaştıran dü­
şünüş budur. İlerici, devrimci mitleri hırsla inkâr ederken,
aynı hırsı, gelenek ve dine geri dönüş mitlerini üretmek
için kullanıyorlar. Leo Strauss’un “Kudüs’e dönüş” -yani
kutsal yasaya bağlılık- ile eski Yunan’ın siyasal mantığına
dönüş arasına koyduğu ikilemi 1. bölümde görmüştük. Bu
ikilem, Fransız Devrimi’nin kavramlarının ürünü olan yasa­
nın akliliği kuralını gölgelediği gibi, hem devletler içi hem
de uluslararası planda herkesin yasa karşısında eşit olduğu­
nu kabul etmeyen çeşitli uygulamalar tarafından da yeni­
den sorgulanmasının yolunu açtı. Leo Strauss’un kurnaz
eserinin yaptığı bu yön değiştirme, işte burada, gözümüzün
önünde pekiştirilen ve bundan böyle manzaramızı oluştu­
ran karşı mitolojinin özellikle güçlü bir meşrulaştırma öğe­
si haline geldi.
18.
ve 19. yüzyıl Avrupa yüksek kültürünün armağan et­
tiği büyük ideallerdeki bu yozlaşmayı anlayabilmek için
belki de yeniden Hannah Arendt’e dönmemiz gerekiyor.
Başta ismini andığımız Devrim Üzerine Deneme1si bu yozlaş­
manın, birçok temel sebepten ötürü, ABD’den geldiğini
inandırıcı ve açık biçimde belirtir. Özellikle kendi devrim-
lerine karşı “bellek yetersizliği” ve “kavramsallaştırılmış
düşünceden tiksinmeleri”; aynı zamanda “Birinci Dünya
Savaşı’ndan sonra Batı düşüncesi değilse bile Avrupa top­
lumsal dokusunun çözüldüğüne ilişkin her tür takıntıya
veya masala, ihtiyaç denilebilecek kadar abartıyla kendileri­
ni kaptırma eğilimleri.”27
27 Hannah Arendt, Essai sur la Revolution, s. 324.
154

--- Sayfa 155 ---
Tuhaftır ki, soyut düşünceye duyulan aynı tiksintiyi Fu-
ret’de ve onun gelenekselci, karşı devrimci seleflerinde de
görüyoruz. Bunlar da Fransız Devrimi’nin uğursuzluğunu
soyut düşüncede görmek isterler (Bölüm 1). Oysa karşı-
mit üreticisi gelenekselcilerin bütün savlarını çürüten Han­
nah Arendt şunu onaylamakta tereddüt etmiyor: “Daha ön­
ce belirttiğim gibi, siyasi sorunlardaki bu sözüm ona tama­
men teorik ilgi kaybı, Amerikan tarihine özgü bir (“dehâ”)
değil aksine açıklayıcı esas neden, Amerikan Devrimi’nin
dünya siyasetinde tekil, bağlantısız bir olay olarak kalması
isteğidir. Aynı şekilde inanıyorum ki, Fransız Devrimi sıra­
sında yayılan kavramsal düşüncenin enginliği ve teorik
canlılığı onun dünya çapında başarı kazanmasının nedeni­
dir. Tüm Avrupalı düşünür ve felsefeciler bu düşüncenin
yayılmasına ve yıkıcı sonuna rağmen dünya ölçüsündeki
başarısına katkıda bulundular. Amerikalıların hatırlama ye­
tersizlikleri, devrim sonrası düşüncenin üzücü başarısızlı­
ğı, kısırlığı ile ilgilidir.”28
Nazizmin pençesinden kaçan ve hayatını ABD’de yeni­
den kurup, öğretim görevlisi olduğu için bu ülkeyi çok iyi
tanıyan bu büyük Alman felsefeci de İsrail politikasını
eleştirir ve siyonizmle arasına mesafe koyar. Dolayısıyla,
onun Amerikan entelijansiyasının kendi devrimleri konu­
sundaki bu büyük tarihsel unutuşun gizli nedenlerine dair
tahlilini hafife almamak gerek. Ona göre bu unutuş, Ang­
losakson faydacılık ve işlevselcilikle, “zorlama fikirler” ve
“gülünç kavramlarda dolduruldu. ABD’nin dünyadaki rolü
üstüne yaptığı tahlil, bugün her zamankinden fazla belir­
gin ve dokunaklı bir güncelliğe sahip. Buna rağmen, henüz
keşfedilememiş bu muazzam eser, 21. yüzyılımızın acılar
içinde yüzleştiği siyasal felsefenin büyük sorunları üzerine
28 A.g.e.
155

--- Sayfa 156 ---
tarihsel düşünce ve entelektüel sahnenin önünde fazla bir
yer işgal etmiyor.
Şeref kürsüsündeyse; bizi iki kesin tercih arasına sıkıştı­
ran ikilemiyle Leo Strauss’un kitabı oturuyor bugün: Ya
kutsal vahiy yasasına baş eğeceğiz ya da felsefi aklın yasası­
na. Sanki bir yanda inanç ve aşkmlık ihtiyacı arasında, öte
yanda siyasal birliğin temeli olarak ilahi yasayı uygulayan­
ların dayattığı durumlar arasmda seçim yapmamız müm­
kün değilmiş gibi. Ve yine sanki, tektanrılı dinin üç biçimi­
nin sayısız iç savaşlarıyla beraber yüzlerce yıldır varlığını
sürdürüyor olmasına rağmen “vahyedilmiş” dinsel29 metin­
lerin anlamının sembolik (derunî) bir okumasının bize da­
ima yasak olması gerekirmiş gibi... Tarihin akışında din!
metinlerin bu okunması Hıristiyanlıkta Hıristiyan bilgeliği­
ne ve mistisizme, Yahudilikte Kabalaya, Islâmda da Sufiliğe
sığındı ve böylece sözcüğün düz anlamına tâbi okumanın
kabuğu aşılmak istendi. Erasmus’tan Descartes’a ve Spino-
za’ya kadar tüm Avrupalı hümanistler bu düz okuma ile
aramıza mesafe koymamıza yardımcı oldular; buradan do­
ğan Arendt’in titizlikle tahlil ettiği modern hümanizm ve
devrimler yeni bir Avrupa kurmayı deneyeceklerdi.
Günümüzde yapıcı ve yıkıcı mitolojiler savaşı uygarlık
fanatizmleriyle çeşitli türde Hıristiyan, Yahudi ve Müslü­
man fundamentalizmin tehlikeli biçimde yükselişine para­
lel olarak kızışıyor. Politik ve sosyo-ekonomik sistemler
“küreselleşmiş” biçimde gerilemekte ve bozulmaktayken
özellikle tektanrılı din toplumları, bu kızışmayı en kaba bi­
çimde destekliyor.
Önümüzdeki bölümde göreceğimiz gibi -özellikle sö­
mürgeci dönem ve Soğuk Savaş esnasında asla yok olmadı­
ğım gördüğümüz- bu politikada dine başvuru, 21. yüzyıl
29 Bu konuda Remi Brague’m hassas tahliline başvurulabilir. La Loi de Dieu. His­
toire philosophicjue d ’une alliance, Gallimard, Paris 2005.
156

--- Sayfa 157 ---
eşiğinde üç tektanrılı dinde, özgül olarak din! olan krizi
ağırlaştırıyor. Eğer böyle düşünmezsek, özlemini duyduğu­
muz evrenseli dünyamıza yansıtmak için algılama ve dil
birliği kuramayacağımız gibi, bu evrenseli; kardeşliğin, eşit­
liğin ve özgürlüğün içinde yitip gittiği günümüzün karanlık
oyununa kaptırırız. Sebep olduğu şiddetlerin acısına rağ­
men şimdiye kadar bahsi kaybeden güçlü Batı kültürünün
ahlaki ve felsefi büyük düşünceleri, bu çokkültürlü evren­
sel küreselleşme serabı yüzünden “uygarlıklar savaşı”ndan
ya da “dine geri dönüş”ten esinlenecek kadar niteliksiz ide­
olojik risalelere indirgeniyor.
Aydınlanma felsefesinin ışık verdiği “kozmopolitlik” ve
Emmanuel Kant’ın önce Milletler Topluluğu’na sonra da
Birleşmiş Milletler Örgütü’ne ilham veren evrensel barış
hakkındaki denemeleri, uluslararası ahlak kurallarını ge­
nelleştirmek ve kabul ettirmek için daha sağlam bir temel
oluşturmuyor mu?30 Bu konuya tektanrıh toplumlar! sarsan
siyasi ve dinî iki krizin karmaşık ilintisini inceledikten son­
ra eserin son ve sonuç bölümünde geleceğiz.
30 Evrensel bir ahlakın oturtulması için Kant mantığının yeniden okunması çok
yararlı olur. 2. bölümde sözünü ettiğimiz gibi, risalenin yedinci önerisinde
“kozmopolitik açıdan evrensel bir tarih fikrf’nde “milletler topluluğu”nun tel­
kin edildiğini görüyoruz. Evrensel olabilecek bir ahlakın mantık temellerini
koyduğu 1785 tarihli, Fondements de la metaphysique des moeurs adlı eserine
tekrar döneceğiz.
157

--- Sayfa 159 ---
BEŞİNCİ B Ö L Ü M
Ç a ğ d a ş T ekta n rili T o p lu m la r d a DIn ve
SİYASETİN İKİLİ BUNALIMI
21. yüzyıl eşiğinde tıpkı, Batı’nın taşıyıcısı olmak istediği
bireysel özgürlük sorunu gibi, din ve din! otorite de yeni­
den tartışmaların merkezinde yer alıyor. Toplumlarla birey­
ler arasında, kolektifle bireysel arasında ve şimdiye kadar
bulunamayan istikrar arayışı içindeki dünyada iktidar ve
otoritenin farklı biçimleri arasındaki ilişkileri düzenlemeye
uygun siyasi değerler sisteminde ortak görüş sağlanamadık­
ça, dünyamıza barış getirecek yeni bir düzenin kurulama­
yacağı açıktır.
Hemen belirtelim ki günümüzün Avrupalı bilincinde te­
mel sorun olan bu konular, dünyanın geri kalanı için aynı
önemi taşımıyor. Arap, Türk ve Iranlı Ortadoğu toplumlan
da İsrail devletiyle çatışmalı ilişkileri nedeniyle şüphesiz bu
sorunlarla ilgileniyor, ama Sahra-altı Afrika’da ve tektanrılı
dinlerin vahiy kavramına ve İncil kültürüne tamamen ya­
bancı dinlerin uygulandığı, Hint Yarımadası ve Uzakdo­
ğu’da bu durum söz konusu değil.
159

--- Sayfa 160 ---
Tektanrılı toplumlarda otorite bunalımının
ifadesi olarak dinin siyasi istismarı
Daha önce gördüğümüz gibi dine başvuru çoğunlukla ikti­
darın meşruiyet krizinin ifadesidir. Fakat bizatihi dinin
kendisindeki kriz pek aydınlığa çıkarılmaz. Dinî iktidar bu
krizi bastırmak umuduyla siyasi iktidara başvurmaya yöne­
lir. Bize öyle görünüyor ki bu ikili kriz, tektanrılı din gele­
neğine sahip toplumları, yani dinî-siyasi gerilimlerin gide­
rek tırmandığı bir düzensizlik ve sıklıkla da şiddet ortamı
yarattığı İslâm, Hıristiyan ve Yahudi dünyasını özellikle sar­
sıyor. Kültürel dünyamızı istila eden ve bu karmaşa ortamı­
na meşruiyet sağlamanın yeni ideolojisi olarak doktriner
bir teori inşa etmeye çalışan yeni “hazır düşünce”, din ve
kültür savaşı anlamında, bildiğimiz uygarlıklar savaşının ta
kendisidir. Bu teoriye göre 21. yüzyılın belirleyici çatışması
artık ne 19. yüzyılda başlayıp 20. yüzyılın iki dünya sava­
şında patlayan milliyetçilikler kapışması ne de iki büyük la­
ik ideolojinin, liberal kapitalizmin ve sosyalizmin, Soğuk
Savaş’ı doğuran ve 20. yüzyıl sonuna kadar süren kapışma­
sıdır. Temel çatışma bundan böyle hoşgörülü, şeffaf, ilerle­
menin meşalesini taşıyan liberal Yahudi-Hıristiyan dünya
ile gerici, baskıcı, kendi içine kapalı ve zalim Müslüman
dünya arasındaki çatışmadır.
Aslında tektanrılı din toplumlarında gelişen, hem dinî
hem siyasi bir maneviyattır. Yahudi, Müslüman, Hıristiyan,
her grupta barındırdığı farklı biçimleriyle bu maneviyat,
modernitenin önceki bölümlerde incelediğimiz, aşındırıcı,
karmaşık etkilerinin kolaycı bir aklileştirilmesine varır. Ya­
hudilikte, İslâm’da ya da Yahudi-Hıristiyanlığın yeni ideolo­
jisinde dine başvuru bu bunalımın sonucu gibi görünüyor.
Bu, ulusların kendi aralarındaki ilişkilerde olduğu kadar
ulusların içinde de geleneksel otoritenin çözüldüğü, dinî
160

--- Sayfa 161 ---
olmaktan öte siyasi nitelikte yeni bir aşama. Soğuk Savaş
çerçevesinde Polonyalı Hıristiyanlığın, Suudi-Pakistanlı
fundamentalizmin ya da “Israillileşmiş” Yahudiliğin hare­
ketlenmesiyle, siyasetin dine sıkıca sarılması, sonuç olarak
hem üç tektanrılı dinde aynı anda görülen alenî sıkıntıyı
derinleştirdi hem de dünyanın yeni düzensizliğinin algılan-
masında görülmedik biçimde siyasi bulanıklık yarattı.
19. yüzyıla damgasını vuran özellikle Rusya ve Balkan­
lardaki terörist çırpınışlardı ve Yugoslavya’nın ani ve şid­
detli dağılışı; Afganistan ve Irak savaşları; kendini inançlı
bir ulus sayan ABD’nin dünyadaki tek ahlakı, siyasi, askeri
kutup olarak hızla güçlenmesi, bu yüzyılda; tektanrılı top-
lumları etkileyen dinî-siyasi ikili bunalımı yansıtan bir dizi
endişe verici olaydır. Etik üzerine kurulu dinlerin egemen
olduğu toplumlar, yani Çin, Hint Yarımadası ve Japonya gi­
bi çile ve tefekkür toplumları şimdiye kadar bu kötülüğe
karşı bağışıklık gösterdiler. Özellikle Budizm ve Vedizm*
sonra da İslâm ve Hinduizm arasındaki dinî çoğulculuğa
uzun süredir alışkın olan Hindistan, 1947 yılında Pakis­
tan’ın ayrılmasının mirası ve Keşmir krizinin büyümesi gibi
arazlarla, şu ana kadar bu krizin etkileriyle belli bir seviye­
de karşılaştı.
Burada yapılan tahlilde, krizin tamamen dinî olan unsu­
runu, onun çok çeşitli politik dışa vurum ifadelerinden ayı­
rabilmek zor. Aslında söz konusu olan, dinsel olanın siyasi
istismarıdır ve son çeyrek asır boyunca, dine başvuru da bu­
nun son tezahürü. Bu başvuru ileride göreceğimiz gibi gele­
neğin çözülmesiyle ortaya çıkan otorite krizini derinleştiri­
yor ve bizzat dinî inancın dışavurum biçiminde düzensiz ve
sapkın değişiklikleri tetikliyor. Bu evrim özellikle İslâm di­
ninde görülmekle birlikte, Hıristiyan ve Yahudi dinlerini de
(*) Hinduizmin bir kolu - ç.n.
161

--- Sayfa 162 ---
o kadar etkiliyor. Siyasi unsur dinî bunalımdan sorumludur
ve ona damgasını vurur; öte yandan dinî bunalım da siyasi
unsuru etkiler ve siyasi bunalım üzerinde kültürel, psikolo­
jik ve toplumsal olarak belirleyici bir etki icra eder.
Daha önce belirttiğimiz gibi Kutsal Kitap’ın ana mesajı
(tek bir Tanrı, bir peygamber veya mesih, evrenseli hedef­
leyen bir vahiy), tektanrılı dinlerden birine ya da diğerine
bağlı olan toplumların işleyişinde silinmez izler bırakmış­
tır: Aydınlanma felsefesi ve ardından Fransız Devrimi’ni ve
nihayet 20. yüzyıl başında, Fransa’nın 1905’teki laiklik ya­
sasıyla zirvesine vardığı farz edilen bir evrimle tamamen
gerçekleştiğine inanılan din ile siyasetin birbirinden ayrılı­
ğı bir göz yanılmasıdır.1 Aslında “laikleşmiş” denilen top­
lumlar daima Kutsal Kitap mesajının vazettiği tek ideal
uyarınca evreni felsefi ve siyasi bir düzenin hak yoluna ça­
ğırmak ve “vaat edilmiş toprağı” tutkuyla aramak misyo­
nuyla hareket ettiler.
Bu üstün ideale duyulan iman hiç değişmedi, sadece bu
iman tapınılacak tektanrıdan alınıp toplumsal ve siyasi
mutluluk kavramına ve bunu gerçekleştirecek imkânlara
aktarıldı. Bu yeni iman, siyasi düzende, dinî “vahiyler” ile
aynı çizgide işlev gördü: hoşgörüsüzlük, kapalılık, aynı di­
ne inanmayan ve aynı inayete mazhar olmayan “öteki”ne
karşı ırkçılık ve ona uygulanan zulmü meşru görmek, dün­
ya tarihini “karanlıklar ve cehalet” dönemi ile “uyanış ve
bilgi” dönemi olarak ikiye bölmek, coğrafyayı da barış ve
mutluluk alanı olan “tapınak” bölgesi ile barbarlığın ve ka­
ranlığın bölgesi olarak ikiye ayırmak... İlahi ideal, Avrupa
Rönesansı ve onu izleyen gelişmeler tarafından sekülerleşti-
rilmiş olsa bile, insanlık idealine aktarılan işlevselliği değiş­
medi. Dahası, tek ideali dünyanın çeşitliliğine uydurmak,
1
Georges Corm, Orient-Occidetıt lafractu re imaginaire.
162

--- Sayfa 163 ---
savaşı sınırlamak, zararlarını azaltmak ve barışı sağlamak
için daha insancıl ve hoşgörülü kurallar yaratmak üzere te­
olojik düşüncede gerçekleşen ilerleme, ilahi idealle aynı
ateşlilikte kendini ifade eden seküler idealler tarafından
sorgulanacaktır.
Laiklik Hıristiyanlıkta önemli bir ilerleme olmakla birlik­
te, tektanncılığın üstün idealini miras aldı ve seküler biçim
altında tektanrıcı geleneği sürdürdü.2 3. bölümde gördüğü­
müz gibi din savaşları, Ortaçağ Hıristiyanlığının kıyametle
sonlanan kapalı zaman algısını terk ettirip, insan faaliyetine
ve insanın ilerleme öngörülerine açık modernite zamanına
soktu. Bugün dinsele başvurunun yoğunluğu ve laik değer­
lerin tedricî çöküşüyle özgürlüğün ve cüzî (kişisel) irade­
nin bu açık zaman algısı tehdit ediliyor.
Üç tektanrılı din arasındaki ve her birinin
kendi içindeki karmaşık tarihi dinamik
Üç tektanrılı dinin tarihine göz attığımızda, onları etki altın­
da tutan bunalımın neredeyse sürekli olduğunu ve bu buna­
lımın bugün her zamankinden daha fazla yüzeye çıktığını,
çünkü -ister modernitenin ister postmodemitenin denilsin-
ağır bir politik bunalımla sıkı sıkıya iç içe geçmiş olduğunu
tespit ederiz. Gerçekten de tektanrıcılık, yazılı vahiy dini ol­
makla birlikte vahiylerin siyasi ve toplumsal sonuçlarıyla
metinlerin yorumu üzerinde sürekli bir tartışmaya yol açtı.
2 Aksine giriş bölümünde belirttiğimiz gibi antik dönemlerin Paganizminde in­
sanlar birçok Tanrı’mn birlikte geliştiği ve fethedilen halkların Tanrılarının da
panteona eklendiği bir âlemde yaşarlardı. Böylece ister zor kullanarak ister ba-
nş yoluyla bir araya getirilen halkların ve kavimterın anlayış ve inanç sürtüş­
mesi, “kültür çatışması” önlenmişti. Eski Yunanların “uygarlık” (kendileri) ve
“barbarlık” (Yunan olmayanlar) arasına koydukları dikotomi (bile) devlet dini­
ne dönüşen tektanncılığın belirmesi ve gelişmesinin uyandırdığı savaşçılık ve
duygusallığın ortak tınısına sahip görünmemektedir.
163

--- Sayfa 164 ---
I lırisiiyanlık Yahudiliğe göre Eski Ahit’in devrimci bir yoru­
mu, Eski Ahit’ten bir ayrılma hatta kopma değil midir? İslâm
kendini, sadece Yahudilerle Hıristiyanlar arasındaki kısır
kavgaların değil, Hıristiyanlar arası teolojik sürtüşmelerin,
özellikle İsa’nın -ilahı ve insani- ikili doğasına ilişkin anla­
yış farklılıklarının aşılması olarak sunmadı mı? Bu tutum
onun, İsa’nın doğasına ait kavgalar yüzünden parçalanan
Doğu’daki hızlı ve çarpıcı başansını açıklamaz mı? Yahudi­
lik, İsa’yı peygamber değil, sahte mesih olarak gördüğü için,
Hıristiyanlık çağı başladıktan sonra tüm tarihi boyunca, ce­
maati içinde mesih olduğunu iddia edenlerle uğraşmak zo­
runda kaldı. İslâm İsa’yı özel olarak şerefli bir peygamber
olarak kabul eder, annesi Meryem’in bekâreti Kuran’da açık­
ça onaylanır; Kuran’ın ayetlerine göre Tann’nın nefesi İsa’nın
doğumuna ve hayatına nezaret etmiştir.3 Müslüman bakışa
göre Yahudiler, Hıristiyanlar ve tüm Müslümanlar, tektanrı-
nın varlığını bildiren ilk vahyi ifşa eden İbrahim’in oğulları­
dır. Bu vahiy bir dizi Yahudi peygamber, sonra İsa en sonun­
da da Muhammed tarafından da doğrulanır. Çünkü peygam­
berlerin mührü olan Muhammed, tektanrı peygamberliği
dönemini kapatmıştır; Kuran’daki vahiyler peygamberin ağ­
zıyla söylenir, ama doğrudan Tanrı kelamıdır. Yahudilik gibi
Hıristiyanlık da Muhammed’i sahte bir peygamber hatta Hı­
ristiyan dinini yok etmeye gelmiş deccal olarak görür.
3 Müslümanlığın İsa ve Meryem’le ilgili öğretisi Kuran’ın Meryem suresi olan 19.
suresinin 16-41 ayetlerinde yer alır. “Meryem ailesinden ayrılarak Dogu’ya git­
miş. Onlardan gizlenmek için perde germiş, biz ona ruhumuzu (Cebrail’i) gön­
dermiştik. O da ona tastamam bir insan şeklinde görünmüştü. Meryem ona.
‘Sen fenalıktan sakınan bir insansan, senden esirgeyen Allah’a sığınırım’, dedi.
O da: ‘Ben Tanrının, sana tertemiz bir oğul vermek için gönderdiği bir elçiden
başka bir şey değilim’, dedi. Meryem: ‘Benim nasıl oğlum olur ki bana hiçbir
insan dokunmamıştır. iffetsiz de değilim!’ dedi. O da: ‘Öyle olsa da Tanrın bu­
yuruyor ki: Bu, bana göre kolaydır. Biz onu insanlara bir ayet ve tarafımızdan
rahmet kılacağız.’ (Bu metni Regis Blanchere’in Kuran çevirisinin 2. cildinde
bulabilirsiniz. Editions Maisonoeuvre, Paris, 1951, s. 228-229.)
164

--- Sayfa 165 ---
Bir kez kurumsallaştıktan sonra her türlü araçla Yahudili­
ği geriletmeyi boşuna deneyen Hıristiyanlık, sonunda Ya­
hudi müminleri, köklerinin tanığı olarak “koruma” altına
almaya karar verdi (özellikle Roma Yahudileri doğrudan
Papalık korumasına alındı); ancak Avrupalı Yahudiler her
zaman halkların öfkesinin tehdidi altındaydılar ve günlük
yaşamlarında çeşitli kısıtlamalara boyun eğdiler. Hıristiyan­
lığın, Roma İmparatorluğumun güçlü yapısı içinde kurum­
sallaşması ve bu sınırsız toprakları yöneten devletin dini ol­
masıyla Yahudiliğin yaşadığı tüm çelişki ve kararsızlıklar 70
yılında Kudüs tapınağının yıkılışından beri de artık kurum­
sal bir din olmayışı belki Yahudiler için bir “şans” oldu. Bu­
na karşın İslâm, ardılı olduğu bütün “kitap ehli”ni yani Ya­
hudi ve Hıristiyanları kendi içinde saydı. Dini farklı olan
tebaanın tâbi olduğu ünlü zımmî, rejimi bir İslâm toplu-
munda yaşayan Yahudi ve Hıristiyanlara tüm medenî hakla­
rı ve kültürel özgürlüğü sağlamaktaydı.4
Ancak savaşlar sadece aynı Tanrı’ya dolayısıyla aynı Ke-
lam’a inanan üç tektanrılı din arasında olmadı. Buna, mu­
halif ve sapkınlara karşı savaşları da eklemek gerekir. Hatta
iç hayatının bu tektanrılıklardan biri veya öbürü tarafından
belirlendiğini ilan etmiş toplumlardaki özel olarak gayet
kanlı din içi savaşları da ilave etmeliyiz. Siyasal kurumsal­
laşmaları nedeniyle bu savaşlar Hıristiyanlık ve Islâm’da
doğal olarak çok daha fazla göze batar. Din! iç savaş, Yahu­
dilikte sürekli bir görüş ve düşünce çoğulculuğu olmasını
engellemedi. Tanrfdan insanlara peygamberler ya da me-
sihler kanalıyla inen vahiy dinleri, iki kutup arasında sü­
4
Georges Corm, Histoire du pluralism e religieux. Doğaldır ki bir dizi İslâm karşı­
tı eser bu gerçeği gizlemeye çalışacaktır. Özellikle Bat Ye’or’un Chretientes
d’Orient entre jihad ve dhimmitude, Vll-XX.siecle, Cerf, Paris, 1991; ya da Anto-
ire Fattal'ın Le Statut legal des non-musulmans en pays d'lslam, Imprimerie cat-
holique, Beyrouth, 1958. Bizim bu literatüre eleştirel bakışımız Prochd-Orient
eclate op.cilt. 3. bölüm.
165

--- Sayfa 166 ---
rekli gerilime yol açarlar: Bir yanda tektanrı fikrine uygun
olan ve buradan insanın selameti için zorlayıcı kanunlar çı­
karan tek dogma belirleme ihtiyacı, öte yanda ise aynı ola­
yın farklı okumalarından yorumlar yapacak ve ilahi metin­
lerin farklı dogmatik okumalarını geliştirecek olan insan
beyninin çeşitliliği ve karmaşıklığı.
Tektanrıcılık, insanoğlunun mistik ihtiyacının sınırlarını
katı biçimde belirlemeye ve tarihî bakışı metafizik karakter­
de tek bir olay (mesihin gelişi veya dönüşüyle dünyanın so­
nu)5 üzerine kapatmaya ne denli çabalarsa, bu yorum fark­
lılıklarının kabulüne ilişkin tutkular da o denli şiddetli ola­
caktır. Tarihin gidişatını ve amacına varmasını güvenceye
almak için dinî yasanın kurumsallaşması ihtiyacının hayatî
önem taşıdığı durumda da, siyasi faaliyetin özerkliği im­
kânsız hale gelir. Siyasi ve toplumsal yaşamı istila eden din
savaşlarının çokluğunun, ama öte yandan rakipleri yenmek
için siyasi hırsların dinî bakışa ve onun dogmalarına sarıl­
masının nedeni budur. Aynı tektanrıya ve aynı dine inanan­
ları açık ya da gizli savaşa sürükleyen “sapkınlık”, “aforoz”
ve “dışlama” kavramları da buradan doğar. Dinî ayrılıklar
ve çatışmalar genellikle dine başvuru yoluyla meşruiyet ka­
zanmış bir iktidarın mutlakiyetini kırmak ya da gücünü za­
yıflatmak ihtiyacından doğar. Keza bu çatışmalar, yabancı
fatihler karşısında aşağılanan toplumsal kimliğe sahip çık­
ma arzusunun sonucu da olabilir.
3. bölümde gördüğümüz gibi, Hıristiyanlık tarihi bu tür
çatışmaların silsilesidir. Burada karşıt teolojik hırslar, kilise
birliği içinde bile bölünmelere ve açık savaşlara yol açmış­
tır. Doğu Hıristiyanlığı Antakya’da kurulur kurulmaz,
İsa’nın doğasına ilişkin öfkeli çatışmalara odaklanan dinî
5 Yahudilikte vaat edilmiş topraklara geri dönüş beklentisi, Şii lslâmda gizli ima­
mın dönüşü, Sünniliğin bazı biçimlerinde ise Mehdi’nin gelişidir.
166

--- Sayfa 167 ---
görüş ayrılıklarıyla çalkalandı. Ardından Anadolu’da ege­
menliğini sağlamlaştıran Bizans İmparatorluğu, dinî dogma
birliğini zor yoluyla sağlamaya çalışınca, tüm bölgede tep­
kilere yol açtı, çünkü yerel kiliselerin özerkliklerini ve dinî
yorum özgürlüklerini terk etmeye niyetleri yoktu. Bunun
sonucunda otonomiye sahip ve karşılıklı husumet içinde
yaşayan kiliseler doğdu. Daha sonra da Roma kilisesi ile Bi­
zans kilisesi, Romalı Katolikler ile Yunan Ortodokslar ara­
sındaki ayrıhk gündeme geldi. Edgar Quinet bu olayı şöyle
çözümler: “Bu ayrılığın köküne indiğimizde, Yunan cephe­
sinde dogmayı oluşturmak için herkesten daha çok çaba
harcandığına dair bir sabit fikirle karşılaşırsınız. Hal böyle
olunca, büyük ölçüde kendilerine ait gördükleri bu eserin
tam otoritesini başkasına devretmek istemediler. En az
inanç kadar bir gurur ayaklanmasıydı bu. Şurası kesin ki,
İtalyan otoritesi ve dili karşısında kendi dilini, tarzını kay­
bedeceğini düşünen tüm Yunan toprağı başkaldırdı. Ne ka­
dar inançlı olursa olsun Atina bu kadar alçakgönüllü ola­
mazdı: Bunca şehit veren Homeros kentleri geçmiş zaferle­
rini aşağılatacak kadar ileri gidemezdi.”6
Aydınlık bakışıyla Hıristiyanlıktaki bu ilk büyük ayrılığın7
kaynağı üstüne düşünen Quinet şunu belirtir: “Yürekten iti­
raf edeyim ki, 9. yüzyılın bu ünlü mezhep ayrışmasında in­
celemeyi ilerlettikçe hesapsız, kendiliğinden bir inancın,
coşkun bir düşüncenin izine rastlayabilmek zorlaşıyor. Bana
öyle geliyor ki, Yunan’ın kendisi de Tanrı ile ilişkisini tehli­
keye atmadan, ince siyasi zekâsıyla Latinlerle arasını boza­
cak bir sebep bulup ayrılma fırsatını yaratmanın yollarını
6
Edgar Quınet, Christianism et revoution, s. 157.
7 Burada “ilkbölünme” deyiminin yetersiz olduğunu ve Kiliseye Avrupa’dan ba­
kışın sonucu olduğu fark edilmeli. Çünkü Mısır kilisesi ve Antakya’daki Suriye
kilisesi, Roma-Bizans aynlmasından çok daha önce Bizans Yunan kilisesinden
aynldılar.
167

--- Sayfa 168 ---
.ısııl.uclır arıyordu. Sonunda bunu başardı ama yarı yarıya
diplomasinin girdiği bu gönüllü mezhep ayrılığından şehit­
ler değil bilginler, Lutherler değil Photiuslar* çıktı.”
Bizans İmparatorluğu çöküşe geçerken, bugün artık Kili­
se yönetim makamları arasındaki birincilik savaşı dışında
sebep ve amaçlarını dahi bilemediğimiz bir uçurum açıldı.
Ancak, İstanbul patriğinin hıncı öylesine büyüktü ki, İstan­
bul’u fethetmeye çalışan “Türk’ün sarığı”nı, Roma kilisesi­
nin “Papahk tacına” tercih edecekti. Bu kopuşl453’te ta­
mamlandı ve yok olan Bizans’ın itibarı Moskova kilisesine
miras kaldı. Ama daha o tarihlerde Kilisede kendini hisset­
tirmeye başlayan başka bir ayrışma, birkaç on sene sonra
açığa çıktı: Bu, Martin Luther’in 1517 tarihli ünlü “doksan
beş tezi”nin sebep olduğu ayrılıktı. 3. ve 4. bölümde gördü­
ğümüz gibi bundan sonra Avrupa bir şiddet yüzyılı ile sar­
sılarak daha sonra iki dünya savaşı ile doruğa çıkacak bit­
mez tükenmez bir savaş çemberine girdi.
Toplum-üstü değil toplum-içi din ya da Protestanlık
Gerçek bir din! devrim olan ve Kuzey Avrupa’nın geniş bir
kesimini etkileyen Protestanlık, kutsal metinlerde bildirilen
ilahi otoritenin kaynaklarına, temellerine dönüşü hedefle­
diği için fundamentalist devrim modeli olarak görülebilir.
Bu devrim, Eski Ahit’i yeniden keşfetti, kimi zaman sözcü­
ğüne bir okuma yaparak, vaat edilmiş toprakların kıyamet-
sel kurtuluşu ve mesihin geri dönüşü umutlarını canlandır­
dı ve bunu izleyerek kadir-i mutlakta son bulan kader inan­
cını geliştirdi: Roma kilisesini vahyin yegâne yorum kayna­
ğı yapan ve buradan çıkarak siyasi egemenliği de ona akta­
ran Katolik teolojisinin karmaşık yapısını hafifletti ve yalın-
(*) Photius: Doğu-Batı kiliselerinin ayrılmasında Ortodoksi’yi ilk savunan patrik
(8 2 0 -8 9 5 )-ç .n .
168

--- Sayfa 169 ---
taştırdı. Bu durumda günümüz ABD’sinin uyguladığı dinse­
le başvurunun, kaynaklara geri dönüşün ve Eski Ahit’in ke­
limesi kelimesine okumasının bir yenilenme (revival) gibi
algılanmasına şaşmamak gerek. Bu köktenci yenilenme, İs­
rail devletinin oluşturduğu bir ışıma merkezine kavuşmuş
Yahudiliğe de, kendi din! inancının tarihinde kaybettiği ye­
rini yeniden tesis etme imkânını veriyor.
Ayrıca Avrupa’nın dinî bütünlüğünü parçalayan Protes­
tanlık, böylece büyük ölçüde Latince temelinde kurulu
okumuş seçkin kültürü de parçalayıp, modern milliyetçi­
liklerin ve bunların farklı, İngiliz, Alman, Fransız doktrin­
lerinin doğuş yolunu açtı. Dil, kimliğin kilit unsuru oldu.
Ortaçağ’ın bütünleştirici bilgin kültürü, millî kültürler lehi­
ne kaybolmaya başladı. Milli kültürler Kuzey Avrupa’da
Protestanlığın farklı biçimlerine, güneyde ise Roma Kato­
likliğine tutundu -bununla birlikte ne eski “Heretik” isyan­
lar ne de daha sonra Protestanlığın Güney Fransa’da kazan­
dığı başarı unutulmayacaktır.
Protestanlık, peygamberlerin, rahiplerin, Papaların ve pa­
pazların aracılığını kaldırarak, insanla Tanrı arasında doğ­
rudan bağlantı kurar: Kalvin’de de Hıristiyan halk üzerinde
Tanrı’nın doğrudan egemenliğinin gerekliliği kurumlaştırı­
lır (ilginç şekilde bu sorunsalı İslamcı modern fundamenta-
list Seyit Kutub’un eserinde de bulacağız). Protestanlık, ara­
cıları ve dogmaları telkin eden otorite merkezlerini ortadan
kaldırınca, farklı kiliselerin kurulmasına özgürlük tanımak
durumunda kaldı. Anglosakson sekülerleşme diyebileceği­
miz bu durum, asırlardır süregelen Hıristiyan tektanrıcılı-
ğm yekparelik anlayışında gerçek bir devrimdir.
Protestanlık, aynı zamanda dinî uygulamaya yeniden
güç kazandırdı ve dinseli günlük hayata geçirdi. Katolik
papazlardan farklı olarak, Protestan rahipler artık bekâr,
yalnız ve ruhbanlıkla sınırlı olmaktan kurtulup, içinde ya­
169

--- Sayfa 170 ---
şadıkları laik toplumun birer üyesi haline geldiler. Bundan
sonra evlenip çocuk sahibi olabildiler. Din artık toplumun
üzerinde değil içinde yer aldı. Manastırlarda dinî düzenin
içinde kendi hayatlarını bekâr olarak sürdüren ruhbanlarla
din adamı olmayanlar arasındaki kesin ayrım çizgisinin
karakterize ettiği Ortaçağ Hıristiyanlık modeline oranla,
toplumsal hayatta önemli bir devrimdir bu. Protestan kili­
seleri dinî törenlerdeki tüm şaşaayı da kaldırdı, çünkü
bunları Paganizm’in devamı olarak görüyor ve dinî dünya
ile pasif laik toplumu birbirinden uzaklaştırdığını düşünü­
yordu. Böylece toplum bütünleşmiş bir dinî alan haline
geldi. Oysa, toplumla arasına derin bir mesafe koyan Kato­
liklik, laik düzenden ayrı, kendi içinde güçlü hiyerarşisiyle
bütüne hükmetmeyi ve zamanın iktidarına hizmet etmeyi
öngörmekteydi.
Katolik ülkelerde daha sonraları gelişecek olan laiklik de
Protestanlığın aksine tamamen farklı bir radikallik ile dinî
alanı siyasal alandan ayırmayı, inancı ve dinî uygulamayı
özel hayata ait sayıp, kamusal işlerin yönetimine karışma­
mayı hedefledi. Bu önemli farklılık bugün hızla su yüzüne
çıkıyor. Çeşitli dinî kimliklerle “dinin geri dönüşü”nü bağ­
daştırma yolunda “Fransız usulü” laiklik ile Anglosakson
“sekülerleşme”nin mukayeseli değerleri üstüne polemik ve
tartışmalar kızışıyor. Bizzat laik Fransa’da8 bile çatışmala­
rın odağında, İslâmî ülkenin ikinci dini haline getiren
Müslüman topulukların varlığı ve yayılması problemi yer
alıyor. Eğer Islâm da politik olduğu kadar da çeşitli biçim­
lerdeki dinî bunalımlarla çalkalanıyor olmasaydı bu tartış­
maların varlık nedeni kalmayacaktı. Modernitenin “yıpra­
8 Hem dinden bağımsızlaşan Protestanlığın hem de Katolik laikliğin Avrupa si­
yasi gelişiminde ve günümüzdeki laiklik kavgalarında oynadığı rolleri açığa çı­
karan Jean Bauberot ve Severine Mathieu’nün Religion, m odem ite et culture au
Royaume-Uni et en France, 1800-1914, Seuil, Paris, 2002, eserine başvuracağız.
170

--- Sayfa 171 ---
tıcı” veçhesi İslâm’da da eski ayrımları körükleyerek bü­
yük tahribata yol açıyor.
İslâmın ve kurumsallaşma zafiyetinin bunalımı
Katoliklikten farklı olarak, İslâm’ın politik olarak hayli az
kurumsallaşmış bir din olduğu sık sık unutulur veya bilin­
mez. 3. bölümde sözünü ettiğimiz otorite krizinden en çok
etkilenen İslâm ülkelerinin genç nesilleri de dâhildir buna.
Hükümdarı ilahi yasanın koruyucusu kılan halifelik teorisi,
bazı yönlerden Roma kilisesinin başını Hıristiyan birliğinin
koruyucusu ve evrensel hâkimi kılan Katolikliğin siyasal te­
olojisini andırır; aynı şekilde şeriat denilen din hukuku;
Kuran metninden, peygamber ile “âdil” denilen dört halife­
nin yaptıkları ve dediklerinden inşa edilmiş bir dizi buyruk
derlemesidir (şeriat, eskiden gündelik hayatı en ince ayrın­
tısına kadar düzenleyen Roma, Bizans ve Hıristiyan din hu­
kukuna denk gelir).
Fakat İslâm da Hıristiyanlıktaki kadar hızla mezhep ayrı­
lıkları, bölünmeler ve kutsal metinlerin farklı yorumlarıyla
sarsıldı.9 Oysa Musa geleneğinde bir yasa koyucu peygam­
ber olan Muhammed de kutsal yasayı almış ve yeni dinin
kurumsallaştırılmasını öğretmişti. Ölümünden sonra, ce­
maatin başına kimin geçirileceği hususunda müminler ara­
sında kavga başladı ve bu kavgadan o zamandan beri süre­
gelen büyük Sünni-Şii ayırımı doğdu (günümüzde Müslü­
man toplumların yaşadığı jeopolitik istikrarsızlık yüzünden
bu çatışma daha da kızıştı). Bundan böyle Şi! teolojisi, pey­
gamberin yeğeni ve damadı olan Ali’nin soyundan gelenle­
rin kutsal olduğuna, Ali’nin oğlu Hüseyin’in şehitliğine ve
9 Büyük İslâm bilimcisi Henri Laoust’un klasik eseri Les Schismes dans fİslam ,
Payot, Paris, 1965; aynı yazarın metin derlemesi olan Pluralismes dans Vislam,
Revue d ’etudes islamiques, Geuthner, Paris, 1983.
171

--- Sayfa 172 ---
“gizli imarrTın (Şiiliğin iki temel kolundan birine göre ye­
dinci, diğerine göre on ikinci olarak) dünyaya döneceğine
ilişkin, Sünnîlerde olmayan, güçlü eskatolojik nitelikte bir
özgüllük geliştirdi.
Bağdat’ta, Abbasilerin hoşgörülü yönetimi sırasında filiz­
lenen Kuran’m farklı yorum ve çözümlemeleri, özellikle
Halife Harun Reşit (766-809) ve Memun (814-833) döne­
minde çoğaldı. Bunlar dini felsefi görüşlerin olağanüstü
zengin bir yelpazesini sunmaktaydı. Yunan, Suriye, İran ve
Hindistan ilişkilerine açık İslâm uygarlığının 9. yüzyılı ger­
çekten altın çağ oldu. Bihmsel ve felsefi araştırma yeni di­
nin yayılmasıyla hız kazandı; Arap denizci ve tüccarlar Hin­
distan’a ve Uzakdoğu’ya gittiler. Bağdat, Doğu’nun kültür
başkenti oldu. Fırat ağzındaki Basra, Doğu ekonomisinin
en önemli hmanı haline geldi.
Teolojik çekişmeler bir tepkiyle sonuçlandı. Dönemin en
önemli kelam okullarından biri olan Mutezile, işi Kuran
vahyini ve onun mutlak aşkınlığını önemsizleştirmeye ka­
dar vardırdı. Metnin tarihselliğini ileri sürerek, yorumun
sadece akla değil, değişen tarih koşullarına da tâbi tutulma­
sı gerektiğini savundu. Kendisi ve meşru otoritesi henüz
genç olan İslâm’da bu, geleneği inkâr etmek oluyordu. Bağ-
datta kanlı çatışmalar patlak verdi ve kendisi de Mutezile
eğiliminde olan halifenin otoritesi sarsıldı. Sert bir yenilgi­
ye uğrayan Mutezile, sahneden çekilirken onun yerini Ku­
ran dogmasını mutlak ve aşkın sayan ve yorum özgürlüğü­
nü kısıtlayan daha katı akımlar aldı.
Selçuklu Türkleri’nin 11. yüzyıldaki istilaları bu yer deği­
şimini kolaylaştırdı ve bir sonuca vardırdı. Düzen ve otorite
insanı olan Selçuklu fatihler, dört fıkhî ekolle sınırlanan
Sünnîliği dayattılar. Felsefe gözden düştü. Endülüs’te de pa­
rıldayan İslâm uygarlığı, Kahire kenti ve El-Ezhar Üniversi­
tesini kuran Fatımîler yönetiminde (Mağribi kökenli Şiile-
172

--- Sayfa 173 ---
rin Ismailî hanedanı) Mısır’da kendini devam ettirdi. Fakat
Haçlı Seferleri ve ardından gelen Moğol istilaları, İslâm’ın
bu parlak ama kısa ömürlü medeniyetine can veren Arap
dünyasını tarûmar etti. İspanya Müslümanlardan geri alın­
dı, Avrupa Rönesansı ve Amerika’nın keşfiyle İslâm’ın Ak­
deniz’deki ilerleyişi püskürtüldü.
Her zaman kitabi Sünniliği benimsemiş Türk genişleme­
siyle çöküşten kurtulan ama savunmada kalan İslâm uygar­
lığı dünyanın bu bölgesinde gerilerken, Avrupa Hıristiyanlı­
ğı atağa geçti ve ilerlemeye başladı. Orta Asya ve Hindis­
tan’da durum aynı değildi. Türk-lran İslâm’ı güçlü bir ge­
nişlemeyle dünyanın bu bölgesinde Moğol İmparatorlu­
ğunu kurdu.
Osmanlı Türkleri Akdeniz havzasında İslâm’ın çöküşü­
nü ve gerilemesini durdurdu. Balkanlar’ı zapt ettiler hatta
iki kez Viyana kapılarına geldiler. Fakat Rusya’nın güç ka­
zanması ve 18. yüzyıldan itibaren Avrupa deniz kuvvetleri­
nin ve ordularının genel gelişimi, Osmanh’nm bu yükseli­
şini durdurdu.10 Osmanlılar, İran Safevi Hükümdarlığına
karşı sürdürdükleri uzun savaşlar (1501-1736) yüzünden
yorgundular. Sünniliğin hamisi olan Osmanlılara daha
güçlü karşı koyabilmek için Safeviler Şiiliği desteklediler.
Çok insanın hayatına mâl olan ve çok uzun süren bu sa­
vaşlar iki Müslüman gücü zayıflatırken, Avrupa ve Rusya
güçlendi ve Orta Asya ile Kafkaslar’da sürekli yeni toprak­
lar kazandılar.
Napolyon Bonapart’ın Mısır’a düzenlediği askerî sefer
(1789-1801), Akdeniz’in karşı yakasındaki Osmanlı toprak­
larının da artık fethedilebilir olduğunu gösterdi. Osmanlı
İmparatorluğu’nun parçalanmaya başlaması bütün bir 19.
10 Genelde Osmanlı lmparatorlugu’nun çöküşünün başlangıcı, 1571 lnebahtı
Deniz Savaşı’na götürülür. Bu savaşta Türk donanması birleşik Avrupa donan­
ması tarafından imha edilmişti.
173

--- Sayfa 174 ---
yüzyıl boyunca Avrupa diplomasisini hareketlendirdi ve so­
nuçta ünlü “Doğu sorunu” yaratıldı. Bu sorun Rusya da dâ­
hil, büyük Avrupalı güçler arasında yoğun çatışmaların
kaynağı oldu ve Osmanlı imparatorluğumun neredeyse (Ye­
men ve Arap Yarımadası merkezi dışında) tüm Arap eyalet­
lerinin sömürgeleştirilmesiyle sonuçlandı.
Aynı Doğu sorunu, özellikle 11 Eylül 2001 saldırısından
sonra, ABD’nin 2003’te Irak’ı işgal etmesiyle yeniden can­
landı. Dün olduğu gibi bugün de keskin tartışmaların oda­
ğında, üç tektanrılı dinin son doğanı ve Batı uygarlığının
sevilmezi olan İslâm sorunu yatıyor.
Birkaç yüzyıl boyunca, en azından Akdeniz havzasında
her alanda parlayan ve aynı hızla gerileyen İslâm uygarlığı­
nın, şimşek hızıyla yayılmasının nedenlerini burada incele­
mek niyetinde değiliz. Fakat tarihe hızlı bir kuşbakışı,
onunla Batı Hıristiyanlığı arasındaki en önemli ve esaslı
farklılığın burada olduğunu gösterir. Hıristiyan Batı uygar­
lığı; çeşitli mezhep ayrılıkları ve uzun süreli iç savaşlardan
sonra, Haçlı Seferlerinden itibaren düzenli olarak büyük
bir güçle yükselişe geçmiştir.
Osmanlı İmparatorluğu dört yüz yıl boyunca Memlûklu-
ların Mısırina ve Mezopotamya-Suriye toplumlarına olağa­
nüstü bir siyasi istikrar sağladı. Bonapart’ın seferine kadar
onları her türlü istiladan korudu. Kabul edilmiş Sünnî dog­
madan sapanlar (özellikle Şiiler, Dürziler ve Aleviler) sertçe
bastırılmış olsalar bile, Hıristiyan kiliseleri resmen tanındı
ve hatta itibar gördü. Osmanlılar, Kuran’ın dinî kurallarına
uygun olan ve Müslümanlara, Islâma savaş açmadıkları sü­
rece kendi içlerindeki Yahudi ve Hıristiyan varlığını kabul
etmelerini emreden zimmî rejimini mükemmele ulaştırdı­
lar. Müslüman olmayanlar, bu rejimde onları gönüllü veya
zorla askerlik yapmaktan bağışık tutan bir vergi ödüyorlar­
dı. İhmal edilemez bir avantajdı bu.
174

--- Sayfa 175 ---
tslâm yalnızca (kesin olarak uyuşmayan Paganizm hariç)
Kuran’da yazılı Yahudi ve Hıristiyan varlığı ile uyum sağla­
makla kalmadı; dinleri İran’dan Hindistan’a kadar yayılan
Zerdüştler de Kuran yorumcuları tarafından “kitap ehli” sa­
yıldı; daha sonra Hindistan, Malezya ve Endonezya’daki
farklı dinlerle birliktelik için de aynı yorum geçerli oldu.
Egemen olduğu bölgelerin çoğundaki tüm tarihi boyunca
İslâm’ı niteleyen bu din! çoğulculuğu kabul tutumunun ışı­
ğında, yakın tarihin İslâm’ından türeyen olgular hayret
uyandırıyor. Bununla birlikte, geçmişte hâkim olmakla kal­
mayıp, bütün diğer dinleri dışlayan Hıristiyanlığın dinî ço­
ğulculuğu reddeden tutumu ile Islâmınki arasında tam bir
zıtlık olduğu da inkâr edilemeyecek tarihî bir gerçektir
Fakat aynen kurumsallaşmış Hıristiyanlık gibi Sünnî ts­
lâm da bir zamanlar Abbasiler tarafından desteklenmiş dinî
dogmadaki görüş çoğulculuğunu 10. yüzyıldan itibaren
reddeder. Şeriatın yorum hakkı sadece dört kurucu fakihin
adıyla anılan dört mezheple (Şafilik, Hanberlilik, Malikilik,
Hanefilik) sınırlanınca ve El-Gazali’ye (1058-1111) başvur­
madan felsefe yapmak yasaklanınca, dinî yorum çabaları ta­
mamlanmış sayıldı. Çöküşe geçen Osmanlı’da Avrupalı
güçlerin baskısıyla modern yasaların kabul edilmesi üzeri­
ne tüm 19. yüzyıl ve 20. yüzyılın ilk yarısı boyunca özellik­
le Mısır ve Suriye’de birçok din reformcusu şeriatın tozunu
silkelemeye uğraşsa da hiçbir dinî otorite merkezi bu re­
formları onaylamayacak ve yasallaştırmayacaktır. Bu deği­
şikliğe karşı, belirttiğimiz uygun jeopolitik koşullarda gele-
nekselci, fundamentalist ve şeriatçı bir direniş örgütlenecek
ve günümüze kadar gelecektir.
Islâmın siyasi çöküş nedenlerinden biri gibi gözüken,
Sünnî Islâmın dinî meale koyduğu bu sınırlama, bazı Arap
düşünürleri tarafından farklı Türk fatihlere mâl edilir. Dinî
iktidarla sivil iktidar arasındaki mücadelenin modernitenin
175

--- Sayfa 176 ---
doğusunda tartışmasız en önemli faktör olduğu belirtilir.
Hıristiyanlıkla karşılaştırıldığında, lslamdaki gerilemenin
bir diğer nedeni zayıf kurumsallaşmadır. Yaygın kanının
aksine, peygamberin ölümünden sonra Islâmda dinî iktidar
olmadı. İlhamını Bizans kurumlarından ve bölgedeki ege­
men Perslerden alan ve aşamalı olarak gelişen din hukuku­
nu (şeriat), yürütmekle yükümlü olanlar halifelerdi. Fakat
yöneticiler (halife ya da sultan), hiçbir şekilde papaya ya da
iktidarını meşrulaştırma ihtiyacında olan kutsal yasanın
kralına denk düşmüyordu. İslâm toplumlarında iktidar her
zaman laiklerin elinde kaldı. Hukuk bilginlerinin (ulema)
siyasi düzende hiçbir işlevi yoktu, ancak ticarî ve hukukî
işleri, Kuran metnine ve mezheplerden biri veya diğerinin
akidelerine uygun olarak yargılarlardı.
Buna karşın, lranlı Safevilerin, Osmanlıya daha iyi dire-
nebilmek için kullandıkları Şiilik yeniden canlanınca ço­
ğulcu niteliğini korudu. İran’ın yanı sıra Irak’ta, Lübnan’da
ve Yemen’de farklı doktrin okulları yaşamaya devam etti.
1979’da İran’da İmam Humeyni Devrimi ortaya çıkıncaya
kadar tüm bu okullar siyasetle çok az ilgilendiler. Ancak
19. ve 20. yüzyıllarda, laik iktidarlar büyük Avrupalı güçle­
rin baskısı karşısında çok zayıfladığında veya bu güçler
krallığın ekonomisine el koyduğunda siyasetle uğraştılar.11
Sünnilikten farklı olarak Şiilik yorum özgürlüğünü, ekol
çoğulculuğunu korudu; bu da ona Sünniliğin kaybettiği di­
namizmi kazandırdı. 1979 yılında İran’da İmam Humeyni
tarafından başlatılan, modern anayasacılıktan ilhamını alan
ve tam bir yenilik oluşturan siyasi iktidarın üzerine dinî ve­
sayet getiren velayeti Jakih sistemi, büyük Şii ulema tarafın­
dan hâlâ tartışılmaktadır.
11 Vanessa Martin, İslam and Modcm ism . The Iranian Revolution o j 1906, L.BTa-
uris, Londra, 1989.
176

--- Sayfa 177 ---
Demek ki Islâm’ın kurumsallaşma eksikliği ve esasen katı
ve entelektüel bakımdan cılız olmayışı aynı olgunun iki gö­
rünümüdür. Bizzat Kuran’da dahi referans bulamayan bir
iktidar sistemi olarak halifelik, bir yandan Bizans’tan öte
yandan Sasani İran’dan esinlendiğinden, kalıcı olamayacak­
tı. Daha 9. yüzyıl sonlarından itibaren iktidar etkinliğini
kaybetmeye başlayan Bağdat halifesinden ilk kopanlar En­
dülüs Müslümanları oldu. Sonra farkh hanedanlar, ayrı si­
yasal rejimler (sultanlıklar) kurdular, hepsi birbiriyle çatış­
ma halindeydi ve hepsinin saltanatı geçici oldu. Çok sonra­
ları, sadece Osmanlılar, Safeviler ve Moğol İmparatorluğu;
farklı kavimleri, dilleri ve dinleri toparlayıp sabit siyasi ya­
pılar kurabildilerse de bu, çoğulcu yapıları gitgide güçlü ve
homojen hale gelen Avrupa uluslarının yayılmacılığına kar­
şı onların direncini azalttı.
İslâmcı fundamentalizm: Jeopolitiğin ve
başarısız gelişmenin aynası
Bazı Müslüman toplumlarda kendi yurttaşlarına, farklı din­
lerden olanlara ya da Batı ülkelerinden gelenlere karşı şid­
dete ve teröre başvuru şeklinde kendini gösteren karışıklık­
lara bakınca, 19. yüzyılın ikinci yarısında Rusya'da ortalığı
kasıp kavuran terörizmi hatırlamamak olanaksız. Arap,
Türk ve Iranlı ilericilerle gelenekselciler arasında siyasi ay­
rılıklara sebep olan gerilim ve kavgalar, Rusya’daki “Slav-
cf’larla “Batıcı”lar arasındaki yani Rus ruhunu, özelliğini,
mistisizmini koruma taraftarlarıyla büyük Avrupa ulusları
modelinde toplumsal ve siyasi reform taraftarları arasındaki
ateşli kavgaları hatırlatıyor. Ama aynı zamanda da, Ortaçağ
Batı Hıristiyanlığında çeşitli mücadeleleri yönlendirmek
için daima kutsal metnin kitabî ve fundamentalist okuma­
larının kışkırtıldığı karışıklıkları da anımsatıyor.
177

--- Sayfa 178 ---
İslâm dünyasındaki mücadelelerin ilki soyguncu, mater­
yalist ve ezici olarak kavranan Batı emperyalizmine karşı­
dır. Özellikle Arap dünyasında, Müslüman toplumların
(her toplumsal sınıftan) geniş kesiminin, ileride tekrar de­
ğineceğimiz tamamen dindışı ekonomik ve siyasi mülaha­
zalarla Batı egemenliğine karşı çağdaş isyanları, Islâmcıla-
rın şöylesi dini cevazlarıyla da besleniyor: Batı, Kuran’ın
mesajını tanımaz; oysa Kuran, Hıristiyan teslis dogmasının
içine sızmış çok tanrıcılığın saptırdığı tektanrıcılığı yeni­
den kurmuş ve doğrulamıştır. Tek ve diğerlerinden büyük
Tanrı’ya, İsa ve Aziz Ruh ekleyen Hıristiyanlar böylece
“Tanrı’ya ortak koşanlar” olarak nitelenirler. 1990’dan beri
Arap Yarımadası’nın tam ortasındaki Amerikan birlikleriy­
le Mekke ve Medine gibi en kutsal yerler de dâhil, Müslü­
man topraklarını işgal etmekle yetinmeyip, 2003 yılında
da Şiilerin kutsal mekânları Necef ve Kerbelayı istila eden
Hıristiyanlar, atalarının görevini sürdüren haçlı torunları
olarak algılanıyor. Son olarak Kudüs’ü işgal eden Yahudi­
ler, Arap veya Müslüman toplumların gözünde “yeni haçlı­
la rın suç ortağıdır. Bu suç ortaklığı, İsrail devletinin Avru­
pa ve ABD’den aldığı ekonomik ve özellikle askerî destekle
somutlanmıştır. Peygamberleri döneminde Medine’de ya­
şayan Yahudilerin torunu olarak gördükleri Yahudi toplu-
muyla Ispanya’da, Kuzey Afrika’da ve Ortadoğu’da asırlar­
ca uyum halinde yaşayan Müslüman toplumların, şimdi
onları, Mekke’den kaçıp Medine’ye sığınan peygamberle­
riyle kurdukları ittifaka uymayıp onun kent üzerindeki
otoritesini baltalamaya çalışan Yahudi cemaati gibi görme­
lerini anlamak güç değil...
Bütün fundamentalizmlerde geçmişe böylesi bir teleskop­
la bakılır. Bitmiş bir geçmişin mitik tasviri ve bugünün ger­
çekleri birbirine karışır, hatta özdeşleşir: Asırlar önce bam­
başka siyasi ortamlarda, insanların tamamen farklı zihniyet­
178

--- Sayfa 179 ---
lerle davranmasına yol açan olaylar, aynı tek anlamlı zaman
çizgisinde algılanmaya başlar, yani Tanrinın kelamına sada­
katsiz insanın ve çeşitli halklara gönderilmiş peygamberle­
rin zamanının birbirini izlediği ebedi döngünün dinsel za­
manı içinde düşünülür. Yahudilerin Filistin’e hele de Ku­
düs’e dönmeleri, hep aynı ihanetin tanıklığı olacaktır. Bu
ihanet her zaman Tanrısinı ve Birliği inkâr eden, son pey­
gamber aracılığıyla gelen Tanrı kelamını tanımayan “seçil­
miş halk”ın kaderidir. Protestan fundamentalizminin icat
ettiğinden sonuçta pek de farklı olmayan, tekdüze, kendini
tekrar eden, trajik bir kutsal tarih böylece sürüp gitmekte­
dir. Ve zaten, Protestanlık dünyayı Incil’in bakış açısıyla al­
gılar:* 20. yüzyılda Yahudilerin Filistin’i fethetmeleri, kıya­
metin yaklaştığına dair en önemli olaydır. Bu arada farklı
Yahudi topluluklarının büyük bölümüne göre, asırlardır sü­
ren sürgünden sonra (Tevrat’taki antik öncülü Babil’e sür­
gündür) başlangıçta vaat edilmiş topraklara dönerek, Da-
vud ve Süleyman’ın hükümdarlığının devamı olan bir Ya­
hudi iktidarının kurulması demek, kutsal tarihin yeniden
işlemekte olması demektir.
Günümüzün fundamental İslamcıları daha sonra İslâm
ülkelerini yönetenlerin çeşitli biçimlerdeki “sapmaklarına
odaklanıyorlar. Önce, çoğu zaman haklı olarak, yöneticileri
Hıristiyan ve Batılı güçlere boyun eğmekle itham ettiler. Bu
güçler, İslâm dünyasının zenginliğini (petrol) ele geçirip
topraklarını işgal ediyor; Filistin, Afganistan, Çeçenistan,
Bosna, Filipinler ve Irak’ta veya Guantanamo gizli toplama
kamplarında Müslümanları kurban ediyorlardı. Gerçekte
epey azınlıkta olan radikal İslamcıların örgütlü siyasi hare­
keti, çok yaygın bir duygudan yararlanmayı deniyor: Müs­
lümanların (Batı dâhil), bulundukları her yerde çok çeşitli,
(*) Amerikanın fethini, yeni vaat edilmiş Toprak; Papalığa ve Roma Kilisesinin yol­
suzluklarına karşı amansız savaşı, paganizmdeki yeni bozulma olarak algılar.
179

--- Sayfa 180 ---
apaçık, seri bir haksızlığa neden olan baskıya maruz kaldık­
ları duygusu... Bu baskı ise kötü yöneticilerin Tanrı yasa­
sından ve Kuran’dan uzaklaşmasıyla başladı: Dolayısıyla bu
baskı ancak kutsal yasaya daha sıkı sarılarak alt edilebilir.
Burada, Tanrı’nın halkının başına gelenleri, Tanrısı’na ve
kutsal yasasına ihanete bağlayan Yahudi fundamentalizmi-
nin pek uzağında değiliz. Papalığa, Papalık zenginliğine ve
Kilise’nin yozlaşmasına karşı çıkan çeşitli Protestan tarikat­
larının buyurgan mantığının da içindeyiz.
Bu aşamada iki olguyu birbirinden ayırmak çok önemli­
dir. Bir yanda objektif temellere dayalı baskıya karşı halk
tepkisi var. Laik Arap milliyetçiliği, dış saldırılara karşı di­
renmekte ve Arap birliğini kurmada başarısızlığa uğrama­
sından sonra, kendisini çoğunlukla din üzerinden, kendili­
ğinden bir kimliğe çekilişle ifade ediyor. Bu çekiliş, yoksul­
laştırılmış bir bakış açısıyla, dinin buyruklarına uygun bir
yaşama arzusuyla kendini belli ediyor: yeme içme yasakla­
rına riayet, ibadete, ramazana, tesettüre ve hacca saygı. Öte
yandan doktriner fundamentalistler duruşlarıyla bu çekilişe
destek veriyorlar. Dogmatik hatta sekter teorileriyle tepkile­
ri şiddetlendiriyor ve kristalize ediyorlar. Batı’da olduğu gi­
bi Doğu’da da her yerde hazır ve nazır akademik ve medya-
tik eserleri, propaganda nutukları ve çeşitli yazılarıyla bu
tepkileri büyütüp yaygınlaştırıyorlar.
Bu fundamentalizm ikinci olarak İslâm geleneklerini, bil­
hassa şeriatı terk etmeye karşı çıkıyor. Şeriat, İslâm toplum-
larının eskiden gücünü ve uygarlığını güvence altına alan,
yaşamlarını düzenleyen, din temelindeki hukuk metinleri
bütünlüğüdür. Müslüman kültürün ve geleneklerin batık­
laştırılmasına karşı şiddetli ve gözü dönmüş itirazlar bura­
dan kaynaklanır. Bu görüşle laikliğe, yok edilmesi gereken
bir düşman olarak bakmak adeta sabit fikre dönüşür. Çün­
kü laiklik, Batı’nın, İslâm’ın ruhunu yok ederek zayıflatmak
180

--- Sayfa 181 ---
için Müslüman ülkelere ihraç ettiği ve onlara satmaya çalış­
tığı en zararlı silahtır. Radikal İslamcı liderlerin gözünde la­
ikliğe ve laik Müslümanlara karşı mücadele gerçek Müslü­
manların birinci görevdir. İman sahipleri putperest toprak­
lar haline gelmiş İslâm âlemini bu toprakları yeniden fethe­
dip buna karşı çıkan, halkın Tanrısina dönmesini engelle­
yen herkesi fiziken yok etmedikçe ne Tanrinın yasası ne de
onun hakimiyeti güvence altında olmayacaktır.
Ne modern tarihin coşkulu “Müslüman mücahit”lerinin
şiddeti ve talepleri ne devlet başkanlarını öldürme girişim­
leri (Mısır’da Nasır ve Sedat) ne de uzun hapis döneminden
sonraki “pişmanlıkları, hiçbiri Islâma özgü bir icat değil­
dir. Hayretle görüyoruz ki; Avrupa’da uzun süre yaşanan
din savaşlarının, işkenceye karşı tepki de dâhil olmak üzere
(sanki Katolik Engizisyon’unun imrenilecek bir yanı varmış
gibi birçok Arap rejimi yoğun biçimde işkence uygular)
unutulmuş mekanizmaları, burada da mevcuttur. Oysa
mezhep farklılıklarına rağmen İslâm dünyası bugüne dek
kendisini din savaşlarından sakınabilmişti.
Üçüncü ve son olarak İslâm fundamentalizmi, yöneticile­
rin yozlaşmasına, halkın sırtından kendilerini ve çevrelerini
zenginleştirmesine, yürüttükleri ekonomik politikaların
ulusal zenginliklerin talanına izin vermesine, fakirlik ve ce­
halete aldırmamalarına, eşitsizliği derinleştirmelerine odak­
lanıyor. Oldukça köklü olan bu muhalefete, İslâm ülkeleri­
ni yönetenlerin çoğu esas olarak baskıyla ve ekonomik ya
da toplumsal kurumlan lslâmileştirerek cevap verdiler. Bu
noktaya ileride değineceğiz.
İslâmcılığın araçsallaştırılması ve saptırılması
Bugün İslâm toplumlarında tanık olduğumuz olguların bir­
çoğunu eskiden Avrupa din savaşlarının şiddetinde, daha
181

--- Sayfa 182 ---
sonra da Rus terörizmi ve nihilizminde görmüştük. Çeşitli
faktörlerce ağırlaşmış bu olguları bünyesinde toplayan aynı
harekettir Kendisini modernitenin taşıyıcısı olarak göste-
ren Batılı devletler tarafından dinî olgunun paradoksal kış­
kırtılması, bu faktörlerin en önemsizi değildir. 19. yüzyılda
sömürgeci nitelikteki müdahalelerini Osmanlı İmparatorlu­
ğundaki Hıristiyan toplulukların himayesi gibi bir dinî ge­
rekçeyle meşrulaştıran Avrupalı güçlerin yaptığı budur. 20.
yüzyılda İngiliz yöneticiler büyük ölçüde “Hıristiyan siyo-
nizm”i adına İsrail devletinin oluşumunu desteklediler. Da­
ha yakın tarihte, işgal altındaki Filistin topraklarında kuru­
lan yerleşimcilerin önemli kısmını oluşturan Amerikan uy­
ruklular, eylemlerine meşruiyet kazandırmak için Incil’in
sözlerine atıfta bulunuyor ve bazı Amerikan Protestan kili­
selerinin yenilenmiş fundamentalizmi tarafından destekle­
niyorlardı.12
Komünizmin İslâm dünyasında yayılmasına karşı müca­
dele etmek için dinî olguya yoğun biçimde başvurmak, Ba~
tı’nın dini başka bir şekilde araçsallaştırmasıdır. Bunu, kla­
sik ve ılımlı Müslüman geleneklere yabancı ve istisnaî ölçü­
de bağnaz olan Vahabi Müslümanlığını ve PakistanlIları se­
ferber ederek yaptılar. Belli başlı mezheplerin hiç de iyi
gözle bakmadığı Vahhabîlerin, 1925 yılında Suud ailesiyle
birleşmesinden doğan Suudi Arabistan Krallığının petrol
serveti, Vahhabî doktrininin ve öğretisinin yayılmasında,
özellikle de 80’li yıllarda Arap gençlerin Afganistan’ı işgal
eden Sovyetlerle savaşmak üzere yetiştirilmesinde mali kay­
nak olarak kullanıldı.
Tüm bu etkenlere, yöneticilerin çoğunun halkın yaşam
düzeyini yükseltme konusundaki yetersizliği ve yolsuzluk­
ları da eklendi ve modernleştiricilik meşruiyetleri sorgula­
12 1. bölümde, dipnot 32. Bu kiliselerin Amerikan dış politikaları üzerindeki et­
kileri üzerine referanslar içeriyor.
182

--- Sayfa 183 ---
nır hale geldi. İşbaşmdaki yönetimler acizliklerini örtmek
ve Islâmcı muhaliflerini susturmak için çoğunlukla dine
başvuru kartını oynayarak kurumlan, toplumsal ve kültürel
hayatı lslâmileştirdiler. Şeriatta yasak olduğu için faiz uygu­
lamayan ve sadece İslâmî ahlaka uygun girişimlere yatırım
yapan (örneğin alkolsüz içecek) birçok “İslâm!” bankanın
oluşturulması özellikle bunun sonucudur13 Sayısız İslâmî
STK, dünyanın her yerindeki Müslümanlara yardım ama­
cıyla,14 ama aynı zamanda yenilen etin temizliğini sağlamak
(yani kesimi İslâm kurallarına göre yapılan hayvanın kanı­
nın akıtıldığı, Yahudi geleneğinden alınma “helal” et)15 ve
daha yakın tarihte çocuklara tesettürlü “Barbi” bebekler16
13 İslâm! bankalar her türlü finans işlemini uygularlar, ama bazı hukuki sahtelik­
lerle gizledikleri faizi, komisyon veya alış fiyatıyla satış fiyatı arasındaki fark
gibi ya da ekipman ve ekipmanın kira gideri olarak gösterirler. Bu bankalar
1970’li yılların ortalarında, petrol fiyatlarının dörde katlanmasıyla oluşan ani
servet sonucu doğdular; sayısız skandal ve batağa neden oldular. Özellikle Mı­
sır’da binlerce mudinin tasarrufunu heba ettiler. Bugün bu bankaların çoğu
ulusal bankacılık sistemlerine dâhil edildiler ve büyük Batılı bankalar bile
Arap ve Müslüman müşterileri için “İslâm! gişe”ler açtılar. İbrahim Warde, ls-
îamic Finance in the Global Economy, Edinburgh University Press, Edinburg,
2004; Michel Galloux, Finance islamique et pouvoir politique. Le cas de l’Egypte,
PUF, Paris, 1997; daha eskilerden, Stephanie PARIG1, Des banques islamiques.
Argent et religion, Ramsay, Paris, 1989.
14 Abdel-Rahman Ghandour, Jihad humanitaire. Enquete sur les ONG islamiques,
Flammarion, Paris, 2002. 11 Eylül 2001 saldırılarından sonra bu STK’lann
kayda değer finans akışları 28 Eylül 2001 tarihli 1573 sayılı BM kararı gereği
uluslararası denetime alındı. Amaç, İslâmî denilen terörizmin kaynaklarını
kurutmaktı. Müslüman ülkelerin yöneticileri de bu karara katıldılar, çünkü
köktenci şiddet hareketleri Müslüman ülkeleri de giderek sarsıyordu (Fas, Tu­
nus, Suudi Arabistan, Yemen).
15 Craig S. Smith’in 16 Eylül 2005 “Here’s a burger no Müslim could beef out”
başlıklı yazısı. Ayrıca İran’da, Mekke yakınlarındaki kutsal kaynaktan ismini
alan “Zemzem Cola” adıyla İslâmî coca-cola imal edildiğini, Birleşik Arap
Emirlikleri’nde ise “Mekke-Cola” adıyla ona bir rakip çıktığını belirtelim. Kâ­
rın % 10’u ise insani yardım olarak Filistin örgütlerine gider. Aynı şekilde
Müslüman ülkelerde alkolsüz bira üretildiğini de belirtelim.
16 Katherine Zoepf, “Barbie pushed aside in Middle East cultural shift. Little
girls obsessed vvith Fulla in scarf \ 22 Eylül 2005.
183

--- Sayfa 184 ---
veya “İslâm!” cep telefonları17 üretmek için de kuruldu.
“Sosyalist” Cezayir’in 1975 Anayasası’nda dine referans ver­
mesini ve ardından 1984 yılında şeriata uygun bir aile yasa­
sının yürürlüğe girmesini de bu arada düşünebiliriz. Ayrıca
“Emir-ül müminin”, Kral 11. Hasan’ın Fas’ta İslâm’ı araçsal-
laştırırken ne ince ve hünerli bir oyun sergilediğini hatırla­
mak gerek.18
Ve nihayet, Arap birliğinin başarısızlığından sonra Batılı
liberal ya da Marksist her türlü laik ideolojiyi artık redde­
den umutsuz zihinleri ve kalpleri kazanmak için Vahhabî
entegrasyonu üzerinden bir Sünnilik ile devrimci ve re­
formcu Şiilik arasındaki rekabeti 1979 yılından beri hızlan­
dıran İran dinî devriminin oynadığı rolü küçümsememek
gerek. Batı liberalizmi, sömürünün ve sömürgeci saldırının
sembolü haline geldi. Marksizm ise artık sadece din karşıtı
bir ideoloji olarak değil, SSCB’nin Afganistan’ı işgaliyle en
az liberalizm kadar baskıcı kabul ediliyor. Dine başvuru, İs­
lâm dünyasına böylece nifak ve şiddet tohumları ekti, ama
herhalde Avrupa Hıristiyanhğının din savaşlarında ektiğin­
den daha fazlası değildi bu.
Fundamentalizm kendini çok çeşitli renkte ve farklı sal­
dırganlık düzeylerinde sergiler. Bu, yaşadığı toplumun din­
den uzaklaşmasının sonuçlarını bireysel endişe ve tevek­
külle beklemekten, şiddeti telkin eden “tekfirî”ler ve “cihat
yanlılan”na kadar uzanan geniş bir yelpazedir. Bu radikal
akımlardan birincisi, kendilerinden olmayan herkesi “Allah
yolundan sapmış” diyerek afaroz etmekle birlikte, dinden
toplu uzaklaşmanın sorumlusu olan entelektüellere ve siya­
si şahsiyetlere yönelik şiddeti meşru sayıyorlar. İlahî iradeyi
kendi tasarrufunda gören İkinciler ise, tüm gayrimüslimlere
17 Samcom Mobile offers hi-tech cali to prayer” 26 Eylül 2005.
18 Malika Zeghal, Les /slamistes marocains. Le defi a la monarchie, La Decouverte,
Paris, 2005.
184

--- Sayfa 185 ---
ve ateist olduğunu düşündükleri Müslümanlara karşı cihat
ilan ediyor. Mütevekkil ve radikal kutup arasında başka ha­
reketler de yer alıyor. Temsilî demokrasiyi kabul eden ve
şeriat kurallarının dondurulamayacağını, modern dünyanın
evrimine uyum sağlamak gerektiğini belirten Mısırlı Müslü­
man Kardeşler buna bir örnek.19 Bunlara göre Müslüman
hukuk geleneği, Batılı laik ülkelerin pozitif kanunlarını it­
hal etmeksizin, İslâm anlayışına uygun olarak, modern
dünyanın gereklerine bağımsızca uyum sağlayabilecek en­
telektüel kaynaklara sahiptir.
Reformistinden radikaline kadar, İslâmî hareketlere hızlı
bir entelektüel üstbakış bize, sonuç olarak, sadece gele­
neksel arenada tartışmanın teorize edildiği oldukça klasik
bir muhalif yelpaze gösteriyor. 1980 yılından beri tekdüze
ve kendini tekrarlayan Batılı kitap selinin, sanki söz konu­
su olan tarihte eşi duyulmamış bir siyasi olguymuş gibi,
tehlike çanları çalmasını doğrulayacak hiçbir şey yok her­
halde. Hiç de tesadüfi olmayan bu yayın fırtınasında, ola­
yın gerçekten yeni olan yönüne, kültürel ve toplumsal de­
rin bir çöküntünün ifadesi olan bu hareketlerin çeşitli bi­
çimlerde saptırılmasının ne denli önemli olduğuna pek de­
ğinilmiyor.
Yakınlık gösterilerek, dahası lslâmcılığı ve onun isyancı
olmayan hareketlerini teşvik ederek yürütülen bu saptırma­
lar, çoğunlukla iktidarın yerel ya da uluslararası iş çevrele­
riyle ilişkisindeki yolsuzlukları veya ülkenin İsrail ve ABD
19 Mısır’da Müslüman kardeşlerin seçimlere katılmasına izin verilmeyince onlar
da laik partiler dâhil tüm partilerden seçime katıldılar. Ama birçok Müslüman
ülkede Islâm! siyasal partiler demokrasi oyununu kabul ederek Parlamentoya
milletvekili soktular... Bu, özellikle Ürdün, Tunus, Fas, Yemen ve Türkiye (bu­
rada 2002 Kasım seçimlerinden beri İslâmî “Adalet ve Kalkınma Panisi” ço­
ğunluktadır ve hükümet bu partidendir), Endonezya, Malezya, Pakistan veya
Cezayir (ancak bu ülkede 1991 Aralık seçimlerinde ilk turda lslâmcı Cep-
he’nin zaferi, ordunun seçimleri durdurmasına ve ülkenin on yıldan uzun bir
süredir askerî diktatörlük rejimiyle yaşamasına neden oldu).
185

--- Sayfa 186 ---
tarafından yönlendirilen bölge ve dünya jeopolitiğine hiz­
met ettiğini unutturmayı amaçlıyor: Sedat başkanlığındaki
(1970-1982) Mısır’ın, uzun süre baskıcı ve yoz Suharto ik­
tidarını (1968-1998) yaşayan Endonezya’nın, çıkarcı neo li­
beral Başbakan Turgut Özal dönemindeki Türkiye’nin
(1989-1993) ve ayrıca önde gelen tslâmcıları ve mücahitleri
dünyaya ihraç eden, askeri rejimle yönetilen Pakistan’ın
durumu da böyledir.
Veya, ulusal ve uluslararası kamuoyunun gözünde muha­
lefetin isyan tehlikesini şişirerek aşırı baskı uygulayan oto­
ritelerini ve iktidar tekellerini pekiştiren yerel iktidarların
da bunlara simetrik saptırmaları: (1982’den beri) Mübarek
yönetimindeki Mısır’ın, (1987’den beri) Ben Ali yönetimin­
deki Tunus’un ya da 1992’den beri karanlık generallerin
Cezayiri’nin durumu böyledir. Bu generaller perde arkasın­
dan “gizli servise bağlı”, “silahlı İslâm birlikleri” kurarak
tslâmcı şiddeti saptırmayı şüphesiz daha da ileri götürdü­
ler.20 1950’lerdeki ayaklanmaya karşı21 Fransız teorisyenle-
rin “modern savaş” ve psikolojik mücadele mirasını doğru­
dan devralan Cezayirli generaller, 1990 yılından beri aşırı
lslâmcı hareketlerin manipülasyonunun özellikli bir “mo-
deP’inin oluşturulmasına da katkıda bulundular. Avrupa
aşırı radikal Solunda (İtalyan Kızıl Tugaylar, Alman Kızıl
Ordu) görüldüğü üzere, siyasi olmaktan öte sekter olan bu
hareketlere yerel hükümetin veya dış güç ajanlarının sızma­
sı çok kolaydır:22 Burada amaç, eylemleri korkunç boyuta
vardırmak ve ölçüsüz bir baskıya hatta dış müdahaleye
20 François Geze, Armee et nation en Algerie: Tirremediable divorce, H eredote,
sayı 116, l.trimestre 2005, Paris.
21 Marie-Monique Robin, (Escadrons de la mort, l’ecole frarıçaise), l.a Decouverte,
Paris, 2004.
22 2002 yılında Bali’deki ölümcül saldırılardan sonra 2005 yılında Avustralya ba­
sını, Endonezya İslâmî hareketinin içine gizli servis elemanlarının sızmış ola­
bileceğini duyurdu. “Poliçe ‘had role’ in Bali blasts , 12 Ekim 2005).
186

--- Sayfa 187 ---
meşru zemin hazırlamaktır. Böylece korkutulan halk, ikti­
darın baskısına duyduğu husumete rağmen ayaklanmaya
kalkmaktan çekinecek ve siyasi özgürlüklerin kaldırılması­
na razı olacaktır.
Fundamental İslâm’ın manipülasyon arenasından ABD
uzak duramazdı. 20001i yılların başından beri, büyük ölçü­
de bu manipülasyonların icracıları -eski CIA ajanları, eski
siyasi sorumlular veya önemli röportajcılar gibi- tarafından
bilgilendirilmiş ve medyatik etkisi, sarsıcı ifşaatlarının
önem ve kalitesiyle ters orantılı olan bir dolu eser bunun
tanığıdır.23
Bununla birlikte, teolojik, siyasi ve felsefi gelenekleriyle
en az diğer iki tektanrılı din kadar saygınlığı olan İslâm’la
terörist şiddetin birbirine karışmasını hiçbir şey meşrulaş­
tırmaz.24 (Sonuç bölümünde terörist şiddetin farklı yerel
bağlamlarda ve farklı nedenlerle din bayrağını dalgalandır­
masından hareketle, bu ikisini aynı kefeye koyan “tahlille­
rin” ne kadar tehlikeli olduğunu göreceğiz).
Yahudi tektanrıcılığmın özgüllüğü
Kendi siyasi iktidar merkezini çok eskiden kaybettiği için
Müslüman ve Hıristiyan toplumlarda, çoğunluğun kenarın­
da yaşayan Yahudi tektanrıcılık, diğer iki tektanrılı dinin
içindeki büyük çatışmaları atlatmış oldu. Dinlerin içinde
23 Robert Baer: See no Evil, The True Story o f a Ground Soldier in the CîA!s War on
Terrorism, Crown Publishers, New York, 2002; Sleeping with the Devil. How
Washington Sold fo r Saudi Crude, Crown Publishers, New York 2003; John K.
Cooley, Vnholy Wars. Afghanistan, American and International Terrorism, Pluto
Press, Londra, 2000; Richard A. Clarke, Against AH Enemies. inside A m erica’s
War on Terror, Free Press, New York, 2004 (bu, üst düzey Beyaz Saray yetkili­
si, 11 Eylül 2001 saldırılarının Irak savaşını fitillediğini söylerken, Irak rejimi­
nin bu olaylarla ilgisi olduğuna dair hiçbir kanıt bulunmadığın belirtti).
24 Miguel Cruz Hemandez, Histoire de la pensee en tene d ’lslam, Desjonqueres, Pa­
ris, 2005 (İslâmî düşünce zenginliğinin itibarını iade eden önemli bir çalışma).
187

--- Sayfa 188 ---
yaşadıkları kültürel ve etnik alanlarda derinliğine kök salan
cemaatlerinin hayatını karakterize eden şey, yasayı ve ritü-
eli korumak, ahlâk ve insan hayatına saygıyı dikkate değer
biçimde mükemmelleştirmekti. Bununla birlikte, kendini
mesih ilan eden mistik kişilerin ve Talmud buyruğuna ay­
kırı akımların ortaya çıkmasıyla din! hayat ara sıra hareket­
leniyordu.
Mesihi beklerken sıkı bir ahlâk ve ritüel saygınlığı içinde
yaşayan Yahudi müminler için Aydınlanma felsefesi ve
Fransız Devrimi büyük bir meydan okumaydı. Bazılarına
göre bu bir “asimilasyon” zorlamasıydı, çünkü ilahı irade­
nin işaretini bekleyen Yahudi varlığı, laiklikle kutsal niteli­
ğini kaybedebilirdi. “Uluslar” dünyasına karışmakla, Tan-
rı’nın ilk halkına gösterdiği yolun aksine gidilmiş, Yahudili­
ğe ve Yahudi müminlere karşı aşağılamaya sık sık destek
veren İsa’nın kilisesi ve İsa’nın öğretisi benimsenmiş olma­
yacak mıydı? Oysa modernite Yahudilik kadar Hıristiyanlı­
ğa ve Islâma da meydan okuyordu.
Birbirine sıkı sıkıya bağh iki önemli olay, Yahudiliğin yü­
zünü moderniteye döndürmesini sağladı: Avrupa Yahudile­
rinin dehşet verici soykırımıyla sonuçlanacak olan antisemi­
tizmin yükselmesi ve aynı anda Siyonist hareketin doğması.
Siyonizm, İkinci Dünya Savaşı başlarında Avrupalı güçlerin
ve ABD’nin yardımıyla, Yahudiliğin yenilenmesinin merkezi
olmayı hedefleyen İsrail devletinin “Yahudilerin devleti” ola­
rak oluşmasını ve kabul ettirilmesini başaracaktır.
Kurumsallaşmış Hıristiyanlığın geliştirdiği teolojik Ya­
hudi karşıtlığı ile ilgisi olmayan, dünyanın üstün “Ari ırk”
ile aşağı “Sami ırk” arasında bölündüğünü iddia eden söz­
de bilimsel antisemitizm, Avrupa’da geleneksel otorite ku-
rumlarının (Kihse ve monarşi) Aydınlanma ve devrim so­
nucu zayıflamasından etkilenen tüm muhafazakârların
kristalize olmasına hizmet etti. Bu mantıkla, “asimile” olan
188

--- Sayfa 189 ---
Yahudiler, avangard sanatçılar, ünlü laik felsefeciler, usta
hukukçular, Alman devrimciler, Rus ya da AvusturyalI
bankacılar, sosyologlar vs. kuramların “yozlaşmasr’mn
sembolü olarak ilk hedef tahtası oldular: Fransa’daki Drey-
fus davası, hâkim sınıfların çoğunluğunun kafa yapısını
açığa çıkaran bir dava oldu. Tabii Yahudileri Bolşevizmin
Makyavelist kurucuları ve deccahn ırkçı versiyonu olarak
gösteren Nazi Almanyası daha kötüsünü yapacaktır. Na­
zizmden on yıllarca önce yayımlanmış olup, bugün bile
tahribatı devam eden ünlü Sion Bilgeleri Protokolü adlı sah­
te belge, antisemit geleneği uzun süre belirledi. Bu sahte
belge, tüm ülkelerin seçkin Yahudilerini istikrara, düzene,
otoriteye ve “uygar ulus”ların refahına karşı komplocular
birliği gibi gösteriyordu.
Modernitenin Yahudiliğe karşı telkin ettiği bu düşmanlık
karşısında Theodor Herzl ve yandaşları 1897 yılında Siyo­
nist bir hareket kurdu.25 Bunlar, Avrupa modelinde bir ulus
devlet inşa edip Avrupa’da dağılmış olarak yaşayan Yahudi­
leri orada toparlarlarsa, maruz kaldıkları bu yeni eziyetler­
den korunabileceklerini düşündüler. Siyonizme göre bu ye­
ni eziyet biçimleri, modern uluslarda yaşayan Yahudilerin
sıkıntısızca asimilasyonunun imkânsız olduğu anlamına ge­
liyordu. Siyonist fikre Yahudilik içinde bile hem laikler
hem de dindarlar tarafından itiraz edildi. Laikler bunun
bizzat Yahudiler için tehlikeli ve ütopik bir hayal olduğunu
düşünüyor, demokrasi ve insan hakları ilkeleriyle antisemi­
tizmin alt edilebileceğini öngörüyorlardı. Dindarlar ise si-
yonizmi dini sapkınlık olarak yorumluyor ve kendilerini
zulümden kurtaracak yegâne güç olan, inandıkları kutsal
iradeye meydan okuma olarak algılıyorlardı. Bazı çağdaş
25 Theodor Herzl, VEtat des Juifs, Claude Klein’in çevirisi, La Decouverte, Paris,
(1896) 2003.
189

--- Sayfa 190 ---
Ortodoks Yahudi eğilimlerine göre Siyonizm, Tanrı’mn öf­
kesini kabartmış ve ceza olarak Nazizmi göndermişti; daha­
sı Filistinlilere reva görülen muamele, Yahudi etiğiyle ve
onun insan haklarına olan saygısıyla tüm bağların kopması
demekti.26 Nitekim Avrupa’da, Birleşik ABD’de hatta bazı
Arap şehirlerinde, Filistin lehine yapılan gösterilere katılan
antisiyonist hahamlar vardır. Bunlara göre İsrail devleti
inançsızdır ve onun parçalanması İsrail halkı için kurtuluş
olacaktır. Elbette, azınlıkta olan bu tutum medyada pek az
yer alır. Genellikle Yahudi antisiyonizmi egzotik ve akla ay­
kırı bir olgu olarak ya da antisiyonist tezleri kabul ederek
bizzat kendileri bilinçsizce antisemit olan bazı Yahudilerin
“mağduriyet bilinci”ni üreten bir antisemitizm etkisi olarak
görülür.
Egemen Batı söylemi, İslâm’ı çoğulculuğu benimseyen
bir itidal dini olarak gören ve esasta laik olduğunu düşünen
Müslüman dindarlara da aynı wtanı”yı koyuyor. Bunlar
marjinal olarak değerlendirildikleri için, laik moderniteyle
uyum sağlayamayacak totaliter İslâm’ı vazedenler kadar ilgi
görmüyorlar. Buna mukabil ABD’de, Yahudilerin vaat edil­
miş ülkeye dönüşünün hemen sonrasına denk düşen mesi-
hin gelişini hızlandırmak için İsrail’in işgal ettiği topraklar­
da yeni koloniler kurmasına sınırsız destek veren ve Eski
Ahit’in yüzeysel okumasına ve sonuç olarak yenilenmiş bir
fundamentalizme çağıran tele-vaizler hızla çoğalıyor.
Tektanrıcılık çatışmalarının bir bilançosu
Bize göre bu mukayeseli tarihî bakışlardan çıkarılacak en
büyük ders, tek tanrıcılığın çok güçlü bir üniter ideal üzeri­
ne kurulduğudur. Evrenseli hedefleyen tektanrı fikri, aynı
26 Yakov M. Rabin, Au nom de la Torak. Üne histoire de l’oppositionjuive au sionisme.
190

--- Sayfa 191 ---
toplumsal ölçütlerin uygulandığı tek bir toplum anlayışına
çağrıdır. Tektanncılığın bireye kabileden daha fazla değer
verdiği kesin - yine de İsrail’in antik tarih mitleştirmesi,
kabilesel veya etnik olanın din ile karşımasına uygundur;
bu da seçilmiş kutsal halk veya “ışığa” doğru giden insanlı­
ğın öncüsü “millet” ya da ırk gibi elitist kavramları üret­
miştir. İslâm da Hıristiyanlık da her halükârda kabile veya
aileden daha fazla Tanrı’ya ve kitaba karşı sorumluluğu
öne çıkarır. Etnik farklılıkların pek az önemi vardır. Farklı
kökene, dile ve etniye mensup müminler için önemli olan
sadece iman ve Tanrı buyruklarına itaattir. Ancak vahiyle
inen metinlerin karmaşıklığı ve bazen de çelişkileri büyük
sorun doğurur. Felsefe, din ve hatta ritüelin farklı yorum­
larına neden olurlar ki, bu da dogmayı belirleyecek ve ona
itaati sağlayacak dinî-siyasi bir iktidarın müdahalesini ge­
rektirir. Başarıya ulaşmak için iktidar risk alabilmeli, sap­
kınlık ve inançsızlık diye nitelediği, tüm toplumun kutsal
temellerini (gelenek, kuruluş, otorite) sarsan ayaklanmala­
rı ve ayrılmaları bastırabilmelidir. Muhalifler ise kendileri­
ni savunmak için gerçek geleneği kendilerinin koruduğu­
nu, kutsal metinlerin en doğru yorumunu kendilerinin
yaptığını öne sürerler.
Otorite sağlamak ve toplumsal düzeni güvenceye almak
için dine başvuru bu anlamda kesinlikle en güvenli yol ol­
maz. Tektanrılı dinler en az modern laik ideolojiler kadar
(soykırım ve tehcirleri katsak bile) anlaşmazlık ve çatışma­
ya neden olmuşlardır. Tektanrılı dinlerin uygarlıklar yarat­
tığına şüphe yok. Batı Hıristiyanlığı, Katolik-Protestan sa­
vaşlarına kadar çok uzun dönem kurucu siyasi unsur ola­
rak kalmayı başardı. İslâm da uygarlık yarattı, ama durgun­
luk, azgelişmişliğe kapılarak ve “Batı uygarlığı”nın gücü
karşısında şiddetli karışıklıklara düşerek daha kısa ömürlü
bir başarı elde etti.
191

--- Sayfa 192 ---
Sonuç olarak, üç tektanrılı dinde de siyasal modernitenin
krizi dine başvuru biçiminde kendini ifade etmekte ve bu
da o dinlerin içinde sarsıntılara ve uygarlıklar savaşı tezleri­
ne prim veren son derece endişe verici değişimleri tahrik
etmektedir. Siyasi ve dinî bunalımların çoktan birbirine gir­
diği bu cehennemlik kısır döngüden bir çıkış yolu bulmak
mümkün müdür?
192

--- Sayfa 193 ---
ALTINCI B O L Ü M
21. Y ü zyild a Savaş ve Bariş
16. yüzyıldan itibaren Avrupa’nın kıta dışına doğru genişle­
mesinden ve çoğu zaman çelişik ve değişken olan felsefi ve
siyasi düşünce zenginliğini ihraç etmesinden beri, tüm
dünya uluslarının katılacağı toplu güvenlik fikri aklımız­
dan çıkmaz oldu. Rahip Saint-Pierre ve ardından Kant, bu
büyük düşüncenin öncüleri oldular.
Ne yazık ki büyük fikirler genellikle kötü amaçlar uğru­
na kullanılır. Milletler Cemiyeti’nin ve onu izleyen Birleş­
miş Milletler Örgütü’nün entelektüel soy ağacı, bu iki ön­
cüye kadar gitse bile, onların barış ve toplu güvenlik ideali,
uygulamada amacından büyük ölçüde saptı. Önce yatışmış
Fransız Devrimi’nin büyük siyasi ilkelerinin şemsiyesi al­
tındaki Napolyoncu bütünleşme fikirleri, daha sonra Stalin-
ci SSCB’nin hegemonyasında yozlaşan proletarya enternas­
yonalizmi, onca asaletlerine rağmen güç siyasetlerinin ve
yayılmacılığın hizmetine sokuldu.
Halklar, uluslar ya da güçlü imparatorluklar, tarihte ner-
deyse her zaman yüce fikirleri alıp bunları bölgesel veya
uluslararası düzende güçlerini ve etkilerini artırmak için
193

--- Sayfa 194 ---
kullanacakları acımasız mekanizmalara dönüştürürler.
Güçlü ve dinamik devletlerin bunca yayılma dalgasından
sonra, güvenlik ihtiyacına çağrı zorunlu hale geldi. Doğal
olarak bu ihtiyaç, ister toprak işgali isterse sadece ekono­
mik, bilimsel ve kültürel olsun yayılmacılığın karşılaşabile­
ceği yerel direnişlerden doğdu.
Direnişler, ülkenin veya bölgenin maruz kaldığı baskının
ve saldırının türüne bağlı olarak farklılıklar gösterir. Eğer
bölge, yeni fikirlere kapalı bir entelektüel tutum alırsa he­
men fanatik gericilik, uygarlık ve halkın mutluluğuna karşı
düşmanlık olarak damgalanır; yabancılarla ticareti kesmek
veya yabancı yatırımlara izin vermeme tutumu ise hemen in­
sanlığın refahının ve gelişmesinin önünde duran vahim bir
engel sayılır ve nihayet sivil ya da askeri işgal güçlerine karşı
şiddete başvurulursa bu tutum “terörizm” olarak nitelenir.
“Silahlanmanın denetimi” adıyla önce Avrupai) güçlerin
başlattığı, ardından SSCB ve ABD’nin katıldığı ince ayar
oyunda da durum aynıdır. Nitekim burada, gerçek veya ha­
yal! toplu imha silahlarını sınırlandırmaya yoğunlaşmak ye­
rine, Amerikan terminolojisinde “haydut devletler" diye ge­
çen kimi ülkelerle (veya, birçok Batılı şahsiyetin yakınlarda
söylediğine göre bu ülkelerde barındırılan, demokrasi ve li­
beralizmin temellerini imhaya niyetli azılı terörist örgütler­
le) uğraşılıyor daha çok.
Uluslararası düzende uygarlık ve kültür
Ulus ve halk kavramlarının, kullanımındaki belirsizlikleri
daha önce belirtmiştik. Kültür ve uygarlık kavramları da bir
o kadar belirsizlik taşır. Öyle ki bu kavramlar, o kavramları
oluşturan halk ya da uluslarla referanslarını kaybederler. Bir
kültür, Fransız, İngiliz, İtalyan, Arap, Japon vs. olabilir. Or­
taçağ Avrupa kültüründe Latince gibi ölü bir dili kullanan
194

--- Sayfa 195 ---
bilgin kültürü hariç, her kültürün kendisine destek sağlaya­
cak bir dile ihtiyacı vardır. Demek ki, yaşayan kültürler mil­
lidir. Aynı durum uygarlıklar için de söz konusudur: Kül­
türden daha geniş olan uygarlık kavramı, daima bir kültür
-edebiyat, şiir, müzik, felsefe- temelindedir. Ama aynı za­
manda bu kültürün içinde geliştiği önemli siyasi, hukuki ve
toplumsal kurumlan da içerir. Demek ki Fransız, İtalyan,
Japon, İngiliz ya da Çin uygarlığından bahsedebiliriz.
İç içe geçmiş bu iki kavramın kullanımındaki güçlük, bir
uygarlığın ve ona temel oluşturan kültürün muktedir oldu­
ğu bir yükselişi gerektirir. Devrimci ve Napolyoncu Fran­
sa’nın, kurumlarını tüm Avrupa’ya ihraç etmesi böyledir.
Aydınlanma Avrupası’ndaki seçkinler arasında kültürü za­
ten yaygın olan Fransız dili ve kültürü, Avrupa dışında da
sömürgeci fetihlerle genişledi. Çoğunlukla Anglosakson di­
ye nitelendirilen İngiliz kültürü, Amerika kıtasının ve Hin­
distan’ın keşfiyle yayıldı; aynı durum İspanyol ve Portekiz
kültürü için de geçerli. Günümüzde İngilizce ve Anglosak­
son kültür, ABD’nin gücü sayesinde, ezici bir üstünlük sağ­
layarak dünya seçkinleri arasında paylaşılıyor.
Bununla birlikte, Amerikan hiper gücüne dayanarak
dünyaya hakim olan bu kültürü; aşağı yukarı her kültürde,
belli bir tarihî dönemde; bilginin, tekniğin, maddi büyüme­
nin, sanatsal çeşitliliğin, ahlaki, etnik ve felsefi evrimin ge­
nel durumunu belirtmek amacıyla kullanılan evrensel uy­
garlık kavramıyla karıştırmamak gerekir. 19. yüzyılda Avru­
pa’nın büyük ulus devletlerinin her birisi kendi kültürünü
uygarlığın en yüksek düzeyi gibi görme eğiliminde olsalar
bile, terimin iki farklı anlamını birbirine karıştırmamak: Bi­
ri, toplumsal, siyasi ve bilimsel kurumlarıyla ulusal bir kül­
türe ait olanı, diğeri, biraz önce belirttiğimiz daha geniş
kapsamlısı. Oysa günümüzde, Batılı kimlik duygusunu Batı
uygarlığına aidiyet ile bütünleştiren bu kavram bulanıklığı
195

--- Sayfa 196 ---
Batı narsizminin kalbidir. Halk, ulus, ırk, kültür, din, uy­
garlık gibi aslında birbirinden oldukça farklı olan kavram­
ların ölçüsüzce birbirinin yerine kullanılmasıyla beslenen
bu bulanıklık sürdükçe, 21. yüzyılın kapılarını açan o sap­
kın “uygarlıklar savaşı” ideolojisi, Amerikan hiper gücünün
egemen olduğu yeni dünya jeopolitiğinin dekorları arasın­
da inandırıcı görünmeye devam edecektir.
Bu ideoloji sığ ve sapkındır, çünkü gerçekliğin sahte ol­
duğu kadar indirgenmiş bir tanımını yapmaktadır. Şurası
kesin ki, fethedici kültürler, uluslararası düzene, güçlerinin
ifadesi olan önemli siyasi gelişmeler sayesinde yayılıp yerle­
şirler. Fakat bir kez kendi topraklarından ve uluslarından
çıktıklarında, diğer ulusların uygarlıklarına kendi kültürle­
rini kabul ettirme düzeyine bağlı olarak dönüşümlere uğ­
rarlar: Bir kültür başka bir kültür tarafından kullanıldığın­
da, tamamen dilbilimsel düzey de dâhil olmak üzere, ken­
dine has melez kültürler doğar. Lübnan’da konuşulup yazı­
lan Fransızca ve tüketilen Fransız kültürü ürünleri; Ceza­
yir, Kanada veya Belçika’dakilerle aynı değildir. Günümüz­
de durum böyle olduğu içindir ki uygarlıklar savaşından
dolayısıyla kültürler savaşından yani kültürler-arası ilişkile­
ri özselleştirme iddiasındaki bu nosyondan söz etmenin bir
anlamı yoktur Olsa olsa silahlı işgaller gibi zamanı ve ze­
mini sınırlı siyasal güç gösterilerine hizmet eder.
Günümüz Batı söyleminde bu kavramın yaygın olarak
kullanılmasının esas nedeni, önemli ölçüde siyasidir: Aske­
rî yayılmacılığı ve ona eşlik eden siyasi önlemleri meşrulaş­
tırır, uluslararası hukukun reddettiği önleyici savaşlara
haklılık sağlar. Ayrıca uygarlıklar savaşı ideolojisi güçlü bir
duygudaşlık yaratma avantajına sahiptir, iki dünya savaşı­
nın yıkımından beri ulusal çıkar nedeniyle başlatılan savaş­
lar, meşruiyetini kaybedince, “uygarlığın” ve “değerlerin"
korunması ulusal çıkara ikame edilen uygun bir gerekçe ol­
196

--- Sayfa 197 ---
du, önleyici savaşları haklılaştıran bir nefsi müdafaa görevi­
ne dönüştü. “Uygarlık” ve “değerler” gibi siyaset ve medya­
nın durmadan tekrarladığı Batı’nın bulanık kavramları, Av­
rupa ve ABD’nin, zamanında güçlü biçimde inşa edilmiş
millete dair kanaatlerine kuvvetli bir duygusal içerik yerleş­
tirme imkânını verdi. Bu içerik 19. yüzyıl tarzı milliyet-
çi-yurtsever ideolojilerin ve “merkezî” ülkelerdeki sınıf sa­
vaşları ile dünyanın diğer bölgelerindeki (Rusya, Çin, Bal­
kanlar, Arap dünyası, Latin Amerika, Güney Asya vb.) dev­
rimler arasındaki mitsel ulusaşırı dayanışma temelinde olu­
şan Marksist ideolojilerin çifte bozgunundan sonra ortaya
çıkan boşluğu doldurdu.
Uygarlığın militan ideolojilerinin merkezinde dini bulu­
ruz. Batı’da Yahudi-Hıristiyan değerler, Doğu’da ise esas
olarak İslâmî değerler... Oysa Hegel’den Nietzsche ve He-
idegger’e kadar modern kültürün bizim tanımladığımız an­
lamıyla uygarlık kavramı dinin, en azında Rönesans’a değin
Avrupa’yı belirleyen derin dinsel uygarlığın yıkıntıları üze­
rine kurulmuştu. Dolayısıyla günümüzdeki dine başvuru,
her şeyden önce sıradan siyasal veya ekonomik girişimleri
meşrulaştırmaya ve “uygarlık” kavramının duygusallık do­
zunu artırarak kamuoyunu harekete geçirmeye yarıyor. Ya-
hudi-Hıristiyan değerler kavramının ortaya atılıp dolaşıma
sokulması, çağımızda bir tür kültürel hükümet darbesidir:
Moda olan bu yeni anlayış, Rönesans’tan beri geçerli olan,
Batı’nın Yunan-Roma köklerine olan inancının yerine kaba­
ca yerleştirildi.
Şüphesiz hiç kimse dinin kültürlerde, dolayısıyla uygar­
lıklarda oynadığı rolü yadsıyamaz. Ama bugün din, bir uy­
garlığın birçok unsurundan sadece biridir: Ortaçağın Hıris­
tiyan Avrupası veya 9. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar muzaffer
olan Akdeniz İslâmî gibi merkezinde din ve onun ritüelleri
olan uygarlıkların zamanı geçti. Teknik ilerleme, toplu tü­
197

--- Sayfa 198 ---
ketim, ekonomik büyüme veya çevre koruma insanlığın te­
mel meseleleri oldu ve bilhassa dinî değerler üstüne kurul­
muş hiçbir uygarlık kalmadı. Yahudilikte veya İslâm’da ata­
vik din! ritüelleri katı biçimde hâlâ sürdüren toplulukların
var olması, bu olguları kültürel alanların ve insanlığın tü­
müne mâl etmemizi gerektirmiyor. Uzakdoğu ve Hindi-
Çin’de bireysel veya kolektif düzeyde benzer durumlara
(Budist rahipler, yogacılar, bilgeler vs.) rastlıyoruz; aynı şe­
kilde Tibetliler gibi bazı halklar, dinî akidelerine bağlı yaşı­
yor. Ama bu olgular, 21. yüzyıl insanının yeniden dine
“düşmüş” halde olduğu veya toplumlarımızın tarihi ve ah­
lakı yeniden örgütleyecek olan dine geri dönüş nöbetine
yakalandığı anlamına gelmiyor.1
21. yüzyılın uygarlaştırıcı modeli
Buna mukabil, dünya medya sisteminin taşıdığı kapsayıcı
bir uygarlık imajı, dinî bayram ve gösterileri -giderek daha
fazla öne çıkıyor. Papa II. Jean-Paul’ün seyahatleri ve halka
haftalık olarak görünmesi (sonra can çekişmesi ve ölümü­
nün abartılarak medyatikleştirilmesi), Yahudilerin hamur­
suz ve diğer bayramları, Müslümanların ramazanı ve şeker
bayramı, hac ziyaretleri, Dalay-Lama’nın gezileri, Filipinler
ve Polonya gibi aşırı Katolik ülkelerdeki İsa’yı toplu anma
gösterileri ya da Halife Ali’nin oğlu, İmam Hüseyin’in şehit
olması anısına Şii Müslümanların aşure ayı, kırbaçlanma,
çarmıha gerilme gibi çeşitli fiziki eziyetin uygulandığı toplu
anma törenleri vb...
Bu son yılların ekonomik ve medeni küreselleşmenin
motor gücünü ABD belirliyor; rengini “Yeniden doğmuş Hı­
1
Giriş bölümünde ele aldığımız, dünyada devletin dinden bağımsızlaşması üze­
rine iki Amerikalı araştırmacının gayet incelikli yargılarını hatırlatalım (Pippa
Norris ve Ronald Inlehart, Sacred and Secular.
198

--- Sayfa 199 ---
ristiyan” George W. Bush’un pek sevdiği temayla “inananla­
rın ulusu” diye tanımlanan ABD veriyor. Egemen hale gelen
Amerikan uygarlığı, özsel ve muhafazakâr anlamda ezelî ve
geleneksel bir değer olarak din ile uyum halinde kaynaşmış
teknik ve ekonomik modernitenin hayli cezbedici bir ikili
imajını dünyaya yansıtıyor. Böylece iman ve ibadetinizi terk
etmeden, teknik ilerleme ve toplu tüketim anlamında tama­
men “modern” olabilirsiniz. Böylece iman ve ibadet, birey­
sel kimliğin ve onun ait olduğu toplumun, hiç değilse top­
lumsal ve siyasi ahlakın yani bir uygarlığın kurumlarını in­
şa eden değerler sisteminin yeniden temel taşı oluyor.
ABD’de zaten tüm kurumlarda, özellikle de devlet okulla­
rında ve hukuk sisteminde, dinî telkinlere hem de en esaslı
ve muhafazakâr biçimde itaat edilmesi için sayısız mücade­
leler veriliyor.2
İnsanlık tarihinde bugüne değin görülmedik bir dünya
gücüne dönüşen ABD’nin biçim verdiği 21. yüzyıl uygarlık
modeli, görüldüğü gibi hiç de 20. yüzyılınkine benzemiyor.
20. yüzyıl uygarlığına, milliyetler prensibiyle Aydınlanma
felsefesinin, insanın her tür baskı ve esaretten kurtulması­
nın, halkların kaderlerini tayin hakkının veya zenginlikle­
rin adil dağılımı için toplumsal mücadelenin ilkeleriyle Av­
rupa modeli egemendi. 1776 Amerikan Devrimi, siyasi ve
kültürel mirası ile dünyanın dört kıtasında taklit edilmesi
için uğraşılan Avrupa uygarlık modelinin bir parçasıydı.3
Bu uygarlık modelinde, farklı değişkenler ve renkler barın­
dıran (İngiliz, Fransız, Alman, Amerikan) kültürler ve din
hiçbir şekilde kimlik ve kültürün temel taşı sayılmıyordu.
2 Örneğin “L!Amerique de Bush a Tassam de revolution; Dicu contre Darwin” Le
Monde 2-8 Ekim 2005.
3 Brooke Ailen, “Our Godless Constitution", The N ation, 21 Şubat 2005 s. 14-20.
Liberal Amerikan dergisinin bu makalesinde, dinin ABD’de nasıl istismar edil­
diğini açıklarken, Amerikan anayasasını hazırlayanların yeni cumhuriyeti Hı­
ristiyanlık üstüne kurmak gibi bir niyetleri olmadığını hatırlatıyor.
199

--- Sayfa 200 ---
Asırlar boyu, koyu dindar toplumlardan oluşan Avrupa, din
savaşlarının vahşetinden çok çekmişti: Bireysel özgürlüğün
elde edilmesi, halkların her tür otoriter yönetimden özellik­
le kutsal hukuka dayalı monarklardan ve Roma kilisesinin
entelektüel hayat üzerindeki katı vesayetinden kurtulabil­
mesi uzun ve acılı bir yol oldu.
Amerikan anayasa yapıcıları bunu gayet iyi bildiğinden
diğerlerine eziyet eden bazı Protestan kiliseleri bu kavgala­
rında iktidardan yardım istediği için, 1776 Anayasası ile
devleti ve Kiliseyi birbirinden ayırdılar. Tanrı’ya inanan hü­
manist kurucu babalar* dinin siyasi kurumsallaşmasına yü­
rekten karşı çıktılar, çünkü bu Avrupa’yı yolların en kötü­
süne sürüklemişti.4 Görünüşe bakılırsa; Birleşik Devlet­
lerde yeni vaat edilmiş toprağın fethi ideolojisinin rüzga­
rıyla taşınan Protestanlığın ve dinî pratiğin dinamizmini
korumayı mümkün kılan da budur. Oysa bu arada Avru­
pa’da devletin sosyal ve eğitimsel alanda sınırlarını genişlet­
mesi, yurttaşları giderek Kilise’nin hizmetlerinden uzaklaş­
tırıyordu. Avrupa’da kendini dinî uygulamalarda zayıflama
olarak gösteren bu aşamalı “Hıristiyansızlaştırma”, Ispanya,
Portekiz, İtalya ve Yunanistan gibi 1960’ların ortalarına ka­
dar dinî pratiklerin güçlü kaleleri olarak kalan ülkelerdeki
toplumsal ve siyasal dönüşümlerle doruğa çıktı.
Avrupalı’dan çok Amerikan olan ve çekirdeği dine başvu­
ru olup da bu damgasını tüm diğer toplumlara vuran 21.
yüzyıl başının uygarlık modeli sürekli olur mu? Bu sorunun
cevabı, tarifi çok zor olan sayısız etkene bağlıdır. 20. yüzyı­
lın son otuz yılından daha öncesinde gördüğümüz gibi,
dünyanın entelektüel ve siyasi dekorlarının ne kadar baş
döndürücü bir hızla değiştiğini göz önüne alırsak, bir uçtan
(*) Kurucu babalar: ABD Anayasası’nı yapan başlıca zevat - ç.n.
4
Bernard Baylin, The Ideologıcal Origins o f the American Revolution, The Belk-
nap Press, Cambridge, 1992.
200

--- Sayfa 201 ---
bir uca ve “son”dan “geri dönüş”e giden din sarkacının da­
ha dengeli bir konuma geleceğini düşünebiliriz. Tüm sorun
bugün geçerli olan uluslararası siyasi etikten daha iyisini
kurabilmek ve yeniden biraz bilgeliğe kavuşabilmek için,
“uygarlık” adına daha ne kadar savaş gerektiğini bilebilmek.
Terörizm üstüne Amerikan söyleminin işlevleri
11 Eylül’den beri Amerikan siyasi söylemi, Soğuk Savaş dö­
neminin dilini yeniden üretmeye uğraşıyor. Ronald Re-
agan’ın “şer imparatorluğu” olarak ilan ettiği komünist yıkı­
cılığın yerine Müslüman ülkelerden ve “şer ekseni”ndeki üç
“haydut” devletten (İran, Kuzey Kore ve işgale kadar İrak)
geldiği varsayılan “uluslararası terörizm” oturtuldu. Kelime­
ler ve terminolojideki değişikliklerin dışında, söylemin ya­
pısı, Sovyetler Birliği’ne ilişkin söylemin yapısı ile tamamen
aynı. Sanki bugünün terörist tehdidi ile dünün nükleer teh­
didi aynıymış gibi. Sanki terörist hücreler kitle imha silah
fabrikalarına sahipmiş gibi. Burada söz konusu olan, Geor-
ge W. Bush’un 2005 Eylülü’nde Birleşmiş Milletler Genel
Kurulu’nda, 2005 Ekimi’nde ise Ulusal Demokrasi Vak-
fı’nda5 yaptığı konuşmalardaki retoriğin sürekli temasıdır.
Bu hayret verici söylevinde Amerikan başkanı, “totaliter
bir imparatorluk” ve “tüm ulusları boyunduruk altına alıp
dünyayı sindirmek” hevesinde olan bütünleşmiş İslâm! ted­
hişin temsil ettiği tehdit üstüne eskisinden daha da korku­
tucu bir bakış sundu. Militan İslâmî ideolojiyi, komünist
ideoloji ile kıyasladı ve İslâmî vahşeti, Gulaglar ve Çin Kül-
5 M etne
ulaşab ileceğin iz
adres
w w w .w h iteh ou se.gow /n ew s/rele-
ases/2005/l0/prin t/20051006.3.htm l. Bu söylev Amerikan basınında sayısız
eleştiriye ve alaycı yoruma neden oldu. (Özelikle 8-9 tikim 2005 tarihli Inter­
national Herald Tribune'ün “Doing the 9/11 time warp again” başlıklı başyazısı
11 Eylül 2001 saldırılarının George W. Bush tarafından nasıl istismar edildiğini
açıklıyor.)
201

--- Sayfa 202 ---
tür Devrimi ile karşılaştırdı. Suriye ve İran’ı yine teröristler­
le uzun bir işbirliği tarihi olan ülkeler olarak ilan etti ve
ABD’nin teröristler ile onlara destek veren “uygarlık düş­
manları” arasında fark gözetmediğini belirtti. “(İslamcı)
militanlar sanıyorlar ki bir ülkeyi (İrak) kontrol altına alın­
ca, kitleler arkalarından gelecek ve bölgedeki bütün ılımlı
yönetimleri devirip Endonezya’dan Ispanya’ya kadar uza­
nan radikal bir İslâm İmparatorluğu kurabilecekler. ...Bu
tür düşmanlara karşı bir tek cevabımız var: Geri adım at­
mayacağız, boyun eğmeyeceğiz ve toplu zaferden başka bir
şeyi asla kabul etmeyeceğiz.”
“Bin Ladinci” terörist gruplara böylesine ölçüsüz bir önem
atfetmenin, onlara daha fazla taraftar toplama imkânı verece­
ği tartışmasızdır. ABD başkanının İslâmî çizgideki şiddetin
bu kadar korkutucu olduğunu düşünmesi, Ortadoğu’da
Amerika’nın çok boyutlu nüfuzunu yok etmek isteyenlere
doğal olarak cesaret verir ve onları terörist çetelere iter.
Bu Amerikan doktrini, Birleşmiş Milletler’in konumunu
da önemli ölçüde etkiledi. BM genel sekreterinin 2005 Mar-
tı’nda Daha geniş bir özgürlük için: Herkese gelişme, güvenlik
ve insan haklarına doğru6 başlığıyla yayımlanan çok önemli
bir raporunda, terörizmin “uluslararası” nitelik kazandığı
ve genel güvenlik endişesinin merkezinde yer aldığı belirti­
lerek “büyük yıkım gücüne sahip” (yani toplu imha silahla­
rı edinebilir) olduğu vurgulanmaktadır. Her ne kadar adı
6 BM’nin 21 Mart 2005 tarihli genel kurulunun în Larger Freedom. Towards Deve-
lopment, Security and Human Righîs fo r Ali, AJ59/2005 sayılı belgesi. BM’ye ya­
pısal reformlar sunan rapor, temsili özelliğini genişletebilmesi için Güvenlik
Konseyi’nin üye sayısını artırmayı öneriyor. Bu rapor dünyanın tüm başkentle­
rine sunuldu ve tartışıldı. Bu da ona geniş bir tanıtım sağladı. BM’nin yıllık ola­
ğan toplantısından önce 2005 Eylülü’nde New York’ta düzenlenen devlet baş-
kanları zirvesine de sunulan rapor, zirvenin nihai belgesine ilham verdi. Belge­
de “Kim yaparsa yapsın, amacı ne olursa olsun, terörizmi her biçimiyle mah­
kûm ediyoruz, çünkü uluslararası barış için en vahim tehditlerden birisidir”
deniyor (Genel kurulun A/60/L.1 sayılı belgesi).
202

--- Sayfa 203 ---
konmasa da, burada “İslamcı” terörizmden söz edildiğini
söyleyebiliriz. Hem de özellikle Müslüman ülkelerin bizzat
kendisinde (Suudi Arabistan, Mısır, Pakistan, Endonezya,
Fas, Yemen) uygulanan farklı terör biçimlerinin hiçbir tahli­
li yapılmaksızın... En önemlisi de, bu tehdit mutlak bir ta­
rihsel yenilikmiş gibi sunulmakta, geçmiş onyıllarda dünya­
nın diğer bölgelerini sarsan ve İslâm’la herhangi bir ilgisi ol­
mayan tüm terörist şiddetlerden hiç bahsedilmemektedir,7
Avrupalı milliyetçi terörist hareketler (Basklar, Korsikalılar,
İrlandalIlar, Ermeniler), Avrupah aşırı sol silahlı grupların
(Fransız Doğrudan Eylem, Alman Kızıl Ordu Fraksiyonu,
İtalyan Kızıl Tugaylar, Japon Kızıl Ordusu’nun) eylemleri ve
(özellikle İtalya, Brezilya, Salvador ve Nikaragua’da genel­
likle C1A tarafından desteklenen ve beslenen) aşırı sağ hare­
ketler, Latin Amerika’da Marksist kimlik taşıdığını ileri sü­
ren (Aydınlık Yol,8 Kolombiya Devrimci Ordu güçleri9 vb.)
terörist gruplar ve (Filistinlilerden çok önce) bedenlerini
canlı bomba olarak kullanan intihar komandoları yetiştir­
miş olan Nepal’deki Maoist gerillalardan ve Sri Lanka’daki
Tamil Kaplanlarından söz edilmemektedir. Eğer özel olarak
Yakındoğu’dan söz edeceksek, terörizmin hiç de yenilik ol­
madığını, 1940’lı yıllarda İngiliz güçlerine ve Filistin halkı­
na karşı, içinde İsrail’in gelecekteki başbakanlarının (Mena-
hem Begin ve İzak Şamir) olduğu sağ Siyonist Irgun hareke­
7 Gerard Challiand, Histoire du terrorisme de l'Antiquite a Al-Qaida, Bayard, Paris,
2004; Jean-François Gayraud ve David Senat, Le Terrorisme, PUF, Paris, 2002.
Robert Sole, Le Defi terroriste. Leçons italiennes a l'usage de l’Europe, Seuil, Paris,
1979; yazar daha ilk cümleden şunu söylüyor: “Terörizm dünya kadar eskidir”
ve ardından ekliyor: “Ölüm dahi olsa şiddeti gizlemeye çok dikkat eden mo­
dern toplum, farkına varmadan teröre dogma, büyüme ve olduğundan daha
büyük görünme fırsatı tanıyor.” (s. 7-8)
8 Hakikat ve Uzlaşma Komisyonu’na göre sonra Peru’da 1980-2000 yılları ara­
sında terörizm ve teröre karşı mücadelede yaklaşık 70.000 kişi öldü.
9 Uluslararası Af Örgütü’nün, 2004 Yılı Raporu’nda bu ülkede 1985’ten bu yana
terör ve karşı-terör eylemlerinde 60 OOO’den fazla ölü olduğu belirtiliyor.
203

--- Sayfa 204 ---
tini ve bu hareketin BM arabulucusu Kont Bernadotte’yi
1949 yılında katlettiğini nasıl olup da hatırlamayız? Ayrıca
Georges Habbaş gibi bir Hıristiyanın yönlendirdiği Filistin
Halk Kurtuluş Cephesi gibi gayet laik bir örgütün art arda
eylemlerini ya da çeşitli Arap ve Avrupa ülkelerindeki diğer
laik Filistin silahh hareketlerini unutuyoruz: 1972 Münih
Olimpiyatları’nda İsrailli atletlere yapılan saldırı, uçak ka­
çırmaları, İtalyan Achille Lauro gemisinin rotasının değişti­
rilmesi vb... Aynı şekilde İsrail devletinin Filistinli yönetici­
lere uyguladığı karşı-terör ya da bugün Fransa’da hapiste
tutulan ünlü Ramirez Sanchez Carlos’un, 1975’te Viyana’da
toplanan OPEC petrol bakanlarının rehin alınması gibi çar­
pıcı terör eylemlerini, 1980’li yıllarında Lübnan’da meydana
gelen pek çok Batılının kaçırıldığı olayları, 1983’te çok ulus­
lu müdahale gücündeki Fransız ve Amerikalılara yapılan te­
rör saldırılarını, ardından İsrail’in sivil halkı koruma adına
ikinci Lübnan işgalini hatırlamalıyız.10
2005 BM raporu, Amerikan siyasetinin peşinden giderek
insanlık tarihinde eşi görülmedik yepyeni bir düşman keş­
fetmişe benziyor ve hiçbir kanıt olmasa da bu düşmanın
toplu imha silahları bulundurabileceğine inanıyor. Rapor,
son yıllarda terörizmden etkilenen ülke sayısının kırk oldu­
ğunu belirtirken ne söz konusu terörizm ile ülkelerdeki si­
lahlı çatışmalar arasında herhangi bir bağ kuruyor, ne bir
sınıflandırma oluşturuyor, ne de genel güvenlik yararına
ders çıkarılabilecek en ufak bir tahhl yapıyor.11 Dünyamızın
belki de en eski çatışması olan Filistin’deki karışıklıkların,
21. yüzyıl başında Batı Şeria’da Yahudi yerleşimlerinde de­
vam ediyor olmasından hatta her türlü yasal çerçeveyi dış­
layan ABD’nin Irak işgalinden özellikle hiç söz etmiyor.
10 Bütün bu operasyonlar için: Georges Corm, Le Proche-Orient eclatt.
1 1 6 . dipnotta belirttiğimiz belgenin 8. paragrafı.
204

--- Sayfa 205 ---
Yani bu durumda dünya güvenliği için tek tehdit, İslâm
bayrağı altında toplanan “uluslararası terörizm” oluyor. Uy­
garlıklar savaşı tezi de böylece bizzat BM tarafından kemal-i
ciddiyetle kabul ediliyor. Oysa 2004 yılında, uluslararası
barış ve güvenhk planında maruz kalınan riskleri incele­
mek üzere genel sekreter, yüksek düzey uzmanlarla önce­
likli bir panel düzenlemişti. Panel, Daha Güvenli Bir Dünya:
Ortak Sorumluluğumuz12 başlıklı mükemmel bir rapor Ha­
zırladı. Bu raporda, çözüm bulunması gereken birçok çatış­
madan -dolayısıyla Filistin’den- söz edildi, Ayrıca “umut­
suzluk, aşağılanma, yoksulluk, siyasi baskı, aşırılık, insan
hakları ihlali ve aynı zamanda bölgesel çatışma ve yabancı
işgali”13 bağlamında doğduğu belirtilen terörizmin nedenle­
rine çare bulunması gerekliliği açıklandı. Rapor aynı za­
manda “terörizmle sadece ordu, polis ve gizli önlemler te­
melinde mücadele etme tutumuna karşı uyarıyor, bunun iyi
yönetim gayretlerini ve insan haklarını .ehlikeye sokup
dünya nüfusunun önemli bir kısmını aleyhlerine çevirece­
ğini”14 söylüyordu.
Ne yazık ki genel sekreterin daha geniş özgürlük raporu
bu sağduyulu ve bilgece fikirlerin hiçbirine değinmiyor. Üs­
telik insan hakları savunucusu ve dünyanın her yerinde
ekonomik büyüme ve insana saygının yol haritası olduğu­
nu iddia eden rapor BM’nin genel güvenlik adına uyguladı­
ğı ekonomik cezalandırmaların övgüsünü yapmakta tered­
düt etmiyor.15 BM anlaşmasının ilkeleri ve insana saygı açı­
12 A More Secure World: our Shared Responsability, Birleşmiş Milletlerin 2 Aralık
2004 tarihli Genel Kurulu A/59/565 sayılı belge.
13 A.g.e., s. 45, paragraf 145.
14 A.g.e., s. 45, paragraf 147.
15 6. dipnottaki belgenin 109. paragrafı: “Uluslararası barış ve güvenliği tehdit
edenlere karşı ambargo uygulamaları Güvenlik Konseyi’nin önlem alabilmek
için elinde bulundurduğu hayati önemde imkânlardır.”
205

--- Sayfa 206 ---
sından hiçbir şekilde kabul edilemez bir tutumdur bu; ör­
neğin Saddam Hüseyin’in Irak’ına uygulanan ekonomik
ambargo sonucunda binlerce çocuk ve yaşlının ölümüne
yol açıldığı ve diktatörün halk üzerindeki denetiminin güç­
lendiği düşünüldüğünde.
BM’nin arka çıktığı tüm bu Amerikan söylevleri, demok­
ratik gelişme istemekle birlikte Batı’nın “uluslararası genel
güvenlik” uygulamasını endişeyle izleyen Arap ülkelerinde
ağır ve baskıcı bir atmosfer yaratıyor. Bernard Lewis ve Sa-
muel Huntington’ın uygarlıklar çatışması tezi, İsrail’in, Fi­
listin’in kalan kısmını kolonileştirmesini koşulsuz savunan
Amerikan yeni Evanjelistleri ve Yahudi-Hıristiyan denilen
Haçlılara karşı topyekûn savaş çağrısı yapan cihatçı akımla­
rın birbirine paralel iki söylemi ile kendi kendini gerçekleş­
tiren bir kehanete dönüştü.
Uygarlıkların ittifakı ya da savaşı
Bu denemenin tümünde incelediğimiz gibi Batı kavramını
tarif etmek kolay değildir. Yaşam tarzı ve ekonomik model
olarak uyumlu bir Avrupa’dan kuşku duymasak da Batı’nın
merkezindeki ABD farklı bir modeldir ve ortak bir dış poli­
tika yoktur. Japonya’yı veya diğer OECD üyelerini de ek­
lersek daha da karmaşık bir grupla karşı karşıya kalırız.
Batılı ülkeler grubunda önemli bir diğer güçlük ise İsrail’in
statüsüdür: Bu devlet “Doğulu” mudur, “Batılı” mıdır? Ya­
nıt hiç de kesin değil. Öte yandan, uluslararası hukuka sü­
rekli aykırı davranmasına rağmen hiç cezalandırılmaması,
Batılı ülkelerin kayıtsız şartsız desteğini alması nasıl açık­
lanabilir?
Batı, uluslararası ilişkilerdeki askeri dayanışmasının ifa­
desi olan NATO (Kuzey Atlantik Paktı) anlamına gelir. Bu
örgütün lrak’a müdahalesinde ısrar eden Amerika, Batı’nın
206

--- Sayfa 207 ---
askeri dayanışmasını kendi saflarına çekmeye çalışırken,
“önleyici savaş” mantığına itibar etmeyen Avrupa ülkelerin­
de ciddi çekinceler uyandırdı. Bu kavram, ortak bir dış po­
litika tanımlamayı başaramamış Batı’da, özellikle Avrupa
Birliği’nde oturtulmuş değil.
NATO’nun Üçüncü Dünya Savaşı olarak nitelenebilecek
Soğuk Savaş gereksinimlerinden doğduğunu hatırlamamız
gerek. Baş düşmanı Sovyetler Birliği uzun zaman önce yok
oldu. O halde günümüzde bu örgütün işlevi nedir? Eğer
söz konusu olan dünya güvenliğinin baş tehdidi terörizme
karşı mücadele ise, NATO bu görev için donanımlı olmadı­
ğına göre, ilke olarak BM çok daha uygundur Sovyetler Bir­
liği yok olduktan sonra artık Batı kavramını öne sürmenin
tek amacı terörizmle mücadele midir? Olası her tehlikeye
karşı örneğin yükselen Çin gücüne karşı Batı kendini sü­
rekli alarm durumunda tutmaya mı karar verdi? Ne Rusya
ne Çin on yıldan fazladır Güvenlik Konseyi’nde hiçbir veto
kullanmadıkları ve gelişmekte olan ülkeler üzerindeki etki­
leri sürekli gerilediği halde, büyük Batılı güçlerin BM’nin
işleyişindeki önemli etkisi, barış ve güvenlik sağlamaya yet­
miyor mu?
Uygarlıklar çatışması ve ittifakı sorununa eğildiğimizde
bunlar önümüze çıkan önemli sorular. Aslında, alışıldığı
üzre Batı diye tanımlanan birlik, homojen bir uygarlıklar
blokundan çok, bir uygarlıklar ittifakıdır. Çünkü baskın
olan Anglosakson kültürün dışında bu birlik, içinde Japon,
Kore, Türkiye ve Avrupa’nın Latin kuşağı gibi farklı kültür­
lerin yanı sıra, Germenik, Flaman ve İskandinav kültürleri­
ni de içeriyor. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra farklı ulusal
kültürler ve onların Avrupa dışındaki etkileşim alanlarıyla
(Frankofon, Hispanofon, Luzofon, -Portekiz- Germano-
fon) birlikte yeniden inşa edilen Avrupa, zaten uygarlıklar
ittifakının bir başka modelidir. NATO gibi ortak asker! sa­
207

--- Sayfa 208 ---
vunma yerine, savaş mirasının reddi, serbest dolaşım, insan
hakları ve demokrasi ilkeleri temelinde yükselen bir yeni­
den yapılanma gerçekleşmektedir.
Batı tarafından gitgide daha homojen ve kendilerine düş­
man bir uygarlık bloku olarak görülen Arap ve Müslüman
ülkelerini tanımlamak gerçekten de daha kolay değil.
“Müslüman-Arap uygarlığı” kavramı da Batı uygarlığı kav­
ramı kadar karmaşıktır. Bu uygarlık kavramı da, uygarlık
bölgesindeki devletler-arası fiil! dayanışmanın etkisinden
tamamen kopuk, mitolojik kavramlar üzerine oturmuştur.
Emevi ve Abbasi halifelerinin ihtişamlı döneminin Müslü­
man-Arap uygarlığı, çok uzun zaman önce kayboldu. Daha
9. yüzyıldan itibaren İslâm uygarlığı, -Kuzey Afrika’daki
Berberilerin rolünü bir yana bıraksak bile- Müslüman-Arap
uygarlığından ziyade, Müslüman-lran ya da Müslüman-
Türk uygarlığına dönüşmüştü. Hindu diniyle İslâm arasın­
da ilginç bir sentezin merkezi ve uygulayıcısı olduğunu öne
süren Moğol İmparatorluğu son büyük uygarlık oldu.
Son yıllarda Müslüman ülkeler arasında sayısız savaş ya­
şandı. Sadece Bengalli Müslümanların Pakistan’dan ayrılma
savaşlarını, tran-lrak savaşını, kendileri de Müslüman ol­
malarına rağmen çok kez ayrılmak için ayaklanan Kürt top­
luluklarını hatırlamak yeterli. Daha eski tarihte, Osmanlı
İmparatorluğu ile İran monarşisi arasındaki savaşın, bu
bölgedeki Müslüman toplulukları harap etmesi ve Rus­
ya’nın Orta Asya ve Kafkaslar’da genişlemesine yol açması
nasıl unutulur? Aynı şekilde Afrika’da birçok Müslüman ül­
kede vahşi iç savaşlar yaşandı. Bütün bu çatışmalara Arap
ülkeleri arasındakileri de ekleyebiliriz, lrak’ın Kuveyt işgali,
Suriye’nin Lübnan üzerindeki hegemonyası, Fas ve Cezayir
arasındaki sahra konusunda yaşanan sürtüşme, Yemen’deki
çatışma, Sudan iç savaşı... ve nihayet ciddi bir askeri güç
olan Türkiye NATO üyesi iken, Pakistan, Mısır, Fas, Tunus,
208

--- Sayfa 209 ---
Suudi Arabistan, Kuveyt, Katar ve Bahreyn, Batı’nın merke­
zi olan ABD’nin kayıtsız şartsız siyasi ve askeri müttefikleri
değiller mi?
Öte yandan günümüzde Müslüman âlemde paralel değil­
se de birbiriyle yarışan iki devletler-arası dayanışma örgütü
var: 1969’da kurulan İslâm Konferansı Örgütü ve 1945’te
kurulan Arap Devletleri Birliği. İkincisi yozlaşmış bir örgüt.
Üye devletler arasında savunma, güvenlik, serbest dolaşım,
kültür ve iletişim alanında sayısız antlaşma yapılmasına
rağmen, etkin bir dayanışma sağlanamadı. İslâm Konferan­
sına gelince, bu örgüt Soğuk Savaş sırasında Arap Birliği’ne
rakip olarak kuruldu; çünkü o tarihlerde Birlik, Washing-
ton yerine Moskova’ya ve Bağlantısızlar Hareketi’ne yakın,
radikal milliyetçi Arap devletlerinin elindeydi. Konferansın
temel direği, Suudi Arabistan ve onun petrol zenginliği idi.
Bu ülkenin ve Arap Yarımadası’nın diğer petrol zengini
komşularının cömert katkılarıyla ortaya çıkan İslâm Kal­
kınma Bankası’nın mal! kaynakları ile Konferans, sömürge­
ciliğe karşı savaş dönemini belirleyen milliyetçi ve sosyalist
eğilimli radikalizme karşı mücadele edebilmek için üçüncü
dünya ülkelerinde yaygınlaştırılan “yeniden Islâmîleş-
me”nin önemli organı oldu. Bununla birlikte, İslâm Konfe­
ransı, Müslüman ülkeler arasındaki çatışmalara ve kendi
bünyesindeki iç savaşlara asla engel olamadı.
Şüphesiz Batı da kendi içinde çatışmalar yaşadı. Ancak
bu çatışmalar ikinci Dünya Savaşı’nın vahşetinden sonra
yatıştı. Buna rağmen bünyesindeki devletlerin aralarında
daimi mutabakat sağlayamadığı Batı, daha önce de gördü­
ğümüz üzere, uluslararası ilişkilerde hem savunmada hem
saldırgan olabilen, tuhaf karakterli bir ittifak olarak duru­
yor. Tektaraflılık (unilateralizm) ile çok taraflılık arasında
hararetlenen tartışma, iki dünya savaşı sırasında ABD ile
Avrupalı liberal demokrasiler arasında gelişen güçlü psiko­
209

--- Sayfa 210 ---
lojik dayanışmayı sona erdirmese bile, kamuoylarında de­
rin çatlaklara açıyor. Üstelik Orta Avrupa’nın Sovyet baskı­
sından kurtulmuş eski demokrasileri, İngiltere sarsılmaz
müttefikleri olarak yanı başlarında dururken, kendilerini
ABD’ye de çok daha yakın hissediyorlar.
Buna karşılık Müslüman ülkeleri, NATO veya AB gibi, bir
uygarlık bloku ya da uygarlıklar ittifakı gibi görmek bu
bağlamda oldukça zor. Sadece uluslararası diye tanımlanan
terörizm ile onun yol açtığı sahte, kendini tekrarlayan ve
takıntılı yorumlar, uygarlıklar savaşma görüntüde inandırı­
cılık sağlıyor. Fakat savaş oyunu tek oyuncuyla oynanmaz.
Askeri olarak NATO’nun içine yerleşmiş Batı’nm karşısında
Müslüman denilen karmakarışık bir devlet grubu var ki,
çoğu da bırakın Batı’yla savaşmayı, ona dalkavukluk yapı­
yor ve yine çoğu sadık askerî müttefik olarak Amerikan or­
dularına üs olarak kullanmak üzere topraklarını sunuyor.
Kaldı ki Batı bugün, Batılı olmayan sayısız ülkenin özel­
likle de Müslüman ve Arap ülkelerin kamuoyunda, birçok
ülkeye askeri birliklerini gönderen İsrail’in işgal altındaki
topraklara insan yerleştirerek yayılmasına duyarsız kalan,
saldırgan bir blok olarak görünüyor. Ortadoğu’da uluslara­
rası hukukun keyfî uygulanması, çifte standart, insan hak­
larının büyük ve küçük devletler arasındaki siyasi ilişkilere
göre değerlendirilmesi, Batı’nın yükseltmeye çalıştığı de­
mokratik değerlerin, bölge kamuoyunda saygınlık kaybet­
mesi ile sonuçlanıyor.
Bu arada Batı’da bizi, dünya dengesi açısından bugünkü
tehlike yüklü ve sağlıksız durumdan çıkaracak kozmopoli-
tizme veya bir uygarlıklar ittifakına geçirecek yaratıcı ener­
ji mevcut görünmüyor. Uygarlıklar savaşı tezine bugüne
dek bir devlet tarafından verilen ender cevaplardan biri,
eski İran Başkanı Muhammed Hatemi’nin BM 53. genel
kuruluna sunduğu öneriydi. 21 Eylül 1998 tarihli “Uygar­
210

--- Sayfa 211 ---
lıklar Diyalogu”16 adlı önerisi o tarihten beri, uygarlıklar
savaşının tutsağı olmuş dünyamızın Huntingtoncı bakışma
panzehir olarak, uluslararası tartışmalarda defalarca deği­
nilen bir tema oldu. Ancak bu temanın benimsenmesi,
dünyanın gerçekten uygarlıklar-arası bir savaş tehlikesine
açık olduğu zımni kabulune vardırıldı ve bu da Samuel
Huntington’ın onca tartışma götürür tanısını doğrulamak­
tan başka bir şey değildi.
Daha yakın tarihlerde İspanya Başbakanı Jose Luis Zapa-
tero BM’nin 21 Eylül 2004 tarihli 59. genel kurulunda bir
“uygarlıklar ittifakı” kurmayı önerdi. “Terörizmin hiçbir
haklılığı yoktur/.../ Fakat kökleri bilinebilir ve bilinmelidir.
Akıllıca mücadele edebilmek için nasıl çıktığını, nasıl geliş­
tiğini akıllica düşünmeliyiz ve düşünebiliriz /.../ Güvenlik
ve barış sadece Birleşmiş Milletler’in gücüyle, uluslararası
meşruiyetin gücüyle, insan haklarının gücüyle, demokrasi­
nin gücüyle, kanunlara uyan insanların gücüyle, eşitlikle,
kadın-erkek eşitliğiyle, doğum yerinden bağımsız şans eşit­
liğiyle sağlanabilir. Bir dini veya inancı dayatmak isteyenle­
re veya yönlendirenlere karşı koymanın gücüyle, eğitimin
ve kültürün gücüyle sağlanır. Çünkü kültür her zaman ba­
rıştır. Ötekini saygıyla algılayalım. Ve nihayet barış, halklar-
arası diyalogun gücüyle sağlanır.
“Bunun için, çeşitli kültürlerle kurulmuş ve zenginleşmiş
bir ülkenin temsilcisi olarak bu genel kurula Batı dünyası
ile Müslüman ve Arap dünya arasında bir uygarlıklar ittifa­
16 BM 2001 yılını “uygarlıklar-arası diyalog yılı” olarak ilan etmesine rağmen,
İran İslâm Cumhuriyeti adına konuşan Başkan Hatemi söylevinde şöyle dedi:
“Ulusal ve uluslararası düzeyde uygarlığın güçlenmesi, farklı bakışlar, farklı
tercihler ve farklı yaklaşımlar sergileyen uygarlıklar ve toplumlar arasındaki
diyalogla gerçekleşir. Bir yeni milenyumun ve yüzyılın şafağındaki insanlık
eğer tüm çabasını diyalog kurmaya hasrederse, düşmanlık ve çatışmanın yeri­
ne söz ve anlayışı koyarsa, gelecek nesiller için paha biçilmez bir miras bırak­
mış olacaktır." Metnin tümü için www.salamiran.org/events/lJN General As-
scmbly/speech/Khamını un.htm
211

--- Sayfa 212 ---
kı önerisinde bulunmak istiyorum. Bir duvar yıkıldı. Şimdi
kin ve anlayışsızlığın bir ikinci duvar örmesini önlemeliyiz.
Organizasyonun başındaki görevini desteklediğimiz genel
sekretere bu girişimi iyiye götürecek üst düzey bir grup
oluşturulmasını öneriyoruz.”17
2004
Martı’nda sözümona “uygarlıklar savaşı”nın kanlı
sonuçlarını, Madrid’deki korkunç saldırılar ile kendi topra­
ğında öldürücü biçimde yaşamış bir ülkenin yüksek düzey­
de siyasi otoritesinin hümanist protesto çığlığıdır bu. Bu­
gün bilgelik, bu örneği izleyerek, infilak etmeye hazır şu
uluslararası durumu yatıştırmaya uygun, yeni bir mantığı
benimsemek üzere mevcut paradigmadan çıkmamızı gerek­
tiriyor.
17 Jose Luis Zapatero’nun konuşmasının özeti, 6-7 Haziran 2005 tarihinde, Mad­
rid Complutense Üniversitesi’nde düzenlenen “Uygarlıkların ittifakı: Uluslara­
rası güvenlik ve kozmopolit demokrasi” konulu seminerden sonra dağıtıldı.
212

--- Sayfa 213 ---
S O N U Ç
ULUSLARARASI LAİK BİR ANTLAŞMAYA
VARILACAK MI?
Uluslararası atmosferdeki gerginliğin çözülmesi kolay ve
hızlı olmayacak. Yükselen yeni muhafazakârlık sadece Ge-
orge W. Bush ve ekibinin eseri değil; dünyaya on yıllardır
yayılan, medyanın ve ünlü entelektüellerin sürekli besle­
dikleri bir ideoloji. Mamafih Batı dünyasında olduğu gibi
dünyanın diğer bölgelerinde de kamuoyunun büyük kesi­
mi bu nüfuza direniyor. Alternatif küreselleşmeci hareke­
tin dışında, Avrupa ve ABD’de Irak savaşına karşı düzenle­
nen gösterileri,1 bu savaşa şiddetle karşı çıkan Papa 11. Je-
an-Paul’ün tutumunu, 2005 Eylülü’nde Irak savaşı nede­
niyle özür beklediklerini duyuran Anglikan kilisesi papaz­
1
Irak işgalinden sonra, 2003 Ekimi’nde Avrupa Komisyonu’nun on beş üye ülke
arasmda gerçekleştirdiği kamuoyu araştırmasının sonucunda, seçkin düşünü­
rün derin üzüntüsünü ve İsrail devleti de dâhil olmak üzere pek çok muhafa­
zakâr kurum ve şahsiyetin, itirazlarını hatırlayalım. Bu araştırmaya göre katı-
lanların % 53’ü için ABD, dünya barışı için bir tehditti. Irak’tan (% 52), Iran’dan
ve Kuzey Kore’den daha tehlikeliydi. Ankete katılanlann %59’u için (özellikle
6 Kasım 2003 tarihli Le Monde'un başyazısına bakın) İsrail, barışı tehdit edi­
yordu. Bu ankete ilişkin rapora AB’nin web sitesinden ulaşılabilir: Iraq and Pe-
a ce
in
the
W orld,
< htpp:H
eu ro p a .eu .in t/co m m /ex tern a\ _ rela ti~
ons/I raq/doc/jl 151 _iraq_jul l_report.pdf>.
213

--- Sayfa 214 ---
larını,2 Filistinlilerin haklarını hayatları pahasına savunan3
Avrupalı ve Amerikalı yurttaşların sayısının giderek arttığı­
nı ve hatta büyük medya tarafından körüklenen sığ dünya
bakışını eleştiren internetteki birçok adresin sayısız maka­
le, inceleme ve belgeler aracılığıyla genellikle büyük med­
yada bulamayacağımız (bulsak dahi çeşitli komplo teorileri
sayıklamalarıyla beslenmiş durumda olan)4 sıkı haberler
vermelerini örnek olarak hatırlayabiliriz.
Değişim ufkunun tamamen karanlık olduğu söylenemez,
ama içinde yaşadığımız ağır ideolojik eğilimin alt edilmesi
ve dünya işlerinde yeniden laik düzene geri dönüş epey za­
man ve çaba gerektirecek. Bu sonuç bölümünde; hiçbir kül­
türel, uygarlıksal kısacası dinsel efsaneleştirmeye girmeden,
dünyadaki jeopolitik sorunların dramatikliğini ortadan kal­
dırmaya katkıda bulunmak amacıyla, var olan entelektüel
gündem ve tutumu değiştirmeye yarayacak düşünce sahala­
rı açmaya çalışacağız.
2 Church of England’s House of Bishops, Countering Terrorism. Power, Violenece
and Democracy Post 9/11, 19 Eylül 2005.
3 Özellikle Rachel Corrie vakası. Uluslararası Dayanışma Hareketi’nin yirmi dört
yaşındaki bu üyesi, 16 Mart 2003 tarihinde İsrail ordusunun bastırdığı bir gös­
teri esnasında, bir İsrail tankı tarafından çiğnenerek Gazze şeridinde (tahmi­
nen kasti) öldürüldü; ayrıca aynı hareketin üyesi 23 yaşındaki fotoğrafçı genç
bir İngiliz aktivist olan Thomas Humdall, 11 Nisan 2003 tarihinde Israil ordu­
su tarafından yaralandı ve 13 Ocak 2004 tarihinde aldığı yaralar nedeniyle ya­
şamını yitirdi.
4 Özellikle, her yerde 20. yüzyıl başında Rus siyasi polisi tarafından uydurulan o
can sıkıcı Sion Bilgeleri Protokolü türünde komplolar gören antisemit akımların
desteklediği teoriler. Bu durum, internet ağının “bozguncu” bilgilere ne kadar
açık olduğunu ve bizim internet bilgilerine karşı ne kadar uyanık olmamız ge­
rektiğini açıkça gösteriyor. “Komplo teorisi”ne yenik düşmekle itham etmek, fi­
kir çürütmenin kolay yolu oldu. Uluslararası siyasette ve hatta yerel siyasi oyun­
larda, dezenformasyonun ne denli önemli bir yer tuttuğunu küçümseyenleyiz.
Farklı devlet yararları ve uluslararası jeopoliük rekabet, doğaları gereği, siyasi so­
nuca ulaşmayı hedefleyen eylem planlan üzerine oturtuluyor ancak söz konusu
devletler kamuoyuna fark ettirmemek için bu manevraları gizli tutmuyor m u7
214

--- Sayfa 215 ---
Dinin araçlaştırılmasına ve
uygarlık milliyetçiliği üretimine direnmek
Bu değişimin mümkün olabilmesi için siyasi ve jeopolitik
paradigmayı değiştirmemiz, dolayısıyla da İslâm’da olduğu
kadar Yahudilik ve Hıristiyanlıkta da dinin araçlaştırılma-
sından ve ona eşlik eden yoğun uygarhk milliyetçiliği üreti­
minden kurtulmak, çıkmak zorunludur. Bunun için de çe­
şitli siyasal söylemlerde, özellikle de ABD ve BM kullanıl­
makta olan sözcükleri değiştirmek gerekecektir.
“Uluslararası terörizm” ifadesi tahribata neden olmakta;
terörizmin farklı biçimlerinin karmaşıklığını açıklamadığı
gibi, içine her şeyin tıkılabildiği “İslâmî terörizm” kavramı­
na çok fazla referans vermektedir. Böylece hâkim sisteme
karşı olan güçlerin tümüne ayrım yapmaksızın atfedilen
dünün “komünist bozgunculuk” tanımlamasını bilinçli ya
da bilinçsizce anımsatan bir ifade haline geliyor. 2004 Mar~
tı’ndaki Madrid ve 2005 Temmuzu’ndaki Londra saldırısını
bir yana bırakırsak, 11 Eylül 2001 saldırısından bu yana en
büyük İslâmî terör eylemleri Müslüman ülkelerde gerçek­
leşti (Fas, Suudi Arabistan, Yemen, Ürdün, Endonezya,
Irak, Pakistan, Mısır). Bu eylemler uluslararası olmaktan zi­
yade ulusal eylemler değil miydi?
Yaşadığımız haksızlık ve istikrarsızlık döneminin bu tür
tedhiş eylemlerinin doğmasına elverişli olduğu kesin, ama
dünya tarihinde böyle dönemler hep yaşandı. Avrupa’daki
din savaşları en gereksiz ve en vahşi şiddeti tanımlamıyor
mu? Gerçek sorunların üstünden atlamak ve “efsanevi” Bin
Ladin de dâhil olmak üzere asla yakalanamayan gruplara
karşı Batılı bir “Haçlı Seferi” toparlamak ister gibi görünen
BM ve ABD retoriğinden daha ileri düzeyde düşünme zama­
nı gelmedi mi? Terörist tedhişe uygun zemin yaratan jeopo­
litik koşullara cesaretle bakmanın tam zamanı değil midir?
215

--- Sayfa 216 ---
Kendine demokrat diyen ülke yönetimleri ve onların aşırı
medyatikleşmiş entelektüelleri, entelektüel terörün her çe­
şidini kullanarak, bu olgular üzerindeki önemli tartışmaları
daha uzun zaman bastırmaya devam edecekler mi?
Aynı durum (Müslüman ülkeler dâhil olmak üzere) ge­
reğinden çok kullanılan5 “İslâm” kelimesi için de geçerli.
İslâm ne bir yerdir, ne bir ulustur; oysa çok saçma bir şe­
kilde, git gide özgül bir alana yerleaşmiş bir ulusal ya da
etnik din gibi kullanılıyor. İslâm aynen Hıristiyanlık veya
Budizm gibi, evrensel nitelikte bir dindir. Ne yazık ki, da­
ha asırlar önce İslâmî uygarlığı yaratan büyük merkezlerin
uğradığı tarihi çöküş nedeniyle artık bir uygarlıktır diye­
miyoruz (kaldı ki artık Hıristiyanlık için de uygarlıktır di­
yemiyoruz). Dahası bir kültür olduğunu da söyleyemeyiz;
çünkü İslâm dininin geçerli olduğu ülkelerde çok çeşitli
diller konuşuluyor. Demek ki İslâm sadece bir dindir; So­
ğuk Savaş döneminde uluslararası çatışmalarda bir hayli
kullanılmış; günümüzde bizzat Müslüman ülkelerde, ku­
rulu düzene karşı muhalefete meşruiyet kazandırmak için
sıkça kullanılan bir dindir (üstelik, Batı ülkelerindeki
Müslüman topluluklarda, marjinal ve zor yaşam koşulları­
nın yarattığı boşluğu dolduran İslâm, hem toplumsal hem
kimliksel bir rol üstlenir).
Öte yandan “uluslararası” terörizmin nedenlerini Ku-
ran’da veya şeriatta aramak tamamen gerçek üstüdür. Bu laf
salatası, bizim, tümüyle dindışı olan gerçek sorunların bi­
lincine varmamızı engeller: Askerî işgaller, Filistin’deki Ya­
hudi yerleşimciliği, derin toplumsal dışlamalar, petrol geti­
risine dayalı ekonomilerde gelirin tümüyle sapkın, akıldışı
5 Pakistan’ın nükleer silahlanması konusunda medyanın bolca “İslâmî atom
bombası” tanımlamasını kullandığını hatırlatalım. Batı ya da Rusya için “Hıris­
tiyan bomba”dan, İsrail için “Yahudi bomba”dan, Hindistan için “Hindu bom­
ba” veya “Brahman bomba”dan söz etmek aklımıza gelir miydi?
216

--- Sayfa 217 ---
dağılımı, dinle siyaseti birbirine karıştıran (üstelik de dinî-
siyasi reaksiyona neden olan) otoriter rejimler ve nihayet
son yıllarda dinî terminolojiye dibine kadar batmış Batı
söyleminin ağırlığını gözden kaçırmamalıyız... Günümüzde
Batılı medya çarkının gücü ve aşıladığı kitle konformizmi,
dinî duygularımızı ne kadar ayaklandırırsa ayaklandırsın,
İslâm üstüne yapılan gereksiz tartışmalara ara vermekte ıs­
rarcı olmalıyız. Teolojileri tartışmayı onları uygulayan halk­
lara bırakmalıyız, keza yaşamlarında dinle ilgisi olmayan
alanlara dinlerini nasıl uygulayacaklarını ve nasıl yasallaştı-
racakları da onların tasarrufundadır. Bu tür tartışmalara ka­
tılmak ne Hıristiyanların ne de Yahudilerin işidir. Tam aksi­
ne, Batı’da bunca insanın İslâm ve İslâmî örgütler ağı konu­
sunda kendini uzman ilan etmesi, Müslümanların rencide
olmalarına neden olup, bölgede egemen olan ulusal, dinî ve
siyasi karışıklık üstüne her türlü iç tartışmayı felç etmekte,
Müslümanların hareket kabiliyetlerini kaybetmelerine ne­
den olmaktadır.
Buna mukabil hem Hıristiyanlığın hem de Yahudiliğin,
İslâm’ın da tektanrılı bir din olduğunu ve diğer iki tektanrı-
lı din kadar saygıyı hak ettiğini anlamaları gerek. Ayrıca,
her zaman birbirini yanlış anlayan, yanlış tanıyan ve İlahî
gerçeklik üstünde birbiriyle didişen bu üç İbrahimî din ara­
sında gerçek bir teolojik tartışmayı başlatmak için, dinlerin
diyalogunu, düşüncesiz biçimde, siyasi ve antropolojik mü­
nakaşalara karıştırmaya artık bir son vermenin zamanı gel­
medi mi?6
6 Bu konuda Louis Massignon’un Islâm-Hıristiyan diyalogunun izinde ilerleyen
Maruni rahip Yuakim Mübarek’in aydınlatıcı yazılarına baş/urulabilir. Müba­
rek, ayrıca artık kutsal topraklarda devlet formunda yerleşmiş ama Filistinliler
ve komşu Arap toplumlarıyla çatışma halindeki Yahudiliği de içeren üçlü bir
diyalog da talep etmişti. Georges Corm tarafından derlenip sunulan Youakim
Moubarac, un hom m e d’m ception La Librairie orientale, Beyrut, 2004; ve Youa­
kim Moubarac: Le Cahier de l'Age d ’Homme, Geneve, 2005.
217

--- Sayfa 218 ---
İslâm fundamentalizminin çeşitli biçimlerinin yoğun bas­
kısı altındaki Arap medyası,7 kendi içindeki aşırı basitleştir­
me ve yalan haberle aktif biçimde mücadele etmek zorun­
dadır.8 Nitekim, Batı’ya has militan ateizmle gayet kabaca
kaynaştırdıkları ve hatta İslâm karşıtı bir savaş makinesi
saydıkları laikliğe yönelik eleştirilerinde durum budur. Bü­
tün bunlara paralel olarak Arap ve Müslüman ülkelerin
medyalarında olduğu kadar, Doğu ve Batıldaki akademik İs­
lâm araştırmaları dünyasında da İslâm uygarlığının belleği­
ni tam olarak yeniden kurmak için yapılacak çok iş var. İs­
lâm; dinî ve etnik çoğulculuğu uygulayabilmiş, İran ve Hin­
distan’da, hatta İspanya, Mısır, Suriye, İrak ve Lübnan’da
farkh uygarlık ve kültürlere uyum sağlayabilmiş, Zerdüşt-
lük, Hinduizm, Yahudilik ve Hıristiyanlık gibi diğer dinler­
le temas kurabilmiş bir medeniyet; bizzat kendi içinde baş­
langıçtan farkh tarikat ve mezheplerin istisnai çoğulculuğu­
nu kabul etmiş; Fransız Devrimi ve Napolyon’un Mısır se­
ferinden beri geniş bir dinsel reform hareketi9 başlatmış ve
7
Bu durum, cinsellikten aile sorunlarına, sağlık ve psişik problemlerden ulusla­
rarası önemli siyasi meselelere kadar akla gelebilecek her konuda sayısız dini
yayın ve mülakatla kendini gösteriyor. Örnek olarak, şeyh Yusuf El-Karada-
vi’nin “Şeriat ve Hayat” isimli El-Cezire uydusundan yaptığı yayını gösterebili­
riz. Yine çok sayıda yayın, çeşitli Avrupa ülkelerinde yaşayan Müslüman top­
lulukların hayat şartlarının giderek kötüleşmesini anlatır. Çünkü onların çev­
releri yeterince “Müslüman” değildir ve Avrupa ülkeleri “İslâm adetlerine”
düşmandır (türban, ramazan vb.).
8
Fransız devlet okullarındaki türban yasağını Arap medyasının ele alış biçimi,
çoğunun uyguladığı dezenformasyona çarpıcı bir örnek oldu: Şubat 2004 ta­
rihli yasa, tüm Fransız topraklarında türbanın yasaklandığı şeklinde duyu­
ruldu. Alman tedbirin kapsamı ve niteliği hiç belirtilmedi hatta Fransa’da
Stasi Komisyonu çerçevesinde, bu konuda yürütülen geniş tartışmalara hiç
değinilmedi.
9
Enver Abdel Malek (Enver Abdül Malik), La Pensçe politique arabe contempo-
rain e, Seuil, Paris, 1965 (dinî ve siyasi düşüncenin yenilenmesine katkıda bu­
lunan büyük yazarların önemli metinlerinin derlemesi); Albert Hourani, Ara-
bic Tought in the L iberal Age 1798-1939, Oxford University Press, Londra,
1967 (Arap dünyasında son yıllarda çok sayıda kaliteli eser çıkmasına rağ-
218

--- Sayfa 219 ---
bu yönelimi Soğuk Savaş bağlamında tetiklenen “İslâmî
uyanış” ile kesintiye uğratılmış bir uygarlıktır.
İslâm bu kapalı ve hoşgörüsüz din imajını kendisi de de­
vam ettirmemeli. Bu imaj, sırf modern fundamental hare­
ketlerin hazmı güç literatürüne odaklanmanın sonucunda
oluşmuş ise de; bundan daha birkaç onyıl önce, Müslüman
toplumların entelektüel sahnesinde reformcu ekoller hâ­
kimdi. Yüz yetmiş beş sene önce Mısırlı Şeyh Rafet-El Tah-
tavi 1824 yılındaki10 Paris seyahatinde, hem Hıristiyan hem
Müslümanların katıldığı müstesna bir ortamda Arap yeni­
likçilik hareketini başlattı. Bu reformcu hareket 1970’li yıl­
lardan itibaren Suudi Arabistan ve Pakistan Müslümanları­
nın fundamentalist dalgasıyla ışığını kaybetti. Hümanist de­
ğerleri benimsemiş ve Aydınlanma felsefesinin temel metin­
lerini okumuş (çoğunun çevirisini yapmış) bu büyük re­
formcuların tüm eserleri kitapçı raflarından indirilirken
yerlerini fundamentalist yazarların kitapları aldı. Genç
Arap nesillerinin, dünyayı uygarlıklar savaşı dışında görme­
lerini sağlayacak tarihi ve kültürel kökler böylece koparıldı.
Antisemit çıkarımların yükselmesini, “Yahudi-Hıristiyan
uygarlık”a ya da “yeni Haçlılar”a karşı gayet sert eleştirilen
bu bağlamda açıklayabiliriz. Ancak bu tür eleştirilere karşı
bir girişimin etkili olabilmesi için onlara paralel olarak Av­
rupa ve ABD’de birilerinin giderek açıkça talep ettiği, oluş­
turduğu Islâmofobik kuşatma ile mücadele edilmeli; Arap
men, bir Avrupa dilinden reformist hareket bilgimizi yenileyecek ve gündeme
getirecek pek az eser geliyor). Abdou Filali-Ansari, Reform er l'İslam? üne int-
roduction aux debats comtemporains, La Decouverte, Paris, 2002; Nazik Saba
Yared, Secularizm and theA rab V/orld Saqi Boks, Londra, 2002.
10 Maxime Rodinson veya Jacques Berque gibi kaybettiğimiz ünlü şarkiyatçıların
aksine, İslâmî hareketler üzerine bolca yazmış olan güncel İslâm uzmanından
çok azı Islâm reformuyla ilgilendi. Çelişkiye bakın ki, yeni muhafazakârlık
korosundan biri Rafet El-Tahtavi üstüne bir eser yazdı: Guy Sorman, Les En-
Jants de Rijaa: musulmans et m odem e s, Fayard, Paris, 2003.
219

--- Sayfa 220 ---
dünyası ve Islâm üstüne akademik araştırmalar başlamalı,
gün ışığına çıkarılmalı; bunlar günümüzün karmaşık yapı­
sına oturtulmalı; 19. ve 20. yüzyılın yakın tarihli reformcu
İslâmiyet döneminin dramatik kırılmasının çok boyutlu ne­
denleri anlaşılmaya çalışılmalıdır.
Yahudilik cephesinde de aynı şekilde, İsrail devletini körü
körüne savunan ve İsrail devletini savunmakla Yahudiliği sa­
vunmayı birbirine karıştıran yeni muhafazakârların ortama
egemen olması, aslında Yahudi düşüncesini nitelendiren ço­
ğulcu görüşün kendini ifade etmesini önlemiştir.11 Artık bu
çoğulculuğa sık rastlanmıyor ve farkh görüşler ya sessizce
geçiştiriliyor ya da ‘kendinden nefret eden Yahudiler’ (self-ha~
tingjews) olarak karalanıyor. Hele ki bu farklı görüşler güçlü
kişiliklerden, örneğin ABD yönetiminin uyguladığı devlet te­
rörüne bıkmadan karşı çıkan ünlü Amerikan dilbilimci No-
am Chomsky’den12 veya İsrail devletinin Filistinlilere karşı
uygulamalarına köklü eleştirilerde bulunan, insan ve yurttaş­
lık hakları İsrail grup başkanı, Varşova gettosundan ve ölüm
kampından kurtulmuş olan, 2001 yılında ölen Kudüs İbrani
Üniversitesi kimya profesörü Israel Shahak’dan13 geliyorsa.
Ashnda Yahudilikte olduğu kadar İslâm’da da egemen kı­
lman yeni fundamentalist ve muhafazakâr konformizm, bir
yandan medyanın okşayıcı tutumu diğer yandan da bu iki
dini, kültürel, uygarlıksal ve dinî olanı temsil eden bir bü­
11 Pascal Boniface, Est-il permis de critiquer Israel?, Robert Laffont, Paris, 2003
12 Noam Chomsky, K ader üçgeni. Birleşik devletler, İsrail ve Filistinliler. Deterring
D emocracy, Hill and Wang, New York, 1992.
13 Israel Shahak, Jevvish Fondamentalism in Israel, Pluto Press, Londra, 1999. An-
tisiyonist hahamlardan oluşan önemli bir topluluktan da söz edilmelidir. Filis­
tinlilerin haklarının iade edilmesi için çalışan Neturel Karta (şehir muhafızı),
Yahudilerin Filistin’e devletle ve şiddetle geri dönmesini reddetmek için Orto­
doks Yahudi ahlaka çağrıda bulunuyorlar, doktrinlerinin açılımını (www.nku-
sa.org) web sitelerinde bulabilirsiniz; bu konuda güzel bir eser, Ruth Blau, Les
Gardiens de la Çite. Histoire d’une guerre sainte, Flammarion, Paris, 1978.
220

--- Sayfa 221 ---
tünlük olarak sunan ve onlara özcü ve tarih dışı bir imaj
veren akademik araştırmalar tarafından destekleniyor ve
egemen hale getiriliyor. Bu da, Yahudi ya da Müslüman, en­
telektüel görünümlü, aşırı saldırgan, kapalı bir yeni milli­
yetçiliğin doğmasına cesaret veriyor.
Uygarlığa dayalı milliyetçilik akımı, İtalyan Silvio Berlus-
coni benzeri bazı Avrupah hükümet başkanlarının açıklama­
larında olduğu gibi ara sıra ifrata kaçıyor: 26 Eylül 2001 yı­
lındaki Berlin gezisinde, New York ve Washington saldırıla­
rının hemen ertesinde Berlusconi, “bir kısmı 1400 yıl geri­
de” dediği Islâm dünyası hakkında tamamen olumsuz bir
değerlendirme yapmakta bir beis görmüyor ve Batı medeni­
yetinin tartışmasız üstünlüğünü vurguluyor. Öte yandan
2003 Ekim’inde Kuala Lumpur’da düzenlenen Islâm Konfe­
ransı Örgütü zirvesinde, Malezya Eski Başbakanı Mahatir
bin Muhammed Müslüman kamuoyunun duygularını yan­
sıttığı uzun konuşmasında Müslümanların tümünü düşman
gören Batılı ülkelerin saldırganlığına karşı Müslümanların
birlik olamamasından şikâyet etti. Islâm uygarlığının bilim
ve bilgi üstüne kurulduğu dönemlerdeki ihtişamını hatırla­
tarak, İslâm âlemindeki çöküşü kınadı. Tüm Batılıların Müs-
lümanlara düşman olmadığını ve tüm Yahudilerin İsraillile­
rin yaptıklarını onaylamadığını kabul etmekle Batı’ya karşı
ithamlarının birazcık farklı olduğunu iddia edip, Müslüman-
lara “düşünen” Yahudi halkını örnek gösterdi. Yahudiler di­
ğerleriyle eşit koşullarda olabilmenin keyfini sürmek ama­
cıyla, sosyalizmi, komünizmi, insan haklannı ve demokrasi­
yi kullanarak kendilerini başarıyla savunmuşlardı. Sonuç
olarak Müslümanlar “Yahudileri yenmek için sadece kolları
ile hareket etmemeli, zekâlarını da kullanmalıdırlar”.14 Bu
14 İslâm Konferansı Örgütü’nün 10. zirvesi nedeniyle Malezya Hükümeti tarafın­
dan hazırlanan vveb sayfasında bu nutkun tüm metnini bulabilirsiniz
(www.bernama.com/oicsummit/). Malezya başbakanı, Asya ülkelerini 1997 yı-
221

--- Sayfa 222 ---
konuşmalar ister Batı ister İslâm kaynaklı olsun, dinle milli­
yetçiliğin her zaman çok tehlikeli olan ayna oyunlarıdır ve
buna karşı yegâne savunma laik ve dindışı bir dünya görüşü­
nü savunmaktır.
Ayrıca Batı kavramını artık olur olmaz her yerde kullan­
mak akıl işi değildir. Bu kavram Batı mega-kimliğinin mo­
dern uygarlıksal milliyetçiliğine zemin hizmeti görüyor.
ABD’nin (açıkça terörizm ve İslâm diye sunulan) dış tehli­
kelere karşı savunduğunu iddia ettiği de bu kimliktir. Her
ne kadar ekonomik birliğini gerçekleştirip, ardından siyasi
birliği için uğraşan Avrupa’dan ve onun hümanist uygarlı­
ğından söz ederken Batı deyimi normal görünüyorsa da; di­
nî köklerini (Doğu kilisesi ile Batı kilisesi arasındaki fark),
ırkçı teorileri meşrulaştırmasını (ari ve sami ırk ayrımı), sö­
mürgeciliği hakhlaştırmasını (diğer halkları boyunduruk
altına almak ve fetihleri onaylamak için icat edilen üstün
Avrupa uygarlığı) ya da yakın tarihte ama artık geride kal­
mış olan totaliter Sovyet sistemine karşı demokratik sistem
anlamını hatırladığımızda, Batı kavramı aslında bir o kadar
da modası geçmiş bir deyimdir.
Eğer gerçekten çok kutuplu bir dünya arayışında isek,
entelektüel düzeyde NATO gibi askerî kurumlarda Batı me-
ga-kimliğinin benimsenmesi, istenebilecek şey değildir.
2005 yılından beri Avrupa Birliği yurttaşlarının ve parla­
mentolarının oylarına sunulan yeni Avrupa anayasası hazır­
lanırken, AB’nin dış politikasında anlaşma ve işbirliklerine
“NATO bünyesinde imzalanmış antlaşmalara uygun olma”
(md.1-41.7) önkoşulunun konulması ile gidişat bu yönde
olmayacak, birliğin geleceği kararacaktı. Eğer anlaşma böy­
le kabul edilmiş olsaydı -2 0 0 5 ilkbaharında Hollanda ve
Unda sarsan mali kriz sırasında, Malezya parasına karşı spekülasyon yapmakla
suçladığı Amerikan milyoneri Georges Soros’a karşı antisemit nitelikte müthiş
açıklamalar yaptı.
222

--- Sayfa 223 ---
Fransa’daki red oylarıyla bu olasılık az görünüyor-, Ameri­
kan gücünün yayılmasına bağlı olarak bölünen dünya je­
opolitiğinin zıvanadan çıkışını durdurmak için, birçok Av­
rupalInın temenni ettiğinin aksine, Avrupa’nın uzlaştırıcı
ve ılımlaştırıcı rol üstlenmesi engellenmiş olacaktı.
Uluslararası hukuk, kozmopolitlik ve çokkültüriülük
Uluslararası hukuk, kelimenin tam anlamında yeniden cum­
huriyetçi hukuk haline getirilmelidir. Uluslararası hukuk is­
ter korusun, ister cezalandırsın, herkes için aynı olmalıdır.
Ne farklı hukuk rejimleri ne de bazı devletlerin (İsrail gibi)
uluslararası hukuku tam uygulamaması kabul edilebilir.
Hiçbir şey asırların deneyiminin ürünü olan uluslararası
modern hukuk kurallarını saptırmaktan daha fazla düşüre­
mez demokrasinin itibarını. İnsan haklarını farklı ölçütlerle
uygulamak açıkça anti-demokratik güçleri ve otoriter rejim­
leri güçlendirir. Bu rejimler, demokratik güçlerin bu hakları
seçici şekilde kullanmalarını keyifle eleştiriyorlar.
Demokratik değerleri ve insan haklarına saygıyı dünya
çapında pekiştirmenin en iyi yolu, bu ilkeleri her şeyden
önce uluslararası işlerde kullanmak değil midir? Bazı Batılı
ülkelerin, siyasi otoriterliğe ve az gelişmişliğe boyun eğen
ülkelere verdiği demokratik ahlak dersleri ancak demokrasi
ve liberalizm karşıtı yerel güçlerin işine yarar. Çünkü
önemli bir ekonomik sözleşme ya da askeri üs tahsisi, söz
konusu ülke kamuoylarında, bu ahlak derslerinin hükmü­
nü anında siliveriyor.
Öte yandan NATO gibi bir kurumu hâlâ korumanın ye­
rinde olup olmadığım sorgularken, aynı soruyu uluslararası
düzende varolan, din temelindeki devlet gruplaşmaları için
de sormalıyız. Örneğin kendine “Islâmcı” diyen çok çeşitli
devletler-arası örgütlere kaynaklık eden İslâm Konferansı
223

--- Sayfa 224 ---
Örgütü.15 Bu örgütün Soğuk Savaş ortamında doğduğunu
ve farklı kanallardan Pakistan ve Suudi Arabistan türü İs­
lâm fundamentalizmini yaymaya hizmet ettiğini gördük.
Böyle bir örgüt, gidişatı ve işlevi üzerine bir kez daha düşü­
nüp, aşamalı olarak yenilenmek durumunda değil midir?
Müslüman toplumlarm dışa yansıttıkları tüm işaretleri ho-
mojenleştirmeyi ve Müslüman halkların tüm ulusal ve et­
nik özgüllüklerini silmeyi hedefleyen bir “İslâmlaştırma”
nereye kadar gidebilir?
Dinin araçlaştırılmasma son vermenin ve barışçı bir dün­
yanın önünü açmanın bir diğer yolu Kantçı kozmopolitizm
kavramına geri dönmektir. Aydınlanma döneminin hümanist
felsefesinden hoşlanmayan yeni felsefeciler bu kavramı çöpe
attılar. Bilindiği gibi çokkültürlülük, tarihleri ve dünya gö­
rüşleri itibarıyla belli toplumlara özgü bir sistemdir. Etnik
kökenin ve din! özgüllüğün temel rol üstlendiği bu sistem
günümüz ABD’sinde, bir zamanların Osmanlı İmparatorlu-
gu’nda ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğunda mevcut­
tu. Avrupa’da durum bu değildir, yurttaşların etnik ve dinî
kökenlerinin kamusal alanlarda ön plana çıkmadığı gibi siya­
si mücadelelerde de dile getirilmediği Fransız Devrimi’nin ve
ulusun iradeci kavranışının belirlediği başka bir gelenektir.
Rafine Avrupa kültürü kozmopolitizmi, yani dünyanın
çeşitliliğini bilmeyi, anlamayı ve bu çeşitliliğe ulusal sınırla­
rın dışında da saygı duymayı böylelikle geliştirdi. Fransız
kültürünü ve onun Avrupa’daki ışıltısını en iyi bilenlerden
15 Uluslararası İslâm Adalet Mahkemesi, İslâm Teknik Üniversitesi, Islâm Daya­
nışma Fonu, Uluslararası Islâm Basın Ajansı, İslâm! Kalkınma Bankası, İslâmî
Eğitim Bilim ve Kültür Örgütü, Islâm Ticaret ve Sanayi Odası, İslâm Serbest
Mübadele Bölgesi. Doğal olarak bunların tıpatıp benzeri ‘‘Hıristiyan” örgütlen­
meler de var. Yüz iki ülkede faaliyet gösteren Hıristiyan Ticaret Odası gibi ya
da Full Gospel Businessmen Fellowship International gibi... Bunlar resmî ku­
ruluş olmamakla birlikte, üyeleri arası yardımlaşma sağlamanın ötesinde dinî
inanç yayma faaliyetleri de gösterirler (bkz.www.icccrg.net). Keza Yahudilik
gerektiren benzer örgütler de mevcut.
224

--- Sayfa 225 ---
biri, tarihçi Louis Reau’nun yazdığı gibi “dünya yurttaşı16
anlamına gelen Yunanca kökenli bu kelime gerçekte, bil­
ginlere has bir fikir, daha doğrusu bir idealdir. Onlar insanı,
aynı haklara sahip, aynı ilerlemeye muktedir tek bir tür ola­
rak ele alırlar: Irk ve ulus farklılıkları önemli değildir. Seç­
kin halk, üstün ırk yoktur. Gerçek felsefenin ideali, her
ulusun insanı olmaktır. Tüm halkların tiranlara karşı kar­
deşlik ve dayanışma umutlarıyla beslenen Fransız Devrimi
savaşçılarına, bu ideoloji önderlik etmiştir.”17 Bu kültürün
sömürgeciliğe ve emperyalizme engel olamadığı kesin; an­
cak, 16. yüzyılda İspanyol Dominiken rahip Bartolome de
Las Casas’dan18 beri, ileride sömürgecilik karşıtı hareketi
hızlandırmaya katkıda bulunacak olan anti-sömürgeci gele­
neği de yine bu ideoloji besledi.
Avrupa kıtasına gelen göçmenlerin toplum kurallarına ve
değerlerine saygı göstermeye mecbur oldukları göz önüne
alınırsa, Avrupa’da kozmopolitizmin çokkültürlülükten da­
ha üstün tutulan bir değer olduğu anlaşılır (çokkültürlülü-
ğü tercih edenler Kanada ya da ABD’ye gidiyor). Öte yan­
dan Avrupa da kendi yönünden, Ortadoğu ve Akdeniz çev­
resindeki ilişkilerinde, ahlak hocalığı yapmaktan ve insan
haklarını saptırma oyunlarına girmekten geri kalmadı. Yete­
rince Batı yanlısı olmayan rejimleri insan hakları ihlaliyle
kınarken, Batı çıkarlarına tamamen uyum gösteren ve de­
mokratik olmayan rejimlere göz yumabildi. Deneyler dışar­
dan yapılan seçici baskıların ters etki yaptığını, demokrasi
yolundaki evrimi geciktirdiğini ve mevcut iktidarın katılaş­
16 Kozmopolitim (cosm opolitism e) kelimesi Fransızca’dan İngilizce’ye cosmopoli-
tan olarak geçti. Almanlar ise WeUburg olarak çevirdiler.
17 Louis Reau, LEurope fran çaise au siecle des Lumieres, s. 288.
18 Barolome Delas Casas, Tres breve relation de la destruction des Indes 1552, La
Decouverte/Poche, Paris, 1996; çok yararlı bir diğer derleme Marcel Merle,
LAnlicolonialisme europeen de Las Casas a Marx.
225

--- Sayfa 226 ---
masına neden olduğunu gösteriyor. Kurucu ilkelerini baş­
kalarıyla ilişkilerinde olduğu kadar bizzat kendisi için de
aynı kesinlikle uygulayan Avrupa kurumlarınınki, en iyi
ahlak hocalığı olacaktır.
Ayrıca, tek uygarlık projesiymiş gibi görünen Amerikan
küreselleşmesine karşı Avrupa’dan beklenen alternatif de bu-
dur. George Steiner bunu çok güzel ifade ediyor: “Güney ve
Ortabatı Amerika’nın veya İslâm’ın öldürücü fundamentaliz-
mine maruz kalan günümüz dünyasında, Batı Avrupa laik bir
hümanizmi ilan etme ve geliştirme ayrıcalığına sahip olabilir.
Eğer bu mirasla, onu zayıflatmaksızın yüzleşerek kendini o
mirasın karanlık yönünden armdırabilirse, Montaigne’in,
Erasmus’un, Voltaire’in, Emmanuel Kant’ın Avrupası bir kez
daha öncülük yapabilir.”19 Steiner “kitlesel piyasanın despo­
tizmini”, “ticarileşmiş büyük sanatçılığın çöküşünü”, “önün­
deki her şeyi silip süpüren ve katlanarak hız kazanan Anglo-
Amerikan ilerleme ile bu ilerlemenin beraberinde getirdiği
her şeyi yutan şu esperantdnun dünya imajını ve değerlerini
tek biçime sokmasını” şiddetle eleştirdikten sonra şunları
söylüyor: “Ola ki, zamanında sanayi devrimini gerçekleştiren
Avrupa, bir gün de, şu anda fark edilmesi güç olan bir yol
bularak karşı-sanayi devrimini gerçekleştirebilsin.”20
Cumhuriyetçi soluklanma için alan
İspanyol başbakanı gibi birileri, bir zamanlar Milletler Ce­
miyeti ve Birleşmiş Milletler Örgütü’nün oluşmasına rehber­
lik eden hümanist ve evrenselci düşünceyi yeniden canlan­
dırmak için “uygarlıklar ittifakı” ya da dinler ve kültürler-
arası diyalog öneriyorsa, ciddi biçimde bir uygarlıklar savaşı
19 George Steiner, Une certaine idee de LEurope, s. 56.
20 A.g.e., s. 57-58.
226

--- Sayfa 227 ---
tehlikesi var demektir. Peki o halde, bu savaşın teorisyenle-
rine ve kendilerini bu teorinin retoriğine kaptıran hükümet­
lere karşı daha doğrudan bir muhalefet gerekmiyor mu?
Bozguncu ve nihilist olan terörist tedhişin alt edilmesi ta­
bii ki gerekli. Ancak, Amerikan ordusunun ve onun NA-
TO’daki müttefiki olan devletlerin askerî şeflerinin bizi
inandırmak istedikleri gibi bir “savaş” hiç gerekli değil
(NATO, 1950’li yıllarda Fransız askeri teorisyenlerin, Hin-
diçini ve Cezayir'deki milliyetçi ayaklanmaları, bastırmak
için oluşturdukları ve sonra komünist devrimlere uyarla­
nan isyana karşı, büyük ölçüde “modern savaş” şemalarının
esiridir.)21 Çünkü bugün karşıda “düşman” diye esas ola­
rak, her zaman her yerde teröristleri gibi hayatını feda et­
meye hazır, genç nihilistler de var.22 Belirli tarih! dönemler­
de ortaya çıkan benzerleri gibi, onların bu kanlı eylemleri
de nedenleri çeşitli ve karmaşık olan bir rahatsızlığı ifade
ediyor. Bu nedenler genelde iç ve dış etkenlerin, yani top­
lumsal çözülme ve çürüme durumunun veya siyasi sistem­
deki tıkanmanın üzerine binen uluslararası jeopolitik geliş­
melerin bir bileşimidir.
Bin Ladin’e sığınma hakkı tanıyan ve başlangıçta ABD ile
onun başlıca iki Müslüman müttefiği Suudi Arabistan ve
Pakistan tarafından desteklenen ve cesaretlendirilen Afga­
nistan’daki Taliban yönetimini bir yana koyarsak; bugün
Müslüman olsun veya olmasın hiçbir devlet, tüm ülkelerde,
hatta Batı ülkelerinden ziyade Müslüman ülkelerde kör bir
şiddeti saçan terörist hücreleri desteklemiyor. Bu bağlamda
uygarlıklar savaşı kavramına yer yoktur, işte bu nedenledir
21 Marie-Monique Robin, Escadrons de la mort. Hecole française.
22 Mary Evans, Forjihadist, read anarch.st”, The Econom istt 18 Ağustos 2005. ln-
gilizlerin haftalık muhafazakâr dergisinde çıkan bu makalede yazar, bugünün
“mücahitleri" ile dünün Rus Anarşistleri arasında oldukça belgelendirilmiş bir
paralellik kuruyor ve 19. yüzyılda Avrupa ve ABD’deki şiddet eylemlerine atıf­
ta bulunuyor.
227

--- Sayfa 228 ---
ki, uluslararası jeopolitik sahnenin kimlik ve dine başvuru
oyunlarından temizlenip, kelimenin en güçlü anlamıyla
cumhuriyetçi bir alan haline getirilmesi işin esasıdır.
Aşırı sol terörle mücadele döneminde, bu hareketlerin
meşruiyetlerini Marksizm’e dayandıran metinler hiç dikka­
te alındı mı? Öyleyse bugün, İslâm sancağı altında toparla­
nan teröristlerin Kuran’dan ayetlerle süsledikleri metinleri­
ni niye bu kadar ciddiye almak gerekiyor? Terörist şiddete
karşı mücadelede önemli olan, dini ideolojik tefsirlerin
analizi değildir. Önemli olan, onun dile getirmeye çalıştığı
toplumsal ve siyasi bozukluktur. Ayrıca bu olayların mekân
ve sosyo-politik çerçeveye bağlı olarak çok çeşitli özellikler
gösterdiğini de sık sık unutuyoruz. Riyad’daki bir saldırı,
Tel-Aviv’dekinden veya İsrail yerleşimcilerine düzenlenen­
den çok farklıdır. Bu da Irak’taki polis şefine yapılan su-
ikastten, o da Madrid veya Londra’daki kör saldırılardan
farklıdır. Bu iyi niyetli tespitleri reddetmek, NATO ile ne ol­
duğu belirsiz El-Kaide örgütü arasındaki asker! savaş te-
orisyenlerinin oyununa düşmek ve tüm insanlığı sıkıntıya
sokan mevcut statüko'ya destek vermektir.
Sadece cumhuriyetçi düşüncenin dünyada yeniden doğ­
masıyla, modernitenin bu bitmez tükenmez krizine son ve­
rilebilir. Daha önce birkaç kez sözünü ettiğimiz gibi, post-
modern Batı felsefesi, Leo Strauss’un bir yorumcusunun
“ilerici himayecilik” (providentialisme progressiste)23 diye
adlandırdığı şeyin aleyhindedir ve kendisini demokrasinin
ve uygarlığın korunması bahanesiyle Birleşik Devletler tara­
fından teşvik edilen kudurgan bir militarizm ile gevşek bir
çokkültürlülük arasındaki bozuk bir seçime hapseder Oysa
modernite Müslüman ya da Avrupalı olmayan toplumlar da
23 Olivier Şeyden, “Post-skriptumde 2004 Strauss et le conservatism politique"
Leo Strauss’un La Cite’et e’homme adlı kitabının “SunurrTuna ek. s. 57.
228

--- Sayfa 229 ---
dâhil, olmak üzere herkes için evrenselleştirici ve hümanist
değerler birliğini üretme kapasitesini yitirmiş değildir.
Dünya jeopolitiğinin raydan çıkmasına ve nice bedeller
uğruna kazandığımız özgürlüklerimizin üç tektanrılı dinin
rezilce araçlaştırılması yoluyla tehdit edilmesine son vermek
için, kozmopolitizmin ve dünyaya açık olmanın büyük gele­
neklerini birbirine bağlayan Aydınlanma çağının asla çekiş­
tirici olmayan eleştiri tarzını gün ışığına çıkarmanın önemi,
buradan gelir. Avrupa, özellikle de zengin ve çalkantılı tari­
hiyle, asırlardır içinde yaşadığımız karmaşık dünyanın gele­
ceğini banşa ulaştıracak kilit kavram olan cumhuriyetçilik
kavramını geliştiren Fransa, hâlâ bu düşüncenin sağlam te­
meli üzerinde düşünmekten vazgeçmemelidir.24
Cumhuriyetçi düşünce tarihçisi Claude Nicolet, hem si­
yaset felsefesi planında hem de kamusal yönetime en uygun
biçimler bahsinde, cumhuriyetçi geleneğin evrensel ve istis­
nai potansiyelini hatırlatıyor. “Farklılıkları fazlasıyla işle­
mek için, insan soyunun sadece mekânda değil, zamanda
da birliğe ihtiyacı olduğu ve aynı zamanda uzun süreçlerin
önemi de unutuluyor. Bana, en azından bunu öğreten, be­
nimsediğim Fransız cumhuriyetçilerinin bilgeliğidir.”25 Ni­
colet “içselleştirilmiş laiklik,” dediğimiz şeyi hatırlatıyor ve
bunun dogmaları reddetmekle başlamak” zorunda olduğu­
nu ve “kamu yaşamında geçerli olabilmesi için önce herke­
sin yüreğinde ve beyninde kök salmış (olması gereken) bir
cumhuriyetin gerçek yolunun bu olduğunu söylüyor.”26
24 Claude Nicolet, Lldee republicaine en France, Gallimard, Paris, 2004.
25 A.g.e., s. 7.
26 A.g.e., s. 518; yazar acı bir ifadeyle şunları ekliyor: “Oysa ben bunları yazar­
ken usdışı kapımıza dayandı. ‘Dinsel’ güçlü bir şekilde geri döndü ve biliyoruz
ki dünya çapında evrenselleşti. Devletin ve toplumun laikleşmesine asla gev­
şeyip boyıın eğmemiş geleneksel kiliselerimizi etkilemekle kalmadı İslâm’ı,
Yahudiliği, hatta artık kendinden emin, ateşli, talepkâr kimlik narsizmi profili
veren diğer dinleri de etkiledi.” s. 518-519.
229

--- Sayfa 230 ---
Uluslararası ahlakın çöküşüne ve kimliksel coşkuların
tehlikeli karışımına son verebilmek için bugün uluslararası
düzeyde bir “laik antlaşma”ya27 yönelmek zorundayız. Ül­
keler arasında özellikle de en zayıf ve yoksun ülkeler üze­
rinde boyun egdiriciligi engelleyen bir güç dengesi anlaş­
ması veya herkesçe kabul edilmiş bir politik düzenin yön­
lendiricisi olan felsefi söylem tarafından artık belirleneme­
yen, düzenlenemeyen veya ılımlılaştırılamayan bir güç je ­
opolitiğine tercüme edilen bir karışımdır bu. Devlet ile di­
nin kurumsallaşmasını bilgece birbirinden ayırabilmiş ve
insanlığın gelişmesine öncü olmuş ülkelerin iç düzeninde
geçerli olan uluslararası düzen için de aynen bu geçerlidir.
Ve bu uluslararası düzen birkaç yıldan beri, artan şiddete
doğru yozlaşan sınırsız hırsların tırmanışıyla ve kuluçkada
bekleyen dünya çapında iç savaşlarla, öfke uyandırıcı bir iz­
lenim veriyor.
Devleti iyileştirmek yurttaşlığın kaynağı
Zihinlerimizi berrak tutmamız gerek, çünkü bu kitapta da
gördüğümüz gibi “uluslararası topluluklu keyiflerince yö­
nettiklerini varsayan devlet güçleri ve özel güçler, tüm iki­
yüzlü söylemlerine rağmen bu açılıma karşı sebatla direni­
yorlar. Uygulamada (ve teoride), dünya yönetiminin bir
“kaos imparatorluğuna dönüşmesi için gerekli her şeyi, iç
savaşları ve devletlerin parçalanmasını, siyasi egemenliği
tanımayı, bölünmeleri, etnikleşmenin ve cemaatleşmenin
tırmanmasını, mezhep ayrılıklarını, dine başvuruyu ve di­
nin araçlaştırılmasını teşvik ediyorlar.28 Mevcut iktidarları
27 Bu güzel tabiri Jean Bauberot’dan alıntı yaptım. Vers un nouveau pacte laıque,
Seuil, Paris, 1990.
28 Alain Joxe, Kaos İmparatorluğu. Soğuk Savaş sonrası Amerikan Egemenliği K ar­
şısında Cum huriyetler, İletişim Yayınları, Nisan 2003; Istanbul.
230

--- Sayfa 231 ---
liberalleşmeye yönelmekten veya halkları karışıklık ve dış
müdahale korkusuyla iktidarları devirmeyi denemekten
alıkoyan o kadar çok etken var ki, bu bağlamda tüm kıta­
lara konuşlanmış orduları ve abartılı felsefi, siyasi, dinî
söylemiyle terörizmi besleyen ABD’nin, terörizme karşı sa­
vaşı kazanabileceğine ve insanlık adına adeta tekelleşmiş
bir yönetim gücünü pekiştirebilecegine inanmak tümüyle
akıldışıdır.
İnsanlığın geleceği açısından ürkütücü olan bu tehlikeli
sapmanın aksine aklımız bize, uluslararası düzende, bizzat
Amerikan anayasacılarının anlayışına, onların din ve devlet
kurumlarımn ayrılması gerektiğine dair güçlü inançlarına
dönmemizi emrediyor; aynen Fransa’ya büyüklüğünü sağla­
yan cumhuriyetçilerin üretken zihniyetine dönmemizi em­
retmesi gibi. Kurtulmamız gereken bir felsefi ve metafizik
kendini beğenmişliğin bize unutturduğu cumhuriyetçilik
anlayışı “Batılı” denilen havzanın dışında dünyanın en kala­
balık iki ülkesinde -otorite rejimiyle özgürlük ve siyasal ço­
ğulculuk hâlâ frenleniyor olsa da- Çin ve Hindistan’da bile
kendi deha ve deneyleriyle toplumlarma uyarlandı.
(Her siyasi sistem gibi) kendisini tehdit eden otoriter
sapmalara karşı gerekli uyanıklığı gösterdiği sürece, özgür­
lüğün koşulu olarak yurtseverliği ve yurttaş bilincini telkin
eden cumhuriyetçi anlayış, cemaatçiliği, fanatizmi ve dinî
tekelciliği aşmak için en iyi yoldur. Her yönden çekiştirilen
ve dağılması mümkün olmadığı takdirde her türlü baskı
grubunun kendine hizmet ettirmek için çabaladığı Devletin
yurttaşlığın kaynağı ve sivil toplumun temeli olarak hayati
işlevi, yeniden sağlıklı hale getirilmelidir. Ekonomik küre­
selleşme ve onun sağladığı yararlara ilişkin teoriler her yer­
de, politika ve medya dünyası ile ilişkili ekonomik baskı
grupları lehine devlet fonksiyonlarının parçalanması, dağı­
tılması ideolojisini meşrulaştırmaya hizmet etmektedir.
231

--- Sayfa 232 ---
OECD, Birleşmiş Milletler Örgütü, Avrupa Birliği ve
Dünya Bankası gibi günümüzün uluslararası büyük bürok­
rasisinin, sivil toplumun önemi, “şeffaflık” ve “yöneti-
şinTin gerekliliği üstüne attıkları tüm güzel nutuklar, mo­
dern yurttaşlık kavramım yaratan devrimci Fransa’nın üre­
tip dünyaya mal ettiği ve İnsan ve Yurttaş Hakları Beyanna­
mesinin birkaç maddesinin gücüne erişemeyecektir. Leo
Strauss ya da François Furet (ve onların takipçileri) gibi ye­
ni gelenekselciler ne derlerse desinler, bu yurttaşlık kavra­
mı, Antik Yunan’ın getirdiği yurttaşlık kavramından çok da­
ha zengin, yenilikçi ve bütünleştiricidir. Antik Yunan’da
yurttaşlık, bir kentte yerleşik soyun üyelerine aitti. Yeni ge­
lenler (başka şehir kökenliler -m etekler- ve bir yurttaş ile
kölenin çocukları -periekler-) bu yurttaşlık haklarından
yararlanamazlardı; kölelerin sözünü bile etmiyoruz. Bu
yüzden yüzyılımızın başlangıcını şekillendiren yeni gele-
nekselcilik, cumhuriyetçi ruhun ürettiği temel kavramların
yerini doldurmak için tutadıktan yoksun bu yeni termino­
lojileri icat etmek istiyor. Eğer bizi uygarlıklar, kültürler ve
dinler arası savaş durumuna getirmeseydi bu girişime güler
geçerdik. Aslında vahiy dinlerinin birbirleriyle ve kendi iç­
lerinde (asırlar boyu görülmedik dehşetle) sürdürdükleri
savaşları bize unutturmak ve “ilerici” zihniyetin gereği ola­
rak bugün ilahi yasaya veya Grek yurttaşlığına geri dönü­
şün arzu edilir olduğuna bizi inandırmak istiyor.
Eğer bu denli vahim bir zamanda olmasaydık bütün bun­
lar kötü bir kurgu olabilirdi. Bu nedenledir ki, dünyanın her
yerindeki cumhuriyetçiler savunmada kalmaktan vazgeçme­
lidirler. Avrupalı, Amerikalı, Çinli, Hintli, Mısırlı, Hıristiyan,
Yahudi, Müslüman, Budist, Konfüçyusçu, Hindu, Şii, Sünni,
Katolik, Protestan, Taocu, ne olurlarsa olsunlar, ulusal veya
uluslararası cumhuriyetçi kamu alanları kurmanın gereklili­
ğine inanan herkes, anayasa talebiyle harekete geçmeli.
232

--- Sayfa 233 ---
Bu anlayış içinde, birçok İslâm ülkesinde yerel siyaset
arenasından dışlanan İslamcı partiler, programlarında de­
mokratik çoğulculuğu kabul ettikleri ve uygulamalarında
her tür şiddeti reddettikleri sürece siyaset arenasına kabul
edilmeliler. Her şeyin ötesinde, 16. ve 17. yüzyılın Avrupa-
sı’nda çoğulculuğun kabul edilmesinde ve özgürlüğün yük­
selmesinde dinci aşırı uçlar, dolaylı da olsa katkıda bulun­
dular. Üstelik bunca eleştirilen ve sevilmeyen Türkiye,
cumhuriyetçi kuruluşların dayanıklılığı sayesinde, bugün
İslâmî değerleri talep eden bir siyasi partinin seçimlerde
tam çoğunluk sağlamasına ve barış içinde hükümeti yönet­
mesine izin verdi. Müslüman toplumlarda laik cumhuriyet­
çi zihniyetin gelişmesiyle, din! değerler taşıyan partilerin si­
yasi düzene uyum sağlayabilmesi arasında bağlantı kurma
zamanıdır. Laiklik ve laik düşünürlere karşı şiddetle müca­
dele etmiş rejimlerin yönettiği Müslüman toplumlar da, da­
ha önceden ifade edildiği üzre, laikliğe yer vermeli ve laik­
lik yanlısı düşünürlere eziyet etmeyi durdurmalıdırlar.
Tüm ülkelerde, demokratik yenilenmenin teşviki konu­
sunda medyanın rolü çok önemlidir. Bu ise, düzenleyici ve
ahlakî yerel mekanizmalar icat etmeyi gerektiriyor, çünkü
hepimizin zaten bildiği ve alıştığı üzre, günümüzde, birkaç
ender istisna dışında, hâkim medya, ekonomik, etnik veya
dinî baskı gruplarının uzantısı gibi. Bir demokrasi, adına la­
yık olabilmek için farklı görüşlere eşit söz hakkı tanımalı ve
etnik, dinî özgüllükleri sözde yeni siyasi-felsefenin soslarıy­
la karıştırmamalıdır. Yeni küreselleşme rejiminden nemala-
nan finans gruplarına göbekten bağlı, bir felaketin veya bir
yöneticinin popülerliğine dair son araştırmanın sonuçları­
nın tetiklediği heyecandan öte bir ufku olmayan bu berbat
medyatik-siyasi oyun demokrasi olamaz.
Demokrasi ne kendini beğenmiş ve içe kapalı bir alandır
ne de sürekli savaş seferberliğidir. Modern cumhuriyetçi
233

--- Sayfa 234 ---
zihniyetin, ondan önce hümanizmin, ardından Aydınlanma
çağının peşinden koştuğu tutkulu ve mantıklı bir kamu ya­
rarından (res publica) başka bir şey olamaz. Ancak cumhu­
riyetçi bir platformda, esasen hepsi dinden bağımsız olan
gerçek dünya sorunlarını konuşabilir ve ancak bu platform­
da özel alana ilişkin din! inanç, etnik köken, kişisel “bellek
mekânları” gibi insanoğlunun varoluş sorunlarını ortaya
koyabiliriz.
Lâkin günümüzün küreselleşmiş ve birbirine bağımlı ha­
le gelmiş dünyasında kamu yararını araştırmak; modern
felsefede ve onun Avrupa kültürünün kapalı dünyasındaki
İtalyan, Alman, veya Anglosakson versiyonlarıyla Nietzsc-
he’den Leo Strauss’a dek yapılmış eleştirisinde kamu yararı­
nı araştırmakla aynı şey olamaz.
Bir "yeniden kurulan" dünya mı?
Artık havalandırma sahalarını açmanın, idolleştirilen Grek
modelinden, kutsal kitabın dinî ya da seküler kalıbından
çıkmanın veya Nietzsche’nin, Heiddegger’in ve Leo Stra­
uss’un sapkın paradigmalarından kurtulmanın zamanıdır.
Modernliğin veya karşı-modernliğin bu steril paradigmala­
rı, gelenekselcilerle ilericiler arasındaki karşıtlıkları biraz
olsun çözmeksizin, en çılgın güç tasarımlarının kurgulan­
masına katkıda bulundular ve din savaşlarından itibaren
neredeyse süreklilik kazanan şiddeti kudurganlaştırdılar.
Ekonomik küreselleşme, dünyada bilhassa Asya ve Afri­
ka’da milyarlarca çiftçinin sosyo-ekonomik ortamını tahrip
etmeyi bitirdi ve bugün, önüne en ileri Avrupa ülkelerinin
sosyo-ekonomik istikrarını koyuyor. Bu koşullarda funda-
mentalist, gelenekselci ve nihilist masallar, kökeni geçmiş
asırların korkunç şiddetinde yatan bin yıllık endişeleri yay­
mak için uygun ortam buluyor ve böylece bunların günü-
234

--- Sayfa 235 ---
mûzde tekrarlanmasına davetiye çıkarıyor. Çeşitli terörizm­
lerin yeniden canlanması ve bunların neden olduğu jeopo­
litik ve ideolojik saptırmalar, bu genel parçalanma bağlamı­
nın ifadelerinden başka bir şey değildir ve bu da Amerikan
gücünün karşı konulmaz yayılmasını ve onun güçlü bir dü­
zenin elebaşılığını yapan ideologlarının gayretkeşliğini teş­
vik ediyor.
Bu masallardan kurtulmamız için “kendi benzerimizi
görmek”, Jürgen Habermas’ın deyimiyle “iletişimsel akıl”a
başvurmak gerek. Yani “nesnelerin bilgisi paradigmasının
yerine, konuşabilen ve davranabilen özneler arasındaki uz­
laşmayı geçirmek”29 gerek. Ne var ki; “bazen egemen bazen
tâbi, tüm söylemlerin başından sonuna tek değişmez değeri
olan aşkın/tarihsel “iktidar”ın, önünde sonunda eskinin di-
rimselci (viialist) filozoflarının “hayat” dediği şeyin eşdeğe­
rinden başka bir şey olmadığını açıklıyor Habermas. Ve
şöyle devam ediyor: “Dolayısıyla nihayet güvenilir bir çö­
züm tasarlamak için, metafizik barınaktan yoksun olduğu­
muzu -hiçbir duygusallığa kapılmadan- artık peşinen ka­
bullenmemiz yetmiyor; ayrıca aşkın bakışla ampirik bakış;
radikal özdüşünüm ile düşünerek kavranılamayan çok
uzak geçmiş; bizzat kendini üreten bir türün üretimi ile her
üretime önsel olan temel arasındaki verimli salınımları da
anlamamız ve bu ikiye ayırma oyununun bir tükeniş belir­
tisi olduğunu bilmemiz gerekiyor. Ve bu tükenen, bilinç
felsefesinin paradigmasıdır. Eğer böyleyse, anlayışlar-arası
paradigmaya geçtiğimizde tükenme belirtilerinin de gerçek­
ten yok olması gerekir.”30
Ancak önümüzdeki acil görev, hem ulusal hem uluslarara­
sı siyasi sistemlere hükmeden bu kendini beğenmiş ikiyüz­
29 Jürgen Habermas, Le Discours philosophique de la m odem ite, s. 350.
30 A.g.e., s. 350-351.
235

--- Sayfa 236 ---
lülüğe son vermek, uluslararası tutumun gerçek normlarını
uzlaşma ile bulmak ve ayrıca devletlerin itibar ve işlevini
onarmaktır. Dizginsiz serbest mübadele ve sosyal, ekonomik
veya mali dengesizlikleri düzeltici her tür müdahaleye ulu­
sal veya uluslararası alandan düşmanlık, felaketin başa gel­
mesi için birebirdir. Dünyanın entelektüel ve ekonomik
gündemini özel olarak birkaç Amerikalı ve Avrupalı medya-
tik entelektüelin veya -toplantıları her yıl aynı karşı küresel­
ci gösterileri ve güvenlik güçlerinin benzer seferberliğini
tahrik eden ve esasta hiçbir şeyi değiştirmeyen- G8, Dünya
Bankası ve Uluslararası Para Fonu’nun üst düzey görevlileri­
nin ve politikalarının belirlemesine devam edilemez. Her se­
ne yapılıyor ama öze ilişkin hiçbir şey değişmiyor.
Brezilya, Hindistan, Çin, Meksika ve diğer birçok ülke
görmezden gelinemez; Filistin’in kaderi bu müzmin dram
olmamalı; Irak’taki Amerikan ve İngiliz işgalciler çekilmeli
ve eğer bellek mekânları listesini tamamlamak istiyorsak,
sömürgecilik, kölelik ve sömürgelikten kurtuluş savaşları
ile ilgili bütün acılar içinde acilen bellek mekânları oluştu­
rulmalıdır.31
Bütün bunlar dünyanın endişe verici gidişatını yeniden
sorgulamamızı açıkça gündeme getirecektir. Hiçbir şey tara­
fından durdurulamaz gibi görünen ağır bir yönelim karşı­
sında olduğumuza göre, bu sorgulamayı yarma bırakama­
yız. Hiç değilse dünyanın acılarını ve bizi çevreleyen man­
zarayı dürüstçe tanımlamak gerekiyor ki, biz de bu kitapta
bunu yapmaya çalıştık. Dünyanın bugünkü durumunu de­
31 2001 yılında, Güney Afrika Durban’daki ırkçılık üstüne toplanan Dünya Kon­
feransında (Amerikalı ve Israilli delegelerin bunu ve Filistinlilerin taleplerini
protesto amacıyla çekildikleri toplantı) reddedilen buydu. Daha da dikkat
çekici olanı, 23 Şubat 2005 yılında Fransa’da kabul edilen yasadır. “Ulusu
yurda geri dönen Fransızların ulusal katkısını tanıma” adlı yasa, 4. maddesin­
de okul programlarında “deniz-aşırı ülkelerde, bilhassa Kuzey Afrika’da, Fran­
sız varlığının olumlu rolünün kabul edilm esini istiyor.
236

--- Sayfa 237 ---
ğiştirmeye çalışmak, şu anda galip gelen yeni muhafazakâr­
lığın felsefi paradigmalarından ve entelektüel gündeminden
kurtulmayı öngörüyor. Çünkü bunlar, çok yönlü krizin yol
açtığı, özellikle tektanrılı toplumları etkileyen sosyal ve
kültürel parçalanmalara kılıf uydurup meşruiyet kazandırı­
yorlar. Hannah Arendt’in bu terime yüklediği anlamıyla
dünyanın “yeniden kurulması” uzun soluklu bir çabadır.
Bu süreçte sayısız altüst oluşlar; toplumsal, siyasi, askeri is­
tikrarsızlıklar vuku bulabilir.
Böyle bir yeniden kurulma, hem Batı’da hem Doğu’da ge-
lenekselci ve ilerici düşüncelerin uzlaşmasını gerektirir. Bu
diyalog modernizm karşıtı ve postmodernist gelenekselcik-
ri, eski devrim öncesi modellerin takıntısından, sapkın pa­
radigmalardan ve otoriter güç arzusundan çıkartacaktır. Bu
diyalog, her zaman ilerleme, hümanizm ve dünya barışı
için evrensel değerler ve kurallar telkin eden cumhuriyetçi­
leri entelektüel terörün çeşitli teknikleriyle sürekli suçla­
mayacaktır. Verimli olabilmek için bu diyalog Batılı siyaset­
çi ve düşünürlerin tekelinden çıkmah, Avrupa’nın kültür ve
sanayi rüzgarlarından etkilendiklerinden beri kendileri de
krizde olan Batı dışı büyük düşünme sistemlerine tamamen
açılmalıdır. Ancak böyle bir diyalogla bugüne kadar çö­
zümsüz kalan Batıh antisemitizm sorununda, İsrail devleti­
nin ve devletsiz Filistinlilerin statüsü sorununda, Ameri­
kancı ve İslamcı dini fundamentalizm sorunlarında akli ve
uzlaşmacı çözümler sağlanabilir.
Dörtyüz yıldan beri zorluğu süren “Batı” ile “Doğu” ara­
sındaki buluşma/karşılaşmanın vuku bulduğu, artık küre­
selleşmiş bir dünyada, meşruiyet krizi de yeniden yapılan­
ma ihtiyacı da küreseldir. Çünkü kriz sadece toplumların iç
düzenini kemirmekle kalmıyor, emperyal Amerika’nın gi­
derek daha fazla askeri güç yerleştirmesi üzerinde duran
uluslararası düzeni de kemiriyor. Öyle ki; paradoksal bi­
237

--- Sayfa 238 ---
çimde bu yayılmacılığa açık ya da örtük direnişler, daha
fazla küreselleşmeyi ve Amerikan müdahalesini ve de
BM’nin ABD’ye entelektüel ve siyasi olarak boyun eğişini
teşvik ediyor.
Dünyanın bu kısır döngüden çıkması yakın gözükmüyor.
Ama hiç değilse bu durumun kirlenmiş bedelinin bilincine
varmaya çalışabiliriz. Ancak böyle bir bilinçle uygarlıklar
savaşı tezini ve onu yankılandıran terörizmi doğruladığı id­
dia edilen tahrip edici ekonomik küreselleşmeye karşı du­
rabiliriz.
238

--- Sayfa 239 ---
KAYNAKÇA
Abdel Malek, Anouar, La Penste politique arabe contemporaine, Seuil, Paris, 1976.
Anderson, Benedict, Hayali Cem aatler: M illiyetçiliğin Kökenleri ve Yayılması, Me­
tis, İstanbul, 2007.
Anderson, Perry, La Penste tilde - \Jn regard critique sur la culture française, Seuil,
Paris, 2005.
Arendt, Hannah, Eichmann in Jerusalem - A Report on the Banality o f Evil, The
Viking Press, Ne w York, 1963.
— Sur l'antistmitisme, Calmann-Levy, Paris, 1951.
— La Crise de la culture, Gallimard, 1972.
— On Revolution, The Viking Press, New York, 1963.
Antonius, George, The Arab Awakening, Capricorn Books, New York, 1965.
Augustin (Saint), La Citt de Dieu, 3 cilt, Seuil, Paris, 1994.
Baer, Robert, Görmedim, Duymadım, Bilmiyorum: Bir CIA Ajanının Anılan, Doğan
Kitapçılık, İstanbul, 2006.
— Sleeping with the Devil - Hovv Washington Sold our Soul fo r Saud Crude, Crown
Publishers, New York, 2003.
Bauberot, Jean, Vers un nouveau pacte laıque, Seuil, Paris, 1990.
Bauberot, Jean ve Severine Mathieu, Religion, m odem itt et culture au Royaume-Vni
et en France 1800-1914, Seuil, Paris, 2002.
Baylin, Bernard, The Ideological Origins o f the American Revolution, The Belknap
Press of the Harvard University Press, 1992.
Besançon, Alain, Les Origines intellectuelles dn leninisme, Calmann-Ldvy, Paris,
1977.
239

--- Sayfa 240 ---
Blau, Ruth, Les Gardiens de la C itt - Histoire d ’une guerre sainte, Flammariorı,
Paris, 1978.
Blondin, Deniş, Les Deux E sp tces hum aines - A utopsie du racism e ordinaire,
UHarmattan, Paris, 1975.
Blumenberg, Hans, La Ltgitimitt des Temps m odem es, Gallimard, Paris, 1999.
Boff, Leonardo, Qu’est-ce que la thtologie de la liberation ?, Cerf, Paris, 1987.
Bonald, Louis de, Thtorie du pouvoir politique et religieux dtm ontrte par le raison-
nement et p ar l'Histoire, 10/18, Paris, 1965.
Boniface, Pascal, Est-il permis de critiquer Israel ?, Robert Laffont, Paris, 2003.
Brague, Remi, La Loi de Dieu - Histoire philosophique d’une alliance, Galhmard,
Paris, 2005.
Brelich, Angelo, Histoire des religions, Gallimard, 3 cilt, Paris, 1970.
Cahuet, Andre, La Question d'Orient dans l’histoire contem poraine, 1821-1905,
Dujarric et Cie, Paris, 1905.
Carter, Jimmy, The Blood o f A braham - Insights to the Middle East, Houghtin
Mifflin Company, Boston, 1985.
Chaunu, Pierre, Le Temps des rtform es, Fayard, Paris, 1975.
Chelinijean, Histoire religieuse de l’Occident m iditval, Hachette, Paris, 1991.
Cherfils, Christian, Bonaparte et l’islam d'apres les documents fran çais et ar abes, A.
Pedone editeur, Paris, 1914.
Chomsky, Noam, D em okratik İdeallerin Çöküşü, Pınar Yayınları, İstanbul, 1997.
Citron, Suzanne, Le Mythe national - L'histoire de France en question, Editions
ouvrifcres, Paris, 1987.
Clarke, Richard A., Against AV Ennemies - inside America's War on Terror, Free
Press, New York, 2004.
Cooley, John K., Vnholy Wars - Afghanistan, American ând International Terrorismt
Puto Press, Londra, 2000.
Corm, Georges, Histoire du pluralisme religieux dans le Bassin m tditerranten, Paul
Geuthner, Paris, 1998.
— Le Vroche-Orient eclatt 1956-2005, Gallimard, Paris, 2005.
— Youakim Moubarac - Un homme d’exception, La Librairie orientale, Beyrut, 2004.
Courtois, Stephane, Komünizmin Kara Kitabı, Doğan Kitapçılık, İstanbul, 2000.
Crapanzano, Vincent, Liberalism in A m erica - From the Pulpit to the Bench, The
New Press, New York, 2000.
Crouzet, Deniş, Les Guerriers de Dieu - La violence au temps des troubles de reli-
gion. Vers 1525-1610, 2 cilt, Champ Vallon, Seyssel, 1990.
Delumeau, Jean, N aissance et affirmation de la Reforme, PUF, Paris, 1965.
Diekhoff, Alain, Llnvention d’une nation - Israel et la modernitû politique, Galli­
mard, Paris, 1993.
240

--- Sayfa 241 ---
Dosse, François, LHistoire en miettes - Des “Anna/es” â la “nouvelle histoire”, La
Decouverte, Paris, 1987.
— , La M arche des idtes, Histoire des intellectuels, histoire intellectuelle, La Decou­
verte, Paris, 2003.
Durand, Gilbert, Introduction â la m ytho-dologie - Mythes et socittes, Albin Michel
Paris, 1996.
Eliade, Mircea, La Nostalgie des origines, Gallimard, Paris, 1971.
Evola, Julien, Orient et Occident, Arche, Milano, 1982.
Fattal, Antoine, Le Statut ttgal des non-musulmans en pays d’Islam, İmpnmerie
catholique, Beyrut, 1958.
Filali-Ansari, Abdou, Reformer l’Islam ? Une introduction aux dtbais contemporains,
La Decouverte, Paris, 2002.
Finkelstein, Norman, lUndustrie de VHolocauste - Rtflexions sur Vexploitation de la
souffrance des Juifs, La Fabrique, Paris, 2001.
Flasch, Kurt, Introduction â la philosophie m tdievale, Flammarion, Paris, 1992.
Flori, Jean, La PremUre Croisade - UOccident chrttien contre l’Islam (aux origmes
des idtologies occidentales), Complexe, Bruxelles, 1992.
Foucault, Michel, Philosophie - Anthropologie, Gallimard, Paris, 2004.
Fukuyama, Francis, Tarihin 5onu vc Son tnsan, Simavi Yayınları, Istanbul, 1992.
Furet, François ve Ernst Nolte, Fascism e et communisme, Plon, Paris, 1998.
Furet, François, Fransız Devrimini Yorumlamak, İstanbul, 1989.
— , Le Passe d’une iZIusion, Essai sur Vidte communiste au XX sitcle, Laffont Paris
1995.
Fustel de Coulanges, Numa-Denys, La Citt antique, Librairie L. Hachette et Cie,
Paris, 1866.
Galloux, Michel, Finance islamique et pouvoir politique - Le cas de l’Egypte PUF
Paris, 1997.
Garrisson, Janine, LEdit de Nantes et sa r&vocation, Seuil, Paris, 1985.
Gayraud Jean-François ve David S£nat, Le Terrorisme, PUF, Paris, 2002.
Geifman, Anna, Thou Shall Kili - Revolutionary Terrorism in Russid, 1894-1917,
Princeton University Press, Princeton, 1993.
Gellner, Ernst, Nations et nationalisme, Payot, Paris, 1989.
Ghandour, Abdel-Rahraan, Jih ad humanitaire - Enqutte sur les ONC islamiques,
Flammarion, Paris, 2002.
Girardet, Raoul, L7dte coloniale en France, La Table ronde, Paris, 1972.
Gueniffey, Patrick, La Politique de la Terreur - Essai sur la violence r&volutionnaire
1789-1794, Gallimard, Paris, 2000.
Guenon, Ren£, Modem Dünyanın Bunalımı, Agaç Yayıncılık, İstanbul, 1991.
— Introduction generale a Vttude des doctrines hindoues, Guy Tredaniel, Paris, 1997.
241

--- Sayfa 242 ---
Habermas, Jürgen, Le Discours philosophique de la m odem itt, Gallimard, Paris,
1988.
Hardy, Deborah, Land and Freedom - The Origins o f Russian terrorism, 1876-1879
Greenwood Press, New York, 1987.
Hartog, François, Rûgimes d’historicitt - Prtsentisme et exptrience du temps, Seuil,
Paris, 2004.
Hegel, Friedrich, La Raison dans l’Histoire, 10/18, Paris, 1955.
— Leçons sur Vhistoire de la philosophie, 2 cilt, Gallimard, Paris, 1954.
Henry, Clement M. ve Rodney Wilson (yay.), The Politics oflslam ic Finance,
Edinburgh University Press, Edinburgh, 2004.
Hemandez, Miguel Cniz, Histoire de la penste en terre d ’Islam, Desjonqufcres, Paris,
2005.
Herzl, Theodor, VJıtat des Juifs, La Decouverte, Paris, (1896) 2003.
Hilberg, Raul, La Destruction des Juifs d'Europe, Fayard, Paris, 1988
— La Politique de la mtmoire, Gallimard, Paris, 1996.
Hill, Christopher, The World Tumed Upside Dovvn - Radıcal Ideas during the Fnglish
Revolution, Penguin Books, Londra, 1974.
Hobsbawm, Eric, 1780’den Günümüze M illetler ve M illiyetçilik, “Program , Mit,
Gerçeklik”, Ayrıntı Yayınlan, îstanbul, 1993.
— Tuhaf Zamanlar, İletişim, İstanbul, 2006.
Howard, Michel, La Guerre dans Vhistoire de VOccident, Fayard, Paris, 1998.
Hourani, Albert, Arabic Thought in the Liberal Aee, 1798-1939, Oxford University
Press, 1967.
Huntington, Samuel, M edeniyetler Çatışması, Okuyan Us Yayın, îstanbul, 2002.
İsmail, Adel, Histoire du Liban du XVII sitcle ö. nos jours, cilt 4, Redressement et
dtclin du ftodalism e libanais (1840-1861), Beyrut, 1958.
Johannet, Rene, Le Principe des nationalitts, Nouvelle Librairie nationale, Paris,
1923.
Jouanna, Ariette, Jacqueline Boucher, Dominique Biloghi, Guy Lethiec, Histoire et
Dictionnaire des guerres de religion, Robert Laffont, Paris, 1998.
Joxe, Alain, Kaos İmparatorluğu, iletişim, İstanbul, 2003.
Kağan, Robert, La Puissance et la Faiblesse - Les Etats-Unis et VEurope dans le nouv-
el ordre mondial, Plon, Paris, 2003.
Kant, Emmanuel, Opuscules sur Vhistoire, Flammarion, Paris, 1990.
Kaplan, Robert D., La Strattgie du guerrier - De Vtthique paienne â Vart de gouvem -
er, Bayard, Paris, 2003.
Kepel, Gilles, Les Banlieues de Vlslam - Naissance d’une religion en France, Seuil,
Paris, 1987.
— Tanrı’nın İntikamı, İletişim, İstanbul, 1992.
242

--- Sayfa 243 ---
Kolarz, Walker, La Russie et ses colonies, Fasquelle, Paris, 1954.
Koselleck, Reinhart, Le Futur passt - Contribution d la sâmantique des temps histo-
riques, Editions de l’Ecole des hautes etudes en sciences sociales, Paris, 1990.
Lacan, Jacques, Le Triomphe de la religion, Seuil, Paris, 2005.
Laoust, Henri, İslâm'da Ayrılıkçı Görüşler, Pınar Yayınları, İstanbul, 1999.
— Pluralismes dans l’islam, Revue d’ttudes islam iques, Hors serie n° 15, Geuthner,
Paris, 1983.
Las Casas, Bartolomd de, Tris brtve relation de la destruction des Indes (1552), La
D£couverte/Poches, Paris, 1996.
Laurens, Henry, Le Royaume impossible - La France et la gentse du monde arabe,
Armand Colin, Paris, 1990.
Le Goff Jacques. Histoire et Mtmoire, PUF, Paris, 1968.
— LEurope est-elle nte au Moyen Age ?, Seuil, Paris, 2003.
Lea, Henry Charles, Histoire de l7nquisi(ion au Moyen Age, Robert Laffont, Paris,
2004.
Lecler, Joseph, Histoire de la toltrance au sitcle de la Rtform e, Albin Michel, Paris,
1994.
Lecourt, Dominique, LAmtrique enire la Bible et Darwin, PUF, Paris, 1988.
Legendre, Pierre, Ce que l’Occident ne voit pas de l'Occident, Mille et une nuits
Paris, 2004.
L£ger, François, Les Influences occidentales dans la rtvolution de VOrient - İnde-
M alaisie-Chine, 1850-1950, 2 cilt, Plon, Paris, 1955.
Lieven, Anatol, Le Nouveau Nationalisme am tricain, J.-C. Lattes, Paris, 2004.
Luther, Martin, Les Grands £crits rtformateurs, Flammarion, Paris, 1992.
Martin, Vanessa, İslam and Modem ism - The Iranian Revolution o /1906, l.B. Tauris,
Londres, 1989.
Mayer, Amo, La “Solution fin ale" dans ITıistoire, La Decouverte, Paris, 1990.
Merle, Marcel (yay.), VAnticolonialisme europten de Las Casas â Marx, Armand
Colin, Paris, 1969.
Michelet, Jules, Histoire de la R&volution française, 2 cilt, Robert Laffont, Paris, 1979.
Miquel, Pierre, Les Guerres de religion, Fayard, Paris, 1980.
Molnar, Thomas, La Contre-R^volution, 10/18, Paris, 1972.
Moreau, Jean-Paul, Disputes et conflits du christianisme - Dans VEmpire romain et
l’Occident m tditval, LHarmattan, Paris, 2005.
Nemo, Philippe, Qu'est-ce que l’Occident?, PUF, Paris, 2004.
Nicolet, Claude, Vldte râpublicaine en France (1789-1924), Gallimard, Paris, 1994.
Nipperdey, Thomas, Rtflexions surVhistoire allemande, Gallimard, Paris, 1992.
Nolte, Ernst, Les Mouvements fascistes, l’Europe de 1919 â 1945, Calmann-L^vy,
Paris, 1991.
243

--- Sayfa 244 ---
— La Guerre çivile europtenne 1917-1945. N ational-socialism e et bolchevism e,
Syrtes, Paris, 2000.
— Les Fondements historiques du national-socialism e, Le Rocher, Monaco, 2004.
Norris, Pippa ve Ronald Inglehart, Sacred and Secular - Religion and Politics
Worldwide, Cambridge University Press, 2004.
Olender, Maurice, Cennetin Dilleri, Dost Kitabevi, Ankara, 1998.
Pannikar, Kavalam Madhava, îlAsie et la dom ination occiden tale, Seuil, Paris,
1956.
Parigi, Stephanie, Des Banques islamiques -A rgent et religion, Ramsay, Paris, 1989.
Parker, Geoffrey, La Guerre de Trente Ans, Aubier, Paris, 1987.
Pirenne, Jacques, Les Grands Courants de Vhistoire üniverselle, cilt 2, De Vexpansion
musulmane aux traitts de West-phalie, La Baconniere, Neuchâtel, 1959.
Popper, Kari, Açık Toplum ve D üşm anlan, Remzi Kitabevi, İstanbul, 2000.
Poussou, Jean-Pierre, Cromwell, la revolution d'Angleterre et la guerre çivile, PUF,
Paris, 1993.
Quinet, Edgar, Le Christianisme et la Rtvolutionfrançaise, Fayard, Paris, 1984.
Rabkin, Yakov M., Au nom de la Torah ~ Une histoire de Vopposition juive au sion-
isme, Presses de l’Universite Laval, Quebec, 2004.
Rgau, Louis, VEurope fran çaise au sitcle des Lumitres, Albin Michel, Paris, 1951.
Renan, Ernest, Qu'est-ce quune nation, Presses Pocket, Paris, 1992.
Ricoeu;R Paul, La Memoire, Vhistoire, I’oubli, Seuil, Paris, 2000.
Robin, Marie-Monique, Escadrons de la mort, Vtcole fran çaise, La Decouverte,
Paris, 2004.
Rostow, Walter, Les £tapes de la croissance tconomique, Seuil, Paris, 1961.
Roucaute, Yves, Le ntoconservatisme esi un humanisme, PUF, Paris, 2005.
Rouvillois, Frederic, UInvention du progrts - Aux origines de la penste totalitaire
(1680-1730), Kime, Paris, 1996.
Roy, Olivier, Vlslam m ondialist, Seuil, Paris, 2004.
Rubenstein, Richard E., Le fou r oü Jtsus devint Dieu - L "affaire Ariusn ou la grande
q u erelle sur la divin itt du C hrist au dern ier sitc le de VEmpire rom ain, La
Decouverte, Paris, 2001.
Ruthven, Malise, Eundamentalism. The Search fo r M eaning, Oxford University
Press, 2004.
Sallmann, Jean-Michel, Gtopolitique du XVI sitcle - 1490-1618, Seuil, Paris, 2003.
Santamaria, Yves ve Brigitte W ache, Du printem ps des peuples â la S ocittt des
N ations. N ations, n ation alitts et n a tio n a lism es en Europe, 1850-1920, La
Decouverte, Paris, 1996.
Schama, Simon, Citizens: A Chronicle o f the Trench Revolution, Knopf, New York,
1989.
244

--- Sayfa 245 ---
Shahak, Israel ve Norton Mezvinsky, Jew ish Fundamentalism in Jsrael, Pluto Press,
Londra, 1999.
Sieffert, Deniş, Isratl-Palestine, une passion française, La Decouverte, Paris, 2004.
Sigaud, Pierre-Marie, Rene Gutnon, Les Dossiers H, LÂge d’Homme, Lausanne,
1984.
Skocpol, Tedda, £tat et râvolutions sociales - La revolution en France, en Russie et en
Chine, Fayard, Paris, 1985.
Slavin, Morris, The Left and the French Revolution, Humanities Press, Newjersey,
1995.
Soie, Robert, Le Defi terroriste. Leçonsitaliennes â lusage de VEurope, Seuil, Paris, 1979.
Sorman, Guy, Les Enfants de R ifaa musuİmans et modemes, Fayard, Paris, 2003.
Steiner, George, Une certaine idee de VEurope, Actes Sud, Arles, 2005.
Stone, Lawrence, The Causes o f the Eng/ish Revolution 1529-1642, Routledge and
Kegan Paul, Londra, 1972.
Stonor, Saunders Frances, Qui m tne la danse ? La CIA et la guerre froide intellec-
tuelle, Denoel, Paris, 2003.
Straka, Gerald M. (yay.), The Revolution o f 1688 and the Birth o f the English
Political Nation, D.C. Heath and Company, Lexington, 1973.
Strauss, Leo, Droit naturel et Histoire, Flammarion, Paris, 1986.
— Nihilisme et politique, Rivages, Paris, 2001.
— The City and Man, The University of Chicago Press, Chicago, 1964.
Tanguay, Daniel, Leo Strauss, Une biographie intellectuelle, Le Livre de poche,
Paris, 2003.
Testas, Guy et Jean, L'/rufuisition, PUF, Paris, 1966.
Thiesse, Anne-Marie, La Crtation des identiUs nationales - Europe, XVlîl-XX sitcle,
Seuil, Paris, 1999.
Vankley, Dale, Les Origines religieuses de la Revolution française, 1560-1791, Seuil,
Paris, 2002.
Walter, G6rard, La Revolution anglaise — Uextcution de Charles F et Vascension de
Cromwell, Marabout, Paris, 1982.
Warde, İbrahim, lslam ic Finance in the G lobal Economy, Edinburgh University
Press, Edinburgh, 2000.
Weil, Georges, UEurope du XIX sitcle et Vidte de nationaliU, Albin Michel, Paris,
1938.
Weizman, Chaim, Naissance d ’lsrad, Gallimard, Paris, 1957.
Wentz, Richard E., American Religious Traditions - The Shaping o f Religion in the
United States, Fortress Press, Minneapolis, 2003.
Winock, Michel (yay.), Histoire de Vextr£me droite en France, Seuil, Paris, 1994.
Yared, Nazik Saba, Secularism and the Arab World, Saqi Books, Londra, 2002.
245

--- Sayfa 246 ---
Ye’or, Bat, ChretienUs d’Orient enire jihâd et dhimmitude: VII-XX sitcle, Cerf, Paris,
1991.
Zeghal, Malika, Les Islamistes marocains - Le dtfi â la monarchie, La Decouverte,
Paris, 2005.
Zertal, Idith, La Nation et la Mort - La Shoah dans le discours et la politique d ’lsrael,
La Decouverte, Paris, 2004.
246

--- Sayfa 248 ---
20. yüzyılın sonlarından bu yana dünya jeopolitiğine nüfuz eden
“ dinin geri dönüşü"nün, postmodern dünyanın altüst oluşlarını
anlamada başlıca anahtar haline geleceği konuşuluyor. Georges
Corm, bu uyarıcı ve bilgi yüklü kitabında işte bu amentüyü sorgu­
luyor. Bu dünya sunumunun felsefi ve politik çıkış noktalarını, bun­
ların kaynağında yer alan ve bilhassa Amerikan yeni muhafazakârlı­
ğının etkinliğinden beslenen postmodern karşıdevrimci düşünceyi
analiz ediyor.
Yazar, hayli geniş bir tarihsel belge birikimini kullanarak; dinin poli­
tik alanı istila etmesinin, Aydınlanma ile silinmiş dinî kimliklerin ye­
niden canlanması olmadığını gösteriyor. Hannah Arendt’in analizle­
rini devam ettirerek, ekonomik ve mali küreselleşmenin etkileriyle
sarsılan yaşlı demokrasilerin meşruiyet krizini tanımlıyor.
Bu kriz, aynı zamanda, üç tektanrılı dini, Yahudilik, Hıristiyanlık ve
İslâm’ı etkilemekte; dinî aşırılıkları üretmektedir. Ve nihayet, Geor­
ges Corm’a göre, modern şiddetin arkeolojisi, Fransız Devrimi’nde
ve onun “terör”ünde değil; Engizisyon’da ve Avrupa’daki din sa­
vaşlarının uzun yüzyılında aranmalıdır.
Dolayısıyla yanıbaşımızda cereyan eden şey, “dinin geri dönü­
şümden ziyade; son derece din dışı politik ve ekonomik çıkarların
hizmetinde bir “dine başvuru”dur. Bu durumda, dinî köktencilikle­
rin ve Batılı yeni muhafazakâr elitlerin bizi sürüklediği bu tehlikeli
girdaba karşı durmak sadece, Aydınlanma mirasının yeniden say­
gınlığına kavuşturulması ve cumhuriyetçi ilkelerin uluslararası öl­
çekte uygulamaya konulması ile mümkündür.