--- Sayfa 2 ---
a
BİR TAS ÇORBA
Yazan
Enis YÜCE

--- Sayfa 3 ---
b
Copyright © Muştu Yayınları, 2004
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da
bir kısmının, kitabı yayınlayan şirketin önceden yazılı izni
olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi
bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve
depolanması yasaktır.
Peygamber Dostları Serisi -3-
BİR TAS ÇORBA
Proje Editörü: Osman KAPLAN
Akademik İnceleme: Muhittin KÜÇÜK, Dr. F. Muharrem YILDIZ
Çizimler: Logistic ART Sanat Destek Evi
Dizgi ve Grafik: MUŞTU Grafik, Hasan AYDIN
Film ve Kapak: SGSM
ISBN: 975-6456-90-6
Basım Yeri ve Yılı:  Çağlayan Matbaası  Tel. 0232 252 20 96
Ekim 2004 / İZMİR
Genel Dağıtım: Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. Nu.:12 Cağaloğlu / İSTANBUL
Tlf.: (0212) 519 39 33 (pbx)  Fax: (0212) 519 39 01
MUŞTU YAYINLARI
Bulgurlu Mah. Libadiye Cad. Haminne Çeşmesi Sok. Nu.:20
34696 Üsküdar / İSTANBUL
Tlf.: (0216) 522 11 30  Fax: (0216) 520 24 90
www.mustu.com

--- Sayfa 4 ---
c
1
16
BİR TAS
ÇORBA
KALPLERDE
YANAN IŞIK
38
KUTLU
MİSAFİRLER
İ Ç İ N D E K İ L E R

--- Sayfa 5 ---
d
BİR TAS
ÇORBA

--- Sayfa 6 ---
Peygamberimiz, namazlardan sonra zaman
zaman arkadaşlarıyla sohbet ederdi. Bu soh-
betler sırasında Peygamberimiz’in arkadaşları
O’na birtakım sorular sorar, O da bu soruları
cevaplandırırdı.
1

--- Sayfa 7 ---
Yine böyle bir gün herkes can kulağıyla
Peygamber Efendimizi dinlerken mescide bir
adam girdi. Bu adam çok yorgun ve bitkin  gö-
rünüyordu. İçeride bulunanlara selâm verdi.
Peygamberimiz ve arkadaşları adamın selâmını
aldılar. Ona:
2

--- Sayfa 8 ---
– Hoş geldin, dediler.
Adam, Peygamberimiz’in yanına yaklaşa-
rak kısık bir sesle:
– Ya Resûlallah, ben uzak bir şehirden geli-
yorum. Epey zamandan beri bir şey yiyeme-
dim. Çok aç ve yorgunum. Beni bir gün misa-
fir edebilir misiniz, dedi.
Peygamberimiz’e çok misafir gelirdi. O, mi-
safirlerine çok değer verirdi. Her misafiriyle
özel olarak ilgilenir, evinde yiyecek, içecek ne
varsa misafirlerine ikram ederdi. Sahabeler de
evlerinde misafir ağırlamayı çok severlerdi.
Peygamber Efendimiz yanlarına gelen bu
adamı nasıl misafir edebileceğini düşündü.
Adamın çok aç olduğu hâlinden belli oluyordu.
Hareketleri ve konuşması durgunlaşmış, yüzü
de sararmıştı. Tebessüm bile edemiyordu. Bu
yüzden önce onu doyurmak gerektiğini dü-
şündü.
3

--- Sayfa 9 ---
Evde yiyecek bir şeyler vardır, düşüncesiyle
arkadaşlarından birini yiyecek getirmesi için
kendi evine gönderdi. Gönderirken ona:
– Acele et. Misafirimiz çok aç, dedi.
Sahabe koşa koşa Peygamber Efendimizin
evine gitti, kapıyı çaldı. Kapıyı Peygamberimi-
zin eşi açtı:
– Buyurun ne istemiştiniz, dedi.
Peygamberimizin arkadaşı:
– Aç bir kişi geldi. Resûlallah onu doyur-
mak istiyor. Evde yiyecek bir şey olup ol-
madığını soruyor, dedi.
Peygamberimizin eşi hemen gidip içeriye
baktı. Fakat o gün evde yiyecek bir şey kal-
mamıştı. Kapıya gelerek:
– Keşke yardım edebilseydim. Ama evde
yiyecek bir şey kalmamış, dedi.
Sahabe, Peygamberimizin yanına dönünce:
4

--- Sayfa 10 ---
– Yâ Resûlallah, sizin evinizde yiyecek bir
şey kalmamış, dedi.
Bu arada aç adam solgun gözlerle bekliyordu.
Peygamber Efendimiz, sahabelerinin de muhtaç-
lara yardım etmeyi çok sevdiğini biliyordu. On-
lara dönerek:
– Arkadaşlar! Bu misafirimizi hanginiz
ağırlamak istersiniz, diye sordu.
Orada bulunanların tamamı misafiri ağırla-
mak istedi. Herkes bir anda:
– Ben, ben misafir edebilirim, diye öne atıl-
dılar.
Ebu Talha da “Ben misafir edebilirim.” di-
yenlerin arasındaydı.
Ebu Talha ve eşi misafirleri çok severlerdi.
Onun için hiç düşünmeden misafiri ağırlamak
istemişti.
O günlerde Ebu Talha'nın çok parası yoktu.
Ama "Nasıl olsa bir misafiri doyurabiliriz." di-
5

--- Sayfa 11 ---
ye düşünüyordu. Peygamber Efendimiz, Ebu
Talha'nın misafiri evine götürmeyi çok istediği-
ni görünce:
– Tamam Ey Ebu Talha, misafirimizi sen
ağırla, dedi.
Ebu Talha bu duruma çok sevindi. Hem
Peygamberimizin bir isteğini yerine getirecek-
ti, hem de evinde bir misafir ağırlayıp sevap
kazanacaktı. Çünkü o, evinde misafir ağırla-
yanları Allah'ın da çok sevdiğini biliyordu. Mi-
safiriyle birlikte Peygamber Efendimiz’den izin
isteyerek evinin yolunu tuttu.
Hava kararmaya başlamıştı. Ebu Talha, yol-
da yürürken misafiriyle konuşuyor, bir yandan
da eve vardıklarında misafire ne ikram edeceği-
ni düşünüyordu.
6

--- Sayfa 12 ---
Bu arada, bu düşüncesini misafirine hisset-
tirmemeye çalışıyordu. Çünkü hem misafirini
mutlu etmek hem de Peygamberimiz’e verdiği
sözü yerine getirmek istiyordu.
Sonunda evlerinin kapısına kadar gelmişler-
di. Ebu Talha hâlâ endişeliydi. "Ya evde misafi-
7

--- Sayfa 13 ---
re yetecek kadar yiyecek yoksa!" diye düşün-
mekten kendini alamıyordu. Çünkü uzun za-
mandır evlerinde çok yiyecek olmamıştı. Bu
düşünceler içinde kapıyı çaldı. Eşi kapıyı açtı.
Onları hemen içeri davet etti.
Ebu Talha eve girdikten sonra misafirini
evin en güzel köşesine buyur etti. Daha sonra
ondan izin isteyerek mutfaktaki eşinin yanına
gitti:
– Misafirimiz çok aç, ona ne ikram edebili-
riz, diye sordu.
Bu soru karşısında eşi üzgün bir şekilde:
– Evimizde ikram edebileceğimiz pek bir
şey yok. Biraz çorba yapabiliriz. Fakat o da sa-
dece bir kişiyi doyuracak kadar olabilir. Üstelik
çocuklar da akşam yemeği yemeden yattılar,
dedi.
Ebu Talha'yla eşi birbirlerine baktılar. Ne
yapacaklardı? Hem kendilerinin hem de uyu-
yan çocuklarının karnı açtı. Ama sadece bir ki-
şilik yemekleri vardı.
8

--- Sayfa 14 ---
Mutfağın kapısını kapatarak bir plân dü-
şündüler. Plânlarını misafirlerinin duymasını
istemiyorlardı. Çünkü duyarsa rahatsız olabilir,
üzülebilirdi.
Plânları şöyleydi:
Çocukları uyandırmayacaklar, onları sabah
bulabildikleri yiyeceklerle doyuracaklardı. Çor-
bayı hazırladıktan sonra onu bir tasta sofranın
ortasına koyacaklardı. Aydınlanmak için yak-
tıkları kandili kazayla yere düşürmüş gibi ya-
pacaklardı.
Kandil düşünce eşi onu tekrar yakmak için
uğraşıp duracaktı. Diğeri ise sanki karanlıkta
çorba içiyormuş gibi boş kaşığı ağzına götürüp
getirecekti. Bu arada misafirleri bu plândan
habersiz bir şekilde yemeğe devam edecek ve
karnını doyuracaktı.
Yaptıkları plânı uygulamaya başladılar.
Çorba tasını sofraya, kandili de sofranın uza-
ğında bir yere koydular.
9

--- Sayfa 15 ---
Kararlaştırdıkları gibi Ebu Talha’nın eşi ka-
zayla kandili düşürmüş gibi yaptı. Yere düşen
10

--- Sayfa 16 ---
kandil söndü ve eşi kandili yakmaya uğraştı.
Bu arada zaten çok aç olan misafir Ebu
Talha’nın işaretiyle yemeğe devam etti.
Pencereden içeriye vuran ay ışığında kaşı-
ğını çorbaya getirip götürüyordu.
Biraz sonra misafir:
– Çok teşekkür ederim, sizin vesilenizle
karnımı doyurdum, dedi ve sofranın kenarına
çekildi.
Ebu Talha ile eşi de:
– Afiyet olsun, dediler.
Sofra kaldırıldıktan sonra Ebu Talha misa-
firle bir müddet daha sohbet etti. Ona, nere-
den geldiğini ve Peygamberimiz’i kimden duy-
duğunu sordu.
Daha sonra yatsı namazını kılkıp, misafirin
yatağını hazırladılar. Misafir yatınca kendileri
de odalarına gittiler.
11

--- Sayfa 17 ---
Ebu Talha ve eşi aç kalmışlardı, ama çok
mutluydular. Çünkü  karnı aç olan, bir insanı
doyurmuşlardı.
Sabahleyin Ebu Talha ve misafiri kalkıp sa-
bah namazı için mescide gittiler. Orada Pey-
12

--- Sayfa 18 ---
gamber Efendimiz’i gördüler. Misafir çok
memnun kaldığı için tebessüm ediyordu.
Hâlbuki Peygamberimiz’in yanına ilk geldi-
ğinde hiç de böyle değildi. Aç olduğu için zor-
la yürüyor ve tebessüm bile edemiyordu.
Peygamberimiz misafire:
– Nasılsın, karnını doyura bildin mi, diye
sordu.
Misafir:
– Evet, ya Resûlâllah doyurdum, dedi.
Tabi misafirin, Ebu Talha ve eşinin plânın-
dan hiç haberi yoktu. Peygamberimiz elini Ebu
Talha'nın omzuna koydu ve ona:
– Bu gece misafirin için ne yaptın, diye
sordu.
13

--- Sayfa 19 ---
Ebu Talha önce cevap vermek istemedi ama
Peygamberimiz ısrar edince olanları anlattı.
Bunun üzerine Peygamberimiz:
14

--- Sayfa 20 ---
– Bu gece misafirin için yaptığın şeyden
dolayı Allah hoşnut oldu. Size müjde var, dedi.
Bu sevinçli haber Ebu Talha’yı çok mutlu
etmişti. Hem Allah’ın hem de Peygamberimi-
zin Ebu Talha ve eşinden hoşnut olmasından
daha güzel ne olabilirdi ki?
15

--- Sayfa 21 ---
KALPLERDE
YANAN IŞIK
16

--- Sayfa 22 ---
Muaz, Medine sokaklarında yürürken karşı-
dan bir arkadaşının geldiğini fark etti. Ona
yaklaşarak:
– Nereye gidiyorsun, diye sordu.
– Mus’ab'a gidiyorum.
– Mus’ab'a mı, Mus’ab da kim?
17

--- Sayfa 23 ---
– Mus’ab'ı duymadın mı?
– Hayır duymadım. Kim bu Mus’ab?
– Hazreti Muhammed'in getirdiği dini an-
latmak için buraya gönderdiği genç. Birçok
insan gidip onunla tanışmış. Ben de onunla
tanışmaya gidiyorum. Gelmek istersen birlikte
gidelim.
Muaz biraz duraksadı. “Gitsem mi acaba?” di-
ye düşündü. Hazreti Muhammed'in yeni bir din-
den bahsettiğini duymuştu. Demek ki Mus’ab da
bu yeni dini anlatanlardan biriydi. Mus’ab'ı da
anlatacaklarını da merak etmişti doğrusu. Arka-
daşıyla beraber giderse belki merakını giderebilir-
di. Arkadaşına:
– Ben de merak ettim. Haydi beraber gide-
lim, dedi. Sonra birlikte yürümeye başladılar.
Güneş bir hayli yükselmiş, sıcaklık iyice
artmıştı. Sokaklar biraz daha sakindi. İki arka-
daş konuşa konuşa Medine sokaklarında yürü-
yorlardı. Yolda giderlerken onlara birkaç kişi
daha katıldı. Mus’ab'ın oturduğu eve epeyce
18

--- Sayfa 24 ---
yaklaşmışlardı. Hepsi de Mus’ab'ın anlatacak-
larını çok merak ediyordu.
Nihayet Mus’ab'ın bulunduğu eve geldiler.
Eve girdiklerinde onu dinlemeye gelen bir çok
kimsenin olduğunu gördüler. Ev o kadar kala-
balıktı ki insanlar içeriye sığmamış kapıya ka-
19

--- Sayfa 25 ---
dar taşmışlardı. Herkes can kulağıyla Mus’ab'ı
dinliyordu.
Muaz ve arkadaşları da hemen boş bulduk-
ları bir yere oturup onu dinlemeye başladılar.
Mus’ab yeni gelenlerin olduğunu görünce:
– Hoş geldiniz, diyerek gülümsedi. Ardın-
dan kaldığı yerden anlatmaya devam etti.
Mus’ab, çok kibar yakışıklı ve asil bir genç-
ti. Henüz 18-19 yaşlarındaydı. Tane tane ko-
nuşuyor, sorulan soruları teker teker cevap-
lıyordu.
Mus’ab, kendisini dinlemeye gelenlere, her
şeyi Yüce Allah'ın yarattığını, O’nun her şeye
gücünün yettiğini, ve putlara tapmanın yanlış-
lığını anlatıyordu. Muaz, anlatılanları can ku-
lağıyla dinliyordu. Daha önce böyle şeyleri hiç
duymamıştı.
Mus’ab, putların cansız varlıklar olduğunu
ve putları, insanların kendi elleriyle yaptığını
söylüyordu. Ardından insanların bu cansız put-
20

--- Sayfa 26 ---
lardan yardım istemelerinin mantıksızlığını
vurguluyordu.
Muaz'ın aklına o an babası geldi. Çünkü ba-
bası Amr, her gün Menat adını verdiği, ağaç-
tan bir putun karşısına geçip dua ederdi.
Önünde eğilerek ondan işlerine yardımcı ol-
masını isterdi. Bazen de onu yıkayıp kurular,
güzel kokular sürerek, evinin en güzel yerine
koyardı.
Mus’ab’ın anlattıkları Muaz'ın aklına ya-
tıyordu. Kendi kendine "Ne kadar doğru şeyler
söylüyor. Babamın yaptığı doğru değil. Ağaç-
tan yapılmış bir put insana nasıl yardımcı olsun
ki?" diye düşünüyordu. Mus’ab'ın konuşması
bitmişti. Orada bulunanların bazıları onun an-
lattıklarını kabul ederek Müslüman oluyor-
lardı. Bazıları ise anlatılanları biraz daha dü-
şünmek istiyordu.
Muaz, olup bitenleri dikkatlice izlemişti.
İnsanlar yavaş yavaş Mus’ab'ın bulunduğu ev-
den ayrılmaya başlamıştı.
21

--- Sayfa 27 ---
Mus’ab kendisini dinlemeye gelen Muaz ve
arkadaşlarının yanına gitti. Onlarla tanıştıktan
sonra biraz daha oturup konuştular.
Mus’ab'ın yanından ayrıldıktan sonra evle-
rine döndüler. Muaz da evine gelmişti. Evde
annesi Hind ve üç ağabeyi vardı. Hepsi de Mu-
az'ı çok severdi. Muaz akşam yemeğinden son-
ra annesine ve ağabeylerine o gün Mus’ab'dan
duyduklarını anlattı.
22

--- Sayfa 28 ---
Muaz anlattıkça annesi ve ağabeyleri onu
merakla dinliyorlardı. Muaz'ın anlattıkları bi-
tince ağabeylerinden biri:
– Bence söylediklerin çok doğru. Kendi
yaptığımız bir puttan yardım istemeyi ben de
mantıklı bulmuyordum zaten, dedi. Diğerleri
de ona hak verdiler ve ertesi gün Mus’ab'ı din-
lemeye birlikte gitmeye karar verdiler.
Muaz ve ağabeyleri Mus’ab'ın yanına birkaç
gün daha gittiler. Mus’ab'ın anlattıkları onlara
çok mantıklı geliyordu. Her gün öğrendikleri
şeyleri annelerine de anlatıyorlardı. Anneleri de
anlatılanları doğru buluyor ve kabul ediyordu.
Birkaç gün sonra hep birlikte, Mus’ab'ın
anlattığı dini kabul etmeye ve Müslüman ol-
maya karar verdiler. Fakat babaları Amr'ın bu
kararlarını duymalarını istemiyorlardı. Çünkü
Amr, putlara çok bağlıydı ve yeni bir dine ilk
başta tepki verebilirdi. Bu yüzden en azından
belli bir süre Müslüman olduklarını Amr'dan
saklamaya karar verdiler.
23

--- Sayfa 29 ---
Amr, bir ayağı sakat ve yaşlı bir adamdı.
İnsanlara iyilik yapar, her zaman muhtaçların
yardımına koşardı. Çocukları çok severdi. On-
lara hediyeler dağıtır, fakir insanların çocuk-
larına elbiseler alırdı.
Bir gün Amr erkenden kalktı. Doğruca pu-
tun yanına gitti. Karşısına geçerek ona dua etti:
– Bana işlerimde yardımcı ol. Sen yardım
edersen işlerimi daha çabuk bitiririm, diyerek
ona isteklerini sundu. Sonra da onu yıkayıp ku-
ruladı. Güzel güzel kokular sürdü.
Amr, bir ayağının sakat olmasına ve yaşlılı-
ğına rağmen işlerini aksatmazdı. Bahçesinde
her gün gücünün yettiği kadar çalışır, sonra da
ağaçların gölgesinde dinlenirdi. Oğullarına:
– Bahçede bu gün çok iş yok, siz gelmese-
nizde olur, diyerek evden ayrıldı.
24

--- Sayfa 30 ---
Bahçesine giderken yolda karşılaştığı insan-
larla selamlaşıyor, çocuklara da ceplerindeki
hurmalardan veriyordu. Bahçesine bir hayli
yaklaşmıştı. Komşu bahçe sahipleri toplanmış
konuşuyorlardı.
İçlerinden biri:
25

--- Sayfa 31 ---
– Duydunuz mu? Muhammed, Mekke'den
diğer yerlere adamlarını gönderiyormuş.
Bir diğeri:
– Evet, ben de duydum. Buraya da Mus’ab
adında bir genç göndermiş. Bu genç kendisi gi-
bi gençleri başına topluyormuş. Onlara, putla-
ra ibadet etmenin yanlış olduğunu anlatıyor-
muş, dedi.
Bu konuşmaları duyan Amr, "Ya benim
oğullarım da bu gencin yanına giderlerse? O
genci dinlerlerse? Sonra da putumuza iyi dav-
ranmazlarsa ne yaparım?" diye düşünmeye baş-
ladı.
Hemen eve gidip oğullarına, bu gencin
yanına gitmemelerini söylemeye karar verdi.
Bahçesine çok yaklaşmasına rağmen o kadar
yolu hiçbir iş yapmadan geri döndü.
Kapıyı çaldı. Eşi Hind:
– Kim o, diye seslendi.
– Benim, Amr!
26

--- Sayfa 32 ---
Hind şaşkınlıkla kapıyı açtı. Çünkü Amr
yeni gitmişti. "Bir eksik mi var acaba?" diye
düşünmeye başladı. Babalarının geldiğini gö-
ren çocukları da telâşlanmışlardı.
– Bir şey mi oldu babacığım, diye sormadan
edemediler.
– Evet yavrularım, Muhammed, Medine'ye
Mus’ab adında bir genç göndermiş. Duyduğu-
ma göre anlattıklarıyla, özellikle gençlerin ak-
lını çeliyormuş. Putlara inanmanın iyi bir şey
olmadığını anlatıyormuş. Oysa bizim putumuz
bize şans veriyor, bize iyilikler yapıyor. O gen-
cin yanına gitmemeniz için sizi uyarmaya gel-
dim, dedi.
Sonra odasına geçerek eşi Hind'i yanına
çağırdı. Hind yanına geldiğinde ona:
27

--- Sayfa 33 ---
– Çocukların, Mus’ab'la görüşmesine sakın
izin vermeyelim, dedi.
Hind, Amr'ın bu tavrı karşısında ne diyece-
ğini bilememişti. Ona, kendisinin ve çocuk-
larının aslında Mus’ab'ın anlattıklarını çoktan
28

--- Sayfa 34 ---
beri dinlediklerini ve Müslüman olduklarını
doğrudan söylese Amr çok kızardı.
Bu yüzden onu ikna etmeyi denedi:
– Amr, Mus’ab'ı bir kez dinlesek, belki
güzel şeyler söylüyordur, dedi.
Amr ise buna çok sert tepki gösterdi:
– Hayır, anlattıklarını dinlemeye hiç gerek
yok. Bir sürü boş sözle vakit geçirmek an-
lamsız, dedi.
Hind, Amr'ın bu sözlerinden sonra dayana-
mayarak:
– Ey Amr, Mus’ab'ın anlattıklarını ben bili-
yorum. Muaz, onun konuşmalarını her gün
dinleyip bana da anlattı, dedi.
Amr kulaklarına inanamıyordu. Yüzü kıp-
kırmızı olmuştu. Demek ki geç kalmıştı. Mu-
az, Mus’ab'ın anlattıklarını hem dinlemiş hem
de annesine anlatmıştı. Korkuyla:
– Yoksa Muaz da mı din değiştirdi, diye sordu.
Hind:
– Evet, Muaz Müslüman oldu, dedi.
29

--- Sayfa 35 ---
Amr buna çok kızmıştı. Nasıl olurdu da
kendi oğlu yüce ilâhları bırakıp dinini değişti-
rirdi?
Hind'e:
– Bana Muaz'ı çağır hemen, dedi. Hind ise:
– Çağırayım ama sakin ol lütfen. Ona kız-
ma, onu anlamaya çalış, dedi.
Amr, Hind'e hak verdi. Oğlunu yaptığının
yanlış olduğuna ikna etmek için sakin olma-
lıydı. Bir yandan da kendine kızıyordu. Bu du-
rumu daha önceden fark edip tedbir almalıydı.
Hind'e:
– Tamam kızmayacağım. Haydi çağır onu,
dedi.
Hind odadan çıkıp eşiyle arasında geçen ko-
nuşmaları oğluna anlattı ve babasının onu ça-
ğırdığını söyledi. Bunun üzerine Muaz ba-
basının bulunduğu odaya girdi. Amr bir süre
Muaz'ın gözlerine baktıktan sonra:
– Oğlum bana olanları anlat bakalım, dedi.
30

--- Sayfa 36 ---
Muaz sakin bir şekilde babasının yanına
geldi. Toplantılara nasıl gitmeye başladığını
anlattı. Amr:
– Pekalâ bu Mus’ab neler anlatıyor size?
Bunun üzerine Muaz, Mus’ab'dan öğren-
diklerini babasına bir bir anlatmaya başladı.
Oğlunun anlattıklarını dinledikçe Amr'ın kız-
gınlığı meraka dönüşüyordu. Anlattığı şeyler
çok mantıklıydı.
Yıllardır kendisinin de cevabını merak etti-
ği birçok soruya şimdi cevap buluyordu. Muaz
babasının sorularına bildiği kadar cevaplar ver-
di. Konuşmanın sonunda babasına:
– Baba lütfen bana söyler misin, bu anlat-
tıklarım yanlış mı, diye sordu. Amr, biraz dü-
şünüp:
– Aslında bunlar güzel sözler, doğru gibi
görünüyor, dedi.
Muaz heyacanla:
– Yani sen de Müslüman olur musun?
31

--- Sayfa 37 ---
– Sözler doğru gibi ancak yine de Menat'a
danışmadıkça bir şey yapamam. O ne derse
onu yaparım.
– Babacığım Menat cansız bir put, o konu-
şamaz ki! Onun dili ve aklı yok. O sadece bir
ağaç.
– Sana söyledim, ona danışmadan kabul e-
demem. Şimdi beni yalnız bırak. Menat'la baş
başa kalıp konuşmak istiyorum.
Muaz çıktıktan sonra Amr, ağaçtan yontul-
muş putun karşısına geçip saygıyla fikrini sor-
du. Cevap alamayınca da onu kızdırdığını dü-
şünerek birkaç gün öfkesinin geçmesini bekle-
meye karar verdi.
Muaz, Mus’ab'ın yanına gelen gençlerden
birçok arkadaş edinmişti. Onların birçoğunun
babası Müslüman olmuştu. Kendi babasının
Müslüman olmayışı Muaz'ı çok üzüyordu. Ar-
kadaşlarından birine:
– Babama Mus’ab'ın anlattığı bazı şeyleri
anlattım. Çok etkilendi. Ama henüz Müslü-
32

--- Sayfa 38 ---
manlığı kabul etmedi. Keşke babam da Müs-
lüman olsa, dedi.
Muaz'ın babasının Müslüman olmasını ar-
kadaşı da istiyordu. Bir süre düşündükten son-
ra Muaz'a:
– Üzülme! Babanın putuyla ilgili benim bir
plânım var. Bunu yaparsak baban gerçeği anla-
yacaktır, dedi. Muaz, çok meraklanmıştı, heye-
canla:
– Nasıl bir plânın var, diye sordu.
– Anlatırım ama, plânım için ağabeylerinin
de bize katılması lâzım, dedi.
Bunun üzerine Muaz, ağabeylerini de ça-
ğırdı. Sonra baş başa verip plânı konuştular.
Plâna göre, Muaz ve ağabeyleri, her gece baba-
larının putunu alıp evin yakınındaki bir çöp-
lüğe atacaklardı.
Böylece Amr, bu putun kendisini bile koru-
yamadığını anlayabilirdi.
33

--- Sayfa 39 ---
Ertesi gece, plânladıkları gibi putu yakındaki
bir çöplüğe attılar. Kimse görmeden evlerine ge-
ri döndüler.
34

--- Sayfa 40 ---
Sabahleyin putunu yerinde bulamayan Amr
çok endişelenmişti. Korkuya kapılıp putu aradı.
Uzun bir arayıştan sonra putu çöplükte bul-
du. Onu özenle temizleyip kokular sürdü ve
tekrar yerine koydu.
Muaz ve ağabeyleri aynı şeyi birkaç gece da-
ha yaptılar. En sonunda Amr, Menat'ın boynuna
büyük bir kılıç asarak:
– Ey Menat, bunları sana kimin yaptığını bil-
miyorum. Eğer sen gerçekten büyüksen işte sana
kılıç. Kendini koru, dedi.
Amr'ın oğulları putu o gece de çöplüğe attı-
lar. Ertesi sabah Amr putunu yine çöplükte gö-
rünce onu bulunduğu yerden almayarak:
– Ey Menat, sen güçlü olsaydın kaç gecedir
seni çöplüğe atanlara karşı kendini savunurdun.
Artık senin büyük olduğuna inanmıyorum, dedi.
Sonra da Muaz'ın yanına giderek:
35

--- Sayfa 41 ---
– Evet oğlum, sen gerçekten haklıymışsın.
Bu putun kendisine bir faydası yok ki bana
faydası olsun. Ben yanlış yapıyormuşum. Ben
36

--- Sayfa 42 ---
de senin gibi Müslüman olmak istiyorum, di-
yerek Kelime-i Şehâdet getirdi ve müslüman
oldu. Bu duruma bütün aile çok sevindi.
37

--- Sayfa 43 ---
KUTLU MİSAFİRLER
38

--- Sayfa 44 ---
Peygamberimiz her zaman yaptığı gibi o
gün de evindeki yiyecekleri ihtiyacı olanlara
dağıtmıştı. Müslüman öğrencilere, askerlere ve
yoksullara yardımda bulunmuştu. Geç saatlere
kadar misafirleriyle ilgilenmişti. Misafirleri git-
tikten sonra bir süre ibadet etti. Daha sonra
karnının çok acıktığını hissetti.
39

--- Sayfa 45 ---
Yiyecek bir şeyler bulmak amacıyla evine
baktı. Fakat evde hiçbir şey kalmamıştı. Gece-
nin yarısı olmuştu. O saatte nereden yiyecek
40

--- Sayfa 46 ---
bulacaktı? Ama açlıktan gözüne de uyku gir-
miyordu.
Biraz uyuyabilseydi, açlığın verdiği acıdan
geçici de olsa kurtulabilirdi. Ama açlık uyu-
masına engel oluyordu. Artık dayanacak gücü
kalmamıştı. Bunun için dışarı çıkıp yiyecek
bulmaya karar verdi. En yakın arkadaşlarından
Ebu Bekir'in evine gidecekti. Belki onun evin-
de yiyecek bir şeyler vardır, diye düşünüyordu.
Eviden ayrılıp yola çıktı. Tam o sırada biri-
nin kendine doğru geldiğini gördü. Ortalık ge-
cenin karanlığına bürünmüştü. Ama Peygam-
berimiz bu geleni tanımakta gecikmedi. Çün-
kü gelen yakın arkadaşı Ebu Bekir'den başkası
değildi. Sanki gecenin bu saatinde anlaşmış gi-
biydiler.
41

--- Sayfa 47 ---
Peygamberimiz Hazreti Ebu Bekir'e selâm
verdi. Ardından da sordu:
42

--- Sayfa 48 ---
– Ey Ebu Bekir! Gecenin bu vaktinde ne-
den dışarı çıktın?
– Açlıktan dolayı, ey Allah'ın Rasulü. Gece
acıktım. Evde yiyecek bir şey bulamayınca sen-
de bir şeyler vardır, diye yanına gelmeye karar
vermiştim, dedi.
Bunları söyledikten sonra Hazreti Ebu Be-
kir merakla Peygamber Efendimiz’e:
– Ey Allah'ın Rasulü, sen neden dışarı çık-
mıştın, diye sordu.
Peygamber Efendimiz:
– Ben de senin gibi açlıktan dışarı çıktım.
Ben de senin yanına geliyordum, dedi.
Bunları duyan Hazreti Ebu Bekir kendi derdi-
ni unutmuştu. Hazreti Peygamber'in açlığını bir
an önce gidermek için ne yapabileceğini düşün-
meye başladı.
Bu sırada bir karartının kendilerine doğru
geldiğini gördüler. Uzun boylu birisi onlara doğru
yaklaşıyordu. Bu iri yapılı adam Hazreti Ömer'di.
Karşısında en yakın iki dostunu görünce o da
şaşırıp kalmıştı. Selâmlaştılar.
43

--- Sayfa 49 ---
Peygamber Efendimiz, Hazreti Ömer'e:
– Niçin gece yarısı dışarı çıktın, diye sordu. O
da, aynı cevabı verdi:
– Açlık... Ey Allah'ın Resûlü, evimde yiyecek
bir şey bulamadım, dedi.
Hazreti Ömer de Hazreti Ebu Bekir gibi evde-
ki yiyeceklerini muhtaçlara dağıtmıştı.
Açlık gece yarısı üç candan dostu sokakta bu-
luşturmuştu. Birbirlerine ne yapacaklarını sordu-
lar. Bir arkadaşlarından yiyecek bulmaya karar
verdiler. Ama bu kim olacaktı? Vakit bir hayli iler-
lemişti. Gece yarısı kimin kapısını çalacaklardı?
Ne yapacaklarını düşünürlerken Peygam-
ber Efendimiz'in aklına Ebulheysem geldi.
Peygamberimiz Ebulheysem'i çok seviyor-
du. Onun da kendisini çok sevdiğini biliyordu.
Gece yarısı da olsa kapısını çalsa, Ebulheysem
asla rahatsız olmazdı. Evi de çok uzakta değil-
di.
44

--- Sayfa 50 ---
Peygamberimiz “Ebulheysem'in bahçesi
var. Belki bahçesinden hurma getirmiştir.” di-
ye düşündü.
Hazreti Ebu Bekir ve Ömer'e dönerek:
– Gelin Ebulheysem'e gidelim, dedi.
45

--- Sayfa 51 ---
Hazreti Ebu Bekir ve Ömer de Peygambe-
rimiz’in bu teklifini kabul ettiler. Sonra hep
birlikte yola koyuldular.
Ebulheysem'in güzel bir bahçesi vardı. Her
sabah oğlu Heysem ile birlikte bahçeye gider-
lerdi. Giderlerken bahçeye koyunlarını da
götürürlerdi. Babası bahçede çalışırken Hey-
sem, hem koyunları otlatır hem de taptaze
hurmalardan toplardı.
Heysem henüz beş altı yaşlarında, çok zeki
bir çocuktu. Babası, Peygamberimizin ve arka-
daşlarının yanına giderken onu yanından hiç
ayırmazdı.
Ebulheysem ve oğlu Heysem o gün de bah-
çeye gitmişler ve çalışmışlardı. Yoruldukları
için erkenden yatmışlardı.
Onlar derin bir uykuya dalmışken Peygam-
ber Efendimiz ve iki dostu evlerinin kapısına
kadar gelmişlerdi. Vaktin çok ilerlediğinin far-
kındaydılar. Kapıya iyice yaklaştılar. Kapıyı
önce Hazreti Ömer çaldı. Ardından gür sesiyle:
– Ebulheysem, diye seslendi. Ebulheysem
46

--- Sayfa 52 ---
ve eşi, Hazreti Ömer'in sesini duymamışlardı.
Fakat Heysem, bu sesi duymuştu. Daha önce
çok kez duyduğu bu sesi tanıyordu. Hemen ya-
tağından fırlayarak:
– Baba kalk, Hazreti Ömer geldi, dedi. Ba-
bası Heysem'in rüya gördüğünü zannetmişti.
– Uyu oğlum, bu vakitte Ömer buraya ne-
den gelsin, dedi.
Babasının sözlerini dinleyen Heysem örtü-
sünü üzerine çekerek uykuya daldı. Kapının
açılmadığını gören Peygamberimiz ve iki dostu
seslerini duyuramadıklarını anladılar. Bu kez
kapıyı Hazreti Ebu Bekir çalarak:
– Ebulheysem, diye seslendi.
Ebulheysem ve eşi Hazreti Ebu Bekir'in se-
sini de duymamışlardı. Ama Heysem bu sesi de
tanıyordu. Yatağından fırlayarak:
– Baba kalk! Hazreti Ebu Bekir geldi, dedi.
Babası yine Heysem'in rüya gördüğünü zan-
netmişti.
– Yat oğlum, gecenin yarısında Ebu Bekir-
in ne işi var burada, dedi ve Heysem'i yatırarak
47

--- Sayfa 53 ---
üzerini örttü.
Kapının yine açılmadığını gören Peygam-
berimiz bu kez kendisi seslenmeye karar verdi:
– Ebulheysem, dedi.
Çok sevdiği Peygamberimizin sesini duyan
Heysem artık yatağında duramıyordu. Yata-
ğından hemen fırlayarak kapıya doğru koşma-
ya başladı. Bir yandan da babasına:
– Baba kalk! Peygamberimiz geldi, O bura-
da diyordu.
Babası ne olduğunu tam anlayamamıştı.
Heysem'in kapıya doğru koştuğunu görünce o
da hemen kapıya yöneldi.
Kapıyı açtığında bir de ne görsün? Allah
Resulü ve iki dostu kapıda beklemiyorlar mı?
Ebulheysem heyecandan ne yapacağını şaşır-
mıştı. Hemen kapıyı sonuna kadar açarak bu
değerli misafirleri evine buyur etti. Heysem ise
sevinçten uçacak gibiydi.
48

--- Sayfa 54 ---
Peygamber Efendimiz, Ebulheysem'e aç ol-
duklarını ve kendilerini doyuracak yiyeceğinin
olup olmadığını sordu. Bunun üzerine Ebul-
heysem  hemen avluya giderek bir koyun kes-
ti. Eşi, bu koyunun etinden pişirdi. Etleri sof-
49

--- Sayfa 55 ---
raya koydular.
Heysem de o gün bahçeden topladıkları
hurmalardan getirdi. Sofraya koyun sütü de
koydular. Sofra bir hayli güzelleşmişti. Ama
onlar çok değer verdikleri bu misafirlerine da-
ha çok şey ikram etmek istiyorlardı.
Peygamberimiz ve yakın iki dostu “Bismil-
lah!” diyerek yemeğe başladılar. Biraz yemek
yedikten sonra sofradan kalktılar. Ebulhey-
sem'e, eşine ve küçük Heysem'e çok teşekkür
ettiler.
Peygamberimiz ve iki dostunun karnı doy-
muştu. Gece bu yaşananlara en çok sevinen ise
Heysem'di. Her zaman yanına gitmek için can
attığı Peygamberimiz onların evlerine misafir
olmuştu.
50

--- Sayfa 56 ---
Heysem, “Eğer Peygamber Efendimiz’in ve
arkadaşlarının seslerini duymasaydım, şimdi
onlarla birlikte oturuyor olamayacaktım.” diye
düşündü.
51

--- Sayfa 57 ---
Sonra da babasıyla birlikte  bu kutlu insan-
ları evlerine gönderdiği için Allah'a şükrettiler.
52