--- Sayfa 3 ---
CEP - İNANÇ- 4
PEYGAMBERLERE
İMAN

--- Sayfa 4 ---
Timaş Yayınları: 1267
Cep - İnanç: 4
Baskı ve cilt
Entegre Matbaacılık
Temmuz 2005
ISBN: 975-263-191-6
© Eserin her hakkı Timaş Yayınları'na aittir.
TİMAŞ YAYINLARI
Alayköşkü Cad. No: 11 Cağaloğlu / İstanbul
Tel: (0212) 513 84 15 Faks: {0212) 512 40 00
www.timas.com.tr - timas@timas.com.tr

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
1. Bölüm
PEYGAMBERLERE iMAN ________ 9
Peygamberlere imanın manası _____ 9
Peygamberlere imanın önemi _____ ll
Hayat, peygamberlere iman ispat eder ................. ..12
Peygamberlere imanın diQer
iman esasları arasındaki yeri, _____ 14
il.Bölüm
PEYGAMBERLERiN GÖNDERiLiŞ GAYESl, ____ 19
1. Kulluk
9
2. TebliQ
2
3. Güzel örne
3
4.Dünya-ahiret dengesini koruma
6
Peygamberlere olan ihtiya
9
Peygamberimizin 40 yaşında peygamber olmasının
ve 63 yaşında vefat etmesinin hikmeti, __ __,3

--- Sayfa 6 ---
111. Bölüm
PEYGAMBERLERiN SIFATLARI
7
Sıdk
7
Emanet
40
ismet
42
Fetanet
44
PEYGAMBERLERiN ÖZELLiKLERi
46
Peygamberler beşerdir
46
Peygamberler hem kul, hem resuldür
48
Peygamberler günahsızdır
Peygamberlerin soyu _______ __,
Peygamber mantığı ________
~
Peygamberlerin ahlak ve huy güzelliği
5ı;
insanlarla peygamberler arasındaki fark ............... 57
Peygamberlik vehbidir -------~9
iV. Bölüm
PEYGAMBERLERiN GÖNDERİLiŞ HİKMETLERi ___
61
Peygamberlerin gönderilmesinin hikmetıeri ......... 63
Peygamberlerin insanlara emir ve
yasakları bildirmesi ________ 67
Yaratılış gayesi _________ 68
Allah peygamberleri maddi-manevi
terakki için rehberdir ________ 69
PEYGAMBERLERiN GÖSTERDiKLERi MUCİZELER ................ 71
Peygamberler gaybı bilmezler _____
71
Peygamberlere mucize verilmesinin hikmeti... .... .7 4
Peygamberin çektikleri eza ve cefalar. ................... 79
musibetlerin hikmetler"
79

--- Sayfa 7 ---
V. bölüm
SÜNNET·I SENIYYE---········ ............... ___
87
Sünnet·i seniyyeye ittiba ............................................. 87
Sünnet·i seniyye pusuladır ···-·----···90
Sünnete ittiba eden adetini ibadete çevirir .......... 92
Sünnet·i seniyye edeptir ...... _____
93
SünneH seniyye maddi ve
manevi hastalıklara devadır---····· .......... 93
ümmetin fesadı zamanında Sünnete ittiba eden
100 şehit sevabı alır ................ ·---···-·· .. ··· q5
Allah (cc)' a muhabbet Resulüne
ittibayı gerektirir .......................... _____ 97
Sünnetin terki büyük sevaptan
mahrumiyettir···-·········---···-··-.. ·······-.. ··· ..... 99

--- Sayfa 9 ---
1. BÖLÜM

--- Sayfa 11 ---
PEYGAMBERLERE İMAN
Peygamberlere imanın manası
Tarih, peygamberlerden evvelki de-
virleri de anlatıyor. Vahşet ve dehşet de-
virlerinin sona ermesi için peygamberler
gönderilmiştir. Her peygamber kendi
devrinde tek kişidir. Bu peygamberlerin
hazinesi, ordusu yoktu. Fakat bir tarafta
din düşmanları; diğer tarafta peygam-
berlerin uM ahlakı ve hayatı. Mıknatısın
demiri çektiği gibi peygamberler inan-
mayan insanları kendine çekmiştir.
Nasıl ki kuruyan yapraklar, çatlayan
topraklar Allah (cc)'tan yağmur ister; Al-
lah (cc) da onlara rahmet gönderir. Ay-
nen bunun gibi Allah (cc) perişan kulları­
na peygamberler göndermiştir. O pey-
gamberlerle hayat yaşanır bir hal almıştır.
9

--- Sayfa 12 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
Meyve kurdu meyvenin içinde en gü-
zel şekilde beslenirken, kurnaz tilki aç
gezer. insanı korursa Allah (cc) korur,
Allah (cc)'ın korumadığını hiç kimse ko-
ruyamaz.
Peygamberli ve ümmetli bir dünyayı
Allah (cc) kurmuş ve devam ettirmekte-
dir. 21. asırda hala peygamberlerin dini-
nin kıymeti bilinmektedir. Çünkü bir in-
san en iyi imkanlar içinde bulunsa da ru-
hu manaya çok büyük ihtiyaç duyar.
Çünkü insan sadece maddeden ibaret
değildir. Biz peygambersiz bir dünya dü-
şünemiyoruz. 21. asırda peygamber yok-
sa da son peygamber Hz. Muhammed
(asm)'ın getirdiği din ve onun ümmetine
bıraktığı sünneti vardır.
Peygambere inanan, ona gelen kitaba
da inanır. O kitaba inanan insan, hayatı­
nı ona göre tanzim eder.
lsviçre'de Müslüman bir erkek, Hıristi­
yan bir kıza talip olur. Annesi, Kur'an'ın
Almanca tercümesini okuduktan sonra
damat adayına Kur'an'ın hükümlerine
uyması şartıyla kızını veriyor.
lslamiyet fıtri' bir dindir. insanı yaratan
Allah (cc), İslamiyet'i göndermiştir. isıa­
miyet'le insan bütünleşebilir. insanlıktan
10

--- Sayfa 13 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
çıkan islamiyet'ten de çıkmış olur. islami- }.
yet'ten çıkan insanlığını yitirmiş olur.
Peygamberlere inananlar ümmet ola-
rak birbirlerine saygılıdır. Peygamberle-
re inanmak dinler arası saygıyı, hürmeti
getiriyor.
insanlara okuma kabiliyeti veren Al-
lah (cc) okunacak kitap göndermiş. in-
sanlara kulak veren Allah (cc), konuşa­
cak peygamber göndermiştir. İslami­
yet'te yeryüzü okul, Müslümanlar beşik­
ten mezara kadar talebe, peygamber
baş muallim, Kur'an-ı Kerim temel kitap,
kainat laboratuardır. işte İslamiyet bu-
dur. Görülüyor ki bu alemde öğretmenin
de laboratuarın da yeri vardır. Kitap ola-
cak, kitapsız mektep olmaz. Zaten Allah
(cc) bize okuma kabiliyeti vermeseydi ki-
tap göndermezdi.
Peygamberlere imanın
önemi
imanın esaslarının her biri büyük bir
binanın sütunlarına, kirişine, briketine
benzer. Deprem sebebiyle bazı binaları
yıkar, yeniden yapılsın diye. Direğin biri-
ni matkapla delip oraya dinamit yerleşti­
riyorlar ve uzaktan ateşliyorlar. Direk
11

--- Sayfa 14 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ veya direkler parçalanınca bina yerle bir
oluyor. Dini ayakta tutan iman prensip-
leridir. Bunlardan birinin gitmesi binaya
dinamit koymaya benzer, iman çöker.
iman zaaf veya şüphe kabul etmez. Her
din kendi iman esasları üzerinde durur.
Hayat, peygamberlere imanı
ispat eder
Bugünkü biyologlar: "İnsanlar canlı
organizma yapamaz." diyor. Öyleyse
canlı organizmayı yapan ve yaratan Al-
lah
(cc)'tır. Organ naklinde de Allah
(cc)'ın koyduğu kanunlar geçerlidir. Al-
lah (cc)'ın koyduğu kanunlara tabi olu-
nursa başarılı olunur, tabi olunmazsa ba-
şarılı olunmaz.
Hayat olmasa hiçbir şey olmaz. Su ol-
maz, toprak olmaz, canlılar olmaz. İlmi
olan her şeye dikkatle bakan insan, her
şeyde Allah (cc)'ın hayat sıfatını görebi-
lir. Hayat harekettir. Nerede hareket var-
sa orada hayat var demektir. Atomların
yapısını anlatan, elektron hareketinden
bahseden ilim adamı cansız cisimlerde
hayat olduğunu anlatmaktadır. Cansız ci-
sim vardır, hayatsız cisim yoktur. Allah
(cc)'ın hayat sıfatı her şeyi kuşatmıştır.
12

--- Sayfa 15 ---
HEKIMoCLU ISMAIL
Bir dinin mensubu diğer dinin mensu- }
buna veya dinsize düşman olabilirse dü-
şünmeli ki Allah (cc) dinsizlere de elma,
armut yediriyor. Onlara hayat vermiş,
devam ettiriyor. Allah (cc)'ın merhame-
tinden ders alanlar merhametli olmak
zorundadırlar. Hitler: "Dünyayı Allah
(cc)'a boş olarak teslim edeceğim." de-
mişti. Kendisi gitti, dünya kaldı. Komü-
nizm materyalizmi esas alıp dinlere kar-
şı çıkmıştı, o da yıkılıp gitti. Allah (cc)'ın
kurduğu bir nizam vardır. O nizama kim
nasıl karşı çıkarsa çıksın mutlaka yok
olacaktır.
Evet, kainat hayat için yaratılmıştır.
Fakat dünya hayatı çok
kısadır. Allah
(cc) insanı yaratmış, yarattığı diğer can-
lıları onun emrine vermiş ve insanı ken-
dine muhatap kılmıştır. Bu dünyanın ve
bu dünyada yaşayan insanın fani olma-
yacağı, insan için yaratılan bir başka ale-
min olduğu açıktır. Ve ebeôı hayat ancak
peygamberlerin ve
kitapların gönderil-
mesiyle kendisini gösterir. Eğer kitaplar
ve peygamberler gönderilmemiş olsay-
dı, ebedı hayat bilinemeyecekti. Çünkü
Allah (cc) vahiy yoluyla peygamberleri-
ne kitaplar göndermiş ve onlara gaybı
13

--- Sayfa 16 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ alemlerden haberler ulaştırmıştır. Pey-
gamberler olmasa insanlar gayb alemle·
rinden haber alamayacak ve bu hayatın
sonunda "yokluk" olduğuna inanacaklar-
dı. Bu dünyaya gönderiliş gayesi olan Al·
lah (cc)'a kulluk gerçekleşmeyecek, her
şey abes olacaktı; bu ise Allah (cc)'ın hik·
metine münafıdir.
Allah (cc) Hakim·i Mutlak'tır; abes iş
işlemez. Hayatın varlığı Peygamberlere
imanı gerektirir. Madem hayat var, pey-
gamber ve kitaplar gönderilmiştir.
Peygamberlere imanın diğer
iman esasları arasındaki yeri
Bir insanın iman etmiş olabilmesi için
imanın altı esasına da eksiksiz iman et-
mesi gerekir. Allah (cc)' a iman, peygam-
berlere imanı da gerektirir. Çünkü pey-
gamberleri ve onlara vahyi gönderen ve
insanlara tebliğ etmesini isteyen Allah
(cc)'tır. iman bir bütündür, asla cüzlere
ayrılamaz. Amentünün altı esasının bü-
tününe iman etmek farzdır. Şuurlu bir
Müslüman, Kur'an ayetlerinin harflerine,
harekelerine, mana bütünlüğüne inanır.
Allah (cc) tarafından gönderilen bü-
tün hak peygamberlere iman etmek ge-
14

--- Sayfa 17 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
rekir. Hıristiyanlar bizim peygamberimi- l
ze inanmasalar da biz isa'nın (as) ve Al-
lah (cc) tarafından gönderilen tüm pey-
gamberlerin peygamber olduğuna inanı­
rız. Peygamberlere iman etmek, milletle-
ri ve cemaatleri bütünleştiriyor.
Amerika'da bu konuyu işlediğimizde
Müslüman-Hıristiyan tabiri yerine Allah
(cc)' a inananlar ve inanmayan yani 'Te-
ist' ve 'Ateist' olarak değerlendirmiştik.
Teist. inanan demektir. Ateist olmayan-
ların hepsi Teisttir. Böylece inananlar ve
inanmayanlar olarak iki millet ortaya çı­
kar. Bu da büyük güç oluşturur.
Mesela Rus Başkanı Kuruçev zama-
nında Rusya'yla Amerika karşı karşıya
gelmişti. Kennedy, Küba'ya doğru hare-
ket halinde olan Rus donanması belirli
bir boylama gelindiğinde ateş edilmesini
emretmişti. Ben de o zaman Ameri-
ka'daydım. NATO ordusunda füzenin ba-
şındaydım. Amerikalı sordu: "Savaşacak
mısın?" "Evet" dedim. "Niçin?" dedi.
Çünkü o günkü Rusya ateistti, Amerika
Teist'ti, bu sebepten ben de Teist olanla-
rın yanında savaşacağımı söyledim. Za-
ten dinler emrettiği birlik ve beraberlikle
insanlara büyük güç·kazandırırlar. Din ile
ıs

--- Sayfa 18 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
' dinsizliğin mücadelesi ilk olarak kabile-
lerde başlamış, kıyamete kadar devam
edecektir. Çünkü dinsizlik bile bir sistem,
bir rejim haline gelmiştir. Bu korkunç ce-
reyana karşı inancımızı korumanın çare-
lerini aramamız gerekir. Bugün Müslü-
manların en büyük düşmanı dinsizler de-
ğil, ahlaksızlardır. Müslümanlar kolay ko-
lay dinsiz olamaz. Fakat içki, kumar,
tembellik gibi günahlarla
İslam'dan
uzaklaşabilirler. Teknoloji
zenginliği,
zenginlik de sefahat yuvalarını getirdi.
Anneler-babalar uyuşturucu, içki, kumar
felaketinden korkar hale geldiler.
16

--- Sayfa 19 ---
il. BÖLÜM

--- Sayfa 21 ---
PEYGAMBERLERiN
GÖNDERİLİŞ GAYESİ
1. Kulluk
Peygamberlerin yaratılış gayesı, ın­
sanlığın yaratılış gayesi olan Allah (cc)'a
kulluktur. Allah (cc) sıfatlarıyla bilinebi-
lir. Bütün insanların yaratılış gayesi Al-
lah (cc)'ı sıfatlarıyla bilip tanımak, Allah
(cc)'a kul olmaktır.
Peygamberler insanları Allah (cc)'ın
dinine davet etmek için kullukla vazife-
lendirilmiş, seçilmiş insanlardır. Allah
(cc) Peygamberler göndererek din gön-
dermiş ve kendisine nasıl ibadet edilece-
ğini öğretmiştir.
Son peygamber Hz. Muhammed
(sav)'in gönderiliş gayesi insanlara ve
cinlere hidayete giden yolu açmaktır.
Peygamberlik ilimle, amelle ulaşılabi-
19

--- Sayfa 22 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
i lecek bir makam değildir. Her peygam-
ber bir kuldur. Bu nokta çok önemlidir.
Çünkü Hıristiyanlar Hz. isa'ya ulOhiyet
vermişlerdir. Müslümanların bu hataya
düşmemesi için "abdühü ve resulühü"
deniyor. Hem kuldur, hem resüldür. Hı­
ristiyanlar da Allah (cc)'a inanır, fakat sı­
fatlarında hata ederler. İslamiyet'te Al-
lah (cc)'ı öğrenmenin yani marifetullahın
tek çaresi Allah (cc)'ı sıfatlarıyla öğren­
mektir. Biz sıfatlarıyla tanıdığımız Allah
(cc)'a inanırız. Mesela Hıristiyanlar Allah
(cc)'a GOD der. GOD'ın sıfatları yoktur.
Eski Türkler Tanrı dermiş, onun da sıfat­
ları yoktur. Bunun için Gök Tanrısı, Yer
Tanrısı diye ayırımlar yapmışlar. Halbuki
Allah (cc) "Küllü Şey'in Halikun, her şeyi
yaratan Allah (cc)'"tır. Bizim inandığımız
Allah
(cc)'ı ihlas suresi tarif eder ve
özetler. Bu bakımdan İhlas suresinin ma-
nasını bilmek ve ona göre okumak çok
önemlidir.
Peygamberler insanlara Allah
(cc)'ı
(cc) sıfatlarıyla anlatmış ve O'na nasıl
itaat edeceğimizi göstermiştir. Mesela
müşrikler zamanında insanlar birbirleri-
ne çok kötülük etmişler, kuvvetli olan za-
yıf olanı ezmiş. Bu kötü hallerden bıkan
20

--- Sayfa 23 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
bazı müşrikler dağlara çıkarak: "Hey ya- }.
ratan, sana nasıl ibadet edelim?" diye
haykırmışlardır.
İbadetler hayatın bütününü kuşatır.
Farz, vacip, sünnet, müstehap olan iba-
detlerin sırasıyla yapılması daha iyidir.
Mesela bazı kimseler fazı ihmal ediyorlar,
sünnet veya
müstehabı tercih ediyor.
Şöyle bir misal verebiliriz. Oruçlu insanın
su ile hurma ile orucunu açması güzeldir.
Neden böyle denmiş? Çünkü su dereden
geliyor, hurma ağaçtan geliyor, bunlar
helal gıdalardır. Su ile hurma ile iftar edin
demek, helal gıdayla iftar edin demektir.
Şimdi sofrada nasıl oturalım, diye soru- ,
yorlar. Halbuki oturma şeklinden evvel
sofradaki gıda helal mi, değil mi ona bak-
mak lazım. Adam gitmiş, içkili lokantada
iftar ediyor. Ben içmiyorum, diyor. içme-
mek yetmez, gitmemek lazım.
Peygamberimiz olmasaydı ibadetleri
öğrenemezdik. Namaz kılmayı yeni öğ·
renen bir genç secdeye suya atlar gibi
gidiyor. Her ibadetin sünnetleri vardır.
Sünnetleri sadece peygamberimizden
öğrenebiliriz, aksi düşünülemez. Zaten
sünnetler insanın hayatını bütünüyle içi-
ne alır.
21

--- Sayfa 24 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
2. Tebliğ
Tebliğ, sözle, halle, hem söz, hem hal
ile yapılır. insanlar yazılı ve sözlü tebliğ­
lere itiraz edebilirler. Fakat inandığı gibi
yaşayan bir adamın hayatına itiraz edile-
mez. Şimdi her türlü rejimin, cereyanın
bulunduğu bir devirdeyiz. Müspet olsun
menfi olsun cereyanların bütünü inan-
dıkları davayı yaşarsa tesirli olurlar.
1955 senesinde solcular, bize sosyaliz-
mi telkin ederlerdi. Vad ettikleri şeyler
arasında fakiri olmayan bir ülke, zengin-
fakir uçurumunun kaldırılması, devletin fa-
kire bakması gibi konular bize de cazip ge-
lirdi. Solcularla oturup kalkmaya başladım.
Mesela çay bahçesine gidiyoruz. Solcu ar-
kadaş garsona: "Gazozla votkayı karıştır,
getir." diyor. Evlerine gidiyordum, kıyafet­
leri çok açık, sözleri kıyafetleri gibi. Kısa­
cası ben sosyalistlerin hayatını beğenme­
dim, onlardan uzaklaştım. Dindarların top-
lantısına gidince onların konuşmaları ve
yaşayışları daha çok hoşuma gitti, böylece
dinT çalışmalara başladım. Eğer sosyalist-
ler bizim tarihimize, medeniyetimize, örf
ve adetlerimize dikkat etselerdi, bize o şe­
kilde yaklaşmış olsalardı -Allah korusun-
hepimizi Sosyalist yaparlardı.
22

--- Sayfa 25 ---
HEKIMoCLU ISMAIL
Bir gün Rusya'da okula bir öğrenci se- }
vinçli bir şekilde gelmiş. Öğretmen ne ol-
duğunu sormuş. Öğrenci: "Öğretmenim
bizim kedi
yavruladı, yavruların hepsi
komünist." demiş. Öğretmen de bu ha-
bere sevinmiş. 15 gün sonra okula mü-
fettiş gelmiş, öğretmen aynı çocuğu kal-
dırmış çocuğa kedileri sormuş. Çocuk
cevap vermiş: "Öğretmenim kedilerin
gözleri açıldı, kapitalist oldular."
Nasıl ki her insan kendi davasını anla-
tırsa peygamberler de getirdikleri dini
anlatmıştır. Peygamberler batıl ideoloji-
lerin yerine hakikatin kendisi olan islam'ı
anlatmışlardır. inanmak
zorunluluğu
vardır, ya Allah (cc)'a ya şeytana inana-
cağız. İslam'dan uzaklaşanlar batıl rejim-
lerin herhangi birini kabul ettiler. Bir za-
manlar benimle beraber ibadet eden, is-
lamiyet'i anlatan bir arkadaşım içki iç-
mek için ve kız arkadaşıyla gezebilmek
için benden de İslam'dan da uzaklaştı.
Komünizm için gözyaşı dökmeye başla­
dı. Herkes kendi davasına hizmet eder.
3. Güzel örnek
Konuşulan her şeyi insanlar anlama-
yabilir, fakat gördüğünü anlar. insanın
23

--- Sayfa 26 ---
PEYGAMBERLERE İMAN
{ gözü kulağından daha kuvvetlidir. Eğitim
hem göze, hem kulağa hitap ederse da-
ha başarılı olur.
Türkistan'da arkadaşlar misafir olduk-
ları evde ev sahibine namaz kılmak iste-
diklerini söylüyorlar. Ev sahibi namaz kıl­
maları için yer gösteriyor, namazları bi-
tince ev sahibinin ağladığını görüyorlar
ve merakla niçin ağladığını soruyorlar. Ev
sahibi diyor ki: "Benim annem, babam da
Müslüman'mış. Onlar da sizin gibi hare-
ketler yapardı. Demek namaz kılıyorlar­
mış. Komünistler annemi de babamı da
öldürdü. Beni de askeri okula verdiler. Pi-
lot albay oldum. işte ilk defa sizinle karşı­
laştım ve ailemin Müslüman olduğumu
anladım." Bakınız, arkadaşların orada na-
maz kılmaları, o insana ciltler dolusu ha-
kikati bir anda anlatıvermiş.
Yine Türkistan'da oturuyorduk. Bir
kadın 10 yaşındaki çocuğuyla içeri girdi.
Elindeki evrakları masanın üzerine bı­
raktı. Müdür evraklara bakıp;
"Siz Rus'sunuz, biz Türk'üz, Müslü-
man'ız. Bir yanlışlık olmasın?" diye sordu.
Kadın:
"Müdür Bey, biz mahvolduk, yalvarı­
rım çocuklarımızı kurtarın." diyordu.
24

--- Sayfa 27 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
Bilindiği gibi Ruslar Türkistan'da içki }.
gibi her türlü olumsuzluğu yaymışlardı.
Özellikle gençler İslam dışı her harekete
koşuyordu. Bir sürü ayyaş, serseri. cahil
türemişti. İşte o Rus kadın çocuklarını bu
kötü hayattan kurtarıp İslami hayata
sokmak istiyordu. O okullarda okuyan
çocuklar çok iyi eğitim alıyorlardı. Ana,
baba, din biliniyordu. Bu hali beğenen
Rusların çocukları -özellikle mevki ma-
kam sahibi kişilerin çocukları- Türk okul-
larına geliyorlardı. Oradaki okullardan
birine gittim. Öğretmen çocuklara benim
için bir ilahi okuttu.
"Şol cennetin ırmakları,
Akar Allah deyu deyu"
İlahisini okudular. Tabi Rus çocukları­
nın bu ilahiyi okuması gözlerimi yaşarttı.
Sonra istiklal marşını okudular.
"Hakkıdır Hakk'a tapan milletimin
istiklal"
Mısramı okurken sanki uçacaktım.
O okullarda çalışan ihlaslı gençleri gö-
- rünce onların peygamber mesleğini en
güzel şekilde yerine getirdiklerine şahit
oldum. Son peygamber Hz. Muhammed
25

--- Sayfa 28 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ (asm) ve onun ümmeti bize islamiyet'i
anlamamız ve yaşamamız için en güzel
örnektir.
4. Dünya-ahiret dengesini koruma
Dünyayla ahireti ayrı ayrı ele almak
mümkün değildir. Çünkü ahiret saadeti
dünyada kazanılır. Dünyanın çeşitli yüz-
leri vardır. Birinci yüzü günahlara; ikinci
yüzü menfaat ve şöhrete; üçüncü yüzü
ise ahirete bakar.
Dünya olmasaydı ahiret olmazdı. Dün-
yayı bir saray gibi yaratan Allah (cc),
kullarını bu saraya davet etmiştir. Nasıl
ki her sarayın bir yönetmeliği varsa dün-
yanın da yönetmeliği vardır; o da islami-
yet'tir. Misafir ev sahibine tabidir. Dünya
fanilerin yurdudur. Bir başka tabirle
dünya insanlar için bir misafirhanedir.
Bir başka alemden bu aleme gönderildik.
Beğendik veya beğenmedik. Bu alemden
de gidiyoruz.
Niçin dünyaya geldik? Nereye gidece-
ğiz? Ne için gideceğiz, sorularına cevabı
sadece insan arayabilir. Allah (cc)'ın ni-
metlerini tatmak, anlamak, anlatmak
için bu dünyaya gönderildik. Ücretlerimi-
zi almak için ahirete gideceğiz. Bu se-
26

--- Sayfa 29 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
bepten dünya ile ahiret bir bütündür. }
Müslümanlar islamiyet'i yaşıyorsa ahiret
içindir. Gayri Müslimler nefislerine uyu-
yorsa onlar da ahiret nimetini bilmedik-
lerindendir.
100 sene evvel hiçbirimiz bu dünyada
yoktuk. 100 sene sonra hiçbirimiz yine
bu dünyada olmayacağız.
Nerede olacağız?
100 sene evvel neredeydikse 100 se-
ne sonra da orada olacağız. Trene binen
insan biletini alır, yerine oturur. Trenin
nereye gideceği, nerede durup nerede
kalkacağıyla ilgilenmez. Fakat trenin bir
yönetmeliği vardır; her yolcu o yönet-
meliğe uymak zorundadır, uymayanlar
cezalandırılır. Zaten ahiret hayatının ya-
şanmasının da manası olmazdı.
Dünya ve ahiret hayatını dengelemek
için adetimizi ibadete çevirmemiz gere-
kir. Mesela bir şahıs yürüyerek bir yere
gidiyor. Bir ağacın dalları yola eğilmiş,
üzeri meyve dolu. Etrafta da kimse yok.
O yolcu o meyveleri koparıp yiyemez.
"Bahçıvan görmese de Allah (cc) görür"
der, yoluna devam eder. Burada dünya
ile ahiret bütünleşmiş, belki dağın ba-
şındaki bir yolcuya bile İslamiyet hük-
27

--- Sayfa 30 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ mediyor. Otelde, yolda, dağda her yerde
İslam'ı yaşamak ibadet-i küllTdir. islami-
yet'in sınırları içine girmeyen bir tek
ilim yoktur. Allah (cc)'ı inkar edenler bi-
le Allah (cc)'ın verdiği organları kullanı­
yor, Allah (cc)'ın verdiği nimetleri yiyor-
lar. Dinle insanı ayrı düşünemeyiz. Hay-
vanlar dinden haberdar olmasa da, o
hayvanları da insanları da, bu kainatı da
bütünüyle yaratan, yaşatan, besleyen
Allah (cc)'tır.
Peygambere iman devreye girince in-
san, insan olduğunu anlar. Bir koyuna
dini ne kadar anlatsak da o hayvan an-
latılanlardan hiçbir şey anlamaz. Yara-
tıldığı gibi yaşar, insan ise iradesini din-
den yana ya da dinsizlikten yana kulla-
nabilir. insanlık tarihi şahittir ki dinden
yana olan her insan insanca yaşamış, in-
sanlıktan pay almıştır. Dinden uzak ka-
lanlar ise diğer canlılar gibi olmuştur.
Şunu unutmamak lazımdır ki hayvanla-
rın dini yoktur, kıymeti de yoktur. insan
kulluğu ölçüsünde kıymet kazanır. Pey-
gamberler insanlığın yüz akıdır. Nasıl ki
her ağacın bir meyvesi varsa insanlık
denen o ulvi ağacın meyvesi de pey-
gamberlerdir.
28

--- Sayfa 31 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Peygamberlere olan ihtiyaç
insanın dışındaki tüm mahlukat yaratı­
lış gereği Allah (cc)'ın emirlerine bağlıdır.
insan ise yaratılış bakımından en mükem-
mel şekilde yaratılmış ve bunun yanında
bütün yaratıklar insanın emrine sunul-
muştur. Akıl ve irade sahibi olarak yaratı­
lan insanın Allah (cc)'a ibadet etmesi için
yolunun aydınlatılması gerekir. Bunun
yanında insan aklıyla ibadet edilecek bir
Zat olduğunu bulabilir, fakat O'na nasıl
ibadet edeceğini, O'nun nasıl bir Zat ol-
duğunu, O'nu
nasıl bileceğini bilemez.
Bunun için peygamberlere ihtiyaç vardır.
Peygamberler gönderilmeseydi insan
karşısına çıkan çeşitli engellerden dolayı
hırs, tama', arzu ve şehvetine esir olacak-
tı. Kendisine "Dur!" diyecek herhangi bir
güç olamadığı için en küçük bir problem
karşısında kaba kuvvete başvuracak, bel-
ki de hiç sebepsiz yere insanlar birbirleri-
ni öldürecekti. Ayrıca insanlar arasında
sevgi, saygı, güven duygusu kalkacak in-
sanların kalplerine korku yerleşecekti. Bu
şekilde bir yaşamın devam edebilmesi de
çok zor olacaktı. Çünkü insanların yaşa­
mını huzur içinde devam ettirebilmeleri
için sevgi, saygı ve güven çok önemlidir.
29

--- Sayfa 32 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
Kuran'da insanlar arasında sosyal
adalet ve muhabbetin, hak ve vazife kut-
siyetinin yerleşmesi, zulmün
kalkması
için peygamberlere ihtiyaç vardır. "An-
dolsun ki biz elçilerimizi açık açık bür-
hanlarla gönderdik ve insanların adaleti
ayakta tutmaları için beraberinde Kitab'ı
ve mizanı indirdik."1
insanın dünyada fiziki ihtiyaçları oldu-
ğu gibi, kalbi ve ruhi ihtiyaçları da vardır.
Ölüm ötesi hakkında insanın aklına gelen
endişeler, ebediyete olan arzu ve istek-
lerin karşılanması için insan bir mürşide
ihtiyaç duyar. Tabiatta böyle bir mürşit
yoktur, ayrıca aklı da bu konularda insa-
na yardımcı olamaz. işte bu gibi ihtiyaç-
lar için en güvenilir kaynak peygamber-
lerdir.
Ayrıca daha evvel gönderilen pey-
gamberlerin getirdiği dinlerde tahrifat-
lar meydana geldikçe insanların sosyal
hayatı ve insanlar arası ilişkiler bozul-
muş ve yeni bir peygambere ihtiyaç du-
yulmuştur.
Hz. Muhammed (sav) peygamber ola-
rak gönderildiği zaman dünyayı zulüm
1 El-Hadid, 25.
30

--- Sayfa 33 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
ve ahlaksızlık kaplamıştı. Batıl itikat ve ).
hurafelere inanılıyor, putlara tapılıyor,
kız çocukları diri diri gömülüyor, kadına
hiç kıymet verilmiyor, her türlü ahlaksız-
lık yapılıyordu. Araplar birbirlerine düş­
man olmuştu. Hıristiyanlar tevhit akide-
sinden ayrılmıştı. Kelimenin tam mana-
sıyla bir peygambere ihtiyaç vardı. Allah
(cc) son peygamberini göndererek Tev-
hit dinini diriltmiştir.
insan bu dünyaya imtihan edilmek
için gönderilmiştir. İnsanın imtihandan
geçirilmesi için de Allah (cc)'ın ona hayır
ve şer yollarını bildirmesi, emirlerini ye·
rine getirirse alacağı mükafatları va'd
etmesi, kötülük yaparsa vereceği ceza-
ları haber vermesi gerekir. Bunun için de
nübüvvet ve risalete ihtiyaç vardır. Allah
(cc) peygamberleri vasıtasıyla doğru ve
eğri yolu bildirmiş, iyi yolda olanların
alacağı mükafatı, kötü yolda olanlara ve-
rilecek cezayı açıklamıştır.
Eğer Allah (cc) vereceği mükafat ve
cezaları peygamberlerle bildirmemiş ol-
saydı, insanlar irşad olunmadıklarından
Allah (cc)'ın adaletinden şüpheye düşer­
lerdi. Halbuki Allah (cc) insanların işle­
dikleri fiillerden mesul olmaları için onla-
31

--- Sayfa 34 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ ra irade vermiş, emir ve yasakları bildir-
mesi için peygamberler göndermiştir.
insanlık tarihinde peygamberlerin
gelmediği bölgeler, dinin ulaşmadığı yer-
ler olmuştur. Bu insanlar peygamber ve
kitaplara şahit olmasalar da akıllarıyla
yaratanın birliğine inanabilirler.
Fetret devirlerinde İbrahim (as) gibi
yaratanın birliğine inananlar "muvahhit"
diye isimlendirilmiş, Onların da kurtula-
cağına kanaat getirmişlerdir. İslamiyet
sadece inanç sistemi
değildir; insanla
alakalı her şeyi anlatmıştır. insanı yara-
tan Allah (cc) insanı çok iyi bildiği için in-
sanın maddi ve manevi ihtiyaçlarını kar-
şılayacak bir din göndermiştir. Nasıl ki
İsa (as)'dan sonra havariler 104 tane İn­
cil yazmış, bu İncillerden yalnızca dört
tanesi günümüze ulaşmış, fakat Hıristi­
yanlar hala arayış içindedirler. Eğer Al-
lah (cc) peygamber göndermeseydi,
Kur'an'ı göndermeseydi insanların düş­
tüğü durum bundan farklı olmayacaktı.
Yeryüzü Hz. Muhammed (asm)'den son-
ra peygamberliğini ilan eden Müseyle-
metü'l-kezzab gibi yalancı peygamber-
lerle dolardı. Ve insanlık büyük karışıklı­
ğa girerdi.
32

--- Sayfa 35 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
Peygamberimizin 40 yaşında
peygamber olmasının ve 63
yaşında vefat etmesinin hikmeti
insanlarda 40 yaş kemale erme yaşı-
dır. Yani bu yaşta insanın karakteri ve
huyları yerleşir. Bu bakımdan insan için
40 yaş çok önemlidir. Peygamberler de
insandı. 40 yaşında Resul-i Ekrem (asm)'e
vahyin gelmesi insanlara bir öğüttür. Hic-
ri takvime göre 63 yaşında vefat etmesi
de daha fazla yaşlanarak insanlara muh-
taç olmaması ve zor duruma düşmemesi
· içindir. Yaşlılığın getirdiği problemlerden
Allah (cc) nebisini korumuştur.
33
l

--- Sayfa 37 ---
111. BÖLÜM

--- Sayfa 39 ---
PEYGAMBERLERiN
SIFATLARI
Peygamberlerin sıfatları Kuran'da an-
latılmaktadır. Kur'an ideal Müslüman ti-
pini tarif eder, O da peygamberimizdir
(asm). Hadis-i şerifte mealen: "Ben yüce
bir ahlakı tamamlamak üzere gönderil-
dim." buyrulmuştur.
Sıdk
Sıdk; doi;)ruluk, sadakat demektir. Pey-
gamberler hilaf-ı vaki hiçbir söz söylemez-
ler. Kuran-ı Kerim'de peygamberlerin sıd­
kına dair ayetler geçmektedir. "Kitab'da
lbrahim'i de an, o dosdoi;jru (sıddik) bir ne-
biydi."2 "Ey Özü, SÖZÜ doi;jru Yusuf!"3
2 Meryem suresi, 19/41.
3 Yusuf suresi, 12/46.
37

--- Sayfa 40 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
Peygamberler özü, sözü doğru, söyle·
dikleri hiçbir sözde ihtilaf bulunmayan,
Allah (cc)'ın özel seçilmiş elçileridir. Re·
suH Ekrem (asm) güvenilir bir Peygam·
berdir ve O hep doğru olarak yaşadığı gi·
bi ümmetine de daima doğruluğu tavsi·
ye etmiştir. ümmetine: "Doğru söyleme·
ye söz verin, hayatınıza yalan karıştır·
mayın, ben de size cenneti söz vereyim."
va'dinde bulunmuştur. Yine buyruluyor
ki: "Daima doğruluğu araştırın! Doğru·
lukta helakinizi görseniz bile muhakkak
onda sizin kurtuluşunuz vardır."
4
Peygamberlik hakikati sadakat ve
doğruluk esasına dayanır. Her peygam·
ber doğru söyler ve söylemek zorunda·
dır. Çünkü gaybT alemlerden haber geti·
ren ve insanlığa tebliğ eden bir insanın
sözlerinde küçük bir yanılma veya yan·
lışlık olsa, tebliğ edilen insanların pey·
gambere itimadı kalmaz. Ve dinin gön·
deriliş gayesi tahakkuk etmez. insanlık
adına öğrenmemiz gereken bütün haki·
katler bize peygamberler vasıtasıyla
ulaştırılmaktadır. Ve bu çok hassas bir
konudur. Ayet·i kerimede buyrulduğu gi·
4
Kenzü'l·Ummal, 3/344.
38

--- Sayfa 41 ---
IIEKIMOGLU ISMAIL
bi: "Eğer (peygamber) bize atfen bazı }
sözler uydurmuş olsaydı, elbette O'nu
kuvvetle yakalar; sonra da O'nun can da-
marını koparırdık (onu yaşatmazdık.)
Sizden hiç kimse buna engel olamazdı." 5
Kırk yaşına kadar O'nun yanlış bir söz
söylediğini veya sözünde durmadığını
hiç kimse görmemiş ve
duymamıştı.
Onun bu sıdk ve sadakati ona Kureyş ka-
bilesinin
kendisine
"Muhammedü'I-
Emin" diye hitap etmelerine en büyük
sebeptir.
Peygamber Efendimiz (sav)'in beyan-
larının hiçbirinde ihtilaf olmaması, tebliğ
ettiği hakikatlerin vahiy kaynaklı olduğu­
nu gösterir. Peygamberin söyledikleri
hep vahiy kaynaklı olduğuna göre onun
beyanlarında ihtilaf düşünülebilir mi?
insan evvela kendi kendine sadık ol-
malıdır. Yani kendini her türlü kötülükten
korumalıdır. Şahsımızda başlayan bu sa-
dakat daireler şeklinde genişler, akraba,
devlet, millet, insanlık hepsini içine alır.
Asr-ı saadette soruyorlar İslam Ülkesi
nedir?
Buyruluyor ki: Çok güzel bir kız başın-
5
Hakka, 69/44-47.
39

--- Sayfa 42 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ da altın bir tepsiyle ülkeyi baştanbaşa
dolaşsa kıza ve tepsiye herhangi bir za-
rar gelmezse, orası İslam Ülkesidir.
Tekirdağ'ın Bizans'taki ismi Tekfur
Dağıdır. Üzümleriyle meşhurdur. Os-
manlılar Tekfur Dağını işgal ediyor. Ordu
üzümleri toplayıp yiyor. Bizanslılar çeşit­
li yerlere gizlenmiş. İslam ordusu Tekir-
dağ'dan ayrılınca Bizanslılar ülkelerine
ve bahçelerine dönüyorlar. Kapılar kırıl­
mamış, eşyalara ve hayvanlara zarar ve-
rilmemiş; bağlara gidiyorlar, asmalara
bağlanmış çıkınları görüyorlar. Her çıkın­
da Osmanlı parası düğümlü. Yedikleri
üzümlerin bedellerini asmalara
bağla­
mışlar. Bu gibi olaylar dillerde dolaşınca
"Bizanslılardansa Osmanlılar daha iyi"
diyorlar. Osmanlılar Trakya'yı savaşma­
dan aldılar. Bugünkü Trakya toprakların­
da pek çok İslam büyüğü yatmaktadır.
Emanet
Mümin, inanan ve çevresine güven
telkin eden insan demektir. Mümin aynı
zamanda Cenab-ı Hakk'ın isimlerinden-
dir. Allah (cc) mümindir, çünkü güven
kaynağıdır. Peygamberleri de güven
kaynağıdır.
40

--- Sayfa 43 ---
HEK!MOĞLU !SMA!L
Son
peygamber Hz.
Muhammed l
(sav)'in en önemli sıfatlarından biri ema-
nettir. Kur'an, güvenilir olan Allah'tan
(cc), güvenilir olan Resulü'ne, güvenilir
bir elçi olan Cebrail (as) vasıtasıyla gel-
miştir.
Resul-i Ekrem (asm) kendisine verilen
vahiy emanetine karşı emindir. Kendisi-
ne gelen vahyi aynıyla ümmetine tebliğ
etmiştir. Kur'an, Resul-i Ekrem (asm)'a
emanet olarak vahy edilmişti ve O ema-
nette daima emin olmuştu.
Kendisine gönderilen vahye
karşı
emin olan Hz. Peygamber bütün varlığa
karşı aynı emniyeti gösteriyordu. O ka-
dar emin kabul ediliyordu ki biri bir ema-
net bırakacak olsa hiç tereddüt etmeden
ona
bırakırdı. Onun emniyetinden hiç
kimsenin şüphesi yoktu.
Allah Resulü yalandan, yılandan, çı­
yandan kaçar gibi kaçıyordu. Çünkü mü-
nafıklar söylediklerinde yalan söylerler,
emanete hıyanet ederler ve verdikleri
sözde durmazlar. Allah Resulü (asm) da-
ima çok dikkatli bir hayat yaşıyordu. Bu-
nun yanında ümmetine de bu şekilde ya-
şamalarını tavsiye ediyor ve yaşayışıyla
onlara örnek oluyordu. Bir sözün tesir
41

--- Sayfa 44 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
' edebilmesi için, onu söyleyen kişinin
söylediği şeyleri yaşaması, yaşayarak
örnek olması gerekir. Yoksa söylenen
şeyler etkili olmaz.
Hz. Peygamber bütün hayatı boyunca
ümmetini bütün insanlar içinde emin ola-
rak yaşamalarını tavsiye eder. Emanete
riayet etmek önemli olduğu kadar hıya­
nete girmemek de o kadar önemlidir.
Bir hadiste Allah Resulü: "Emaneti ol-
mayanın imanı da yoktur."6 buyurmak-
tadır. Yani elinin altında bulunan emane-
te riayet etmeyen ve emanetin hakkını
görüp gözetmeyen kimsenin imanı da
tam ve kamil değildir.
İsmet
Peygamberlerin en önemli sıfatların­
dan biri ismettir. ismet; men etme, en-
gelleme veya himayeye alınmış, korun-
muş gibi manalara gelir. Allah
(cc)'ın
peygamberlerin zahiri ve batını uzuvları­
nı küçük veya büyük günahlardan, ha-
ram ve çirkin işlerden korumasıdır.
Günahlardan maddT ve manevT temiz-
liktir. Peygamberlerin sözleri kadar ya-
6 Müsned, 3/135.
42

--- Sayfa 45 ---
HEKIMOCLU lSMAIL
şayış tarzları insanlara tesir etmiştir. ).
Peygamberler gibi yaşayanlar kabilele-
rinde itibar görmüştür.
Peygamberlerin hayatlarında kastı
hiçbir hata ve kusur yoktur. Allah (cc)
onları seçkin ve kudsT olarak yaratmıştır.
Nebiler tebliğ vazifesiyle insanların ara-
sında bulunurlar. Onların varlık gayesi
hakkı tebliğdir. Onlar Cenab-ı Hakk'tan
Cebrail (as) vasıtasıyla gelen vahiyleri
ümmetlerine ulaştırmışlardır. Eğer pey-
gamberler günahlardan bu kadar uzak,
bu kadar temiz olmasalardı gelen vahiy-
leri insanlara olduğu gibi ulaştırabilirler
miydi?
Peygamberlerin nübüvvetten önceki
ismetleri çok üstündü. Hz. Peygamber
(sav), ilk vahiy geldiğinde heyecanlanı­
yor. Hz. Hatice ile beraber Varaka b.
Nevfel'e gidiyorlar. Varaka b. Nevfel di-
yor ki: "Bir kişiye peygamberlik gelecek
olsa buna herkesten evvel sen layıksın."
Resulullah peygamberliğini ilan edince
hemen kabul edenler onun peygamber-
likten önceki yüce ahlakına binaen böyle
davranmışlardır. Çünkü
Peygamber
efendimizin (sav) lakabı Muhammedü'I-
Emin idi.
43

--- Sayfa 46 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
Şimdi bir kayısı çekirdeği çamura düş­
se yine kayısı çekirdeğidir. Yine filizini
verir. Çekirdekleri ve tohumları zahiri
musibetlerden koruyan Allah (cc) pey-
gamberleri de tertemiz yaşatmış ve ter-
temiz ahirete almıştır. Güneşin önüne
gelen bulutlar güneşe zarar veremez.
Bütün peygamberler masumdur, Hz.
Muhammed Mustafa (sav) masumlar
masumudur.
Fetanet
Fetanet peygamber mantığıdır. Pey-
gamberler kendilerine gelen vahyi pey-
gamber mantığıyla anlayarak, insanlığa
tebliğ etmişlerdir. İlahi vahiy, peygam-
ber fetanetiyle insanların anlayacağı se-
viyeye indirilmiş olur. Eğer peygamber-
lerde fetanet bulunmasaydı, peygam-
berler karşılaştıkları bunca meseleyi na-
sıl çözümleyeceklerdi? Çünkü peygam-
berlere düşmanlarından itirazlar geldiği
gibi, dost ve yakınlarından da sorular
gelmekteydi. Bunca müşkilin halledile-
mediği bir durumda vahiy ve dolayısıyla
din anlaşılmamış olacaktı, bu ise Allah
(cc)'ın hikmetine tamamen zıttır.
Peygamber Efendimiz zamanında sa-
44

--- Sayfa 47 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
habe anlamadığı birçok meseleyi halle- }.
debilmek için Hz. Peygambere başvurur­
ken, İslam'a yeni giren Müslümanlar ka-
falarında bulunan sorulara cevap bula-
bilmek için Resulullah'a başvuruyordu.
Bunun yanında Hz. Peygamberi çekeme-
yen düşmanları da ortalığa fitne ve fesat
yayıyorlardı. Bütün
bunların yanında
harpler yapılıyor, İslamiyet yayılmaya
çalışılıyordu. Bütün bu soruların isabetli
çözümü peygamber fetaneti ile mümkün
olmuştur. Bütün bu sorunlar çözüleme-
se karışıklıklar meydana gelir, bu da isla-
miyet'e zarar verirdi.
Tevrat ve İncil'i didik didik etmiş, tabi-
in alimlerinden Vehb b. Münebbih, Allah
Resulünün fetanetini şöyle dile getirir:
"Bütün insanların idraki, Allah Resulü-
nün idrak ve fetanetine nispeten bütün
sahradaki bir kum tanesinin o sahraya
nispeti gibidir."7
7
Kadi lyaz. Şifa. 1/67.
45

--- Sayfa 48 ---
PEYGAMBERLERİN
ÖZELLİKLERİ
Peygamberler beşerdir
insanlar, peygamberlerin mucize yö-
nünü taklit edemezler. Peygamberler
beşeri yönleriyle acıkırlar, çalışırlar, yo-
rulur, hastalanırlar. Her durum karşısın­
da gösterdikleri davranışlarıyla bize ör-
nek olurlar.
Beşer planında insanı münasebetler
nasıl olacak? Peygamberler bütün canlı­
larla olan güzel münasebetleriyle insan-
lığa örnek olmuşlardır. Peygamberler in-
sanların içinden seçilmiştir.
Her şey zıddıyla bilinir, her şey zıddıy­
la anlaşılır. Dünya üzerindeki sistemleri
anlamayan, Allah (cc)'ın İslam sitemini
hiç anlayamaz. Peygamberler beşer ol-
duğu için onları kolayca anlıyoruz.
46

--- Sayfa 49 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Her peygamber beşerdir. Vücut yapı- }.
sı bizim gibi, bizim ihtiyaç duyduğumuz
şeylere onlar da muhtaçtır. Peygamber-
lerin en önemli vasfı helal dairede yaşa­
mış olmalarıdır. Beşer olmasalar insanlı-
ğa örnek olmazlardı.
Vahiy peygambere gelir. Peygamber-
lik makamı onları beşeriyetin fevkine çı­
karmaz. Peygamber, Allah (cc)'ın kulu ve
resulüdür. Allah (cc)'a kul olmak basit
bir makam değildir. Allah (cc)'a kul olan
insan, kainatın sultanıdır.
Peygamberlerin iki yönü vardır: Biri
mucize yönü, diğeri beşerı yönü. insan-
lar Peygamberlerin mucize yönünü tak-
lit edemez, ancak beşerı yönünü taklit
edebilirler. Mesela peygamberimiz ye-
mek yemiş, elbise giymiş, savaşmış, ya-
ralanmış, hastalanmış, aç kalmış bu yön-
leriyle de bize örnek olmuş. Mademki o,
dini imanı korumak için mücadele etmiş,
biz de mücadele ederiz; o aç kalmış, biz
de aç
kalırız; onun yakınları ölmüş, o
sabretmiş; bizim yakınlarımız da ölürse
biz de onun gibi sabrederiz. Eğer pey-
gamberimiz isteseydi, inanıyorum ki
Uhut Dağı altın kesilirdi. Fakat fakir ya-
şamış, hasırın üstünde yatmış; bugünkü
47

--- Sayfa 50 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ Müslüman da ne kadar zengin olursa ol-
sun peygamber gibi yaşamalıdır.
Bir insan ihtiyaçlarını ne kadar azal-
tırsa, o insan o kadar kuvvetlidir. Bugün-
kü medeniyet ihtiyaç olmayan şeyleri de
ihtiyaç haline getirdi. Herkes alamadığı
şeyin fakiri oldu. İnsanlar iradelerini ve
güçlerini kaybettiler. Böyle insanlardan
büyük işler beklenemez.
Peygamberler hem kul,
hem resuldür
Mademki insanların bütününü yara-
tan Allah
(cc)'tır, herkes Allah (cc)'a
inanmak zorundadır. Dinli dinsiz herkes
ümmettir, Çünkü herkes Allah (cc)'ın ku-
ludur.
İlkbaharda bazı fidanlar meyve ver-
mez. Bahçıvan bilir ki bu fidanlar büyü-
düğünde meyve verecek.
Bizim bahçede kalem kalınlığında bir
fidan ayva vermiş. Ayvanın ağırlığıyla
bükülmüş, ayva toprağa değmiş, kendi
meyvesini taşıyamıyor. Aynı fidanın ikin-
ci, üçüncü meyve vermesi fıtratına aykı­
rı. işte her insan bir fidan gibidir. Allah
(cc) onlara çekebileceği kadar yük ver-
mektedir.
48

--- Sayfa 51 ---
HEKIMoCLU ISMAIL
Mademki peygamberimiz ekmel pey- }.
gamberdir, yani peygamberliğin zirve-
sindedir,
Hatemü'l-enbiyadır, nebilerin
sonuncusudur. Böyle bir peygamber zül-
cenaheyndir. O halk arasında resul, Hakk
karşısında kuldur. Müslümanların da,
gayri Müslimlerin de, insanların da, cin-
lerin de peygamberidir.
Galileo "Dünya dönüyor." dediği için
idama mahkum
edilmiş, Galileo idam
sehpasında demiş ki: "Bilseniz de bilme-
seniz de dünya dönüyor." insanlar inan-
sa da inanmasa da Hz. Muhammed (sav)
insanların ve cinlerin peygamberidir.
Hıristiyanlar İsa (as)'a uluhiyet verir-
ken ihlas suresinde "De ki O Allah (cc)
bir tektir, Allah Samed'dir. Doğurmamış
ve doğrulmamıştır. Hiç kimse de O'na
denk olmamıştır.'' 8 buyrulmaktadır. Keli-
me-i şehadet peygamberimizin kul oldu-
ğunu, insan olduğunu belirtir. Hıristiyan­
ların en çok hayran olduğu nokta da bu-
dur. Peygamberimizin annesi,
babası
vardır. Dünyaya gelmiş, çocukluk, genç-
lik devrelerini yaşamış, biyolojik yönden
her insan gibi yaşamıştır.
8 ihlas, 112,1·4.
49

--- Sayfa 52 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
Teypleri yapanları yaratan Allah (cc)
peygamberimizin beynini öyle yaratmış
ki Cebrail (as)'dan duyduğu şeyi teyp gi-
bi bir anda ezberliyor, bir daha unutmu-
yor. Alimlere beyin veren Allah (cc), pey-
gamberimize öyle bir beyin vermiş ki her
şeyi anlıyor, Allah (cc)'ın emrinde oldu-
ğunu biliyor, Allah (cc)' a itaat ediyor.
Yani peygamberimize vahiy yol gösterir-
ken peygamberimizin
hafızası, zekası,
basireti ona göre yaratılmış.
Peygamber Efendimizin (asm) bütün
insanlar gibi beşeri ihtiyaçları vardı. Bu-
nun yanında o, Allah'ın (cc) en şerefli ku-
lu, O'na en çok ibadette bulunan, O'nun
emirlerine riayet eden, en şerefli insandır.
Hz. Muhammed (asm) kulluğun zirve-
sini yakalamıştı. ömrünün son dakikasına
kadar kulluğunu zirvede yaşamıştır. Kul-
luğu Hz. Peygamberin bir yönünü teşkil
eder. Diğer yönü ise resul olmasıdır. Ha-
temü'I-Enbiya Resul-i Ekrem (asm) Ce-
nab-ı Hakk'ın son peygamberidir. O pey-
gamber ki kainat onun nurundan yaratıl­
mıştır. O olmasaydı kainatın da, insanın
da
kıymeti kalmazdı. O peygamber ki
(asm) Hz. Adem'den beri hiçbir tarih
onun benzerini gösteremez ve göstere-
50

--- Sayfa 53 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
meyecektir. O peygamber ki (asm) tek }.
başına bütün dünyaya meydan okudu. O
peygamber ki (asm) yüz milyonlarca in-
sanın okuduğu ve hükümleriyle amel et-
tiği Kuran-, Kerim'i getirdi. O peygamber
ki (asm) yalnız insanların değil cinlerin de
peygamberiydi. O ibadette, takvada, dün-
yaya ehemmiyet vermemekte zirvedey-
di. Allah (cc)'a kullukta zirvededir. Elinde
ne var ne yoksa hepsini Allah (cc) yolun-
da hiç düşünmeden verdi.
Peygamberler günahsızdır
Aslında günah ve sevap Allah katında
bilinir. Peygamberler Allah (cc)'ın hususi
olarak görevlendirdiği günahsız insan-
lardır. Onlar insanlığın öncüleridir. Üm-
met iki türlüdür. ümmet-i icabet, Müslü-
manlardır. Ommet-i davet ise insanların
bütünüdür. Her zaman ve her asırda
gayri Müslimler İslam'a davet edilmiştir.
Davet de iki türlüdür. Biri sözle yapılan
davet, diğeri halle yapılan davet. Mesela
derede güzel bir meyve ağacı vardır. Bu
meyve ağacı kimseyi davet etmiyor. Ko-
nuşması yok çünkü. Fakat meyvelerinin
lezzeti bir nevi davetnamedir. Meyveler
için ta uzaktaki insanlar o ağaca ulaşır,
51

--- Sayfa 54 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
t onun meyvelerini yerler. Aynı şekilde in-
sanın meyvesi de yaşayış şeklidir. Güzel
konuşan güzel yaşayan her insan başka­
larına tesir eder. O insanı beğenirler. Et-
rafında toplanırlar. Cemaatler böylece
meydana gelir. Her şeyi bilen Allah (cc),
peygamberlerini üstün insan olarak ya-
ratmış ve korumuştur. Eğer peygamber-
lerden biri bir günahla lekelenseydi, her-
kes ondan kaçardı. Bazı peygamberlere
iftira etmişler. Fakat aklı eren bilir ki
peygamberler günah işlemez.
Günahı, sevabı bildiren Allah (cc)'tır.
Peygamberler de Allah (cc)'ın kontrolün-
de olduklarına göre onlar her türlü gü-
nahtan uzak tutulmuşlardır.
Peygamberler ümmete örnek olacağı
için onlar Allah (cc)'ın kontrolündedir.
Vahiyle, ilhamla Allah (cc) onları sevk ve
idare eder. Bu sebepten onlarda günah
görünmez.
İsa (as) gibi çok zor duruma düşen pey-
gamberler dahi o zorluklar içinde Allah
(cc)'a bağlılıklarını ispat etmişlerdir. Ma-
demki peygamberler islamiyet'e hizmet
eden özel insanlardır, onların bir özelliği
de günah işlememektir. Zaten günah nef-
sin isteğidir. Peygamberler nefsine değil
52

--- Sayfa 55 ---
HEKıMOCLU ısMAıL
Allah (cc)'a tabidir. Nefsin isteğini yapma- ).
yanlar günahlardan uzak kalır.
Peygamberleri Allah (cc) koruduğu için
Allah (cc)'ın koruduğuna şeytan da zarar
veremez. Eğer Peygamberlerde hata gö-
rülseydi ümmetleri onlara tabi olmazdı.
Onlar nübüvvetten önce de sonra da gü-
venilir insanlardı. Sözlerine, hareketlerine
güvenilirdi. Onları örnek alan Müslüman-
lar da güvenilir ve emin kimselerdir.
Şu kaide de hiç değişmemiştir: Müslü-
manlar evvela zarar vermemelidir, gücü
yettiği kadar da faydalı olmalıdır.
Peygamberlerin soyu
Bugün ziraatte aşı yapılacağı zaman
iyi bir ağaç aranır. O ağaçtan alınan filiz
bir başka ağaca aşılanır. Evvelki ağacın
meyvesi ne kadar güzelse aşılanan ağa­
cın meyvesi de o kadar güzel olur. Pey-
gamberlerin soyları çok yücedir. Zaten
din bir nevT insanlara yapılan aşıdır. Na-
sıl ki dağ armuduna aşı yapılır, çok güzel
meyveler elde edilirse insanlık yolundan
sapmış olanlara da din ile aşı yapılır. En
berbat insan en güzel duruma gelir.
Hz Peygamber (sav): "Adem'den beri
ta anamdan, babamdan dünyaya gelin-
53

--- Sayfa 56 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ ceye kadar zinadan doğmadım; nikahlı
birleşmelerden doğdum. Cahiliye devir-
lerinin hayasızlıklarından bana bir şey
erişmedi."
9 buyurmasından peygamber-
lerin hepsinin de soylarının temiz olduğu
ortaya çıkar.
Peygamber mantığı
Peygamberlerde peygamber mantığı
dediğimiz "fetanet" bulunmaktadır. Fe-
tanetleri onların karşılaştıkları her türlü
sorunla kolayca ve en mükemmel şekil­
de baş etmelerini sağlamıştır.
Kabe, tamir edilmiş, sıra Hacerü'I-Es-
ved'in yerine konulmasına gelmişti. Her
kabile kendi adamları tarafından Hace-
rü'I-Esved'in yerine konulmasını istiyor-
du. Sırf bu yüzden anlaşmazlıklar çıkabi­
lir ve kabileler arası savaş yaşanabilirdi.
Sonunda oraya ilk gelecek olan kişinin
hakemliğine başvurmaya karar verdiler.
İlk gelen Zat Muhammedü'I-Emin (asm)
idi. Gelen içlerinde en güvenilir insan
olunca herkes bu hakemliğe razı oldu.
Ve Hz. Peygamber orada dahiyane zeka-
sıyla problemi şöyle çözdü: Bir örtü ge-
9
Ebu Nuaym, Delail. s. 11.
54

--- Sayfa 57 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
tirterek taşı örtünün ortasına koydu ve }
her kabilenin ileri gelenlerinden birini
örtünün ucundan tutturdu. Hacerü'l·Es·
ved yerine getirildiği zaman kendi eliyle
alarak onu yerine yerleştirdi. Ve kabile·
ler arasındaki ihtilaf bu şekilde halledil·
miş oldu.10
Peygamberlerin
hayatlarında karşı·
laştıkları her meselede en isabetli çözü·
mü fetanetleriyle bulduklarını gösteren
örnekler çoktur.
Peygamberlerin ahlak ve
huy güzelliği
Son peygamber Hz. Muhammed gön·
derildiği zaman Arap yarımadasındaki
vahşilikleri anlatmaya lüzum yok. Hz.
Ömer (ra) anlatıyor: "Cahiliye devrinden
iki şey yapardık, hatırladıkça birine çok
güler, birine de çok ağlarım. önce helva·
dan putlar yapar, onlara tapar, acıkınca
da onları yerdik, hatırladıkça buna çok gü·
lerim. Kız çocuklarımızı ise diri diri topra·
ğa gömerdik, işte buna da çok ağlarım."
Peygamberler en güzel ahlakla ahlak·
lanmıştı. Ahlak bakımında en mükemmel
10 İbn Hişam, es-Sire, C. 1, s. 209-210.
55

--- Sayfa 58 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ insanlar peygamberlerdir. Her davranış­
larında son derece naziktirler. Peygam-
berler insanlara güzel ahlakı tavsiye et-
mek üzere gönderilmişlerdir. Onlar ön-
celikle kendileri güzel ahlakla donanmış­
lar, yaşayışları ve sözleriyle güzel ahlak
örneğidirler. Hem sözleri hem de yaşa­
yışlarıyla örnek olmaları insanlar üzerin-
de daha fazla etki etmelerine sebep ol-
muştur.
Şöyle düşünelim; söylediği zaman
doğru sözler söylemeyen bir insanla ar-
kadaşlık kurmak ister misiniz? Size söy-
lediği şeylerden sürekli şüphe duyup,
"Acaba doğru mu söylüyor yoksa yalan
mı?" diye insanın şüphe içinde olması
kadar kötü bir şey olabilir mi?
Haşa, peygamberlerin ahlak güzelliği
olmasaydı, insanlar onların getirdiği yü-
ce hakikatlerle de ilgilenmezler, sözleri-
ne itimad etmezlerdi.
Hz. Ebu Bekir (ra) ilk Müslümanlardan
ve hulefa-i raşidinin birincisidir. Kendisi-
ne Miraç olayında Resulullah (s.a.v.)'in
"Bir gecede Kudüs'e oradan da göklere
gidip geldiğini söylüyor, sen bu işe ne
dersin?" diye sorulmuş. Hz. Ebu Bekir
(ra); "O söylüyorsa doğrudur." diyerek
56

--- Sayfa 59 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
mukabelede bulunmuş ve imanını ortaya ).
koymuştur. Bu olay üzerine kendisine
''.Sıddık" lakabı verilmiştir. Ashabının
davranışlarından da anlaşıldığı gibi pey-
gamberler her konuda doğruluklarına
güvenilebilecek en yüce ahlak üzere ah-
laklandırılmış insanlardır.
Ebu Hureyre (ra), Hz. Peygamber
(asm)'ın şöyle dediğini rivayet etmiştir:
"Müslüman, diğer Müslümanların elin-
den ve dilinden zarar görmediği kimse-
dir. Mü'min de, halkın, can ve mallarını
kendisine karşı emniyette bildikleri kim-
sedir."11
İnsanlarla peygamberler
arasındaki fark
Peygamberler hem kendilerine gelen
kitapla hem de vahiy ve ilhamlarla Al-
lah'ın (cc) himayesindedirler. Bu sebep-
ten peygamberler insanların en yücesidir.
Biyolojik yönden peygamberler bizim
gibi insandır. Fakat yaşayış ve icraat yö-
nünden bütün insanlardan farklıdırlar.
Peygamberler "dur" dediğinde insanlık
11
Tirmizi, iman 12, (2629); Nesai, iman 8, (8, 104,
105).
57

--- Sayfa 60 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
' durmuş, "yürü" dediğinde kainat yürü-
müştür.
Amerika'da "Holy Bible Atlas" isimli
bir kitap görmüştüm. Bu kitabı okudum,
lsa (as)'ı doğumundan itibaren ele alıyor.
O bir tek insanın kurduğu devletleri, me-
deniyetleri, hitap ettiği insanları geniş
geniş anlatıyor. Ben de gördüm ki; Hz.
Muhammed (sav) herkes gibi bir çocuk
olarak dünyaya geliyor. Sonra yüz binler
peşinden gidiyor. Dünyanın haritasını de-
ğiştiriyor, medeniyetler kuruluyor, me-
deniyetler yıkılıyor. işte peygamberler
böyledir. Bir tek kılıç darbesiyle öldürüle-
cek insan öldürülemiyor. O insan ordula-
ra karşı koyuyor. O insan bir mıknatısın
demir tozlarını sürüklemesi gibi insanları
peşinden sürüklüyor, cehennemden geri
çekip cennete sevk ediyor. Böyle bir in-
san peygamber değil midir?
Sahte peygamberler çıkmıştır. Fakat
onlar her bakımdan zayıf düşmüşler. Ta-
raftar toplayamamıştır. Devlet kurama-
mıştır, öldürülmüşlerdir.
58
"Nerde o insan ki hür, sesi dünyayı
bürür,
Dur dese kalpler durur, yürü dese
dağlar yürür."

--- Sayfa 61 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Peygamber insanların arasından se- }.
çilmiş Allah
(cc)'ın özel memurlarıdır.
Onların özellikleri bizden çok farklıdır.
Onlarda vehbi ilim vardır. Onlar vahye
mazhardır. insanlara tesir ederler, mağ­
l0b olmazlar. Bazı peygamberler vazife-
sini tam yapamadan şehit edilmiş, fakat
ölümlerinden sonra onların sünnetleri,
ümmetleri devam etmiş.
Çeşit çeşit ağaçlar vardır. Meyve ve-
ren ağaçlar diğerlerinden farklıdır. Mey-
ve veren ağaç sadece meyve vermiyor,
meyvenin içinde çekirdek, çekirdekte
ağaç. Böylece ebediyet sırrı çekirdekli
ağaçlarda da tecelli ediyor.
Peygamberlik vehbidir
ilim iki türlü elde edilir: Biri kesbT, di-
ğeri vehbTdir. Kesbi ilim insanın gayre-
tiyle elde edilir. VehbT ilim ise beyinleri
yaratan Allah
(cc)'ın öğretmesiyledir.
Avrupalılar buna dogmatizm demekte-
dirler. Vehbi ilim dogmatizmden farklı­
dır. Allah (cc) bir kısım kullarını İslami­
yet'e hizmetle vazifelendirir. Vazife ver-
diği kullarına vehbT ilim verir. VehbT ilim
ihtiyaca göre verilir.
Peygamberlik Allah (cc) vergisidir, ça-
59

--- Sayfa 62 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
'- lışarak elde edilemez. Allah (cc) istediği
kulunu peygamber olarak seçer ve gö-
revlendirir. Ayrıca peygamberlerin ilim-
leri vehbıdir. Vahiy onlara devamlı bilgi
aktarmıştır. Böylece peygamberler hem
ilim sahibidirler; hem de yüce bir ahlak
sahibi Allah
(cc)'ın seçilmiş kullarıdır.
Onların sözleri tesirlidir. Tebliğ vazifesi-
ni en güzel şekilde yapmışlardır.
60

--- Sayfa 63 ---
iV. BÖLÜM

--- Sayfa 65 ---
PEYGAMBERLERİN
GÖNDERİLİŞ HİKMETLERİ
insanlık var olduğu günden beri Allah
(cc) insanlara hakkı bildiren, doğru yolu
gösteren peygamberler göndermiştir.
Peygamberlerin gönderilmesi hayra
sebep olduğu için gereklidir. insanlar
topluluk halinde yaşamaya ve aralarında
iş bölümü yapmaya muhtaçtırlar. Bu se-
bepten insanlar medeniyetler kurmuş­
lardır. içtimaı hayat ise ancak adaletle
mümkündür. Fakat adalet ve zulmün ne
olduğu hususunda insanlar arasında ihti-
laf vardır. Birinin adalet dediğine diğeri
zulüm diyebilir. Bu nedenle fesat ve zul-
mü önleyen, toplumda nizamı temin
eden kanunlara ihtiyaç vardır. Bu kanun-
lar da Allah (cc) tarafından gönderilen
peygamberlerin getirdiği kanunlardır. iş-
63

--- Sayfa 66 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ te bu kanunların konulması nübüvvetle
olur.
insana insanca hitap etmek için pey-
gamber gönderilmiştir. Nasıl bazı sanat-
lar usta-çırak ilişkisi içerisinde öğrenilir­
se; tabiri caizse, peygamberler ustadır,
ümmet çıraktır. ümmet, peygamberler-
den İslamiyet'i öğrenir. Peygamberler-
den lslamiyet'i öğrenmek çok kolaydır.
Mesela peygamberimiz
tebliğ etmeye
başladığında onun peygamber olduğu
anlaşıldı. Etrafındaki insanlar onun gibi
yemiş, onun gibi giyinmiş, onun gibi ya-
şamışlar, böylece ümmet teşekkül etmiş.
İlmen ve hayalen Adem (as)'ın devri-
ne gidelim. insanlığın ilk yıllarında Adem
(as)'ın_ ilmi, ibadeti, kemalatı olmasaydı;
kavaklarla insanların bir farkı olmaya-
caktı. Adem (as)'ın ibadeti insanları di-
ğer canlılardan ayırdı. Maymunlar, may-
munca yaşarken, insanlar insanca, Müs-
lüman'ca yaşadı. Şimdi bazıları diyor ki:
"Bizim dedemiz maymunmuş." Allah
(cc) hayırlı nesil versin. Dedesini may-
mun zanneden kişi ·ne kadar insan olabi-
lir? İşte peygamberin gelmesiyle: "İman
insanı insan eder, belki
insanı sultan
eder." sırrı anlaşıldı.
64

--- Sayfa 67 ---
HEKIMOCLU !SMAIL
Eğer talebe olacaksak öğretmen, sa- }
natkar olacaksak usta lazım. Müslüman
olacaksak, Allah (cc)'ı bileceksek, rehber
peygamber lazım.
insan isek peygambere ihtiyacımız
var; insan olmayanların peygambere ihti-
yacı yoktur. Çünkü peygamberi insan an-
lar, insan olmayan anlayamaz. Bu sırra
göre yaratılmışız. Göz veren Allah (cc),
okunacak kitap gönderiyor; kulak veren
Allah (cc), konuşacak peygamber gön-
dermiş; akıl veren Allah (cc) anlaşılacak
din göndermiş. Böylece insan maddi ve
manevi organlarıyla dine bağlanmıştır.
Peygambere beynimizin ve kalbimizin
ihtiyacı var, çünkü beyni yaratan Allah
(cc), beyne öyle bir özellik vermiş ki sar-
sılmaz ilim ister. Zaten bu duyguyla
müspet ilimler icad edilmiş. Yine aynı
duyguyla beyin felsefeyle yetinmemiş,
din istemiş. Kalp de iman ister. Yani in-
san elma ağacına "meyve verme!" diye-
mez. Onun bir programı vardır, onu uy-
gular. Her şey külli bir program içinde-
dir. Kuşlar o programla göç eder, tohum-
lar o programla filizlenir, sıcaklar, so-
ğuklar o programla gider, gelir. Bu prog-
ramda olup bitenler her an gözümüzün
65

--- Sayfa 68 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ önündedir. Bazıları yanlış bir ifadeyle
buna tabiat derler. Peygamberlere ihti-
yaç sadece bizden gelmiyor, insanları
yaratan Allah (cc) böyle bir sistem kur-
muş, Allah (cc) her kavme bir peygam-
ber göndermiştir. Peygamberler sosyal
hayata hakim oldular.
Peygamberlere olan ihtiyacımız gemi-
cilerin ve pilotların pusulaya ihtiyacı ka-
dar önemlidir. Okyanusta, havada gemi-
ler ve uçaklar her yöne gidebilir. Fakat
gideceği havaalanının yerini pusula gös-
terir. Peygamberler pusuladır. Bid'at ve
dalalet kayalıklarına çarpmadan vücut
denen gemiyi cennete ulaştırmak zorun-
dayız. Her insan nihayet bu dünyadan
göçecektir. Mademki dünyada iyi insan-
lar da kötü insanlar da var. Öyleyse bir-
birine zıt iki insan topluluğunun gideceği
birbirine zıt iki yer vardır. Onlar da cen-
net ve cehennemdir.
İkisinin de yolu
açıktır. İsteyen cennete, isteyen cehen-
neme gider. Peygamberler dünya ve ahi-
retimizi cennet etmek için gönderilmiş
rehberlerdir.
66

--- Sayfa 69 ---
HEKIMoCLU ISMAIL
Peygamberlerin insanlara emir ).
ve yasakları bildirmesi
Cebrail (as) Allah
(cc)'ın emirlerini
peygambere vahiy yoluyla bildirmiştir.
Peygamberlerin vazifesi kendisine gelen
vahiyleri insanlara bildirmektir. Peygam·
berler tebliğle vazifelidirler ve vazifele·
rini en iyi şekilde yapmışlardır. Onların
tebliği insanlara örnektir. Çünkü onlar
hem hal, hem de dil ile tebliğ ediyorlardı.
Söylediklerini yaşıyorlar, yaşamadıkları
şeyleri söylemiyorlardı. Bu eğitimde de
çok önemli bir kaidedir.
insanın insana hitap etmesi çok gü·
zeldir, daha iyi anlaşılır. Peygamberimi·
zin sözleri, hareketleri, tasdik ettiği hal·
ter sünnet·i seniyye olarak bize intikal
etmiştir. Peygamberimizin (asm) hayatı­
nı anlayan islamiyet'i daha iyi anlar. As-
lında peygamberi anlamayan lslamiyet'i
anlayamaz.
Mademki Allah (CC) iki kulak, bir ağız
vermiş; öyleyse iki defa dinleyecek bir
defa konuşacağız. Peygamberler tebliğ
edecek ki Müslümanlar dinlesin. Müslü-
man tebliğ edecek ki halk dinlesin. Böy·
lece tebliğ kademe kademe yayılır gider.
Allah (cc), peygamberlerinin söz ve
67

--- Sayfa 70 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
i hareketlerine tesir vermiştir. Mesela bir
caddede kalabalık bir grup yürüyor. On-
lardan biri çıkıp: "Ey insanlar durun!" de-
se, herkes güler. Fakat bin kişilik askeri
birlik yürürken kumandan "Dur!" emrini
verse, hepsi birden durur. Askeriyede
kumandan, üniversitede profesör, fabri-
kada ustabaşı neyse içtimaı hayatta da
peygamber odur.
Hıristiyan nüfusu düşünelim. Milyon-
larca insan iman iplikleriyle İsa (as)'a
bağlı. Müslümanlar milyonlarca insan
iman iplikleriyle Hz. Muhammed (asm)'a
bağlı. işte insanları böyle liderlere bağla­
yan o insandaki peygamberlik vasfıdır.
Yaratılış gayesi
Yaratılış gayesinin tahakkuk etmesi
için peygamberlere ihtiyaç vardır. Çünkü
insanlık Allah (cc)' a kulluk için yaratıldı ve
Allah (cc)'ı sıfatlarıyla en iyi anlayan ve
ona en mükemmel şekilde ibadet eden
peygamberlerdir. Peygamberler insanlığa
en güzel örneklerdir. Peygamberler en
yüce ahlak üzere yaratılmışlardır. Ve Al-
lah (cc) peygamberlerini, kavimleri şirk
içinde kendilerine başka ilahlar edindikle-
ri ve insanca yaşamayı terk ettikleri bir
68

--- Sayfa 71 ---
HEKİMOGLU ISMAIL
zamanda göndermiştir. Peygamberler in· }
sanlığın kurtarıcılarıdır. Eğer peygamber·
ler gönderilmeseydi Allah (cc) insanlığı
helak ederdi. Çünkü rivayete göre: "Kıya:
met "Allah Allah" diyen bir kimsenin üze·
rine kopmayacaktır."
12 Bu kainatta "Allah
Allah" diyen kalmamışsa kıyamet kopa·
cak demektir. Ve peygamberler gönderil·
memiş olsaydı bu kainat var olmayacaktı.
Peygamberler maddi-manevi
terakki için rehberdir
Medeniyetlerin bütünü peygamber·
!erle başlar. İlk bina yapan, ilk elbise gi·
yen, ilk yemek pişiren Adem (as)'dır. Bu·
gün bu işleri yapanlar Adem (as)'ın sün·
netine ittiba ediyorlar demektir.
Peygamberler hem
madôı hem de
manev1 terakkiye rehber olmak için gön·
derilmişlerdir. Maddi terakki, medeniye·
tin ilerlemesi, gelişmesi demektir. Pey·
gamberlerin Allah
(cc)'ın izniyle pey·
gamberliklerine delil olarak gösterdikleri
mucizeler teknolojinin ulaşacağı nihai
hudutları göstermektedir. Mesela Musa
12 Müslim, iman 234, (148); Tirmizi, Fiten 35,
(2208).
69

--- Sayfa 72 ---
PEYGAMBERLERE lMAN
t (as) asasını vurduğu yerden su çıkmış,
bugün sondajla su çıkartılıyor. Hz. Süley-
man iki aylık mesafeyi bir anda kat'et-
miş, bugünkü uçak teknolojisiyle kısa sü-
rede başka bir kıtaya geçilebiliyor. Pey-
gamberler, medeniyeti terakki zembere-
ğinin içine sokmuştur.
Manevi terakkiye gelince; peygam-
berler maddı alem ile gayb alemi arasın­
daki köprüdür. Meleklerle peygamberler
görüşmüş, vahiy peygamberlere gelmiş,
Allah (cc) emir ve yasaklarını peygam-
berleriyle bildirmiş, melekOt alemine ait
manalar bize peygamberler tarafında
ulaştırılmıştır. Kısacası mana alemi hak-
kında, Allah
(cc)'ın sıfatları hakkında,
melek, ruh, cin, şeytan, cennet. cehen-
nem vs. hakkında öğrendiğimiz, idrak et-
tiğimiz ne varsa bize peygamberler vası­
tasıyla gelmiştir. Peygamberler olmasa
hayatın manası anlaşılamayacak, yaratı­
lışın gayesi tahakkuk etmeyecek, ne
maddT ne manevı terakki bugünkü ma-
nada gerçekleşemeyecekti.
70

--- Sayfa 73 ---
PEYGAMBERLERiN
GÖSTERDiKLERİ MUCiZELER
Peygamberler gaybı bilmezler
Gaybı bilen yalnızca Allah (cc)'tır. Al-
lah (cc)'ın bildirdiği kadarıyla gaybı, pey-
gamberler, veliler de bilirler. Onlara her
şeyi Allah (CC) bildirir. Allah (cc) arıya il·
ham eder, arı bal yapar; horoza ilham
eder, horoz sabah namazında öter; kuş­
lara ilham eder; vakti geldiğinde göç
ederler. Golfstrim sıcak su akıntısı Büyük
Britanya'nın etrafında dolaşır. Kuzey
kutbuna yakın olan İngiltere, Türkiye gi-
bi
sıcak mevsimler yaşar. Allah (cc)
ağaçlara ilham eder; ispanya'daki erik
ağacıyla Türkiye'deki erik ağacı aynı za-
manda çiçek açar. Annelere ilham eder
göğüslerinden süt akıtır, rüzgara ilham
eder, her rüzgar zamanı geldikçe eser.
71

--- Sayfa 74 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
Allah (CC) her şeyi bilir. Allah (cc)
peygamberlerine ne bildirirse onlar da
onu bilir. Tabiri caizse kainat Allah
(cc)'ın laboratuarıdır. Onun yaptığı ve
yarattığı şeylere dikkatle bakarsak Al-
lah (cc)'ın icraatını ve sıfatlarını daha iyi
anlarız.
Peygamberler gaybı bilmezler, ancak
Allah
(cc)'ın bildirdiği kadarını bilirler.
Resul-i Ekrem (asm) gayba ait haberler
vermiş ve bu haberler zamanı geldiğinde
aynen çıkmıştır. Gaybdan verdiği haber-
lerle ilgili Peygamber efendimizin haya-
tından birkaç örnek verelim:
"Ebu Süfyan Mekke'nin fethi esnasın­
da Müslüman olmuş, ancak iman gönlü-
ne tam oturmamıştı. Allah Resulü Ka-
be'yi tavaf ederken Ebu Süfyan da ora-
da dolaşıyordu. Bir ara aklından geçti:
"Acaba yeni bir ordu toplayıp şunun
karşısına çıksam nasıl olur?" Tam o es-
nada Allah Resulü Ebu Süfyan'ın yanına
sokuldu ve kulağına eğilerek: "O zaman
yine seni mağlub ederiz." buyurdu. Ebu
Süfyan işi anlamıştı. O ana kadar kalbin-
de titrek duran iman birden oturaklaştı.
Olduğu yerde havaya zıplayarak: "Al-
lah'a tövbe ve istiğfar ediyorum." de-
72

--- Sayfa 75 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
di.13 Ebu Süfyan'ın bir anlık aklından ge- }
çenleri Allah Resulü'ne (asm) haber ve-
ren Allah (cc) idi. Ebu Süfyan'ın bu dav-
ranışıyla gösteriyordu ki, Hz. Muham-
med (asm) Allah'ın Resulüydü ve doğru
söylüyordu."
"Efendimiz (asm) irtihaline yakın ra-
hatsızlık günlerinin birinde Hz. Fatıma'yı
yanına çağırdı. Ve eğilerek kulağına bir
şeyler fısıldadı. Hz. Fatıma öyle ağladı ki
onun feryadının şiddetinden herkes irkildi.
Biraz sonra Allah Resulü yine onun kulağı­
na bir şeyler fısıldadı. Bu sefer de öyle se-
vindi ki onu görenler kendisine cennetin
bütün kapılarından giriş için davetiye gel-
di zannederdi. Bu hadise Hz. Aişe (ra)'in
gözünden kaçmadı. Biraz sonra Hz. Fatı­
ma'ya bunun sebebini sordu. Fakat Hz.
Fatıma bu Allah Resulüne ait bir sırdır, di·
yerek bir şey söylemedi. Hz. Aişe, Resul-i
Ekrem'in vefatından sonra tekrar aynı so-
ruyu sorunca Hz. Fatıma şöyle cevap ver-
di: "Birinci defada kendisinin vefat edece-
ğini söylemiş; onun için ağlamıştım. İkinci
defada ise bana, ailesi içinde kendisine en
13
İbn Kesir, el·Bidaye, 4/348; Beyhaki, Delailü'n·
Nübüvve, 5/102.
73

--- Sayfa 76 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ erken kavuşacak insanın ben olacağımı
müjde etti. işte onun için de sevindim.''14
Altı ay sonra Hz. Fatıma babasına kavuş­
tuğunda aynı zamanda Allah Resulü'nün
verdiği haberi doğruluyordu.
Hz. Peygamber'in istanbul'un fethine
dair verdiği müjde de gayba ait verdiği
haberler arasındadır. "Konstantiniye el·
bet bir gün fetholunacaktır. Onu fethe·
den kumandan ne güzel kumandandır;
onu fetheden asker ne güzel askerdir.''15
Peygamberlere mucize
verilmesinin hikmeti
Peygamberlik yüce bir makamdır. Her
insan bu yüce makama ulaşmak ister.
Fakat peygamberlik sonradan ulaşılacak
bir makam değildir. insanlarla arasında·
ki farkın meydana çıkması için Allah (cc)
peygamberlerine mucize vermiştir. Me-
sela bugün de biri gelip: "Ben peygam-
berim, isa'yım." diyebilir. Bu sözü söyle·
yene ben rastladım. O zaman ondan mu-
cize göstermesi istenir. O mucize göste-
remeyince peygamber olmadığı da anla·
14 Buhari, Menakıb, 25; Müslim. Fezailü's-Sahabe,
98, 99.
15 Müstedrek, 4/422; Müsned, 4/335.
74

--- Sayfa 77 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
şılır. Zaten Hz. Muhammed (asm) Hate- ).
mü'l·Enbiya, yani son peygamberdir.
Resulullah zamanında İslam ordusu
Tebük'e doğru gidiyor. Su bitmiş, asker-
ler susamış, biliyorlar ki o civarda su
yok. Yine biliyorlar ki başımızda bir pey-
gamber var. Ona söyleriz o bize su bulur.
Ve gidiyorlar: "Ya Resulallah su!" diyor-
lar. Resulullah su tulumlarını getirtiyor.
Hepsinden toplam bir bardak su çıkıyor.
Mübarek ellerini o suya sokuyor, "için"
diyor. Bir ordunun bir bardak sudan ka-
na kana içmesini anlamak akılla mümkün
değil. Fakat onlar peygamberlik makamı­
nı biliyorlar, her biri doyuncaya kadar
içiyor, geriye yine bir bardak su kalıyor.
Bu şekilde yemekler bereketleniyor. Bu
peygamberin emriyle yürünür, o çöller
öyle aşılmış, o savaşlar öyle verilmiş.
Mucizesiz peygamber olmaz.
Mucize, peygamberlerin peygamber-
liğine delildir. Allah'ın mucizeleri her za-
man ve her yerde görülmektedir. Canlı·
ların bütünü Allah (cc)'ın mucizeleridir.
Peygamberin mucizelerine gelince in-
san yapısını aşan harika hallere mucize
denir. Kameri (ay'ı) parmağının işaretiy­
le ikiye bölmek, parmaklarından su akıt-
75

--- Sayfa 78 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ mak, ağaçların yerinden hareket etmesi,
mucizeleriyle orduyu yenilgiye uğrat­
ması, yemeğin bereketlenmesi, gelecek-
ten haber vermesi ve verdiği haberlerin
çıkması mucizelerine örnek olarak veri 0
lebilir.
Kureyş kabilesinden çıkan bir şahıs
peygamberliğini ilan ediyor. Ve insanları
imana davet ediyor. Onlar da "Peygam-
bersen peygamberliğini ispat et" diyor-
lar. Peygamber avucundaki taşlara "Siz
söyleyin" diyor. o taşlar da "La ilahe ilal-
lah, Muhammedun Resulallah" diyorlar.
Yağmur için dua ediyor, yağmur yağı­
yor. Hastaya dua ediyor, şifa buluyor.
Fakire dua ediyor, ekmeği bitmiyor.
Bir müşrik kılıcını kaldırmış peygam-
berin başını vurmak üzereyken: "Ya Mu-
hammed, şimdi seni kim kurtaracak?"
diyor. Peygamber Efendimiz (asm) ·· Al-
lah" diyor. Müşrik adeta taş kesiliyor.
Peygamberimizin mucizelerini ya çok
kimse görüyor yahut görenler anlatıyor.
Anlatılanlar da yalanlanamıyor. Böylece
onun mucizeleri dilden dile dolaşıyor.
Zaten bir kişinin binlerce kişiye tebliğ
yapması ve başarılı olması başlı başına
mucizedir.
76

--- Sayfa 79 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Bir zamanlar Mekke'de adeta esir ha- }
yatı yaşayan Resulallah Mekke'nin fet-
hinde adeta herkesi hayrette bırakıyor.
O zaman düşmanları "Evet bu şahıs pey-
gamberdir." diyorlar. O peygamberin
göze görülen en büyük mucizelerinden
biri de öldürülemiyor, mağlub edilemi-
yor olmasıdır. O zamanki en büyük dev-
let Bizans imparatorluğu idi. Bizans'ın
orduları Müslümanlar karşısında mağlub
olurken hem Bizanslılar Müslüman olu-
yor, hem de Müslümanların sınırları ge-
nişliyordu. Aşiretten devlete
ulaştılar.
Devletten imparatorluğa yükseldiler.
Müslümanlar Roma'dan İskenderun'a
Halep'ten Moskova'ya kadar uzanmış­
lardır.
Teknolojinin mucizelerinden söz edili-
yor. Uçakla uçuyorlar, telefon ve telsizle
konuşuyorlar, kalp ameliyatı yapıyorlar,
adeta ölmüş insanı diriltiyorlar. Çok
uzaklardaki insanlara bomba atıp öldü-
rebiliyorlar. Devlet maaş dağıtarak sanki
rızık devlettenmiş gibi bir tavır takınıyor.
Asrın getirdiği bu teknik mucizelerin Al-
lah (cc) indinde hiçbir kıymeti yoktur.
Çünkü en zengin en yüksek makamda
oturan bir insan dermansız derde düşe-
77

--- Sayfa 80 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ rek ölebiliyor. Ölüm öldürülemedi, o za-
man her insan ahiret azığını dünyada
hazırlamalı. Aksi halde burada zengin
olan ahirette fakir duruma düşebilir. Bü-
yük devlet adamlarından bazısının cena-
ze merasiminde bulundum. Merasim kı­
tasıyla gittik, o kocaman adamı mezara
bırakıp döndük. işte bu adam için asrın
mucizeleri kıymetsizdir. Aklı olan insan
mucize dediklerine iyi bakmalıdır. Bu ça-
ğa hayran olan sineği uçak gibi yaratan
Allah (cc)'a iman etmelidir. Memurlara
maaş dağıtanlar karıncadan file kadar
bütün canlıları yediren, giydiren Allah
(cc)'a iman etmelidir. Demek ki teknolo-
jinin getirdiği mucizeler Allah (cc)'ın sı­
fatlarını daha iyi anlamamız içindir. On-
lara bakıp inkara gidenler dünya ve ahi-
ret hayatlarını mahvederler.
78

--- Sayfa 81 ---
PEYGAMBERLERiN
ÇEKTiKLERi EZA VE CEFALAR
Musibetlerin hikmetleri
Musibetler ya bir ceza olarak gelir, ya
da mükafattır. Cezadır, çünkü insan hata
yapabilir, insanın yapısı hata yapmaya
müsaittir. işte bu hatalar başkalarına za-
rar verirse kader müdahale eder. O şah­
sa ceza verir. İyi insanlara bazı musibet-
lerin isabet etmesinin bir faydası da şu­
dur: insanlar ifrat ve tefrite çok meyilli-
dir. Yani herhangi bir alime peygamber
demeseler de evliya derler, dünyanın en
büyük alimi derler, onun duası kabul olur
derler, ondan himmet beklerler. Böylece
herkes hayalindeki kişiye inanır. Eğer o
şahsı hakikat-i haliyle bilseler belki uzak-
laşırlar. insanlar hayalinde büyüttükleri
insanlara bir musibet gelince biraz geri
79

--- Sayfa 82 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
' çekilirler, demek ki musibetler çok güzel
ve verimli ağacın başındaki küçücük bö-
cekler gibidir. O böcekler bazı meyveleri
karartır, insanlar da o ağacı türbe yap-
mazlar.
Bazı kimseler Allah (cc)'ın rızasını ka-
zanmıştır, Allah (cc) da o kuluna manevi
makamlar verir. Her makamın kendine
göre bir çilesi ve bedeli vardır. Mesela in-
sanlar rahat yataklarında yatarken ordu
komutanı veya vali şehri dolaşır, çünkü o
makamın gereği budur. Peygamberlere
gelen musibetler karşısında insanlar:
"Bu da bizim gibi insan, hastalanıyor,
acıkıyor, yoruluyor." diye düşünürler.
Peygamberlerin hayatında mucize-
ler de görülür. Belkıs'a saray kuran, kuş­
larla konuşan Süleyman (as), elbette ki
dünyanın en büyük sultanı olarak yaşa­
yabilirdi. Fakat Süleyman (as)' a Allah
(cc) çeşitli haller veriyor ki onun ümme-
ti de her halinde peygambere dikkat et-
sin.
Bizim pey.gam1:Jerlmia ahirzaman ne-
bisidir. Hastalanmış sabretmiş, şükret­
miş. Şimdi ben de hastayım, sabrediyo-
rum,
şültr~iyorum. Yani peyqamberi-
miz her halde, her durumda bize yol gös-
80

--- Sayfa 83 ---
HEKIMOCLU 1SMA1L
termektedir. Allah (cc)'ın izniyle ayı ikiye }
bölen nebi mucize planında yaşasaydı
şimdi ben hastalığımda kimi örnek ala-
caktım? Halbuki peygamberimizin (asm)
sünnetine uyuyorum, diye seviniyorum.
Rahmeti kainatın her tarafına yayılan Al-
lah (cc)'tan şifa istiyorum. Bir ilaç alsam
"Ya Rabbi sebepleri yaratan Sen'sin,
ilaçtan değil senin Şafi sıfatından, şifayı
Sen'den istiyorum. Şafi·i Hakiki ancak
Sen'sin" diyorum.
Görülüyor ki şuurlu Müslüman pey-
gamberin hayatında kendisi için pek çok
kurtuluş noktası bulur. insan fırtınaya
tutulmuş bir gemi gibidir. Bu geminin
pusulası peygamberler, hedefi saadet-i
ebediye, kaptanı insanın beyni ve kalbi-
dir. insan bid'at ve dalalet kayalıklarına
çarpmadan saadet-i ebediyeye gitmek
zorundadır. Allah (cc) cümlemize nasip
etsin.
Peygamberler ümmete en büyük ör-
nektir. ümmetin düşebileceği her hale
peygamberler maruz kalmışlardır. Sa-
vaşmışlar, zalimler onlara musallat ol-
muşlar, aklınıza gelebilecek her felakete
peygamberler maruz kalmışlardır, Çün-
kü ümmet bu şekilde peygamberin bu
81

--- Sayfa 84 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
i felaketler karşısınd.aki tutumunu anla-
mışlardır. Her durumda onlar Allah
(cc)'a iman etmişler, felaketler karşısın·
da ümitlerini kesmemişler, dinlerinden
soğumamışlardır. Elbette ki onların üm-
metleri de kötü duruma düştükleri za-
man sabretmişler, ümitsizliğe düşme­
mişler, İslam'a bağlılıklarını sürdürmüş­
lerdir. Çünkü örnek bir peygamber var-
dır.
Peygamberimiz bize örnektir, şöyle
ki: Senin baban İbrahim (as)'ın babası gi-
bi olabilir. Senin oğlun Nuh (as)' ın oğlu
gibi olabilir. Senin yakınların İsa (as)'ın
ümmeti gibi olabilir. Senin
eşin Lut
(as)'ın karısı gibi olabilir. Bütün bunlara
rağmen senin vazifen İslamiyet'i öğren­
mek, anlamak ve yaşamaktır. Müslüman-
ların sorularının cevabı mazidedir. Tarih
okuyanlar, siyer, fıkıh okuyanlar sorula-
rına cevap bulabilirler. Sorulara bulunan
cevaplar dertlere dermandır.
Peygamberlerin başına gelen musi-
betler bizim için birer derstir. Aç kalan,
hastalanan, taşlanan, iftiraya uğrayan
Müslüman der ki: Bu haller peygamberi-
mizin de başına geldi, o yine de islami-
yet'i yaşadı. Benim de başıma ne türlü
82

--- Sayfa 85 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
musibet gelirse gelsin benim vazifem is- }.
lamiyet'i öğrenmek, anlamak ve yaşa­
maktır.
83

--- Sayfa 87 ---
V. BÖLÜM

--- Sayfa 89 ---
SÜNNET·İ SENIYYE
Sünnet-1 senlyyeye ittlba
Peygamberimizin söyledikleri, tasdik
ettikleri, yaşadıklarının bütününe sün-
net-i seniyye denir. Elbette peygamber
Kur'an'a tabidir, dolayısıyla Kur'an'a tabi
olmak sünnet-i seniyyeye ittiba ile olur.
Sünnet-i seniyyeye ittiba etmek iste-
yen, peygamberimiz nasıl giyinmiş, nasıl
yemiş, nasıl yaşamış bu soruların bütü-
nüne cevap bulur ve yapmaya gayret
ederse sünnet-i seniyyeye ittiba etmiş
olur. Adetini ibadete tahvil etmek, yani
adetlerimizi İslam'a uydurmak, huyumu-
zu İslam'a uydurmak, prensiplerimizi is-
lam'a uydurmak, yaşayışımızı İslam'a
uydurmak sünnet-i seniyyeye ittibadır.
insanları yaratan Allah (cc) cennet gibi
87

--- Sayfa 90 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ dünyayı cehennem etmememiz için sün-
net-i seniyyeye ittibayı emretmiştir. Ta-
rih şahittir ki sünnet-i seniyyeye ittiba
eden insanların hayatı güzelleşmiştir.
Benim gibi yaşlılar görüyorlar ki sün-
net-i seniyye bizim hayatımızı kurtardı.
Yatarken sağ tarafa dönmek, giysileri
sağdan giymek, sağ elle yemek yemek,
oturarak su içmek çok basit gibi görünse
de aslında bu davranışları Hz. Peygam-
ber bu şekilde yaptığı için yapmanın ecri
çok büyüktür. Basit gibi görünen bu dav-
ranışlar Müslüman'ı Resulullah'a (asm)
ve Allah (cc)' a yaklaştırır, ahirette Resu-
lullah'ın (asm) şefaatine nail olmaya ve-
sile olur, kısacası Müslüman'ın dünya ve
ahiretini güzelleştirir.
Sağ tarafına yatan "Resulullaha ittiba
ettim." der. Ölse o hal içinde ölür. Ben
düşünüyorum ki Resulullah bana güzel
bir örnek olmuş ve beni kurtarmış. Bu
yolda çok cefalar çekmiş. Bizim kurtul-
mamız için bu kadar cefalar çeken pey-
gambere ne kadar salavat getirsek, dua
etsek azdır.
Ezan duasında mealen diyoruz ki: "Kı­
yamete kadar devam edecek olan nama-
zın ve şu en mükemmel davet olan eza-
88

--- Sayfa 91 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
nın Rabbi olan Allah'ım! Muhammed }
(asm)'a cennette en yüksek makam olan
vesileyi ve yaratılmışların üstünde bir
mertebe olan fazileti ve en yüce derece-
yi ver. Ve onu va'd ettiğin en yüksek ma-
kam olan makam-ı MahmGda
ulaştır.
Şüphesiz Sen va'dinden dönmezsin.
Amin"
Ezan duasında kendimiz için hiçbir
şey istemiyoruz gibi görünüyor. Fakat
dikkatle okunacak olursa, peygamberi-
mizin en yüksek makama ulaşmasi için
dua etmek, onun şefaatini istiyoruz de-
mektir. Onun için peygamber (asm)'a sa-
lavat getirmek o kadar önemli ki bizim
ahiret yurdunda kainat onun için yaratı­
lan peygamberin şefaatine nail olmamı­
za sebep olacak inşallah.
Radyo dalgalarının bir tek merkezden
çıkan sesi bir çok yere aynı anda ulaştır­
ması gibi peygamberimiz de bütün sala-
vatları birden işitir.
Biz Resulullah ile manen irtibat kurar-
sak Resulullah da bizimle irtibat kurar.
Alemlere rahmet olan peygamberimiz
bizi şefaat dairesine alırsa en büyük
bahtiyarlık odur.
Dua lambaya benzer. Odayı aydınla-
89

--- Sayfa 92 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
t tırken herkes: "Benim odam aydınlandı"
diyebilir. Buyrulmuş ki: "Duanız olmazsa
ne ehemmiyetiniz var."16 Çünkü dua
eden bilir ki benim duamı işiten, en iyi
şekilde kabul edecek olan Rabbim var.
işte bu imandır.
Sünnet-i senlyye pusuladır
Sünnet·i seniyye hayatımıza düzen
verir. Sünnet·i seniyye gemilerde, uçak·
larda bulunan pusula gibidir. Varılacak
yere en isabetli güzergah o pusula vası·
tasıyla izlenir. Sünnet·i seniyye, bin bir
zararlı yolun bulunduğu dünya hayatın·
da bu zararlı yollara bulaşmadan varıla·
cak yere en selametli şekilde varmayı
sağlar. Ne zaman sünnet·i seniyyeye uy·
maktan vazgeçilse, insan rotasını şaşır·
mış gemi gibi ne yapacağını, nereye gi·
deceğini bilemez. Çünkü insan mahiyet
olarak hata yapmaya müsaittir. Karşısı·
na çıkan zorluklarla nasıl mücadele ede·
ceğini bilemez. Ona en doğru yolu göste·
recek bir pusulaya ihtiyacı vardır. Bu pu·
sula da hiç şüphesiz sünnet·i seniyyedir.
Sünnet·i seniyye hayatımızın trafik
16 Furkan, 77.
90

--- Sayfa 93 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
işaretleridir. En buzlu, en virajlı yollarda }
dahi trafik kurallarına, trafik işaretçileri­
ne uymak insan hayatını kurtarır, en se-
lametli şekilde yolculuk yapmasını sağ­
lar. Hayat buzlu yollarla, virajlı döne-
meçlerle doludur. En küçük bir sünnete
dahi ittiba, mü'mini en selametli yoldan,
saadet-i ebediyeye ulaştırabilir.
Bir operatör doktor küçük bir hata
yapsa insanın ölümüne sebep olabilir.
Bir savaş uçağı pilotu dikkatsizlikle he-
defi şaşırsa kendi dost birliklerini bom-
balayabilir. Büyük yangınların bütünü bir
kibritten çıkar. Küçük zannedilen şeyler
çok önemlidir. Mesela vücudumuzdaki
akyuvarlar çok küçüktür. Eksikliği çok
büyük hastalığa sebep olur. Bir anlık ha-
ta hayatımızı berbat edebilir. Hiroşima,
Nagazaki'ye atılan atom bombasıyla ha-
rap olan şehirleri, bombayı atan pilota
gösteriyorlar,
"işte buraları sen harap ettin."
Pilot:
"Bana verilen emirle sadece şu düğ­
meye dokundum, başka ne oldu bilmiyo-
rum." diyor.
Pilotun yaptığı hareket çok küçük, yal-
nızca bir düğmeye dokunmuş. Aşağıda
91

--- Sayfa 94 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ Hiroşima gibi bir şehir bitiyor, tükeniyor.
Ölen çok, ölmeyenler de ölmediklerine
pişman. Çünkü alfa, beta, gama şuaları
canlılarda kalıcı hasarlara, sinir hastalık­
larına sebep oluyor. Bu bakımdan hiçbir
şey küçük olduğu için küçümsenemez.
Sahabe-i kiram sünnet-i seniyye dışın­
daki her hareketten ateşten kaçar gibi
kaçmıştır. Ne günahı ne sevabı küçük gö-
rebiliriz. Çünkü cehennemin yolu ilk gü-
nahla, cennetin yolu da ilk sevapla başlar.
Her insanın önünde iki yol vardır; isteyen
cennete, isteyen cehenneme gider.
Sünnete lttlba17 eden adetini
ibadete çevirir
Kısa bir ömürde verimli bir hayat yaşa­
mak isteyen sünnet-i seniyyeye ittiba et-
melidir. Çünkü sünnet-i seniyyeye ittiba
ile yapılan her bir iş ibadet hükmüne ge-
çer. Mesela bir şahıs pazarda portakal sa-
tıyor. Alış-verişte sünnet-i seniyyenin
adabına riayet ediyor, yani ölçüye çok
dikkat ediyor, her hak sahibine hakkını ve-
riyor. Zahirde geçimini temin etmek için
17 lttiba: Tabi olmak, tabi olunan şeyin gereklerini
yerine getirmektir.
92

--- Sayfa 95 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
çalışıyor, fakat hakikatte ölçü ve tartıya }.
dikkat ettiği için yaptığı o basit alışveriş
ibadet hükmüne geçer. Çünkü sünnet-i
seniyyeye, Hz. Peygambere tabi olmuş,
onun yaptığı gibi yapmış, onun sözlerine
ittiba etmiştir. Hz. Peygambere ittiba
eden, Kur'an yoluna giren insan, ebedi
cennet hayatı olarak mükafatını alır.
Sünnet-1 senlyye edeptir
Allah (cc) habibini en güzel şekilde
edeplendirmiştir. Bunu siyer okuyan
herkes çok açıkça görebilir. Peygamber
efendimiz bir hadislerinde; "Rabbim ba-
na edebi, güzel bir surette ihsan etmiş,
edeblendirmiş."
18 buyurmaktadır. Bu ne-
denle onun sünnet-i seniyyesini terk
eden edebi terk etmiş olur.
Sünnet-1 senlyye maddi ve
manevi hastalıklara devadır
Her bir sünnetin altında birçok hikmet
gizlidir. Fakat sünnet, hikmetlerine ve
faydalarına binaen yapılmaz, yalnız Al-
lah (cc) rızasını kazanmak için, yalnız Al-
18 El·Kurtubi, el·Cami'li Ahkami'l·Kııran 18/2287;
el·Münavi, Feyzül'l·kadir 1/225.
93

--- Sayfa 96 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ lah (cc)' a olan muhabbetten dolayı Re-
sulüne ittiba edilir.
Mesela kıyafetlerini sağdan giymek,
soldan çıkartmak sünnettir. Bir insan
"Peygamberimiz de gömleğini sağdan
başlayarak giymiştir." diyerek giyerse
peygamberin sünnetine tabi olmuş olur.
Böyle bir niyeti olmadan
kıyafetlerini
sağdan da giymiş olsa o fiil, adi bir işten
öteye gidemez. Sünnetleri yerine getir-
mek islamiyet'e bağlılığı gösterir.
Yıllarca evvel "Ben Allah (cc)'ı seviyor
muyum?" diye kendi kendime sordum,
buna bir cevap veremedim. Allah (cc)'ı
sevmek istiyordum, fakat nasıl sevebilir-
dim, onu bilemiyordum. Uzun bir zaman
soruma cevap bulamadım. Bir gün risa-
le-i nurda bir cümle dikkatimi çekti. "Al-
lah (cc)'ı seviyorsanız sünnet-i seniyye-
ye ittiba ediniz." Bu cümleyi okuyunca
"Tamam işte buldum!" diye düşündüm.
Eğer Allah (cc)'ı sevmek istiyorsam sün-
net-i seniyyeye ittiba etmeliydim.
Derler ki; oturarak su içmek sünnettir,
hikmeti nedir? İbadetler hikmeti için ya-
pılmaz. Allah (cc) ve resulü emrettiği için
yapılır. Oruç tutmanın faydaları beni ilgi-
lendirmez, Allah (cc) emrettiği için oruç
94

--- Sayfa 97 ---
HEKlMoGLU 1SMA1L
tutarım, sonucu ne olursa olsun. Mater· }.
yalizm ve natürizm felsefelerinin hakim
olduğu dünyamızda her şey maddeye
yöneldi. Bunların hepsi terk edilmeli ve
ibadetler Allah (cc) için yapılmalı, o za·
man bir kıymet ifade eder. Eğer ibadet·
ler menfaatler için yapılırsa o ibadetler
kıymetini kaybeder.
Mesela farzları yerine getirirken de
oruç perhiz olsun veya zayıflayayım diye
tutulmaz.
Eğer bu maksatla yapılırsa
ibadet sevabı kazandırmaz, ibadet yalnız
Allah (cc)'ın rızasını kazanmak için yapı·
lır. Bir toplantıda "Oruç sağlığa faydalı·
dır" dediler. Biri dedi ki: "Sağlığı koruma·
nın ne demek olduğunu ben biliyorum, o
zaman oruç tutmama gerek yok." işte
ibadetler sebeplere bağlanırsa, o sebep·
ler ortadan kalkınca insanlar ibadetlerin
de ortadan kalktığını düşünebilir.
Ümmetin fesadı zamanında
sünnete lttlba eden 100 şehit
sevabı alır
Ahir zamanda helalle haram birbirine
karışmış ve insanlar günahlar içerisinde
yaşıyorlar. Materyalizm cereyanı yaygın
hal
almıştır. insanlar hayatı yalnızca
95

--- Sayfa 98 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
' maddeden ibaret görmekte ve madde
için yaşamaktadır. Fakat midenin gıdaya
ihtiyacı olduğu gibi ruhun da gıdaya ihti-
yacı vardır. Eğer ruh gıdasını alamazsa
insan psikolojik hastalıklar, ruhi buna-
lımlar yaşayabilir. Ruhun gıdası sünnet-i
seniyyeye ittibadır. Sünnete ittiba eden
insan ruhen huzur bulur. Fesatların bu
kadar yaygın olduğu bir dönemde sün-
nete ittiba etmek iman alametidir. Çün-
kü madde ve nefsani şeyler insanı o ka-
dar çepeçevre sarıyor ki, bütün bunlara
rağmen sünnete ittiba etmek o insanla-
rın imandan nasibi olduğunu gösterir.
Hadis-i şerifte buyruluyor ki:
"Fesad-ı
ümmetim zamanında kim benim sünne-
time ittiba etse, yüz şehidin ecrini, seva-
bını kazanabilir."19
Sünnete ittiba etmek bir insana bir
değil yüz şehit sevabı kazandırıyor. De-
mek ki Bu zamanda sünnete ittiba etmek
zor, ama zor olduğu kadar da ahiret ha-
yatı adına kazançlıdır.
Savaş sırasında bölük bozulmuş, geri-
ye çekiliyor. Düşman da takip ediyor. Bu
19 Et-Taberani, el-Mu'cemu'l-evsat 5/315; el-Bey-
haki, ez·Zühd s. 118.
96

--- Sayfa 99 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
sırada askerlerden biri elindeki el bom- }.
basını düşmana fırlatıyor. Bombanın
patlamasıyla düşman da biraz duraklı­
yor. Bölük kumandanı bombayı atan as-
kere "Sen kahramansın!" diyor. O aske-
rin yaptığı iş küçük ve basitti, fakat düş­
mana zarar dosta kuvvet verdi. Bu se-
bepten kahraman oldu. işte fitne ve fe-
sadın arttığı zamanda sünnet-i seniyye-
ye ittiba eden şahıs din düşmanlarına
zarar verir, bu dindara kuvvettir. Dar gü-
nümüzde kim yardıma koşsa onu seve-
riz. Fitne ve fesadın arttığı günde de is-
lam'ın dar günü vardır. O dar günde is-
lam'a hizmet edenleri Allah (cc) sever ve
mükafatlandırır.
Allah (cc)'a muhabbet Resulüne
lttlbayı gerektirir
Her an etrafımızda basit gibi gördü-
ğümüz şeyler, aslında çok büyük haki-
katleri anlatırlar. Mesela: "Güneş çıkar­
sa, gündüz olacak" Öyleyse güneş çıktığı
zaman gündüz olduğuna hükmedebiliriz.
Gündüz
değilse güneşin çıkmadığına
hükmederiz. Mantıkça bu iki neticeyi ka-
bul ederiz. Said Nursi'nin ifadeleriyle;
"Eğer Allah (cc)'a muhabbetiniz varsa
97

--- Sayfa 100 ---
PEYGAMBERLERE iMAN
{ Habibullah'a ittlba edilecek. ittiba edil-
mezse netice verir ki Allah (cc)'a muhab-
betiniz yoktur." Eğer Allah (cc)'a muhab-
betiniz varsa bunun, resulün sünnetine
ittibayı netice vermesi gerekir. Eğer sün-
net·i seniyyeye ittiba yoksa, Allah (cc)'a
muhabbet yok demektir. Ecjer Allah
(cc)'a muhabbet varsa ona itaat etmeyi
netice vermeli, ona itaatin en güzel yolu
da habibi ResuH Ekrem (asm)'in sünne-
tine ittibadan geçer.
Bediüzzaman Hazretlerinin ifadesiy·
le, "Allah'a (cc) imanınız varsa elbette
Allah (ccrı seveceksiniz. Madem Allah
(cc)'ı seversiniz, Allah (cc)'ın sevdiği tar-
zı yapacaksınız. Ve o sevdiği tarz ise Al-
lah (cc)'ın sevdiği zata benzemelisiniz.
Ona benzemek ise ona ittiba etmektir.
Ne vakit ona ittiba etseniz, Allah (cc) da
sizi sevecek. Zaten siz Allah (cc)'ı sever·
siniz, ta ki Allah (cc) da sizi sevsin."
Kainatı bu kadar nimetlerle donatan
ve tüm canlıları rızıklandıran Allah (cc),
bunun mukabilinde şükür istiyor. Cenab-
ı Hakk'ın verdiği nimetlere en güzel şük­
rü ise resulü gerçekleştiriyor. Resulünün
sünnetine ittiba, Allah (cc)'a olan mu·
habbetin göstergesidir.
98

--- Sayfa 101 ---
HEKIMOCLU lSMAlL
Sünnetin terki büyük
sevaplardan mahrumiyettir
Bir arkadaş; "Yazın sıcak günlerinde
hanımların örtünmesi onlar için bir çile
değil mi?" diye sordu. Onlara askerleri
gösterdim. Askerin ceketinin önünde beş
tane düğme, ayağında da postal. Peki, yaz
sıcağında Adana'da bile askerlerin ceket·
!erinin bütün düğmelerini iliklemeleri doğ·
ru mu? Bir düğmeyi açsa ceza alır.
işte kumandana itaat ettiğimiz gibi
Allah (cc)' a da itaat ederiz, kapanması
gerekenler kapanır, onun sıcağına, soğu·
ğuna bakılmaz. Hiçbir asker elbiselerin·
deki düğmelerden, fermuarlardan şika·
yetçi değildir. Yeter ki o asker askerliği
bilsin. Müslüman da Müslümanlığı bilirse
şikayeti kalmaz.
Allah (cc) kimden razdır? Kim ki Allah
(cc)'tan razıysa Allah (cc) da ondan razıdır.
Sıcağı, soğuğu, hastalığı, inişi, yokuşu
bahane edenler şikayetlerini arttırıyorlar.
Kimin şikayeti çoksa, o islamiyet'i az bili·
yor, demektir. Bunun tersi de mümkün.
Hayattan şikayet etmek yarayı kaşımak
gibidir. Yara daha çok azar. Allah (cc)'tan
razı olmak Allah (cc)'ın kainattaki nizamı­
na, dindeki nizamına razı olmaktır.
99

--- Sayfa 104 ---
Hekim oğlu İsmail' de
İman Esasları Di si
1. 'Jl{(afi'a ima1
2. 'M.efek(ere iman
3. 'Kitay(ara iman
4. Pey8am6erCe~ 1
5. 'Ahiret Bününe ın
6. 'Kaaere iman
7. öCüm yof{uf 1 ıu
8. 'lfeye nası{ ın n
9.1yiUc9in kayna
1 o. rıvtaacli liasta