--- Sayfa 2 ---
a
Saadet Asrında
PEYGAMBERİMİZİN
ELÇİLERİ

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
Saadet Asrında
PEYGAMBERİMİZİN
ELÇİLERİ
Ahmet TÜRKMENOĞLU
c

--- Sayfa 5 ---
ç
SAADET ASRINDA
PEYGAMBERİMİZİN ELÇİLERİ
Sahabe Hayatından - 3
Copyright © Muştu Yayınları, 2007
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Aslı KAPLAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Ali ÖZER
ISBN
978-9944-138-49-9
Yayın Numarası
293
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Nisan 2007
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 00 Faks: (0212) 444 85 96
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 522 09 99 Faks: (0216) 328 35 89
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
d
İÇİNDEKİLER
Hak Dine Davet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1
Allah Resûlünden Habeş Necaşisi’ne . . . . . . . . . . . . . . . . . .5
Rumların Büyüğü Heraklius’a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13
İlk Müslüman İranlı Vali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .29
Mısır Halkının Büyüğü Mukavkıs’a . . . . . . . . . . . . . . . . . .38
Gassan Elçisi Hazreti Şüca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48
Allah Resûlünden Yemame Meliki’ne . . . . . . . . . . . . . . . .56
Ne Mutlu O Müslümanlara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .62
Faydalanılan Kaynaklar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .64

--- Sayfa 8 ---
ÖNSÖZ
Yüce Allah, insanlar doğru yolu bulsunlar ve
fani olan dünya hayatlarını en az hatayla tamamla-
sınlar diye kitaplar, peygamberler ve dinler gönder-
miştir. Bizim dinimiz İslâm, son gönderilen din
olup; Peygamberimiz Hazreti Muhammed de (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) bu son dinin peygamberi-
dir. Dinimiz İslâm, en kapsamlı din olmasının ya-
nında kendinden önce gelen bütün dinleri de ta-
mamlama özelliğine sahiptir.
Nebiler Nebisi, bütün insanlara rahmet olarak
gönderilmiştir ve hak dine davet; bir kavme ya da
bir millete mahsus değil, bütün insanlığadır. Nite-
kim Allah Resûlü, hicretin yedinci senesinde devrin
yöneticilerine elçiler göndermiş ve İslâm’a davetini
duyurmuştur.
Muştu Yayınları olarak hazırladığımız “Sahabe
Hayatından” serimizin üçüncü kitabı olan Saadet
Asrında PEYGAMBERİMİZİN ELÇİLERİ’nde altı
f

--- Sayfa 9 ---
farklı ülke yöneticisine gönderilen davet elçileri ko-
nu edildi. Elçilerin gittikleri ülkelerde görüp yaşa-
dıklarının ve ülke yöneticilerinin İslâm daveti karşı-
sındaki tavırlarının anlatıldığı eserde, Efendimizin
davet mektuplarına da yer verildi.
Gül devrinin güzide hayatlarını günümüze taşı-
yan bu kitabı, okuyan ve okuduklarını çevresine an-
latan herkesin istifade etmesini, lütuflarını sürekli
üzerimizde hissettiğimiz Cenâb-ı Allah’tan temenni
ediyoruz.
Muştu Yayınları
Şubat 2007
g

--- Sayfa 10 ---
HAK DİNE DAVET
Hendek Savaşı’nın Müslümanların zaferiyle ne-
ticelenmesinin ardından müşriklerle Müslümanlar
arasında bir barış antlaşması imzalanmıştı. Hudey-
biye adını alan bu anlaşmayla gelen barış yıllarında,
İslâm’ın yayılması adına çalışmalar yapılmaya baş-
landı. Nebiler Nebisinin hak dine daveti; bir kav-
me, bir bölgeye ya da bir millete mahsus değildi.
Bütün insanlığa idi ve bu davetin bütün insanlığa
duyurulması gerekiyordu. Hudeybiye Barışı sonrası
bunun için en uygun zamandı, çünkü antlaşmaya
göre on yıl süreyle savaş yapılmayacaktı.
Hicretin yedinci senesi Muharrem ayı idi. Efen-
dimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir gün ashabını
toplayarak şöyle buyurdu:
– Allahu Tealâ, beni insanlığa rahmet olarak
gönderdi. İslâm’ı duyurma hususunda bana yar-
dımcı olun! Havarilerin, Meryem oğlu İsa’ya karşı
çıktıkları gibi bana muhalefette bulunmayın.
Peygamberimizin Elçileri
1

--- Sayfa 11 ---
Sahabiler:
– Ya Resûlullah, havariler İsa Peygambere nasıl
karşı çıkmışlardı, diye sorunca Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) konuşmasına şöyle devam etti:
– Benim sizlere İslâm’a davet için vazife vermek
istediğim gibi o da havarilerini göreve çağırmıştı.
Ancak onun yakın yerlere gönderdiği elçileri isteye-
rek gittiler, uzak yerlere göndermek istediği havari-
leri ise muhalefet edip gitmek istemediler. Bunun
üzerine İsa Aleyhisselâm, durumu Allahu Tealâ’ya
arz edip şikâyette bulundu. O gecenin sabahında
uzak memleketlere gitmek istemeyenlerden her bi-
ri, gidecekleri milletlerin dillerini konuşur oldukla-
rı hâlde İsa’nın huzuruna geldiler. İsa Aleyhisselâm
onlara, “Bu Allah’ın sizin için kesin karar verdiği bir
görevdir. Haydi, şimdi gideceğiniz yerlere gidiniz.”
dedi. Onlar da önceki itirazlarına çok pişman oldu-
lar ve hemen yola koyuldular.
Allah Resûlünü dikkatle dinleyen sahabiler,
onun ne demek istediğini çok iyi anlamışlardı. Ne-
biler Nebisi sözünü bitirince hep bir ağızdan:
– Ya Resûlullah! Bizler sana bu hususta yardım-
cı olacağız. Bizleri istediğin yere gönder, gitmeye
hazırız, diye karşılık verdiler.
Peygamberimizin Elçileri
2

--- Sayfa 12 ---
Peygamberimizin Elçileri
3
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sel-
lem), sahabilerinin bu sözlerinden çok memnun
kalmıştı. O gün öğle namazından sonra, ashabın-
dan İslâm’a davet maksadıyla başka ülkelere gön-
dereceği altı elçiyi belirledi. Habeş Necaşisi Asha-
me’ye, Amr bin Ümeyye; Rum Kayseri Heraklius’a,
Dihye bin Halife; İran Kisra’sı Husrev Perviz’e, Ab-
dullah bin Huzafe; Mısır Hükümdarı Mukavkıs’a,
Hatıb bin Ebu Belta; Gassan Hükümdarı Haris’e,
Şüca bin Ebu Vehb; Yemame Meliki Hevze bin
Ali’ye, Salit bin Amr gidecekti. Seçilen elçilerin
hepsi de gidecekleri memleketlerin dillerini biliyor-
lardı.
Elçiler belirlendikten sonra Efendimiz (sallalla-
hu aleyhi ve sellem), gidilecek ülkelerin hükümdar-
larına göndereceği İslâm’a davet mektuplarını yaz-
dı. Mektupları yazdığı sırada sahabiler, hükümdar-
ların mühürsüz mektup okumadıklarını bildirince
Allah Resûlü bir mühür hazırlattı. Gümüş bir yü-
zük üzerine kazınan mühürde üç satır hâlinde şöyle
yazılı idi:
Allah
Resûl
Muhammed

--- Sayfa 13 ---
Peygamberimizin Elçileri
4
Allah Resûlü, altı davet mektubunu da mühür-
ledikten sonra mektupları bizzat elçilere verdi. Elçi-
ler, davet mektuplarını aldıktan sonra mektupları
yerlerine ulaştırmak için aynı gün yola çıktılar.

--- Sayfa 14 ---
Peygamberimizin Elçileri
5
ALLAH RESÛLÜNDEN
HABEŞ NECAŞİSİ'NE
Peygamberimizin elçilerinden Amr bin Ümey-
ye; cesareti, atılganlığı ve zekâsıyla meşhurdu. Be-
dir yöresinde bulunan küçük bir köyde yaşıyordu.
Bedir ve Uhud Savaşları’nda müşriklerin safında
Müslümanlara karşı savaşmış, ancak Uhud Sava-
şı’ndan sonra Müslüman olmuştu. Müslüman ol-
duktan sonra Peygamber Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem), onu İslâm’ı anlatmak için Medine
çevresindeki çeşitli kabilelere göndermeye başladı.
Hazreti Amr, zaman zaman da Mekke’ye ve bir kı-
sım beldelere elçi olarak gönderildi. Allah Resûlü,
bu sefer de onu Habeşistan Necaşisi’ne gitmek üze-
re davet elçisi olarak seçmişti.
Peygamber Efendimizden davet mektubunu
alan Hazreti Amr, Habeşistan’a doğru at koşturma-
ya başladı. Çok az dinlenerek yoluna devam ediyor,
Efendimizin mektubunu bir an önce Habeşistan

--- Sayfa 15 ---
Peygamberimizin Elçileri
6
Necaşisi’ne ulaştırmak istiyordu. Birkaç gün sonra
Kızıldeniz sahiline ulaştı. Uzun ve yorucu bir yolcu-
luktan sonra Habeşistan’a varmıştı. Necaşi’nin ken-
disini nasıl karşılayacağını çok merak ediyordu.
Habeş Necaşisi Ashame, Hazreti İsa’yı ve Haz-
reti Meryem’i çok seven dinine bağlı bir Hıristi-
yan’dı. Adaletli olmasıyla meşhur olan Necaşi, İs-
lâm dini ve Müslümanlar hakkında daha önceden
bilgi sahibi olmuştu. Çünkü İslâm’ın ilk yıllarında
inananlar, Mekke’de müşriklerden gördükleri eziyet
ve işkenceler sonucunda çıkış yolu aramaya başla-
mışlardı. Sonra da Peygamber Efendimize gelerek
dinlerini daha rahat yaşayabilmeleri için onlara yol
göstermesini istemişlerdi.
Bunun üzerine Allah Resûlü (sallallahu aleyhi
ve sellem):
– Habeşistan’a gidiniz! Orada bir melik vardır
ki onun yanında kimseye zulmedilmez. Umulur ki
Allah, sizi sıkıntıdan kurtarır, buyurmuştu.
O zaman hicret izni alan sahabilerden on beş
kişilik bir kafile Habeşistan’a göç etmişti. Bunu ha-
ber alan müşrikler, Müslümanların gitmesine engel
olmak istemişler ancak Müslümanların bir gemiyle
Kızıldeniz’e açıldıklarını öğrenince maksatlarına
ulaşamadan geri dönmüşlerdi.

--- Sayfa 16 ---
Peygamberimizin Elçileri
7
İlk muhacir kafilesi Habeşistan’da çok iyi karşı-
lanmış, Mekke’deki zulümden kurtulmuş ve dinle-
rini huzur içinde yaşamaya başlamışlardı. Bu duru-
mun Mekke’de öğrenilmesinden iki yıl sonra Cafer
bin Ebu Talib başkanlığındaki doksan kişiden olu-
şan ikinci muhacir kafilesi de Habeşistan’a göç et-
mişti.
Daha önce Müslümanlara ülkesinin kapılarını
açan adil hükümdar, şimdi bir İslâm elçisini misafir
edecekti. Necaşi’nin sarayına varan Hazreti Amr,
önce sarayın elçilerinin misafir edildiği bölümünde
bir süre bekledi. Daha sonra saray görevlileri onun
durumunu Necaşi’ye anlatarak görüşme isteğini
ilettiler. Necaşi, Amr’ı kabul edince Amr, Resûlul-
lahın mektubunu nezaketle ona sundu. Necaşi,
mektubu alır almaz öptü ve gözlerine sürdü. Sonra
da adamlarından birine okuması için uzattı. Kâtip
mektubu okumaya başladı:
“Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla,
Allah’ın Resûlü Muhammed’den Habeş Neca-
şisi’ne,
Selâm sana ey Melik! Allah’a hamd ve şehadet
ederim ki Meryem oğlu İsa, Allah’ın kuludur.
Ey hükümdar! Seni şeriki olmayan ve tek olan
Allah’a imana davet ediyorum. Ayrıca O’na ibadete

--- Sayfa 17 ---
Peygamberimizin Elçileri
8
ve Allah tarafından bana bildirilenlere de inan-
maya çağırıyorum. Çünkü ben Allah’ın elçisiyim.
Senin halkını da Allah’a inanmaya davet edi-
yorum. Böylece ben, size Allah’ın dinini tebliğ et-
tim ve nasihatte bulundum. Siz de nasihatimi ka-
bul ediniz. Allah’ın yolunda olanlara selâm olsun.”
Necaşi, mektubu sonuna kadar saygıyla dinle-
di. Çok duygulanmıştı. Gözyaşlarına hâkim olama-
dı. Tahtından indi ve mütevazı bir şekilde yere otur-
du. Ardından da kelime-i şehadet getirerek Müslü-
man oldu. Daha sonra oradakilerin duyacağı şekil-
de şunları söyledi:
– O, Yahudi ve Hıristiyanların geleceğini bekle-
yip durdukları son peygamberdir. Eğer yanına ka-
dar gitmeye imkân bulsaydım muhakkak giderdim.
Keşke şu saltanata bedel, Muhammed Aleyhisselâ-
mın hizmetkârı olsaydım. O'na hizmet etmek, kral-
lıktan yücedir.
Bunları söyledikten sonra mektubu hürmetle
aldı, öptü, fildişinden bir kutu getirtti ve:
– Bu mektup, kendilerinde bulunduğu sürece
Habeşlilerde iyilik ve bereket eksilmeyecektir, diye-
rek mektubu ipeklere sarıp kutuya koydu.
Bu sırada Mekke’nin ileri gelenlerinden Amr
İbnü’l-As da Habeşistan’da bulunuyordu. O henüz

--- Sayfa 18 ---
Peygamberimizin Elçileri
9
Müslüman olmamıştı. Necaşi’nin dostuydu. Habe-
şistan’a göç eden muhacirleri Mekke’ye götürmek
için gelmişti. Peygamber Efendimizin elçisinin sara-
ya girip çıktığını görmüştü. Bu duruma çok kızıyor,
işinin zorlaşacağını düşünüyor, kendi kendine “Bu
adamın sarayda ne işi var?” diyordu. Hatta pusu ku-
rup Hazreti Amr’ı öldürmeyi bile düşünmüş, ancak
bunu bir türlü başaramamıştı.
Bir gün Necaşi’nin huzuruna çıkıp getirdiği he-
diyeleri ona takdim ettikten sonra:
– Ey Hükümdar! Medine’den gelen bir adamın
senin sarayına girip çıktığını görüyorum ki o, bize
düşman bir adamın elçisidir. Onu bize teslim et de
öldürelim, dedi.
Necaşi onun bu sözlerine çok kızdı. Hatta öyle
sinirlendi ki elinin tersiyle Amr’ın burnuna kuvvet-
li bir darbe indirdi. Neredeyse Amr’ın burnu kırıla-
caktı. Amr hayretler içinde kalmıştı. Necaşi’den
böyle bir hareketi hiç beklemiyordu. Salonda kısa
süren bir sessizlik oldu.
Necaşi, Amr’a dönerek:
– Sen, Musa’ya ve İsa’ya gelmiş olan Namus-u
Ekber’in (Cebrail Aleyhisselâm) kendisine vahiy ge-
tirdiği bir Peygamberin elçisini öldürmek için sana
vermemi istiyorsun öyle mi, diye öfkeyle bağırdı.

--- Sayfa 19 ---
Bu sözler karşısında Amr daha da şaşırarak:
– Ey Melik! Muhammed gerçekten bir peygam-
ber midir, diye sordu.
Necaşi hâlâ öfkeliydi:
– Yazıklar olsun sana Ey Amr! Sen benim sözü-
me kulak ver, aklını başına topla da hemen gidip
Son Peygambere tabi ol. Yemin ederim ki O, hak
üzeredir. Musa Peygamberin Firavun ve ordusunu
mağlup ettiği gibi O da kendisine karşı çıkanları
mağlup edecektir, diye haykırdı.
Amr İbnü’l-As, Necaşi’nin tavırlarından çok et-
kilenmişti. Kısa bir sessizlikten sonra Necaşi’ye dö-
nerek:
– Ey Melik! Eğer Müslüman olursam O’nun
adına sen bunu kabul edip şahitlik eder misin, dedi.
Necaşi, bu teklifi kabul etti ve Amr İbnü’l-As
hemen orada Müslüman oldu. Ancak bunu bir süre
arkadaşlarından gizledi ve bir yıl sonra Medine’ye
giderek Resûlullahın huzurunda Müslüman oldu-
ğunu açıkladı.
Peygamberimizin elçisi Amr ise Necaşi ile gö-
rüştükten sonra bir süre daha Habeşistan’da kaldı.
Daha önce Mekke’den oraya hicret etmiş olan Müslü-
manlarla görüştü. Onlara Resûlullahın selâmını iletti.
Hudeybiye’de Mekkelilerle anlaşma imzalandığını ve
Peygamberimizin Elçileri
10

--- Sayfa 20 ---
anlaşmanın on yıl geçerli olduğunu söyledi. Mü-
minlerin Medine’de özgürce inançlarını yaşayabil-
diklerini, Mekke’deki eziyet ve işkenceden kurtul-
duklarını anlattı ve onlara Peygamber Efendimizin,
kendilerini de Medine’ye çağırdığını müjdeledi.
Sonra da muhacirler ve Amr, dönüş hazırlıklarına
başladılar.
Habeşistan’daki son gününde Necaşi, Amr’ı
tekrar huzuruna çağırıp ona, Peygamber Efendimi-
ze verilmek üzere bir mektup ve çeşitli hediyeler
verdi. Artık ayrılık zamanı gelmişti. Necaşi, muha-
cirleri ve Peygamberimizin elçisi Amr’ı gemiye bin-
direrek yolcu etti. Uzun bir deniz yolculuğundan
sonra Müslümanlar karşı sahile ulaşıp Medine’ye
doğru yol almaya başladılar. Birkaç gün sonra niha-
yet kafile Medine’ye ulaştı. Şehre varınca muhacir-
lerin akrabaları ve sahabiler onları sevinçle karşıla-
dılar. Doğruca Mescid-i Nebevî’ye gittiler, Gönüller
Sultanı ile hasret giderdiler. Amr da hem görevini
yapmış olmanın hem de Peygamberimize tekrar ka-
vuşmanın sevincini yaşıyordu. Allah Resûlüne, Ha-
beş Necaşisi Ashame’nin gönderdiği mektubu ve
hediyeleri takdim etti.
Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem)
mektubun okunmasını istedi.
Necaşi şunları yazmıştı:
Peygamberimizin Elçileri
11

--- Sayfa 21 ---
“Allahın adıyla,
Allah’ın Resûlü Muhammed’e, Habeş Necaşisi
Ashame’den,
Ey Allah’ın Peygamberi! Allah’ın, selâmı, rah-
meti ve bereketi senin üzerine olsun. Şehadet ede-
rim ki Allah’tan başka ilâh yoktur ve sen Allah’ın
Resûlüsün. Elçin ve mektubun bana ulaştı. Allah’a
yemin olsun ki İsa, senin söylediklerinden başka de-
ğildir. Eğer emredersen saltanatı bırakıp hemen
oraya gelirim. Ancak ben sadece kendime sahibim.
Şu anda halkıma hâkim değilim. Onlar adına bir
şey diyemem. Yine şehadet ederim ki senin dedikle-
rinin hepsi doğrudur.”
Mektubun okunmasından sonra Amr, Neca-
şi’nin durumunu ve orada gördüklerini Allah Resû-
lüne bir bir anlattı. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) de Habeş Necaşisi Ashame’ye dua etti.
Onun Müslüman olması herkesi çok memnun et-
mişti.
Peygamberimizin Elçileri
12

--- Sayfa 22 ---
RUMLARIN BÜYÜĞÜ
HERAKLİUS’A
Elçilerden Dihye bin Halife, ticaretle meşgul
olan çok zengin bir insandı. Büyük bir kabilenin re-
isi olan Hazreti Dihye, Müslüman olmadan önce de
Peygamber Efendimizi çok severdi. Ticaret için git-
tiği yerlerden her dönüşünde mutlaka Efendimizi
ziyaret eder ve ona hediyeler getirirdi. Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) de hediyelerini kabul
ettikten sonra ona:
– Ey Dihye! Eğer beni memnun etmek istiyor-
san Müslüman ol ve cehennem ateşinden kurtul,
der ve onun Müslüman olmasını çok arzu ederdi.
Dihye ise her seferinde:
– Hele bir düşüneyim, daha zamanı var, diye
cevap verirdi.
Bedir Savaşı’ndan sonra Dihye bin Halife, bir
gün yine Peygamberimizi ziyarete gelmişti. Ancak
bu seferki gelişi her zamanki gibi değildi. Hazreti
Peygamberimizin Elçileri
13

--- Sayfa 23 ---
Dihye, Peygamberimizin huzuruna girince Efendi-
miz üzerindeki hırkayı çıkardı ve onun oturması
için yere serdi. Dihye bin Halife çok şaşırmıştı. He-
men hırkayı yerden aldı, öptü ve başının üzerine
koydu. Ardından da kelime-i şehadet getirerek
Müslüman oldu.
Tatlı dilli, güler yüzlü bir insan olan ve oldukça
etkili konuşan Hazreti Dihye, Rumcayı da çok iyi
bilirdi. Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem), onu bu sebeple Rum Kayseri’ne gönder-
mek üzere seçmişti.
Hazreti Dihye, davet mektubunu aldıktan son-
ra atını Şam tarafına sürdü ve hızla yol almaya baş-
ladı. Dereleri tepeleri, vadileri ve uçsuz bucaksız
çölleri bir bir aşarak sonunda Şam’a ulaştı. Rum
Kayseri Heraklius, o günlerde Şam’da bulunuyor-
du. Hazreti Dihye, hiç zaman kaybetmeden saraya
vardı ve Heraklius’la görüşmek için saray görevlile-
rine başvurdu. Heraklius’un adamları onu dinledik-
ten sonra kendisine:
– Kayser’in huzuruna çıktığın zaman başını eğip
yürüyeceksin ve yaklaşınca da yere kapanıp secde
edeceksin. Secdeden kalkmana izin vermedikçe de
asla başını yerden kaldırmayacaksın, dediler.
Bu sözler, Dihye’ye çok ağır gelmişti. Onlara
şunları söyledi:
Peygamberimizin Elçileri
14

--- Sayfa 24 ---
– Biz Müslümanlar, Allahü Teâlâ’dan başka hiç-
bir kimseye secde etmeyiz. Hem insanın insana sec-
de etmesi, insanın yaratılışına terstir.
Bunun üzerine Kayser’in adamları:
– O hâlde Kayser, getirdiğin mektubu hiçbir
zaman kabul etmez ve seni huzurundan kovar, de-
diler.
Hazreti Dihye sözlerine şöyle devam etti:
– Bizim Peygamberimiz Muhammed Aleyhisse-
lâm başkasının, kendisine değil secde etmesine;
önünde eğilmesine bile müsaade etmez. Kendisiyle
görüşmek isteyen köle bile olsa ona ilgi gösterir,
onu huzuruna alır, derdini dinler, sıkıntısını giderir,
gönlünü alır. Bunun için ona tâbi olanların hepsi
hürdür, şereflidir.
Hazreti Dihye’nin, Rum Kayseri’nin huzurunda
eğilmeyeceğini belirtmesi üzerine orada bulunan-
lardan biri:
– Mademki Kayser’e secde etmeyeceksin, o hâl-
de üzerine aldığın vazifeyi yerine getirebilmen için
sana başka bir yol göstereyim. Kayser’in, sarayının
önünde dinlendiği bir yer var. Her gün öğleden
sonra bu avluya çıkar, oraları dolaşır. Orada bir
minber vardır. Onun üzerinde herhangi bir şikâyet
veya yazı varsa, önce onu alır okur, sonra istirahat
Peygamberimizin Elçileri
15

--- Sayfa 25 ---
eder. Sen de şimdi git, hemen mektubu o minbere
koy ve dışarıda bekle. Mektubu görünce seni çağır-
tır. O zaman vazifeni yerine getirirsin, dedi.
Bunun üzerine Hazreti Dihye, davet mektubu-
nu söylenen yere bıraktı. Ardından da büyük bir
heyecanla beklemeye başladı. Bir süre sonra avluya
çıkıp dolaşmaya başlayan Heraklius, minberin yanı-
na gelince mektubu alıp açtı, sonra da okunması
için tercümana verdi. Tercüman, saygıyla Resûlulla-
hın mektubunu okumaya başladı:
“Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla,
Allah’ın Resûlü Muhammed’den Rumların
büyüğü Heraklius’a”
O sırada Heraklius’un kardeşinin oğlu Yennak
da yanında bulunuyordu. Birdenbire sinirlenen
Yennak, tercümanın göğsüne şiddetli bir yumruk
vurdu. Darbenin şiddetiyle adamcağız yere düşü-
verdi. Bu sırada Resûlullahın mektubu da tercüma-
nın elinden düştü. Heraklius, kardeşinin oğlunun
hiddetlenmesine bir anlam veremeyip niçin böyle
yaptığını sorunca Yennak:
– Görmüyor musun? Mektuba hem senin is-
minden önce kendi ismi ile başlamış hem de senin
hükümdar olduğunu söylemeyip “Rumların büyüğü
Heraklius’a” demiş. Niçin “Rumların Hükümdarı”
Peygamberimizin Elçileri
16

--- Sayfa 26 ---
diye yazmamış ve senin isminle başlamamış? Onun
mektubu bugün okunmaz.
Bunun üzerine Heraklius şöyle cevap verdi:
– Vallahi sen, ya çok akılsızsın veya koca bir de-
lisin. Senin böyle olduğunu bilmiyordum. Ben daha
mektubun içinde ne olduğuna bakmadan, yırtıp at-
mak mı istiyorsun? Hayatıma yemin ederim ki eğer
o, söylediği gibi Allah’ın Resûlü ise mektubuna be-
nim ismimden önce kendi ismini yazmakta ve beni
Rumların büyüğü diye anmakta haklıdır.
Ona böyle dedikten sonra da Yennak’ın dışarı çı-
kartılmasını emretti. Heraklius’un emri derhâl yeri-
ne getirilerek Yennak, kısa sürede oradan uzaklaştı-
rıldı. Ardından da mektup okunmaya devam edildi.
“Hidayet üzere olanlara selâm olsun.
Bundan sonra seni İslâm’a davet ediyorum.
Müslüman ol ki kurtuluşa eresin. Böylece Allah
mükâfatını iki kat verir. Eğer yüz çevirirsen, bun-
dan dolayı bütün yüz çeviren halkının günahları
sana yüklenir.
De ki: ‘Ey ehli kitap! Sizinle bizim aramızda
birleşeceğimiz müşterek ve adil şu sözde karar kıla-
lım: Allah’tan başkasına ibadet etmeyelim. O’na
hiçbir şeyi ortak koşmayalım. Allah’ı bırakıp kimi-
miz kimimizi ilâhlaştırmayalım.’ Eğer bu daveti
Peygamberimizin Elçileri
17

--- Sayfa 27 ---
reddederlerse: ‘Bizim Allah’ın emirlerine itaat
eden müminler olduğumuza şahit olun.’ deyin.
(Âl-i İmrân sûresi, 64. âyet)”
Mektup okunurken Heraklius’un, duydukların-
dan çok etkilendiği belli oluyordu. Sırılsıklam terle-
mişti. Mektubun okunması bitince:
– Süleyman Peygamberden sonra Allah’ın adıy-
la başlayan bir mektup görmemiştim, dedi.
Daha sonra saygıyla mektubu öpüp başına koy-
du, başka hiçbir şey demedi. Daha sonra mektubu
aldı atlastan bir ipeğe sardı, onu da altından bir bo-
ru içine koydu ve saklanmasını emretti.
Ardından adamlarına:
– Araştırın bakalım, Şam’da Peygamberin mem-
leketinden gelmiş kimse var mı? Eğer kimse bulur-
sanız derhâl huzuruma getirin, diye emir verdi.
Emri alan askerler, çarşı pazarı araştırmaya baş-
ladılar. O günlerde Ebu Süfyan, kırk kişilik bir ka-
file ile ticaret için Mekke’den Şam’a gelmişti. Mek-
ke’den getirdikleri malları çarşıda satmakla meş-
guldüler. Askerler, onların Mekke’den geldiğini öğ-
renince Ebu Süfyan’ı saraya çağırdılar. O da arka-
daşlarından bazılarını yanına alarak saraya vardı.
Bu sırada Heraklius da Rum ileri gelenleri ile
birlikte sarayda yerini almıştı. Tercümanı aracılığı
ile Ebu Süfyan ve arkadaşlarına:
Peygamberimizin Elçileri
18

--- Sayfa 28 ---
– Peygambere soyca içinizde hanginiz en yakın-
dır, diye sordu.
Ebu Süfyan:
– Soyca en yakın benim, diye cevap verdi.
Bunun üzerine Heraklius, Ebu Süfyan’ın öne,
arkadaşlarının ise onun arkasına oturmalarını em-
retti. Ardından:
– Ben Ebu Süfyan’a Peygamber hakkında soru-
lar soracağım, eğer yalan söylerse arkadaşları onu
yalanlasınlar, dedi.
Sonra da sormaya başladı:
– Sizin içinizde onun soyu nasıldır?
– Soy bakımından hiçbirimiz ondan üstün deği-
liz.
– Onun soyu içinde bir kral var mıdır?
– Hayır.
– Peygamberliğinden önce onun yalanına şahit
oldunuz mu?
– Hayır, hiçbir zaman.
– Ona kimler tabi oluyor? Halkın ileri gelenleri
mi yoksa fakir kimseler mi?
– Daha çok halkın fakir ve zayıfları.
– Ona uyanlar artıyor mu yoksa eksiliyor mu?
– Eksilmiyor, aksine günden güne artıyor.
Peygamberimizin Elçileri
19

--- Sayfa 29 ---
– Onun dinine girdikten sonra beğenmeyip dö-
nen var mı?
– Hayır.
– Onunla hiç savaştınız mı?
– Evet.
– Yaptığınız savaşlar nasıl sonuçlandı?
– Bazen biz galip geldik, bazen de o bizi yendi.
– Sizden, ondan önce peygamberlik iddiasında
bulunmuş bir kimse oldu mu?
– Hayır, hiç olmadı.
– O size neleri emrediyor?
– Yalnız tek olan Allah’a ibadet etmeyi, O’na
hiçbir şeyi ortak koşmamayı emrediyor. Atalarımı-
zın taptığı şeylerden bizleri menediyor. Namazı kıl-
mayı, doğru olmayı, kimsesizlere ve fakirlere sada-
ka vermeyi, haram olan şeylerden sakınmayı, sö-
zünde durmayı, emaneti sahibine vermeyi ve akra-
baya iyi davranmayı emrediyor.
Heraklius, soru sormayı burada sona erdirdi, al-
dığı cevaplar karşısında çok duygulanmıştı. Saray
ileri gelenleri onun ne diyeceğini merakla bekliyor,
Ebu Süfyan ve arkadaşları da Rum Kayseri Herak-
lius’un soruları niçin sorduğunu öğrenmek için sa-
bırsızlanıyorlardı.
Peygamberimizin Elçileri
20

--- Sayfa 30 ---
Nihayet Heraklius, etrafındaki saray erkânına
göz gezdirdikten sonra Ebu Süfyan’a dönerek ko-
nuşmaya başladı:
– Onun soyu nasıldır, diye sordum. İçinizde en
yüksek soydan geldiğini söyledin. Peygamberler de
zaten böyle kavimlerinin en soylularından seçilir.
“Soyundan kral var mıdır?” dedim. Sen “Ha-
yır.” diye cevap verdin. Eğer soyundan bir melik ol-
saydı, bu da atalarının mülkünü geri almak istiyor
diye hükmederdim.
“Hiç yalanına şahit oldunuz mu?” dedim. “Ha-
yır.” diye cevap verdin. Ben ise kesin olarak biliyo-
rum ki insanlara yalan söylemeyen bir kimse, Al-
lah’a karşı hiç yalan söylemez.
“Ona kimler tabi oluyor?” diye sordum. Sen
“Hep zayıf ve fakirler.” dedin. Peygamberlere tabi
olanlar zaten hep böyledir. “Ona uyanlar artıyor mu
eksiliyor mu?” diye sordum. “Artıyorlar.” diye cevap
verdin. İşte iman böyledir. İnananların sayısı hep
artar.
“Onun dininden dönenler var mı?” diye sordum.
“Hayır.” dedin. İşte iman böyledir. Kalpte kökleşin-
ce bir daha çıkmaz. “Onunla savaştınız mı?” diye so-
runca, “Savaştık, bazen o bazen de biz galip geliyo-
ruz.” dedin. Zaten diğer peygamberler de böyle sı-
kıntılar çekmişlerdir.
Peygamberimizin Elçileri
21

--- Sayfa 31 ---
“Onun soyundan peygamberlik iddiasında bu-
lunan oldu mu?” dedim. Sen “Hayır.” dedin. Eğer
böyle olsaydı o da kendinden önce söylenmiş olan
bir söze tabi oluyor diye düşünürdüm.
“Size neyi emrediyor?” dedim. Sen, “Yalnız tek
olan Allah’a ibadet etmeyi, O’na hiçbir şeyi ortak
koşmamayı emrediyor. Atalarımızın taptığı şeyler-
den bizleri menediyor. Namazı kılmayı, doğru ol-
mayı, kimsesizlere ve fakirlere sadaka vermeyi, ha-
ram olan şeylerden sakınmayı, sözünde durmayı,
emaneti sahibine vermeyi ve akrabaya iyi davran-
mayı emrediyor.” dedin.
Eğer o zat hakkında söylediklerinin hepsi doğ-
ru ise şüphesiz O bir peygamberdir. Zaten ben bir
peygamberin ortaya çıkacağını biliyordum, fakat
O’nun sizin içinizden çıkacağını tahmin etmemiş-
tim. Eğer O’nun yanına gitmem mümkün olsaydı,
kendisiyle görüşmek için her türlü zahmete katla-
nırdım. Yanında olsaydım hizmet eder ayaklarını yı-
kardım. Yeminle söylüyorum ki O’nun mülkü, şu
ayaklarımı bastığım yerlere ulaşacaktır.
Toplantı sona ermişti. Ebu Süfyan ve arkadaş-
ları, oldukça şaşırmış bir şekilde saraydan ayrıldı-
lar. Yolda giderken Ebu Süfyan, “Heraklius bile
Muhammed’den korkuyor.” demekten kendini ala-
madı.
Peygamberimizin Elçileri
22

--- Sayfa 32 ---
Ertesi gün Rum Kayseri Heraklius; komutanla-
rını, yardımcılarını ve din adamlarını sarayın büyük
salonuna topladı. Peygamberimizin elçisi Dihye bin
Halife de oradaydı. Heraklius kalabalığa hitaben:
– Kitaplarda okuduğumuz Peygamber ortaya
çıkmıştır. O’nun elçisi bize kadar ulaştı. Bildiğiniz gi-
bi O’nun haberini bize getirdi. Gelin Peygambere ta-
bi olalım. O’nun hükmü, mutlaka bir gün buralara
gelecektir, diye başladı ve etkili bir konuşma yaptı.
Heraklius’un konuşması biter bitmez, salonda-
kilerin hepsi başlarındaki külâhları havaya atıp ho-
murdandılar:
– Sen, bizleri Hıristiyanlıktan dönmeye mi da-
vet ediyorsun, diyerek salondan çıkmak için kapıya
doğru yöneldiler.
Bu beklenmedik tavır üzerine Rum Kayseri
Heraklius, onların salondan çıkarak halkı isyan et-
tirip kendisini tahttan indireceklerini düşündü. Du-
rum çok kritik idi. Hemen bu duruma bir çözüm
bulması gerekiyordu. Ayağa kalkarak:
– Ben dinimden dönmedim. Sizin de dönmenizi
istemiyorum. Ancak ben, sizin dininize bağlılığınızı
anlamak istedim, diye gür bir sesle onları uyardı.
Salondakiler, onun bu sözlerini duyunca sakinle-
şip yerlerine oturdular. Heraklius, saltanatının sona
Peygamberimizin Elçileri
23

--- Sayfa 33 ---
ereceği kaygısıyla o anda imanını gizlemeyi tercih
etmişti. Olaylar iyice yatışıp ortalık sakinleşince
Peygamberimizin elçisi Dihye’yi odasına çağırdı.
Elinde bir mektup vardı. Mektubu Dihye’ye verdi ve:
– Bu mektubu al. Şehirde Uskuf Dagatur adın-
da bir papaz var. Onun sözü benden daha çok din-
lenir. Çok bilgilidir ve Rumlar arasında ona çok say-
gı duyulur. Mektubu ona ver, dedi.
Hazreti Dihye de mektubu alarak saraydan ay-
rıldı. Zaten Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem), Hıristiyan âlimlerinden olan Dagatur’a
verilmek üzere elçisine bir mektup daha vermişti.
Hazreti Dihye, şehirde herkesin tanıdığı ve çok say-
gı duyduğu papazın evini kolayca buldu. Onunla
tanışıp bir süre konuştuktan sonra Rum Kayseri
Heraklius’un selâmını söyledi. Ardından da onun
mektubunu Dagatur’a verdi. Dagatur, Heraklius’un
mektubunu okuduktan sonra onu kitaplarından bi-
rinin arasına koydu.
Hazreti Dihye, geliş sebebini Dagatur’a daha
detaylı anlattıktan sonra Peygamberimizin gönder-
diği mektubu çıkarıp okumaya başladı:
“Müminlere selâm olsun!
Hiç şüphesiz Meryem oğlu İsa, Allah’ın pak ve
nezih Meryem’e ilka ettiği Ruhu ve kelimesidir.
Peygamberimizin Elçileri
24

--- Sayfa 34 ---
Ben; Allah’a ve Allah tarafından indirilenlere,
İbrahim, İsmail, İshak, Yakub ve torunlarına in-
dirilenlere, Musa ve İsa’ya verilmiş olanlara ve
bütün peygamberlere Rableri tarafından vahyedi-
lenlere inanırım. Biz onlardan hiçbirini diğerle-
rinden ayırt etmeyiz. Hepsinin peygamberliğine
inanırız. Biz Allah’a itaat eden Müslümanlarda-
nız. Hidayete tabi olanlara selâm olsun.”
Mektubu gözyaşları içinde dinleyen Dagatur,
gözyaşlarını silerek konuşmaya başladı:
– Vallahi senin Efendin, Allah tarafından görev-
lendirilmiş hak bir peygamberdir. Biz O’nun sıfat-
larını biliyoruz. O’nun özelliklerini kutsal kitaplar-
da yazılı bulmuşuz.
Papaz, bunları söyledikten sonra hemen Müslü-
man olduğunu ifade etti ve durumunu Peygamber
Efendimize bildirmesini Hazreti Dihye’den istedi.
Uskuf Dagatur, her pazar kiliseye gidip orada
toplanan Hıristiyanlara vaaz ettikten sonra, bir son-
raki pazara kadar evine girer ve hiç dışarı çıkmazdı.
Müslüman olduktan sonraki pazar günü, Hıristi-
yanlar yine kiliseye toplanıp onu beklemeye başla-
dılar. Ama Dagatur, hasta olduğunu söyleyerek
evinden dışarı çıkmadı. Bu hâli üç hafta sürdü. Hı-
ristiyanlar onun durumundan iyice endişe etmeye
başlamışlardı. Bir sonraki pazar günü yine kilisede
Peygamberimizin Elçileri
25

--- Sayfa 35 ---
toplandılar ve onu beklemeye başladılar. Papaz gel-
meyince:
– Ya o çıkar ya da biz onun yanına gideriz. Za-
ten o, şu Medineli elçi geldiğinden beri değişmiştir.
Biz onun durumundan hoşlanmıyoruz, diye haber
gönderdiler.
Dagatur, habercilere kiliseye geleceğini söyle-
dikten sonra odasına gidip üzerine bembeyaz bir el-
bise giydi. Asasını da eline alarak kilisede onu bek-
leyenlerin yanına vardı. Kilisedekiler, onun ne ya-
pacağını merak ediyorlardı. Onlara:
– Ey Rum topluluğu! Bize Son Peygamberin
mektubu ulaştı. O, bizi yüce Allah’ın son dinine da-
vet ediyor, dedi. Sonra da “Ben şehadet ederim ki
Allah’tan başka ilâh yoktur. Muhammed Allah’ın
kulu ve Resûlüdür.” diyerek Müslüman olduğunu
ilan etti.
Dagatur sözünü bitirir bitirmez Rumlar, ona
hücum ettiler ve öldürücü darbelerle oracıkta onu
şehit ettiler. Hazreti Dihye, Dagatur’un Müslüman
olmasına çok sevinmişken göz açıp kapayıncaya ka-
dar Rumlar tarafından şehit edilmesine çok üzüldü.
Karmakarışık duygularla oradan ayrılıp tekrar He-
raklius’un sarayına gitti. Artık vazifesini tamamla-
mıştı. Rum Kayseri’ne şehirden ayrılmak istediğini
söyledi. Bunun üzerine Heraklius ona, Peygamber
Peygamberimizin Elçileri
26

--- Sayfa 36 ---
Efendimize ulaştırılmak üzere bir mektup ve çeşitli
hediyeler verdi. Hazreti Dihye, onları alarak atına
bindi ve Medine’ye dönmek üzere oradan ayrıldı.
Resûlullahın verdiği görevi eksiksiz yerine getirmiş-
ti. Ancak gördüğü olayların tesirinden bir türlü
kurtulamıyordu. Dagatur’un kendi halkı tarafından
şehit edilmesi ve Rum ileri gelenlerinin, devlet bü-
yükleri Heraklius’a isyan etmeleri bir türlü gözü-
nün önünden gitmiyordu.
Bu düşüncelere iyice dalmıştı ki at kişnemeleri
ve insan sesleri ile kendine geldi. Eşkıyalar etrafını
çevirmişlerdi. Hazreti Dihye’yi atından indirdiler ve
ne kadar değerli eşyası varsa hepsini aldılar. Sonra
da hızla oradan uzaklaştılar. Hazreti Dihye, kısa bir
şaşkınlıktan sonra eşkıyalardan arda kalan eşyaları
arasında Heraklius’un mektubunu aradı, eşkıyalar
mektuba dokunmamışlardı. Buna çok sevindi.
Atına binerek yoluna devam etti. Birkaç gün
sonra da Medine’ye vardı. Vakit geçirmeden Pey-
gamber Efendimizin huzuruna çıkarak başından ge-
çenleri bir bir anlattı. Sonra da Rum Kayseri He-
raklius’un mektubunu Efendimize verdi. Efendimi-
zin isteği üzerine kâtiplerinden biri mektubu oku-
maya başladı:
“İsa’nın müjdelemiş olduğu Allah’ın Resûlü
Muhammed’e, Rum Kayseri’nden,
Peygamberimizin Elçileri
27

--- Sayfa 37 ---
Elçin mektubunla bana geldi. Şehadet ederim
ki sen Allah’ın Resûlüsün. Biz seni zaten İncil’de
yazılı bulmuştuk. Meryem oğlu İsa, senin geleceği-
ni müjdelemişti. Ben Rumları sana inanmaya davet
ettim. Ancak onlar buna yanaşmadılar. Onlar beni
dinleselerdi, şüphesiz kendileri için hayırlı olurdu.
Ben senin yanında bulunup sana hizmet etmeyi ne
kadar arzu ederdim.”
Mektubun okunması bitince Peygamber Efen-
dimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)  şöyle buyurdu:
– Mektubum yanlarında bulunduğu sürece on-
ların saltanatı devam edecektir.
Gerçekten de başta Heraklius olmak üzere Rum
Kayserleri bu mektubu nesilden nesile emanet edip
sakladılar.
Peygamberimizin Elçileri
28

--- Sayfa 38 ---
İLK MÜSLÜMAN
İRANLI VALİ
Davet elçilerinden Abdullah bin Huzafe, Mek-
ke’de İslâm dini yayılmaya başladığı ilk günlerde
Müslüman olmuş, müşriklerin eziyet ve baskılarına
maruz kalarak çok çile çekmişti. Baskılar artınca da
kardeşi Kays ile Habeşistan’a hicret edip, oradan da
muhacirlerle birlikte Medine’ye dönmüştü.
İyi bir hatipti ve kıvrak bir zekâya sahipti. Üs-
tün bir temsil yeteneği vardı. Verilen görevi hakkıy-
la yerine getirirdi.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), onu
İran Kisra’sı Husrev Perviz’e hitaben yazdığı mek-
tubu götürmekle görevlendirirken ona eşlik etmele-
ri için yanına bir heyet de verdi. Görevlendirilen he-
yet, zaman kaybetmeden yola çıktı ve yorucu bir
yolculuktan sonra uçsuz bucaksız çölü aşarak İran
topraklarına girdiler. Halkı ateşe tapan İran, devrin
büyük imparatorluklarından biriydi.
Peygamberimizin Elçileri
29

--- Sayfa 39 ---
Birkaç gün daha yol aldıktan sonra Kisra’nın
sarayına yaklaştılar. Sarayın bahçe kapısına geldik-
lerinde muhafızlar hemen onları sorguya çektiler.
Abdullah bin Huzafe’nin elçi olduğunu öğrenince
onu içeri alıp devesini de bahçedeki özel bir yere gö-
türdüler. Hazreti Abdullah’ı elçilerin bekletildiği
salona götürdükten sonra, onun durumunu ve gö-
rüşme isteğini İran Kisra’sı Husrev Perviz’e haber
verdiler. Kisra, elçinin görüşme isteğini kabul ede-
rek adamlarına:
– Derhâl salon süslensin, prens ve komutanlar
da toplansın, diye emretti.
Öğleye kadar Kisra’nın istediği gibi salon süs-
lendi. Prensler, komutanlar ve sarayın ileri gelenle-
ri toplanıp beklemeye başladılar. Kısa bir süre son-
ra da Husrev Perviz gelip tahtına oturdu. Her şey
tamamdı. Kisra, muhafızlarına elçinin getirilmesini
emretti.
Efendimizin davet elçisi Abdullah bin Huzafe,
muhafızlar arasında İran Kisrası’nın huzuruna geti-
rildi. Kisra, mektubun elçiden alınıp okunmasını
görevlilere emretti. Ancak Hazreti Abdullah:
– Hayır, olmaz çünkü Resûlullah mektubu biz-
zat sana vermemi emretti, deyince Kisra:
– Öyleyse yaklaş, dedi.
Peygamberimizin Elçileri
30

--- Sayfa 40 ---
Elçi iyice yanına yaklaşınca, Kisra mektubu
onun elinden aldı ve kâtibine verdi. Mektup, kâtip
tarafından okunmaya başlandı. Ancak Husrev Per-
viz mektubun:
“Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla,
Allah’ın Resûlü Muhammed’den İranlıların
büyüğü Kisra’ya” diye başladığını duyunca çok kız-
dı ve oturduğu yerden kalkıp mektubu kâtibin elin-
den alarak küstahça yırtıp yere attı. Sonra da had-
dini aşarak Efendimizin elçisine çıkıştı:
– Mülk ve saltanat bana mahsustur. Benim bu
hususta ne yenilgiye uğramaktan, ne de bana ortak
çıkacağından dolayı asla endişem ve korkum yoktur!
Ardından da:
– Derhâl bu adamı dışarı çıkarın, diye bağırdı.
Bunun üzerine askerler, Efendimizin elçisi Haz-
reti Abdullah’ı dışarı çıkardılar. Salondakilerde kor-
ku ve sessizlik hâkim olmuştu. Apar topar salondan
çıkarılan Hazreti Abdullah, gördüğü muameleye
özellikle de Peygamber Efendimizin mektubunun
yırtılmasına çok üzülmüştü. Ama yapabileceği bir
şey yoktu. Kisra’nın okumaya tahammül edemedi-
ği mübarek mektupta şunlar yazılı idi:
“Doğru yolda gidenlere, Allah’a ve Peygamberine
iman edenlere, bir Allah’tan başka ilâh olmadığına,
Peygamberimizin Elçileri
31

--- Sayfa 41 ---
O’nun hiçbir ortağı da bulunmadığına ve Muham-
med’in O’nun kulu ve Resûlü olduğuna şehadet
edenlere selâm olsun!
Ben seni İslâm’a davet ediyorum. Çünkü ben,
bütün insanlara peygamber olarak gönderildim.
Müslüman ol ki selâmete eresin! Eğer davetimden
yüz çevirirsen, kavminin günahı senin boynuna ol-
sun!”
Kisra’nın sarayından ayrılan Hazreti Abdullah,
yolda giderken “Ne olursa olsun ben, Resûlullahın
emrini yerine getirdim.” diyerek kendini teselli edi-
yordu. Akşam karanlığı bastırmadan şehrin sınırla-
rını geçti.
Kısa bir süre sonra Kisra, adamlarına elçi Ab-
dullah’ın tekrar huzuruna getirilmesini emretti. An-
cak bütün aramalara rağmen askerler onu şehirde
bulamadılar. Efendimizin elçisinin şehirden ayrıldı-
ğını anlayan Kisra, çevredeki valilere onun yakala-
nıp getirilmesi için haber saldı. Ancak Hazreti Ab-
dullah, çoktan İran sınırlarını aşıp Medine sınırları-
na ulaştığından hiçbir vali onu bulamadı.
Uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra Medi-
ne’ye varan Hazreti Abdullah, doğruca Mescid-i
Nebevî’ye gitti. Efendimize yaşadıklarını olduğu gi-
bi anlattı. Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem)
Hazreti Abdullah’ın anlattıklarını dinledikten son-
ra ellerini kaldırarak:
Peygamberimizin Elçileri
32

--- Sayfa 42 ---
– Ya Rabbi! Nasıl o benim mektubumu parça-
ladı, Sen de onu ve mülkünü parçala, dedi.
Diğer yandan Efendimizin davet mektubunu
yırtma küstahlığında bulunan Kisra’nın kızgınlığı
bir türlü dinmiyordu. Kendi kendine sık sık:
– Bu adam kim oluyor da bana mektup yazıyor.
Ben ki İran Kisrası’yım. Nasıl oluyor da mektuba
önce kendi adını sonra benim adımı yazıyor, diyordu.
Bu kızgınlıkla yardımcılarını çağırdı. Onlara:
– Derhâl Yemen’deki valim Bazan’a, Hicaz’a
güçlü adamlar göndererek O’nu alıp benim huzu-
ruma getirmesini iletin, diye emretti.
Denilen yapıldı ve Kisra’nın emri hemen valiye
iletildi. Vali Bazan, emri alır almaz yardımcısını ve
Ebanuh adındaki kâtibini Medine’ye gitmek üzere
görevlendirdi. Yardımcısına Peygamberimize iletil-
mek üzere bir de mektup veren Bazan, yanlarına bir
de İranlı yardımcı tayin etti. Yardımcısına:
– Medine’ye varınca o adamla konuş, durumu
öğren bakalım, neyin nesidir. Öğren de bana bilgi
getir, diyerek onları uğurladı.
Valinin adamları hemen yola çıktılar. Medine’ye
varınca sora sora Peygamberimizin mescidinin yeri-
ni öğrendiler ve doğruca oraya gittiler. Kılık kıya-
fetlerinin farklılığından yabancı oldukları anlaşıldığı
Peygamberimizin Elçileri
33

--- Sayfa 43 ---
için kısa sürede herkes merakla onların etrafına top-
landı.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), İran’dan
geldiklerini öğrendiği elçileri mescitte kabul etti.
Ensar ve muhacirden birçok sahabe de oradaydı.
Bazan’ın elçilerinden Ebanuh, valinin kısa yazılmış
mektubunu çıkarıp okudu. Mektupta, Resûlulla-
hın, elçilerle birlikte Kisra’nın huzuruna gitmesi
emrediliyordu. Mektup okunduktan sonra valinin
yardımcısı:
– Kisra Husrev Perviz, valimiz Bazan’a seni, ona
teslim etmesi için emir verdi. Biz de seni valimize
götürmeye geldik, dedi.
Elçiyi dikkatle dinleyen Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem):
– Hele bu gece sabredin, yarın size gereken ce-
vabı veririm, dedi.
Sabah olunca elçiler, tekrar Peygamber Efendi-
mizin huzuruna kabul edildiler.
Allah Resûlü onlara:
– Allah falan gecede oğlu Şireveyh’i, Kisra’ya
musallat etti ve Kisra, oğlu tarafından öldürüldü,
dedi.
Efendimizin bu haberi üzerine şaşıp kalan elçi-
ler:
Peygamberimizin Elçileri
34

--- Sayfa 44 ---
– Sen ne dediğini biliyor musun? Valimize bu-
nu mu yazalım, deyince Efendimiz Aleyhisselâm:
– Evet, yazın ve ona, eğer Müslüman olursa hâ-
len valisi olduğu yerin idaresini ona vereceğimi söy-
leyin, dedi. Ayrıca “Bazan’a deyiniz ki benim dinim
ve hâkimiyetim, Kisra’nın mülk ve saltanatının
ulaştığı yerlere kadar ulaşacaktır.” diye de ilave etti.
Bazan’ın adamları, şaşkınlık içinde atlarına bi-
nerek oradan ayrıldılar. Birkaç gün süren yolculuk-
tan sonra tekrar Yemen’e döndüler. Hemen valinin
huzuruna çıktılar. Günlerdir haber bekleyen vali,
adamlarına derhâl olup bitenleri anlatmalarını iste-
di. Onlar da Medine’de gördüklerini ve duydukları-
nı bir bir anlattılar. Peygamber Efendimizin söyle-
diklerini valiye bildirdiler.
Vali, onları dinledikten sonra:
– Vallahi bunlar, kral sözleri değildir. Öyle zan-
nediyorum ki bu zat, dediği gibi bir peygamberdir,
dedi.
Sonra da onlara:
– O’nu nasıl buldunuz, nasıl bir insan, bana an-
latınız, diyerek daha fazla bilgi istedi.
Adamlar:
– Biz O’ndan daha heybetli, hiçbir şeyden kork-
mayan ve muhafızsız bir hükümdar görmedik. Çok
Peygamberimizin Elçileri
35

--- Sayfa 45 ---
mütevazı ve yaya olarak halkın arasında dolaşıyor,
diye cevap verdiler.
Vali onları dikkatle dinledikten sonra:
– Bir süre daha bekleyelim. Hem Kisra hakkın-
da söyledikleri sözün doğruluğunu görelim. Eğer
O’nun dedikleri doğru çıkarsa O gerçekten pey-
gamberdir. Eğer söyledikleri doğru çıkmazsa o za-
man gereğini yapar, O’nu askerlerle alıp Kisra’ya
götürürüz, dedi.
Vali Bazan, sabırsızlıkla Kisra’nın durumuyla il-
gili haberi beklemeye başladı. Birkaç gün sonra
Kisra’nın oğlu Şireveyh’ten valiye bir mektup ulaştı.
Bazan, mektubu elçilerden alarak okumaya başladı.
Mektupta Şireveyh şunları söylüyordu:
“Ben Kisra’yı öldürdüm! Bu mektubum sana
ulaşınca benim namıma halkın biatini al. Kisra’nın
sana yazmış olduğu Medine’deki zat hakkında sana
benden yeni bir emir gelinceye kadar bekle ve hiç-
bir şey yapma!”
Valinin kâtibi, Peygamberimizin “Kisra falan
gece öldürüldü.” dediği tarihi defterine yazmıştı.
Hemen o tarihi Şireveyh’ten gelen mektuptaki ta-
rihle karşılaştırdılar. Tam tamına aynı tarihe denk
geliyordu. Bazan’ın hayret ve şaşkınlığı bir kat daha
artmıştı. Bu mucize karşısında şunları söylemekten
kendini alamadı:
Peygamberimizin Elçileri
36

--- Sayfa 46 ---
– Vallahi Muhammed Allah’ın Peygamberidir.
Bunları söyledikten sonra da hemen orada Müs-
lüman olduğunu ilan etti. O, Müslüman olunca bü-
tün Yemen halkı da kısa sürede Müslüman oldu.
Birkaç gün sonra Yemen valisi Bazan, Müslü-
man olduğunu bir mektupla Peygamberimize haber
verdi. Ayrıca O’na bazı değerli hediyeler de gönder-
di. Onun durumunu haber alan Peygamber Efendi-
miz (sallallahu aleyhi ve sellem), Bazan’ı Yemen va-
lisi olarak tayin etti. Peygamberimizin tayin ettiği
ilk vali olan Bazan, aynı zamanda ilk Müslüman
İranlı vali oldu.
Peygamberimizin Elçileri
37

--- Sayfa 47 ---
MISIR HALKININ BÜYÜĞÜ
MUKAVKIS’A
Mısır Hükümdarı’na gidecek olan Hatıb bin
Ebu Belta, Yemen’de doğup büyümüş ve çok genç
yaşta memleketinden ayrılarak Mekke’ye göç et-
mişti. Orada yerleşmiş ve evlenip çoluk çocuk sahi-
bi olmuştu. İyi bir süvari olmasının yanında güzel
konuşması ve şairliği ile de ün salmıştı. Medine’ye
hicretten önce Müslüman olmuş, Peygamber Efen-
dimiz Medine’ye hicret edilmesine izin verince o da
hicret etmişti. Sık sık ticaret için gittiği Mısır hak-
kında birçok bilgiye sahipti.
Efendimizden davet mektubunu aldıktan sonra
gece gündüz yol alarak birkaç gün içinde Mısır’a
ulaştı. Soruşturarak Mukavkıs’ın İskenderiye’deki
sarayında olduğunu öğrendi ve doğruca saraya git-
ti. Sarayın kapısına varınca askerler sordular:
– Söyle bakalım yabancı, adın nedir?
– Hatıb bin Ebu Belta.
Peygamberimizin Elçileri
38

--- Sayfa 48 ---
– Nereden geliyorsun?
– Medine’den.
– Peki, Mısır’a niçin geldin?
– Ben elçiyim, Hükümdarınıza bir mektup ge-
tirdim.
Bu kısa konuşmadan sonra saray kapıcıları onu
içeri alıp Mukavkıs’ın kapıcısına teslim ettiler. Ka-
pıcı, Hatıb’la bir süre sohbet etti. Onu iyice tanıyıp
gayesini öğrendikten sonra oldukça saygılı davrandı.
O sırada Hükümdar Mukavkıs, büyük bir sa-
londa toplantı yapıyordu. Kapıcı, hemen içeri girip
Peygamberimizin elçisinin durumunu Hükümdar’a
anlattı. Görüşme isteğini iletti. Mukavkıs, görevliyi
dinledikten sonra elçinin huzuruna alınmasını em-
retti. Görevliler vakit kaybetmeden elçiyi içeri aldı-
lar. Hazreti Hatıb, salona girdi, Mukavkıs’a iyice
yaklaşınca mektubu çıkarıp ona uzattı. Mukavkıs,
bir hükümdara yakışır şekilde mektubu saygıyla al-
dı ve okunması için kâtibine verdi. Kâtip mektubu
okumaya başladı:
“Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla,
Allah’ın kulu ve Resûlü Muhammed’den, Mı-
sır halkının büyüğü Mukavkıs’a!
Allahu Tealâ’nın hidayetine tabi olana selâm
olsun. Bundan sonra ben seni İslâm’a davet ederim.
Peygamberimizin Elçileri
39

--- Sayfa 49 ---
Müslüman ol ki kurtuluşa eresin. Böylece Allahu
Tealâ, sana iki kat mükâfat verir. Eğer yüz çevirir-
sen Mısır halkının günahı senin üzerine olur.
De ki: ‘Ey ehli kitap! Sizinle bizim aramızda
birleşeceğimiz müşterek ve adil şu sözde karar kıla-
lım: Allah’tan başkasına ibadet etmeyelim. O’na
hiçbir şeyi ortak koşmayalım. Allah’ı bırakıp kimi-
miz kimimizi ilâhlaştırmayalım.’ Eğer bu daveti
reddederlerse: ‘Bizim Allah’ın emirlerine itaat
eden müminler olduğumuza şahit olun.’ deyin.
(Âl-i İmrân sûresi, 64. âyet)”
Mektubun okunması bitince Mukavkıs, saygılı
bir şekilde elçiye dönerek:
– Hayırlı olsun, dedi.
Daha sonra mektubu aldı. Fildişinden yapılmış
bir kutu getirtti. Mektubu kutuya koyup mühürle-
di. Ardından da onun saklanmasını ve korunmasını
emretti. Hatıb bin Ebu Belta’yı çok iyi ağırladı, ona
ikram ve iltifatta bulundu. Elçinin sarayda misafir
edilmesini, ona iyi davranılmasını emretti.
Mukavkıs, ertesi gün komutanlarını ve devletin
ileri gelenlerini toplantıya çağırdı. Herkes salonda-
ki yerini alınca Efendimizin elçisi Hazreti Hatıb’ı da
içeriye davet etti. Salondakiler neler olacağını me-
rak ediyorlar, Hazreti Hatıb ise kralın ne yapacağını
Peygamberimizin Elçileri
40

--- Sayfa 50 ---
öğrenmek için sabırsızlanıyordu. Herkes yerini alın-
ca Mukavkıs, Hazreti Hatıb’a dönerek:
– Ben iyice anlamak istediğim bazı şeyleri sana
soracağım. Bunun için seni çağırdım.
– Buyur sor, konuşalım.
– Seni bana elçi olarak gönderen zat gerçekten
Peygamber mi?
– Evet.
– Öyleyse O, kendisini öz yurdu olan Mek-
ke’den, Medine’ye sürgün eden kavminin helak
edilmesi için neden beddua etmedi?
Hazreti Hatıb biraz düşündükten sonra:
– Sen, Meryem oğlu İsa’nın peygamber oldu-
ğuna inanıyor musun, diye sordu.
– Evet, hiç kuşkusuz şehadet ederim.
– İsa’yı da kavmi yakalayıp çarmıha gererek öl-
dürmek istedikleri zaman, İsa da kavmine beddua
etmedi. Allahu Tealâ onu koruyup mükâfatlandırdı.
Hâlbuki İsa da kavminin helak edilmesi için bed-
dua etse olmaz mıydı?
Hazreti Hatıb’ın bu cevabına karşılık Mukav-
kıs, söyleyecek bir şey bulamadı. Elçiye sözlerini bir
kaç kez tekrarlattı. Ardından da:
– Çok güzel cevap verdin. Gerçekten de sen,
hikmet sahibi bir zatın yanından geliyorsun, dedi.
Peygamberimizin Elçileri
41

--- Sayfa 51 ---
Bu konuşmalardan sonra toplantı sona erdi.
Birkaç gün sonra bir gece Mukavkıs, Peygam-
berimizin elçisini özel odasına çağırdı. Yanlarında
bir de tercüman vardı. Bir süre konuşulduktan son-
ra Efendimizin elçisi Hazreti Hatıb, Musa Peygam-
ber zamanındaki Firavun’u kastederek:
– Ey Hükümdar! Senden önce burada bir hü-
kümdar vardı. O, Mısır halkına karşı ‘En büyük
tanrı benim.’ diyerek Rab olduğunu iddia etmişti.
Allahu Tealâ, onu dünyada cezalandırarak ondan
intikam aldı. Sen ibret al da başkasına kötü ibret ol-
ma, dedi.
Bunun üzerine Mukavkıs:
– Ama bizim bir dinimiz var. Biz, bu dinimizi
ondan daha hayırlısı olmadıkça terk etmeyiz, dedi.
Hazreti Hatıb ise sözlerine şöyle devam etti:
– Senin dininden daha hayırlı olan din, hiç şüp-
hesiz İslâm’dır. Biz, seni, Allah’ın bu son dinine da-
vet ediyoruz ki Allah dinini onunla tamamlamıştır.
Hazreti Muhammed Aleyhisselâm, yalnız seni değil
bütün insanları İslâm’a davet ediyor. O aynı zaman-
da, İsa’nın geleceğini haber verdiği son peygamber-
dir. Nasıl ki Musa peygamber de İsa’nın geleceğini
haber vermişti.
Peygamberimizin elçisi, bu konuşmalardan son-
ra onu açıkça İslâm’a davet edince Mukavkıs:
Peygamberimizin Elçileri
42

--- Sayfa 52 ---
– Ben bu Peygamberin durumunu günlerdir
düşünüyorum. Senden öğrendiğime göre O’nun
emir ve yasaklarında akla uygun olmayan bir şey
yok. Anladım ki bu kişi; ne sihirbaz, ne kâhin ne de
bir yalancıdır. Peygamberlik sıfatlarının hepsi O’nda
mevcuttur. Ama biraz daha düşünmem ve seninle
konuşmam gerekir, dedi.
Gece geç vakte kadar konuştular. Konuşmalar
bitince odalarına çekilip uykuya daldılar. Aradan
birkaç gün daha geçti. Mukavkıs elçiyi beş gün mi-
safir etti. Ona çok hürmet ediyor, ikramlarda bulu-
nuyordu. Dördüncü günün akşamında Hazreti
Hatıb’ı tekrar odasına çağırdı. Hazreti Hatıb onun
yanına, “Acaba bu sefer Müslüman olacak mı?” di-
ye düşünerek gelmişti. Mukavkıs tercümanı vasıta-
sıyla:
– O’nun hakkında birkaç şey daha soracağım,
ama doğru cevap vermelisin, dedi.
Hazreti Hatıb:
– Hiç şüpheniz olmasın. İstediğini sor. Ben sa-
na ancak doğruyu söyleyeceğim, diye cevap verdi.
– Muhammed insanları neye davet ediyor?
– Yalnız Allaha ibadet etmeye, gece ve gündüz-
de beş vakit namaz kılmaya davet ediyor. Ramazan
orucunu tutmayı, Kâbe’yi haccetmeyi, verilen sözde
Peygamberimizin Elçileri
43

--- Sayfa 53 ---
durmayı emrediyor. Ölmüş hayvan etini yemekten
men ediyor.
– Peki, O’nun şeklini, fiziki görünüşünü bana
anlat.
– Orta boyludur, ne uzun ne de kısadır. İri ya-
pılı ve heybetlidir. Yüzü ayın on dördü gibi aydın-
dır. Saçları az kıvırcıktır, saçlarını kulak yumuşağı-
na kadar uzatır.
Mukavkıs elçiyi dinledikten sonra söze karışa-
rak:
– Anlatmadığın bazı şeyler daha kaldı. O’nun
gözlerinde azıcık kırmızılık, sırtında da peygamber-
lik mührü olması gerekir. O, hayvana biner, yünden
elbise giyer, hurma ve az etli yemek yer. Hediye ka-
bul eder, ancak sadaka kabul etmez. Fakir ve yok-
sullarla oturur, onlara yardım eder.
– Doğru söyledin, dedi Hazreti Hatıb:
– Evet, bu özelliklerin hepsi O’nda vardır.
Mukavkıs sözlerine şöyle devam etti:
– Ben gelecek bir peygamberin daha kaldığını
biliyordum. Biz, kitaplarımızda O’nun bu özellik-
lerini, yazılı bulmuştuk. Fakat ben O’nun Şam’da
geleceğini sanıyordum. Çünkü peygamberlerin ço-
ğu orada ortaya çıkmışlardı. Gerçi Son Peygambe-
rin sert, kayalık bir yerde, yokluk kıtlık ülkesinde
Peygamberimizin Elçileri
44

--- Sayfa 54 ---
çıkacağını da kitaplarımızda okumuştuk. Demek ki
orası Mekke imiş.
Hazreti Hatıb, Hükümdar’ı heyecanla dinliyor-
du. “Acaba Müslüman olacak mı?” diye düşünürken
Mukavkıs’ın şu sözleriyle kendine geldi:
– O Peygamber, ülkelere hâkim olacak. Ken-
dinden sonra O’nun sahabileri, bu topraklarımıza
kadar gelip yerleşecekler. Fakat O’na uymak husu-
sunda halkım beni dinlemez. Üstelik ben saltana-
tımdan ayrılamaya kıyamayacağım. Bu konuda bir
kelime bile söylemem. Başka kimselere de bu konu-
da konuşmak istemem.
Bu sözlerden sonra Hazreti Hatıb, artık umu-
dunu iyice yitirmişti. Bu konuşmasıyla Mukavkıs,
Müslüman olmayacağını açıkça ifade etmiş oluyor-
du. Kısa bir sessizlikten sonra Mukavkıs, Arapça
yazan kâtibini çağırttı. Peygamber Efendimize hita-
ben bir mektup yazdırdı. Sonra da mektubu, bazı
kıymetli hediyelerle birlikte Efendimize iletilmek
üzere elçi Hatıb’a verdi. Hatıb Hazretleri, mektubu
ve hediyeleri aldıktan sonra saraydan ayrılmak üze-
reydi ki Mukavkıs yanına gelerek:
– Seni yolculuk sırasında koruyacak muhafızla-
rım da sana eşlik edecek. Hemen ülkemi terk et ve
Mısır halkından kimseye hiçbir şey söyleme. Kimse
ağzından bir tek kelime bile duymasın, dedi.
Peygamberimizin Elçileri
45

--- Sayfa 55 ---
Hazreti Hatıb, yanında muhafızlar olduğu
hâlde saraydan ayrıldı. İskenderiye’den ayrılıp yol-
larına devam ettiler. Birkaç gün sonra da Mısır top-
raklarından çıkarak Arabistan topraklarına girdiler.
Bu sırada Şam’dan Medine’ye gitmekte olan bir ka-
fileye rastladılar. Hazreti Hatıb o kafileye katıldı.
Muhafızlar da ülkelerine dönmek üzere oradan ay-
rıldılar.
Kafileyle birlikte Medine’ye gelen Hatıb bin
Ebu Belta, hiç vakit kaybetmeden Peygamberimi-
zin huzuruna çıktı. Mısır’da yaşadıklarını, sarayda-
ki durumu, Mukavkıs’ın hâlini birer birer Peygam-
berimize anlattı. Mukavkıs’ın gönderdiği hediyeleri
takdim etti. Hediyeler arasında bembeyaz sevimli
bir katır da vardı. Müslümanlar ilk defa böyle ak
tüylü bir katır görüyorlardı. Sevimli katıra “düldül”
adı verildi. Peygamber Efendimiz zaman zaman ona
binerdi.
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) he-
diyeleri kabul ettikten sonra, Mukavkıs’ın gönder-
diği mektubun okunmasını istedi. Kâtiplerden biri
mektubu okudu:
“Muhammmed bin Abdullah’a, Mısır halkının
büyüğü Mukavkıs’tan,
Selâm olsun sana.
Peygamberimizin Elçileri
46

--- Sayfa 56 ---
Bundan sonra derim ki mektubunu aldım oku-
dum. Mektubunda zikrettiğin ve beni davet ettiğin
şeyleri anladım. Gelecek bir Peygamber daha oldu-
ğunu biliyordum. Ancak O’nun Şam’da ortaya çı-
kacağını tahmin ediyordum. Elçini ağırladım. Sana
çeşitli hediyeler gönderdim. Selâm olsun sana.”
Mektup okunup bitince Hazreti Hatıb, Mukav-
kıs’ın, mektupta söylediği şeyler hakkındaki düşün-
celerini daha ayrıntılı şekilde anlattı. Mukavkıs,
Peygamberimizin risaletini tasdik etmişti, ancak
saltanatı elinden gider endişesiyle ne halkına olup
bitenlerden bahsetmiş ne de Müslüman olmuştu.
Saltanat ve hükümdarlık sevgisi, onu iman saade-
tinden mahrum bırakmıştı. Allah Resûlü, elçisi Ha-
tıb bin Ebu Belta’yı dinledikten sonra Mukavkıs’ı
kastederek:
– Bedbaht adam! Saltanatına kıyamadı. Fakat
vazgeçemeyip, üzerine titrediği saltanatı, kendisine
kalmayacaktır, buyurdu.
Peygamberimizin Elçileri
47

--- Sayfa 57 ---
GASSAN ELÇİSİ
HAZRETİ ŞÜCA
Gassan Hükümdarı Haris’e davet mektubu gö-
türmek üzere seçilen elçi Şüca bin Ebu Vehb, ilk
Müslümanlardan idi. Önce Habeşistan’a, daha son-
ra da Medine’ye hicret etmiş ve iki defa muhacir ol-
ma payesini elde etmişti. Başta Bedir, Uhud ve
Hendek savaşları olmak üzere Peygamber Efendi-
mizle birlikte bütün savaşlara katılmıştı. Oldukça
etkili bir konuşma tarzı olan Hazreti Şüca, birçok
ülkeyi ve bölgeyi gezip görmüştü.
Gassaniler, Hıristiyanlığı kabul etmiş çok güç-
lü bir kabile idi. Yemende yaşıyorlardı, ancak o böl-
gede bulunan Marib Barajı’nın yıkılması sonucunda
büyük bir sel felaketi meydana geldi. Yaşadıkları
bölge sular altında kalınca Gassaniler de oradan göç
etmek zorunda kaldılar. Suriye’ye gelip Şam bölge-
sine yerleştiler. Bölge o dönemde Rum hâkimiyetin-
de bulunuyordu. Ancak Rum Kayseri, çok güçlü bir
Peygamberimizin Elçileri
48

--- Sayfa 58 ---
kabile olan Gassanilerin oraya yerleşmelerine ses çı-
karmadı. Gassaniler de Sasani Devleti’ne karşı Bi-
zans’ı savunarak onlara yardımcı oldular. İlerleyen
yıllarda yardımlarından dolayı Rum Kayseri Herak-
lius, Haris’e taç giydirmişti.
Efendimizin davet mektubunu büyük bir hür-
metle alan Hazreti Şüca, Allah Resûlünden bir süre
ayrı kalacağının hüznü ve şerefli bir vazife almış ol-
manın sevinciyle Medine’den ayrıldı. Zorlu bir yol-
culuğun ardından birkaç gün sonra Gassanilerin ya-
şadığı bölgeye ulaştı. Etrafa göz gezdirdikten sonra
Gassan Hükümdarı’nın uzaktan görünen sarayına
doğru atını sürmeye başladı. Sarayın kapısına varıp
da muhafızlara Hükümdar Haris ile görüşmek iste-
diğini söyleyince muhafızlar, onu Haris’in kapıcısına
götürdüler. Rum asıllı bir Hıristiyan olan kapıcı Mi-
ra, çok cana yakın ve yardımsever bir insandı. Haz-
reti Şüca’ya Gassan’a niçin geldiğini sorunca Şüca:
– Ben Mekke’de ortaya çıkan Son Peygamberin
elçisiyim. Efendimiz Aleyhisselâm, sizin Hükümda-
rınıza iletmem için bir mektup gönderdi. Mektubu
en kısa sürede ona ulaştırmam lazım, dedi.
Mira:
– Ama Hükümdarımız bu günlerde sarayında
değil. Onunla hemen görüşemezsin, deyince Hazre-
ti Şüca:
Peygamberimizin Elçileri
49

--- Sayfa 59 ---
– Peki, nerede, saraya ne zaman gelir, diye sordu.
Kapıcı Mira şöyle cevap verdi:
– Rum Kayseri Heraklius, bugünlerde Kudüs’te
bulunuyor. Dönüşte Gota bölgesinden geçecekmiş.
Hükümdarımız, onu misafir etmek ve ona hediye-
ler sunmak için hazırlıklar yapıyor. Ancak hazırlık-
lar sona erdikten sonra görüşebilirsin.
Sarayın kapıcısından aldığı cevaplar üzerine
orada birkaç gün beklemeye karar veren Hazreti
Şüca, bu sırada saraya gidip gelmeye devam etti. Bu
süre içerisinde çevreyi iyice tanıma imkânı da bul-
muş, Mira ile de arkadaş olmuşlardı. Fırsat bulduk-
ça sohbet ediyorlardı.
Bir gün yine sohbet ederlerken Mira Hazreti
Şüca’ya:
– Bana, seni buraya gönderen Efendinin özel-
liklerini anlatır mısın, dedi.
Bunun üzerine Hazreti Şüca, Peygamber Efen-
dimizin sıfatlarını bir bir anlatmaya başladı. Hü-
kümdarın kapıcısı Mira, Hazreti Şüca’yı çok dikkat-
li bir şekilde dinliyor, o anlattıkça heyecanlanıyor ve
sık sık sorularla onun sözünü kesiyordu. Sonunda
daha fazla dayanamayarak ağlamaya başladı. Haz-
reti Şüca şaşırmıştı. Mira gözyaşlarını eliyle sildik-
ten sonra:
Peygamberimizin Elçileri
50

--- Sayfa 60 ---
– Ben İncil’i okumuş bir insanım. Senin anlat-
tığın Peygamberin sıfatlarının ve O’nun insanları
nelere davet edeceğinin, orada aynen yazılı olduğu-
nu görmüştüm. Fakat ben o Peygamberin Şam ta-
rafında ortaya çıkacağını sanıyordum. Allah’ın tak-
dirine bakın ki Son Peygamber Mekke’den imiş.
Mira, İslâm dini ve Peygamber Efendimiz hak-
kında birkaç soru daha sorduktan sonra:
– Bu dine girebilmem için ne yapmam gerekir,
dedi.
Hazreti Şüca:
– Allah’a ve Resûlüne inanman, bu dine girmen
için yeterlidir, deyince Mira:
– Sen şahit ol ki ben, O’nun peygamberliğine
inandım ve O’nu yürekten tasdik ediyorum, diye-
rek iman etti.
Sonra da Hazreti Şüca’ya:
– Aman benim Müslüman olduğumu kimse
duymasın. Çünkü Hükümdarımız Haris, bu duru-
mu duyarsa beni öldürür. Üzülerek söylemeliyim ki
ondan hayır gelmez, dedi.
Ertesi sabah Gassan Sarayı’nın içinde ve dışında
her zamankinden farklı bir hareketlilik göze çarpıyor-
du. Hazreti Şüca, hemen Mira’nın yanına gitti ve bir
yolunu bulup onunla görüştü. Mira, ona Hükümdar
Peygamberimizin Elçileri
51

--- Sayfa 61 ---
Haris’in geldiğini ve en kısa sürede onunla görüş-
mesini sağlayacağını söyledi.
Hazreti Şüca, Resûlullah’ın davet mektubunu
bir an önce Hükümdara iletmek için sabırsızlanı-
yordu. Nihayet Hükümdar tahtına oturdu, tacını
giydi. Yardımcıları ve saray görevlileri de yerlerini
almışlardı. Ardından Hazreti Şüca’nın huzuruna
çağrılmasını emretti. Elçi, hiç vakit kaybetmeden
mektubu ona sundu. Haris, mektubu alıp dikkatle
ve oradakilerin duyacağı şekilde okumaya başladı:
“Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla,
Allah’ın Resûlü Muhammed’den Haris bin
Ebu Şemmer’e,
Doğru yolda olanlara, Allah’a iman ve Pey-
gamberini tasdik edenlere selâm olsun! Ben seni,
eşi ve ortağı olmayan Allah’a imana davet ediyo-
rum. Davetimi kabul edersen hükümdar olarak
yine mülkün seninle kalacaktır.”
Haris, mektubu okudukça hiddetleniyordu. Bu
duruma şahit olan saray erkânı, endişelenmeye başla-
mıştı. Mektubu sonuna kadar okuyan Hükümdar,
çok kaba ve saygısızca onu yere attı. Herkes şaşkın ve
endişeliydi. Hazreti Şüca, Peygamber Efendimizin
mektubunun yere atılmasına çok üzülmüştü. Haris,
hiddetli ve kızgın bir şekilde yerinden doğrularak:
Peygamberimizin Elçileri
52

--- Sayfa 62 ---
– Saltanatımı benden kim alacakmış görelim
bakalım, diye haykırdı.
Salonda çıt çıkmıyordu. Mira da çok üzgündü.
Dostu Şüca’nın öldürüleceğini düşünüyor ve kur-
tulması için ona dua ediyordu. Haris’in öfkesi ise bir
türlü dinmiyordu. Sözlerini şöyle bitirdi:
– Senin Efendin Yemen gibi uzaklarda olsa bile,
O halkıyla üzerime gelmeden ben askerlerimle
O’na saldıracağım.
Gecenin ilerleyen vakitlerine kadar salondan
ayrılmayan Haris, bir aralık tahtından indi ve Haz-
reti Şüca’ya dönerek:
– Memleketine döndüğün zaman Efendine gör-
düklerini iyice anlat, dedi.
Ardından da ordusunun hazırlanmasını ve o sı-
rada Kudüs’te bulunan Rum Kayseri Heraklius’a
bir mektup yazılmasını emretti. Mektupta, ordu-
suyla Allah Resûlünün üzerine saldırmak istediğini
anlatıyor ve bu konuda Heraklius’un ne düşündü-
ğünü soruyordu. Heraklius’un mektuba cevabı kısa
sürede geldi.
Rum Kayseri mektubunda:
– Sakın O’nun üzerine varayım deme! İstersen
Kudüs’e gel görüşelim, diyordu.
Peygamberimizin Elçileri
53

--- Sayfa 63 ---
Heraklius’un mektubu okunduktan sonra Gas-
san Hükümdarı Haris, Efendimizin elçisi Şüca’yı
tekrar huzuruna çağırttı. Haris’in öfkesi biraz olsun
dinmişti:
– Efendinin yanına ne zaman dönmek istiyor-
sun, diye elçiye sordu.
Hazreti Şüca da:
– Yarın, diye cevap verdi.
Bu kısa görüşmeden sonra saray görevlilerinden
birini çağırarak, elçiye yüz altın bahşiş verilmesini
emretti ve huzurundan çıkartılmasını söyledi.
Saraydan ayrıldıktan sonra yol hazırlığı yapma-
ya başlayan Şüca Hazretleri, ertesi gün Mira ile ve-
dalaştıktan sonra yola çıkmak üzere atına bindi. Bu
sırada Mira ona:
– Resûlullaha benden çok selâm söyle. Ben bel-
ki de O’nu hiç göremem. O’na Müslüman olduğu-
mu haber ver, dedi.
Mira, atını mahmuzlayarak oradan uzaklaşan
Hazreti Şüca’nın ardından hüzünle baktı. Kendisi-
nin Müslüman olmasına vesile olan dostunu gözden
kayboluncaya kadar buğulu gözlerle izledi.
Hazreti Şüca, sarayda yaşadıklarını düşünerek
yoluna devam ediyordu. Haris’in sözleri ve davranış-
larının üzüntüsünü yaşıyor, özellikle de Peygamber
Peygamberimizin Elçileri
54

--- Sayfa 64 ---
Efendimizin mektubunun yere atılmasını bir türlü
kabullenemiyordu. Ancak Mira’nın Müslüman ol-
masına seviniyor, onunla teselli buluyordu.
Uzun süren bir yolculuktan sonra Medine’ye
vardı. Evine uğramadan doğruca Mescid-i Nebe-
vî’ye gitti. Bu sırada Allah Resûlü de mescitteydi.
Efendimizle ve sahabilerle selâmlaştıktan sonra
Efendimizin izniyle; Haris’in sözlerini, davranışları-
nı ve mektuba karşı sergilediği küstahça tavrı bir
bir anlattı. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)
elçisini dikkatle dinledikten sonra:
– Onun saltanatı yok olsun, buyurdu.
Bundan sonra Hazreti Şüca, Efendimize Ha-
ris’in sarayının kapıcısı Mira’nın selâmını söyledi ve
onun Müslüman olduğunu müjdeledi. Bu haber,
Efendiler Efendisini çok memnun eti.
Peygamber Efendimizin Gassan Hükümdarı
Haris hakkındaki bedduası kabul oldu ve Haris bir
yıl sonra öldü. Onun yerine geçen Cebele bin Ey-
hem, ülkenin son hükümdarı oldu ve Gassan Hü-
kümdarlığı kısa sürede yıkılıp gitti.
Peygamberimizin Elçileri
55

--- Sayfa 65 ---
ALLAH RESÛLÜNDEN
YEMAME MELİKİ’NE
Elçilerden Salit bin Amr, davet mektubunu al-
dıktan sonra durup dinlenmeden yol alarak Yema-
me’ye vardı. Yemame Meliki Hevze bin Ali, Pey-
gamberimizin elçisi Salit bin Amr’ı hiç bekletme-
den sarayına aldırdı. Oldukça yorgun olan Hazreti
Salit, bir süre elçilerin misafir edildiği yerde dinlen-
di. Ertesi gün elçiyi huzuruna çağırtan Melik, salon-
da bir ziyafet hazırlatmıştı. Peygamberimizin elçisi-
ne çok iyi davranan ve ona ikramlarda bulunan
Hevze, yemekten sonra kendisine sunulan davet
mektubunun okunmasını emretti. Bunun üzerine
Resûlullahın mühürlediği mektup açıldı ve görevli
tarafından okunmaya başlandı:
“Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla,
Allah’ın Resûlü Muhammed’den Hevze bin
Ali’ye,
Peygamberimizin Elçileri
56

--- Sayfa 66 ---
Doğru yolda gidenlere selâm olsun. İyi bil ki
benim dinim, dünyanın en uzak ufuklarına kadar
parlayacaktır. Ey Hevze! Müslüman ol ki kurtulu-
şa eresin. Eğer Müslüman olursan hükmün altın-
daki memleketin idaresini yine sana bırakırım.”
Mektubun okunması bitince Yemame Meliki
Hevze, sözleri ve davranışları ile daveti kibarca red-
detti ve salondakiler birer ikişer oradan ayrıldılar.
Efendimizin elçisi Hazreti Salit ile Hevze baş başa
kalmışlardı. Hazreti Salit, onu son defa İslâm'a da-
vet etmek istiyordu. Kendini toparlayarak konuş-
maya başladı.
– Ey Hevze! Şüphesiz sen kavminin ulu kişisi-
sin. Ancak senin ulu sandığın ve kendilerine yönel-
diğin kimselerin cesetleri çürümüş bulunmaktadır.
Hevze, elçiyi dikkatlice dinliyordu. Çok şaşır-
mıştı. Elçi ona öğüt veriyordu. İlgisini çekmiş olma-
lı ki onun konuşmasına engel olmadı.
Hazreti Salit konuşmasına devam etti:
– Ulu kişi; iman etmiş, Allah’ın emirlerine uy-
muş ve yasaklarından sakınmayı kendisine ilke
edinmiş olandır. Eğer kavmin iman etmişse, sakın
onları kendi görüşünle doğru yoldan saptırayım de-
me. Ben Allah’a ibadeti sana öğütlerim. Allah’tan
başkasına ibadet, insanı cehenneme götürür. Eğer
öğütlerimi kabul edersen umduğuna erer, korktu-
ğundan kurtulursun.
Peygamberimizin Elçileri
57

--- Sayfa 67 ---
Hazreti Salit’in konuşmasını bitirmesinin ar-
dından Hevze, oturduğu yerden kalkarak ona yak-
laştı ve:
– Ey Salit! Sen beni seyitlikle, ulu kişilikle şeref-
lendirip yücelttin. Ben senin dediklerini çok iyi an-
ladım. Ancak ben; işleri önce inceleyip düşünürüm,
sonra sözüne güvendiğim kişilere danışırım ve öyle
karar veririm. Bana karar vermem için mühlet ver.
Belki ondan sonra davetini kabul ederim, dedi.
Sonra da ertesi gün tekrar görüşmek üzere ay-
rıldılar. Yemame Meliki Hevze’nin son sözü, Hazre-
ti Salit’i iyice umutlandırmıştı.
O günlerde bölgenin Hıristiyan ulularından
Eregün de Yemame’de bulunuyordu. Efendimizin
elçisi ile Hevze’nin görüşmelerinden bir sonraki gün
kuşluk vakti Eregün, Melik Hevze’yi ziyarete geldi.
Hevze; onu büyük bir saygıyla saray kapısında kar-
şıladı, özel odasında ağırlayarak ikram ve iltifatta
bulundu. Sonra sohbet etmeye başladılar. Bir süre
sonra söz, Peygamber Efendimize gelmişti. Hü-
kümdarlara gönderilen elçiler sebebiyle çevre ülke-
lerin çoğunda Allah Resûlü konuşuluyordu.
Eregün:
– Hicaz taraflarında ortaya çıkan Peygamber-
den haberin oldu mu, diye sorunca Hevze:
Peygamberimizin Elçileri
58

--- Sayfa 68 ---
– Evet, bana O’ndan bir mektup geldi. Beni
İslâm’a davet ediyor, fakat ben O’nun davetini ka-
bul etmedim, dedi.
– Niçin kabul etmedin?
– Dinimi korudum. Ayrıca ben hükümdarım,
hükümdarlığı kaybetmek istemem.
– Hayır! Vallahi, eğer sen O’na tabi olsaydın, O
sana yine hükümdarlık yaptırırdı. Senin için hayırlı
faydalı olan O’na tabi olmaktır. Muhakkak ki O,
Meryem oğlu İsa’nın geleceğini müjdelediği Pey-
gamberdir.
– Anlattığın şeyi ben de İncil’de okumuştum.
Pekâlâ, ey Eregün! Sen bütün bunları biliyorsun da
niçin Muhammed’e tabi olmuyorsun?
– O’nu kıskandığımdan ve içki içmekten vaz-
geçemediğimden.
Eregün ile Hevze konuşurlarken, Efendimizin
elçisi de sarayın önünde sabırsızlıkla Melik’le görü-
şeceği zamanın gelmesini bekliyordu. Nihayet Ere-
gün’le Hevze, sarayın kapısında göründü. Eregün,
Melik’le vedalaşıp saraydan ayrıldı.
Eregün’ün saraydan ayrılmasının ardından
Hevze, Hazreti Salit’i saraya çağırttı. Çok heyecan-
lı olan elçi, Hevze’nin İslâm’ı kabul edeceğini ümit
ediyordu. Ancak Salit’i huzuruna kabul eden Melik,
Peygamberimizin Elçileri
59

--- Sayfa 69 ---
İslâm dinini kabul etmeyeceğini elçiye bildirdi.
Sonra da elçiye, bahşişler ve değerli kumaşlardan
imal edilmiş elbiseler sundu. Önceden yazdırdığı
cevabi mektubu da Peygamberimize ulaştırılmak
üzere Hazreti Salit’e verdi.
Efendimizin elçisi, hediyeleri ve mektubu aldık-
tan sonra vakit kaybetmeden saraydan ayrılarak yo-
la çıktı. At sırtında, Yemame’de yaşadıklarını ve
gördüklerini düşünüp değerlendiriyordu. Melik,
ona iyi davranmış, fakat İslâm dinini kabul etme-
mişti. Hazreti Salit, bu düşüncelerle kızgın çöl sıca-
ğında Medine’ye doğru ilerliyordu. Meşakkatli bir
yolculuktan sonra Medine’ye vardı. Hiç vakit kay-
betmeden Efendimizin yanına giderek Yemame’de
yaşadıklarını bir bir anlattı. Kendisine verilen hedi-
yeleri Efendimize takdim ettikten sonra da Hev-
ze’nin cevabî mektubunu okumaya başladı:
“Elçin bana ulaştı. Davet ettiğin şey çok iyi, çok
güzel. Ben, kavmimin şairi ve hatibiyim. İnsanlar,
benim kavmimin gücünden korkarlar ve titrerler.
Eğer sen, bana Peygamberliğinden bazı yetkiler ve-
rirsen sana tabi olayım.”
Mektubun son cümlesi okununca Peygamber
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem):
– Yerdeki bir hurma koruğunu bile istese ona
vermem! Onun sahip olduğu her şey yok olsun, bu-
yurdu.
Peygamberimizin Elçileri
60

--- Sayfa 70 ---
Bir yıl geçmişti ki Mekke’nin fethinden sonra
Allah Resûlü Mekke’den dönerken, Cebrail Aley-
hisselâm Hevze’nin öldüğünü haber verdi. Yemame
Meliki Hevze, büyük bir fırsatı kaçırmış ve bu dün-
yadaki saltanatını kaybettiği gibi sonsuz cennet ha-
yatından da mahrum kalmıştı.
Peygamberimizin Elçileri
61

--- Sayfa 71 ---
NE MUTLU O
MÜSLÜMANLARA
Allah’ın bütün insanlığa gönderdiği Son Pey-
gamber (sallallahu aleyhi ve sellem), elçileriyle
İslâm dinini devrin yöneticilerine duyurdu. O'nun
elçileri, bu uğurda her türlü tehlikeyi göze alarak
vazifelerini hakkıyla yerine getirdiler. Elçilerin ulaş-
tığı hükümdarlardan bazıları hak dine daveti kabul
ettiler, bazıları ise Efendimizin son peygamber ol-
duğunu bile bile reddettiler. Bazıları saltanatlarına
kıyamadılar. Kimisi Resûlullahın mektubunu yırttı,
kimi de küstahça onu alıp yere attı. Bazıları da
öpüp başına koydu ve en değerli kumaşlara sarıp
kıymetli kutularda sakladı.
Onların en kârlıları; Peygamberin davetini ka-
bul edip O’na uyan, en zararlı çıkanları ise reddet-
mekle kalmayıp davet mektubuna ve elçiye küstah-
ça davrananlar oldu.
Peygamberimizin Elçileri
62

--- Sayfa 72 ---
Bulunduğu yerde kendini Gönüller Sultanı
Peygamber Efendimizin birer elçisi sayan ve bu bi-
linçle yaşamaya çabalayan Müslümanlara ne mutlu!
Peygamberimizin Elçileri
63

--- Sayfa 73 ---
FAYDALANILAN KAYNAKLAR
1. M. Yusuf Kandehlevî, Hayâtü’s Sahabe, Se-
merkand Yayıncılık.
2. Salih Suruç, Kâinatın Efendisi Peygamberi-
mizin Hayatı, Nesil Yayınları.
3. Prof. Dr. Muhammed Hamidullah, İslam
Peygamberi, İrfan Yayınevi.
4. Prof. Dr. Muhammed Hamidullah, Hz. Pey-
gamber’in Altı Orijinal Diplomatik Mektubu, Be-
yan Yayınları.
5. İslam Ansiklopedisi, Türkiye Diyanet Vakfı
Yayınları.
6. Prof. Dr. Suat Yıldırım, Kur’ân-ı Hakîm’in
Açıklamalı Meali, Işık Yayınları.
Peygamberimizin Elçileri
64