--- Sayfa 1 ---
ZOR YILLAR

--- Sayfa 2 ---
ZOR YILLAR
Çocuklar İçin Peygamberimizin Hayatı - 3
Copyright © Muştu Yayınları, 2007
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Eyüp ÖZDEMİR
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleme
Murat BİNGÖL
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKCI
Sayfa Düzeni
Ahmet YOLAÇAN
ISBN
978-9944-138-45-1
Yayın Numarası
290

Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No:7  Gaziemir/ İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Şubat 2007
Genel Dağıtım
Gök ku şa ğı Pa zar la ma ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkz.
Mahmutbey/İS TAN BUL
Tel: (0212) 410 50 00 Faks: (0212) 444 85 96
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No.: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 09 99 Faks: (0216) 328 35 89
www.mustu.com

--- Sayfa 3 ---
içiNDEKiLER
ZOR YILLAR .................................................................... 1
İLK ŞEHİD ....................................................................... 6
HAZRETİ BİLÂL ..............................................................12
HAZRETİ ZİNNÛRE ........................................................20
HABEŞİSTAN’A YOLCULUK ...........................................24
HAZRETİ HAMZA ............................................................31
HAZRETİ ÖMER ..............................................................39
KIRKINCI MÜSLÜMAN ..................................................42
AY BÖLÜNÜYOR .............................................................53

--- Sayfa 5 ---
1
ZOR YILLAR
O yıllarda Musab isimli bir genç vardı Mekke’de.
Varlıklı bir ailenin çocuğuydu.
ñyi kalpli, güçlü kuvvetli bir gençti.
Giyimi, kuşamı, güzel konuşmasıyla herkesin imrendiği bir genç.
Ailesi, akrabaları çok seviyorlardı onu.
Sözün kısası, bir gencin sahip olmak isteyebileceği her şeye sahipti.
Her şeye sahipti ama yine de mutsuzdu.
Mutsuzluğunun sebebi de, anne-babasının putlara tapmaları, sık sık Kâbe-
’ye giderek putlara dua etmeleriydi.
Üstelik oğullarının da putlara tapmasını istiyorlardı.
Oysa Hazreti Musab, ta çocukluğundan beri inanmıyordu böyle şeylere.
Ne zaman putlara dua etmeye götürmek isteseler:
– Kâbe’ye gidelim. Çünkü Kâbe’yi çok seviyorum. Ama benden putlara
dua etmemi istemeyin, cevabını veriyordu.
Ailesi onun bu davranışına çok öfkeleniyordu.

--- Sayfa 6 ---
2
Ama biricik çocuklarını çok sevdikleri için seslerini çıkarmıyorlardı.
Aylar geçtikçe üzüntüsü, sıkıntısı daha da artıyordu Musab’ın.
Sık sık yalnızlığa çekiliyor, içindeki huzursuzluktan kurtulmak için dua
etmek istiyordu.
Dua etmek istiyordu ama kime dua edecekti?
Bu soruya bir türlü cevap bulamıyordu.
Bir gün yine bir köşeye çekilmişti genç adam.
Her zaman olduğu gibi sıkıntılıydı, üzgündü, huzursuzdu.
Bir ara, kulağına gelen sözlerle irkildi.
Yanından geçmekte olan iki Mekkeli, kendi aralarında konuşuyorlardı.
Biri:
– Duydun mu, diyordu. Ebu Talib’in yeğeni, peygamber olduğunu söylü-
yormuş.
Öbürü:
– Duymaz olur muyum? Dinledim bile O’nu. Her şeyi, hepimizi Allah’ın
yarattığını söylüyor. Yalnızca Allah’a sığınmamızı, yalnızca O’ndan yardım
dilememizi istiyor.
Bu konuşmayı duyar duymaz, heyecanla yerinden fırladı Musab.
Bir yandan nefes nefese koşuyor, bir yandan da sevinç içinde mırıldanıyor-
du.
– Bana doğru yolu gösterecek olan birini buldum en sonunda!
Onun çılgın bir sevinçle koştuğunu görenler:
– Bu Musab’ın da nesi var böyle? Nereye, kime koşuyor acaba, diye me-
rakla bakışıyorlardı.
Musab ise hiç kimseye aldıracak durumda değildi.
Kimseyi görmüyor, kimseyi duymuyordu sanki.
Nasıl duysun, nasıl görsün ki?
Aradığı mutluluğa koşuyordu!
Yıllardır aradığı mutluluğa koşuyordu!
Sonsuz mutluluğa koşuyordu.
Biraz sonra, Sevgili Peygamberimizin huzurundaydı.
Başı önünde O’nu dinliyordu.
Dinledikçe de, bütün sıkıntısı kayboluyor, yüreğine huzur, mutluluk do-
luyordu.
Ömrü boyunca böyle güzel bir konuşma duymamıştı.

--- Sayfa 7 ---
Ne güzel sözlerdi bunlar!
Ne duygulu, ne anlamlı sözlerdi!
Gözlerinden iki damla yaş süzüldü Musab’ın.
ñki damla mutluluk gözyaşı!
Ve Müslüman oldu!
ìimdi, evine doğru koşuyordu.
Annesine, babasına Müslüman olduğunu müjdelemeye koşuyordu.
Onları da Müslümanlığa davete koşuyordu.
Bu duygular içinde nefes nefese girdi eve.
Onun bu hâlini gören annesiyle babası şaşkınlıkla bakıştılar.
Sevgili oğullarını ilk kez böylesine mutlu görüyorlardı.
Hazreti Musab hemen onların boynuna atıldı.
– Müjde! dedi. Müjde! Müslüman oldum.
Evdekiler kulaklarına inanamıyorlardı.
Donakalmış gibiydiler.
– Neee, diyebildi annesi. Müslüman mı oldun?
Tekrar annesine sarıldı Hazreti Musab:
– Evet, yanlış duymadınız. Müslüman oldum, Müslüman!  Hadi,
hemen Allah’ın Elçisine gidelim. O’nu bir kez dinleyin. Dinleyin
de gerçek mutluluğa kavuşun.
3

--- Sayfa 8 ---
4
Bu davetin karşılığı, şiddetli bir tokat olmuştu!
Bir tokat daha, bir tokat daha attı babası.
Genç adam neye uğradığını şaşırmıştı.
O günden sonra bir odaya kapatıldı Hazreti Musab.
Günlerce, haftalarca ne yiyecek verdiler ne de içecek.
Ara sıra oda kapısının önüne geliyordu annesi.
– Ya inancından vazgeçersin ya da açlıktan, susuzluktan ölürsün, diye ba-
ğırıyordu.
Babası ise arada bir içeri girerek, yoruluncaya kadar kırbaçlıyordu oğlunu.

--- Sayfa 9 ---
5
Bir zamanlar kendisini çok seven komşu-
ları, akrabaları yine sık sık görmeye geliyor-
lardı onu. Ama bu kez yalnızca alay etmek
için.
Birkaç hafta sonra, Hazreti Musab iyice
zayıflamış, bir deri bir kemik kalmıştı.
Yediği dayaklardan giysileri yırtılmıştı.
Vücudu yara bere içindeydi.
Bütün bu işkencelere karşılık yine de
inancından vazgeçmiyordu.
Üstelik ne korkuyor ne de üzülüyordu.
Yalnızca bir dileği vardı: “Sevgili Pey-
gamberimize kavuşmak!”
Bu dileğinin gerçekleşmesi için gece gün-
düz Yüce Allah’a dua ediyordu.
Ve Yüceler Yücesi Rabbimiz, bu duaları
kabul etti.
Babasıyla annesi:
– Git, dediler. Nereye gidersen git artık.
Bundan böyle bizim evladımız değilsin!
Hazreti Musab açlığını, susuzluğunu
unutmuştu artık.
– Bana, Allah’ın ve O’nun elçisinin sevgi-
si yeter, diye coşkuyla evinden ayrıldı.
Sevgili Peygamberimizin bulunduğu yere
doğru koşmaya başladı.
Ama yorgundu, bitkindi.
Ayakta durabilecek gücü yoktu.
Sendeliyor, düşüyor, kalkıyor, tekrar yürüyordu.
Üstü, başı ve vücudundaki yaralarla acınacak bir hâldeydi.
Onun bu durumunu gören Allah’ın Elçisi, gözleri yaşararak yanındakilere
döndü:
– ìu geleni görüyor musunuz?  Ne mutlu ona ki kalbi Allah sevgisiyle,
iyiliklerle dopdolu.

--- Sayfa 10 ---
İLK ŞEHİD
Yasir isminde bir köle vardı Mekke’de.
Bütün köleler gibi kimsesiz, yoksul bir kişi.
Karısı Sümeyye ile çocukları Ammar ve Abdullah’la birlikte, kötü kalpli
bir adamın hizmetinde çalışıyorlardı.
Yakıcı çöl sıcağında, bütün gün uğraşıp, didiniyorlardı.
Buna karşılık, kendilerine bir kuru ekmek parçası veriliyordu.
Ama hâlinden şikâyetçi değildi Yasir.
Onu üzen tek şey, insanların putlara tapmaları, kendi öz çocuklarını diri
diri kızgın kumlara gömmeleriydi.
Geceleri yıldızlı gökyüzüne dalar, bu yıldızların, bu sonsuz gökyüzünün
bir yaratıcısı olsa gerek, diye düşünürdü.
Her şeyi yoktan var eden bir yaratıcının varlığına inanıyordu;  ama O’nun
hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Çocuklarını severken, okşarken de aynı şeyleri düşünürdü. Bana bu güzel,
bu pırıl pırıl çocukları veren Yüce Yaratıcıya şükürler olsun, diyordu.
Günün birinde, Sevgili Peygamberimizin çağrı-
sını duyunca hemen Müslüman oldu.
Onunla birlikte, karısı ve çocukları da bu yüce
dine girdiler.
Müşrikler, kimsesiz Müslümanlara işken-
ce etmeye karar verdiklerinde, önce Hazreti
Yasir  ve ailesini çağırdılar.
6

--- Sayfa 11 ---
Ebu Cehil öfkeyle çıkıştı:
– Müslüman olduğunuzu işittik. Doğru mu?
Yasir’in çocukları, Ammar’la Abdullah, başlarına geleceklerden habersiz,
sevinç içinde bağrıştılar:
 – Yalnız annemizle babamız değil, biz de Müslüman olduk!
Bu cevap çılgına çevirmişti Ebu Cehil’i.
Hemen kırbacını aldı eline.
– Sizi gidi köleler, diye hay-
kırdı. Müslüman olduğunuz
için bir de sevinç duyu-
yorsunuz ha!
Daha sözünü tamam-
lamadan Hazreti Yasir’in
yüzünde şakladı kırbaç!
Ardından da diğer müş-
rikler saldırıya geçtiler.
Bu kutlu aileyi acımasız-
ca kırbaçlıyor, kırbaçlıyor-
lardı.
Hazreti Yasir’le eşi, bir
yandan çocuklarını korumaya
çalışıyor bir yandan da:
– Öldürseniz de, inancı-
mızdan dönmeyiz, diye inli-
yorlardı.
Müşriklerin öfkesi
daha da artmıştı.
7

--- Sayfa 12 ---
Bu kutlu aileyi kızgın kumlara yatırarak, üzerlerine kızgın taşlar yağdırdılar.
Günlerce ne yiyecek, ne içecek verdiler.
Zavallıların susuzluktan dudakları kurumuş, çatlamıştı.
Yüzleri çöl sıcağında öyle yanmış, öyle kavrulmuştu ki tanınmaz hâle gelmiş-
lerdi.
Ara sıra dudakları kıpırdıyordu.
Ve kıpırdayan dudaklarından şu sözler dökülüyordu.
Yalnızca şu sözler:
 “Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhû ve re-
sûluhu!”
Yaşlı insandı Hazreti Yasir.
Bu ağır işken celere dayana mamış ve bir kaç hafta sonra şehid olmuştu.
Son nefesini verirken, Allah’a ve O’nun sevgili elçisine inanmanın mutluluğu
içinde gülümsüyordu.
8

--- Sayfa 13 ---
O, ilk şehitti. ñslâmın ilk şehidi!
Daha kimler şehit olacaktı kim bilir?
Onun can verdiğini duyan Ebu Cehil hemen koşarak geldi.
Hazreti Sümeyye ile çocuklarına:
– Görüyorum ki Yasir öldü. Hem de acı içinde. Sizin de sonunuz onun gibi
olacak. Ama ben, merhametli bir insanım. Eğer, Allah’a inanmaktan vazgeçer-
seniz, üçünüzü de serbest bırakırım, dedi.
Sadece Abdullah cevap verebilecek kadar güce sahipti…
Onun dudaklarının kıpırdadığını gören Ebu Cehil sevinçle eğildi.
Herhâlde inancından vazgeçecek, diye sinsi sinsi güldü:
– Haydi, köle çocuk, dedi. Cevabını bekliyorum!
Abdullah, güçlükle mırıldanarak cevap verdi:
– Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve re-
sûlühü.
Böyle bir cevap beklemiyordu, Ebu Cehil.
Öfkeyle kılıcını çekti.
Artık Abdullah da şehitti.
Oğlunun şehit olduğunu anlayan Hazreti Sü-
meyye, gülümseyerek mırıldandı.
– Ne mutlu bana ki hem şehit eşiyim, hem de
şehid annesi. Onlar ki Allah’ın ve elçisi-
nin uğrunda şehit oldular.
9

--- Sayfa 14 ---
Çılgına dönmüştü Ebu Cehil.
Bir kez daha indirdi kılıcını.
Hazreti Sümeyye de şehit
olmuştu.
ñlk kadın şehit!
Dört kişilik aileden
yal nızca Ammar kalmış-
tı.
Onu da öldürmekte karar-
lıydı müşrikler.
Kılıçlarını kıpkırmızı olun-
caya kadar ateşte beklettiler.
Sonra Ammar’a yaklaştılar.
Kızarmış kılıçlarını, yarı baygın bir hâlde
yatmakta olan Ammar’ın vücuduna sür-
meye başladılar.
Tam bu sırada Sevgili Peygam-
berimiz çıkageldi.
Ammar’ın bu hâlini
gö rünce gözyaşlarını tu-
tamayarak:
– Allah’ım, Hazreti
10

--- Sayfa 15 ---
ñbrahim’i koruduğun gibi Ammar’ı da ateşten koru, diye dua etti.
ñşte o anda herkesi şaşırtan bir şey oldu!
Kızgın kılıçlar bir anda soğumuş, buz gibi olmuşlardı.
Gözlerine inanamıyordu işkenceciler.
ìaşkınlıkla geri geri çekildiler.
– Muhammed yine büyü yaptı, diye mırıldandı Ebu Cehil. Haydi, bu büyü-
nün zararı bize de dokunmadan gidelim hemen!
Kaçışır gibi uzaklaşmaya başladılar.
Onlar uzaklaşrıken, Sevgili Peygamberimiz, Ammar’ın üzerindeki taşları
kaldırmaya başladı.
Bu sırada Ammar:
– Ey Allah’ın Elçisi, çekmediğimiz acı kalmadı, diye inledi.
Sonra gülümseyerek devam etti: “Ama Allah’ın ve O’nun elçisinin uğrun-
da acı çekmek bile ne güzelmiş meğer.
Bu sözler Sevgili Peygamberimizi daha da duygulandırmıştı.
Ammar’ı kucaklayarak dua etti.
– Allah’ım,  Ammar ve ailesini Cennet’ine al.  Bu iyilik-
lerle, güzelliklerle bezenmiş
insanları Cennet’te bir ara-
ya getir!”
11

--- Sayfa 16 ---
HAZRETİ BİLÂL
Gecelerden bir geceydi.
Yıldızların ışıl ışıl parladığı, yalnızca böcek ve
kuş seslerinin duyulduğu sessiz, sakin bir gece.
Bilâl isimli bir köle, hurma ağacının altına
uzanmış, gökyüzünün o doyumsuz güzelliğine
dalmıştı.
Neler düşünüyordu kim bilir?
Yıllardan beri özlemini çektiği ülkesini mi?
Kölelikten önceki yıllarını mı?
O mutlu çocukluk günlerini mi?
Kim bilir, belki de, gökyüzünü, yıldızları,
böcekleri, kuşları, düşünüyordu.
Bu güzellikleri var edeni düşünüyordu.
Böyle dalgın dalgın düşünürken, bir gölge-
nin kendisine doğru yaklaştığını fark etti.
Dikkatle baktı.
Gelen Hazreti Ebubekir’di.
Hurma ağaçlarının arasından sessizce yakla-
şıyordu.
Meraklanmıştı Bilâl.
Hemen ayağa kalktı.
Hazreti Ebubekir, gülümseyerek onun yanı-
na oturdu.
– Seni görmeye geldim, Bilâl, diye fısıldadı.
Çok önemli, kutlu bir davette bulunmak için
geldim.
Bilâl şaşırmıştı.
– Davet mi? Benim gibi bir köleyi, hem de si-
yah renkli bir köleyi kim, nereye davet eder ki?
Hazreti Ebubekir gülümsedi:
– ñnsanlar eşittir Bilâl. Zengin, yoksul, köle,
efendi, bütün insanlar eşittir!
Bilâl iyice şaşırmıştı.
12

--- Sayfa 17 ---
13

--- Sayfa 18 ---
14
Neler duyuyordu böyle.
Zenginle yoksul, köleyle efendi, siyahla beyaz insanlar eşit olur muydu
hiç!
– Yani, yani ben seninle eşit miyim, diye mırıldandı.
Hazreti Ebubekir:
– Elbette! Aramızda hiçbir fark yok.
Kulaklarına inanamıyordu Hazreti Bilâl:
Onun bu şaşkınlığı sürerken, Hazreti Ebubekir tekrar fısıldadı:
– Seni Müslümanlığa, Müslüman olmaya davet ediyorum.

--- Sayfa 19 ---
15
 Bilâl şaşkın şaşkın:
– Müslümanlık mı? O da ne ki?
Hazreti Ebubekir çevresine bakındı.
Etrafta kimseler görünmüyordu.
ñyice rahatlayarak tane tane konuşmaya başladı:
– Müslümanlık, insanlar arasında ayırım yap-
mayan bir dindir. ñnsanların birbirine iyilik etme-
lerini, kötülükten kaçınmalarını emreden bir din.
Putlara tapmayı, çocukları kumlara gömerek öl-
dürmeyi yasaklayan bir din. Allah’a ve Allah’ın El-
çisine inananlara sonsuz mutluluklar sunan bir din.
Ey Bilâl, Yüce Allah bütün bunları bildirmek için
bir peygamber gönderdi.
Bilâl heyecanlanmıştı:
– Kim bu peygamber? Ben tanıyor muyum?
Hazreti Ebubekir:
– Tanıyorsun, dedi. Hani Mekke’nin en güveni-
lir, en doğru sözlüsü var ya!
Hazreti Bilâl düşünmeye hiç gerek duymadan:
– Muhammed, dedi: “Ebu Talib’in yeğeni Mu-
hammed! Demek, Yüce Allah O’nu peygamber
olarak görevlendirdi. Vallahi O’na inanırım. O ne
söylese inanırım. Çünkü O’nun yalan söylediği du-
yulmamıştır. Bana hemen Müslümanlığı öğret ey
Ebubekir, hemen!”
Hazreti Ebubekir mutlulukla gülümsedi:
– Senin kalbini de, Allah ve peygamber sevgisiy-
le dolduran Yüceler Yücesi Rabbime şükürler olsun. ìimdi benim söyledikle-
rimi tekrar et Ey Bilâl:
“Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve resû-
lühü.”
Mutluluktan gözlerinin içi gülüyordu Hazreti Bilâl’in.
Hemen tekrarladı:
– Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve re-
sûlühü.

--- Sayfa 20 ---
16
 Artık Müslümandı.
Köleliğini, ezilmişliğini, siyah renkli
oluşunu, bir anda unutmuştu.
Coşku içinde Kâbe’ye koştu ve putları
birer birer devirmeye başladı.
Kâbe’deki putların devrilmesi bütün
Mekke’ye yayılmıştı.
Öfke içindeydi müşrikler.
Kim yapmıştı bu işi?
Kimdi bu korkusuz çılgın?
Kim?
Kim?
Kısa bir araştırmadan sonra gerçeği öğ-
rendiler.
Putları bir köle devirmişti.
Hem de siyah bir köle!
Akıl alacak gibi değild.
Bir köle, siyah bir köle böyle çılgınca bir
işe kalkışsın ha
Yoksa?
Yoksa o da mı Müslüman olmuştu?
Bunu düşünmek bile istemiyorlardı.
Özellikle de, Hazreti Bilâl’ı satın alan
Ümeyye!
Öfkeden çıldıracak gibiydi Ümeyye!
Sağa sola koşuyor, bağırıp çağırıyordu:
– Hayır! Hayır! Benim kölem Müslüman olamaz!
– Çabuk getirin onu! Çabuk! Çabuk!
Kısa bir süre sonra, Hazreti Bilâl’i sürükleyerek getirdiler.
Çılgın gibi saldırdı Ümeyye:
– Söyle! Sen de mi Müslüman oldun yoksa!
Hazreti Bilâl:
– Evet, diye cevap verdi. Yüce Rabbime şükürler olsun ki Müslümanım
artık.
Ümeyye bir an öylece kalakaldı.

--- Sayfa 21 ---
17
Bu siyah köle nasıl konuşabilirdi böyle.
Kime güveniyordu.
Onun düşünceye daldığını gören Ebu Cehil alaycı alaycı güldü:
– Yazıklar olsun ey Ümeyye, diye çıkıştı. Kölen hem Müslüman oluyor
hem putlarını deviriyor,  hem de sana korkusuzca cevap veriyor. Sen ise hâlâ
düşünüp duruyorsun! Yazıklar olsun sana!
Ebu Cehil’in bu sözleri iyice çılgına çevirmişti Ümeyye’yi!
Hazreti Bilâl artık en ağır işkencelerle karşı karşıyaydı.
Boynunda bir iple, sokak sokak gezdiriliyordu.
Tekmeleniyor, yumruklanıyor, taşlanıyordu.

--- Sayfa 22 ---
Bunlarla da yetinmiyordu müşrikler.
Onu, kızgın kumlara yatırarak, üzerine kocaman bir taş yerleştiriyor ve
bağırıyorlardı:
– Ya Müslümanlıktan vazgeçeceksin ya da bu kızgın güneşin altında aç
susuz, ölüp gideceksin!
Hazreti Bilâl’in cevabı ise hep aynıydı:
– Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve re-
sûlühü.
18

--- Sayfa 23 ---
19
Hazreti Ebubekir, bu işkenceleri duyar duymaz hemen Ümeyye’ye koştu:
– Bir insana bunca işkence yapılır mı? Hiç mi Allah’tan korkmazsın Ey
Ümeyye!
Ümeyye sinsi sinsi güldü:
– Ben yalnızca putlardan korkarım. Eğer o zavallı köleyi çok seviyorsan
onu satın al da kurtar!
Hazreti Ebubekir:
– Ben insanların alınıp satılmasına karşıyım, diye cevap verdi. Bilâl’i ser-
best bırakman için ne kadar para istersen verme-
ye hazırım.
Ümeyye gülümseyerek arkadaşlarına döndü:
– Görüyor musunuz? Ebubekir kölelerin alı-
nıp satılmasına karşıymış.
 Gülüşmeye başladılar.
Hazreti Ebubekir onlara hiç aldırmadı.
Ümeyye’nin istediği parayı hemen ödeyerek,
Hazreti Bilâl’in üstündeki taşları kaldırdı.
– Hepinize duyururum ki, Bilâl artık serbest-
tir, dedi. Artık benim de kölem değildir.
Hazreti Bilâl mutluydu.
Hem işkenceden hem kölelikten kurtulmuştu.
Ama mutluluğunun gerçek sebebi Müslüman
olmasıydı.
Bu olay Mekke’de günlerce konuşuldu:
Allah düşmanları: “Bu Ebubekir aklını kaçır-
mış olmalı” diyorlardı. “Bir köleyi satın alıp, öz-
gürlüğüne kavuşturmuş.”
Oysa bilmiyorlardı ki Hazreti Ebubekir bu
davranışıyla Allah’ın sevgisini daha çok kazan-
mıştı.
Öyle ki, bu olay üzerine yeni bir vahiy daha
gelmiş ve Yüce Allah, onun bu davranışını öv-
müştü!
Bundan daha büyük mutluluk olabilir miydi?

--- Sayfa 24 ---
20
HAZRETİ ZİNNÛRE
Zavallı bir cariyeydi Zinnure.
Yani, kadın köle.
Bütün köleler, cariyeler gibi onun da kimi kimsesi yoktu.
Yarı aç yarı tok gün boyu çalışır dururdu.
Putlara inanmazdı Zinnûre.
Bu ağaçtan ve taştan heykelciklere dua edenlere de için için acırdı.
Ama hiç sesini çıkaramazdı.
Çünkü bir cariyeydi o.
Düşüncesini söylemeye hakkı yoktu ki.
Sevgili Peygamberimizin insanları ñslâm dinine davet ettiği günlerdi.
Bu çağrıyı duyan Zinnûre’nin kalbi sevinçle doldu.
Ve hemen Müslüman oldu.
Müslüman olmuştu ama bunu herkesten gizliyordu.
Gizli gizli dua ediyor, gizli gizli namaz kılıyordu.
Bir gün namaz kılarken gördü onu Ebu Cehil.
Gördü ve hemen kırbacını eline aldı.

--- Sayfa 25 ---
21
Acımasızca vuruyor, vuruyordu.
Hazreti Zinnûre hiç aldırmadan namazına devam ediyordu.
Onun bu davranışı daha da öfkelendirdi Ebu Cehil’i.
Yerden kocaman bir taş aldı ve kutlu cariyenin kafasına indirdi.
Bir anda dünyası karardı Hazreti Zinnûre’nin.
Artık göremiyordu.
Kör olmuştu.
Bu hâldeyken namazını tamamladı.
Sonra da, Ebu Cehil’in acımasız dayağından kaçıp kurtulmak istedi.
Ama nasıl kaçacaktı.
Hiçbir şey göremiyordu ki.
Ayağı bir taşa takılıp düştü.
Kalktı, tekrar, koşmaya çalıştı.
Bu kez bir hurma ağacına çarptı.
Ebu Cehil onun kör olduğunu anlamıştı.
Kahkahalar atarak bağırmaya başladı.
– Ey nankör cariye. Anladın mı şimdi? Anladın mı putlarımızın seni nasıl
cezalandırıp, kör ettiğini!
O günden sonra, Hazreti Zinnûre’ye yiyecek içecek vermedi Ebu Cehil.
Nasıl olsa gözleri görmüyordu.
Bir işe yaramaz, hizmet edemez olmuştu.
– Ölüp gitsin, diyordu.
Yalnızca böyle demekle kalmıyordu.
Yoruluncaya kadar kırbaçlıyordu bu zavallıyı.
Bir gün, yine dayak atmaktan yorulmuş, nefes nefese bir köşeye oturmuştu.
Biraz sonra Ebu Leheb çıkageldi.
Yanında köleleri de vardı.
Hazreti Zinnûre’nin hâline bakıp kahkahalarla gülmeye başladı.
Sonra kölelerine döndü.
– Bakın, dedi. ìu zavallı cariyenin hâline bakın. Gözleri görmez oldu artık.
Eğer Müslüman olursanız, putlarımız sizi de böyle kör eder işte!
Daha sözlerini tamamlar tamamlamaz, Hazreti Zinnûre’nin haykırışı du-
yuldu.
– Hayır! Beni putlarınız kör etmedi, ey akılsız adam!

--- Sayfa 26 ---
22
Ebu Cehil’le ve Ebu Leheb öfkeyle bakıştılar.
Ebu Leheb’in kırbacı kutlu cariyenin yüzünde
şakladı.
Kinle bağırdı:
– Demek öyle ha! Putlarımız kör etmedi ha!
Hazreti Zinnûre kırbaç sesleri arasında dua
etmeye başladı.
– Allah’ım, ben bu hâlimle de mutluyum.
Çünkü Müslüman’ım. Ey Rabbim, gözlerime
tekrar ışık ver. Tekrar eskisi gibi görmeye başla-
yayım.
Bunu kendim için istemiyorum Yarabbi.
Senin Yüceliğini görmeleri, senin Yüceliğine
inanmaları için istiyorum!
Duasını henüz bitirmişti ki mutlulukla gü-
lümsedi.
Görüyordu artık.
Yüceler Yücesi Allah, duasını kabul etmişti.
– ìükürler olsun, diye haykırdı. Rabbim dua-
mı kabul etti. Görüyorum artık, görüyorum!
Ama bu sevincinin sebebi, tekrar görmeye
başlaması değildi.
Duası kabul olmuştu ya!
Bu acımasız insanlara Müslümanlığın Yüceli-
ğini göstermişti ya!
Bu mutluluk yeterdi ona.
Müşrikler şaşkındılar.
Gerçekten görüyor muydu bu cariye?
Hayır, hayır, böyle bir şey olamazdı.
Ebu Leheb kölelerine döndü:
– ñnanmayın ona! Yalan söylüyor, inanmayın!
Bu sırada Hazreti Zinnure,  yerden bir taş alarak Ebu Leheb’e fırlattı.
Taş, Ebu Leheb’in başına çarpmıştı.
Herkes donakalmıştı.
Demek, gerçekten görmeye başlamıştı bu kadın!

--- Sayfa 27 ---
23
Ebu Leheb telaşla baktı kölelere.
Ya bu köleler de Müslüman olursa!
Bir yandan Hazreti Zinnûre’ye vurmaya bir yandan da kölelere seslenmeye
başladı:
“Onun gözlerini putlarımız açtı!  Sakın inanmayın ona!”

--- Sayfa 28 ---
HABEŞİSTAN’A YOLCULUK
Bütün bunlara rağmen, Müslümanların sayısı her geçen gün daha da çoğa-
lıyordu.
Ama uğradıkları işkenceler de dayanılacak gibi değildi.
Sevgili Peygamberimiz onları bu işkencelerden kurtarmak için:
– Bir süre Mekke’den ayrılmanızı uygun görüyorum, dedi.
Müslümanlar bu karara hem sevinmiş, hem de üzülmüşlerdi.
Seviniyorlardı; çünkü işkencelerden kurtulacaklardı.
Üzülüyorlardı; çünkü Allah’ın Elçisinden ayrılacaklardı.
Onların bu duygularını anlayan Allah’ın Elçisi:
– Üzülmeyin, diye gülümsedi. Yüce Allah bizi herhâlde tekrar kavuştura-
caktır!
Bu sözler herkesi rahatlatmıştı.
– Nereye gitmemizi uygun buluyorsunuz, ey Allah’ın Elçisi, dediler.
Sevgili Peygamberimiz:
– Habeşistan denilen ülkeye gitseniz iyi olur.
Çünkü orada herkese çok iyi davranan,
merhametli bir kral var, cevabını verdi.
24

--- Sayfa 29 ---
Bir süre sonra on beş kişilik bir Müslüman grubu Habeşistan’a doğru yola
koyulmuştu.
“Yarabbi!” diyorlardı yol boyunca “Peygamberimizin o kutlu yüzünü bir
daha görebilecek miyiz, ya Rabbi?”
Mekke’den çıkarken başlarını çevirdiler.
Allah’ın Elçisinin evine uzun uzun baktılar, baktılar.
Sonra, gözlerindeki yaşları silerek tekrar yola koyuldular.
Habeşistan Kralı Müslümanları çok iyi karşılamıştı.
Onlara, ibadetlerini diledikleri gibi yapabileceklerini, ülkesinde huzur ve
mutluluk içinde yaşayabileceklerini söyledi.
Kralın bu davranışı onları hem sevindirmiş hem de duygulandırmıştı.
Kendi kendilerine:
“Keşke öbür kardeşlerimiz de buraya gelseler, rahat etseler,” diyorlardı.
Kral onların bu düşüncelerini öğrenir öğrenmez:
– Burada bir süre kalın. Eğer gerçekten rahat ettiğinize inanırsanız, dostla-
rınızı da çağırın. Hepinizi ülkemde misafir etmeye hazırım, dedi.
Aradan bir süre geçti.
Müslümanlar gerçekten de rahata kavuşmuşlardı.
ñbadetlerini rahatça yapabiliyorlardı.
Mekke’ye haber göndererek durumu bildirdiler.
25

--- Sayfa 30 ---
26
Sevgili Peygamberimiz, bu güzel haber üzerine, bir grup Müs-
lümanın daha Habeşistan’a gitmesini uygun buldu.
Birkaç hafta sonra, Habeşistan’daki muhacirler, yeni gelen ar-
kadaşlarına kavuşmanın mutluluğu içindeydiler.
Ama mutlulukları uzun sürmedi.
Çünkü Mekkeli müşrikler, olup bitenleri haber almış ve arala-
rından birkaç kişiyi Habeşistan’a göndermişlerdi.
Maksatları, Müslümanları geri almak ve yolda öldürmekti.
Peki, ama Habeşistan kralı Müslümanları onlara verecek miy-
di acaba?
Ebu Cehil ve arkadaşları bunu da düşünmüşler, kralın gönlü-
nü almak için ona kıymetli hediyeler göndermişlerdi.
Kralın huzuruna çıkan Mekkeliler hemen hediyelerini sundular.
Sonra da geliş sebeplerini anlattılar:
– Ey büyük kral, işittik ki ülkenizde size sığınan Mekkeliler
varmış. Onları bize verin efendim. Çünkü sizin ülkenizin de hu-
zurunu bozmalarından korkuyoruz, dediler.
Kral şaşkınlıkla:
– Onlar pek huzur bozucu kimselere benzemiyorlar, diye mı-
rıldandı.
Hemen karşılık verdiler:
– Siz onları bilmezsiniz efendim. Gittikleri her yere kötülük
saçarlar.
Kral biraz düşündü.
Sonra, kendisine sığınanları çağırttı.
Biraz sonra Müslümanlar kralın huzurundaydılar.
Mekke’den gelenleri görünce durumu anlamışlardı.
Müşrikler ise,  onlara bakarak sinsi sinsi gülümsüyorlardı.
Kral, her iki tarafın da birer sözcü seçmelerini emretti.
Müslümanlar Hazreti Cafer’i;  müşrikler ise Amr isimli sevimsiz bir arka-
daşlarını sözcü olarak seçtiler.
Amr hemen söze başladı:
– Ey büyük kral, az önce bu Müslümanların ne kadar saygısız olduklarını
gördünüz. Çünkü içeri girdiklerinde sizin karşınızda eğilmediler bile.
Kral:

--- Sayfa 31 ---
27
– Ben de şimdi bunu soracaktım, dedi ve Hazreti Cafer’e döndü:
– Söyleyin bakalım benim önümde neden eğilmediniz?
Hazreti Cafer:
– Biz Müslümanlar yalnızca Yüce Allah’ın huzurunda eğilir, yalnızca O’na
secde ederiz.
Amr ve arkadaşları için için gülüyorlardı.
– Habeşistan’ın büyük kralı herhâlde onları cezalandıracak, diye fısıldaş-
tılar.
Müslümanlar ise sessizce kralın kararını bekliyorlardı.
Kral, kısa bir süre düşündükten sonra, Hazreti Cafer’e döndü:
– Demek yalnızca Allah’a secde edersiniz. Merak ettim doğrusu, anlatın
bakalım sizler nasıl insanlarsınız?

--- Sayfa 32 ---
28
Amr hemen atıldı:
– Onlar putlara inanmayan, putları kötüleyen insanlardır efendim. Üstelik
bambaşka bir dine bağlanmaya başladılar.
Kral iyice meraklanmıştı.
– Bambaşka bir din ha?  Nasıl bir din imiş bu?
Hazreti Cafer Sevgili Peygamberimizden öğrendiği gibi tane tane konuş-
maya başladı.
– Ey kral, Mekkelilerin pek çoğu bilgisiz insanlardı.
Hem bilgisiz hem de acımasız.
Putlara inanır, onlardan yardım dilerlerdi.
Akrabalarına, komşularına saygı göstermezlerdi.
Yoksullara, düşkünlere, öksüzlere, yetimlere acımazlardı.
Çocuklarını diri diri kızgın kumlara gömerlerdi.
Günün birinde Yüce Allah bir peygamber gönderdi.

--- Sayfa 33 ---
29
O peygamber ki, tâ çocukluğundan beri iyiliği, doğ-
ruluğu, yardımseverliği ile tanınırdı.
Herkes O’na saygı gösterir ve güvenirdi.
Bizi Allah’ın varlığına, birliğine davet etti, O kutlu
elçi.
Ağaçtan taştan putlara inanmamızı, tapmamızı ya-
sakladı.
Bizi, her türlü kötülükten uzaklaşmaya, iyiliğe, doğ-
ruluğa, güzelliğe, sözün kısası Müslüman olmaya çağırdı.
Biz de O’nun bu çağrısına uyarak Müslüman olduk.
ñşte bu yüzden de, bunlar bize düşmanlık etmeye baş-
ladılar.
Saldırdılar, alay ettiler, akla gelmeyecek işkenceler
yaptılar.
Bu nedenle, yerimizi yurdumuzu bırakıp ülkenize
geldik. Çünkü Peygamberimiz bize sizin merhametli bir
kral olduğunuzu söyledi.
Kral, çok etkilenmişti bu sözlerden.
Uzun uzun düşündü.
Bu sırada, Hazreti Cafer, Amr’a döndü:
– ìimdi sana birkaç soru soracağım ey Amr. Hiç de-
ğilse, bu kez doğruyu söyle. Birinci sorum şudur: Bizden
biri, kimseyi öldürdü mü?
Amr:
– Hayır, diye cevap verdi.
Hazreti Cafer:
– Aranızdan hiç kimseye borcumuz var mı?
 Amr:
– Hayır.
Hazreti Cafer:
– Kimsenin malını haksız yere aldık mı?
Amr:
– Hayır.
 Hazret Cafer:
– O hâlde, bizi niçin alıp götürmek istiyorsunuz?

--- Sayfa 34 ---
30
Amr, bir Hazreti Cafer’e, bir krala baktı.
– ìeyy... diye kekeledi: “Allah’a inandığınız için.”
Bu konuşmaları sessizce dinleyen kral öfkelenmişti.
Amr’a çıkıştı:
– Ben adaletli bir insanım. Ne onları size veririm ne de onlara bir kötülükte
bulunurum.”
Sonra Müslümanlara döndü:
– Yemin ederim ki, peygamber olduğunu söylediğiniz kişi gerçekten de
Allah’ın Elçisidir. Yemin ederim ki, benim ülkeme gelseydi O’na herkesten
çok saygı gösterir, hizmetinde bulunurdum. Bundan böyle ülkemde huzur ve
mutluluk içinde yaşayın. Dilediğiniz gibi ibadetinizi yapmaya devam edin. Di-
lediğiniz kadar kalın, dilediğiniz zaman ülkenize dönün.
Müşrikler şaşırmışlardı.
Amr:
– Bu kral da mı Müslüman olacak acaba, diye fısıldadı.
Arkadaşları telaşla mırıldandılar:
– Öyle görünüyor. Belki bizi cezalandırır bile. Hemen kaçalım bu ülkeden.

--- Sayfa 35 ---
HAZRETİ HAMZA
O yıllarda, Mekke’de gücü kuvvetiyle tanınan iki kişi vardı.
Ünleri yalnızca Mekke’ye değil, en uzak şehirlere kadar yayılmıştı.
Her ikisi de iri yarıydı.
Çok iyi kılıç kullanırlardı.
Korku nedir bilmezlerdi.
Yürüdükleri zaman, bastıkları toprak titrerdi sanki.
Onlardan birinin geldiğini görenler, hemen kenara çekilirlerdi.
Ebu Cehil’le, Ebu Leheb’in en büyük korkusu da, bu iki korkusuz kişinin
Müslüman olmasıydı.
Onların, Müslüman olmaması için putlarına yalvarıp duruyorlardı.
Bir araya geldiklerinde sık sık bu konuyu konuşuyorlardı.
“Ya onlar da Müslüman olursa?” diyordu Ebu Cehil. Onlar da Müslüman
olursa, ne yaparız?
– Haklısın, diye cevap veriyordu Ebu Leheb. O zaman, çok zor durumda
kalırız.
31

--- Sayfa 36 ---
Bu korkularında haksız da sayılmazlardı hani.
Böyle bir durumda çok güçlenecekti Müslümanlar.
Üstelik bu iki kişiden birisi, Ebu Talib’in kardeşiydi.
Yani Sevgili Peygamberimizin amcasıydı.
Hamza ve Ömer’di bu gözü pek kişilerin adı!
Hazreti Hamza, Allah’ın Elçisinin amcalarından biriydi.
Kutlu yeğenini çok severdi.
Ama henüz Müslüman olmamıştı.
Oysa Sevgili Peygamberimiz onun da sonsuz mutluluğa ulaşmasını o kadar
çok istiyordu ki.
Avcılıkla geçimini sağlardı Hamza.
Her gün, okunu yayını alır, kılıcını kuşanır, avlanmaya çıkardı.
Türlü türlü tehlikelerle karşılaşırdı av sırasında.
Ama hiçbir şeyden çekinmezdi.
Vahşi hayvanlardan bile.
Bütün bunların yanı sıra, pek de iyi kalpliydi.
Avdan döndüğünde, önce Kâbe’ye uğrardı.
Sonra da, doğruca yoksulların yanına.
Avladıklarının önemli bir kısmını onlara
dağıtırdı.
Bu yüzden de tüm yoksulla-
rın, kimsesizlerin sevgisini
kazanmıştı.
32

--- Sayfa 37 ---
Bir gün yine ava çıkmıştı.
Dikkatlice çevresini süzüyordu ki, uzaktaki derecikten su içmekte olan bir
ceylan gördü.
Sessizce yaklaştı, yaklaştı.
Ceylancık her şeyden habersiz şıpır şıpır su içiyordu.
Hamza okunu eline aldı.
Yayını gerdi.
Ceylanı vurmak üzereydi artık.
Ama tam o anda beklenmedik bir şey oldu.
Ceylan başını çevirip, baktı ona.
Kurtulamayacağını anlamıştı.
Yalvarır gibi bakıyordu.
Onun bu bakışları, çok duygulandırmıştı bu kor-
kusuz Mekkeliyi.
“Nasıl kıyarım böyle zavallıya.”
diye mırıldandı.
33

--- Sayfa 38 ---
34
Ceylanı ürkütmekten çekinirce-
sine, sessizce uzaklaşmaya başladı.
Artık, canı hiç avlanmak istemi-
yordu.
Hemen geri döndü.
Her zaman olduğu gibi, şehre
girişinde önce Kâbe’ye uğradı.
Tam bu sırada yaşlı bir kadın
koşarak geldi.
– Ey Hamza, dedi nefes nefese.
Olanları duydun mu?
Hamza merakla:
– Olanları mı? Ne oldu ki?
Yaşlı kadın:
– Daha ne olsun. Ebu Cehil, ye-
ğenin Muhammed’e çok kötü sözler
söyledi. Üstelik bununla da kalma-
yıp, başına taştan bir putla vurarak
onu yaraladı.
Çok öfkelenmişti Hamza.
Yaşlı kadın, devam etti:
– Yeğenin az önce Mekkelileri
ñslâm dinine davet etti. Daha söz-
lerini tamamlamaya fırsat bırakma-
dan, saldırdı Ebu Cehil.
Hamza, daha fazla dinleyemedi
onu.
Hemen yerinden fırladı.
Bu sırada Ebu Cehil, evinin
önünde oturmuş, Sevgili Peygamberimize yaptıklarını anlatıyordu.
Üstelik öyle alaycı sözlerle anlatıyordu ki, başta Ebu Leheb olmak üzere
tüm dostları katıla katıla gülüyorlardı.
Bir ara, birdenbire sustu Ebu Cehil.
Yüzü korkudan bembeyaz olmuştu.
Arkadaşları onun bu hâline şaşırmışlardı.

--- Sayfa 39 ---
35
Ebu Leheb:
– Ne oldu dostum, dedi. Neden sustun?
Ebu Cehil cevap verecek durumda değildi.
Parmağıyla karşı tarafı işaret etti.
Yanındakiler, onun işaret ettiği tarafa başlarını çevirdiler.
Çevirmeleriyle birlikte de, kalpleri korkuyla çarpmaya başladı.

--- Sayfa 40 ---
36
Hamza geliyordu.
Öfkeyle, koşa koşa geliyordu!
Allah düşmanları korkuyla başları-
nı öne eğmişlerdi ki, Ebu Cehil bir anda
yerde buluverdi kendini.
Yüzü, gözü kan içindeydi.
Bütün gücüyle bir daha vurdu Hamza!
– Kardeşimin oğluna kötü sözler söy-
lersin ha, diye bağırdı.
Sonra ağır ağır uzaklaşmaya başladı.
Arkadaşlarını yerden kaydırmaya ça-
lışan müşrikler:
– Haydi! Tüm dostlarımızı toplayıp,
iyi bir ders verelim şu Hamza’ya, diye
bağrıştılar.
Ama onlara hemen engel oldu Ebu
Cehil.
Yüzündeki kanları silerek, mırıldandı:
– Sakın dokunmayın Hamza’ya. Yok-
sa bize kızar da Müslüman olur!
Ebu Cehil’in saldırısı, kötü sözleri
Sevgili Peygamberimizi çok üzmüştü.
Bir köşeye oturmuş, üzgün üzgün dü-
şünceye dalmıştı ki,  Hamza çıkageldi:
– Üzülme sevgili yeğenim. Sevinmelisin artık. Ona öyle bir ders verdim ki,
dedi.
Allah’ın Elçisi cevap verdi:
– Ben böyle şeylere sevinmem.
Bu cevaba şaşırmıştı Hamza.
Demek, en büyük düşmanına dayak atıldığı hâlde sevinmiyordu.
Peki, ama neden?
Bu yeğenini hiç anlayamıyordu doğrusu.
Tekrar sordu:
– Seni sevindirmek için başka ne yapabilirim ki?
Sevgili Peygamberimiz:

--- Sayfa 41 ---
37
– Beni, ancak, senin Müslüman olman sevindirir.
Duygulanmıştı amcası.
Bir an düşünceye daldı.
Bu sırada, Allah’ın Elçisi, ona Kuran’ı Kerim’den ayetler okumaya başladı.
Bu ayetleri dinlerken, içi huzurla, mutlulukla dolmaya başladı Hamza’-
nın…
Ama yine de kararsızdı.
– Bu gece düşünüp yarın kararımı bildireyim, diye uzaklaştı.
Gece boyunca düşündü Hamza.
Kulağında Sevgili Peygamberimizin okuduğu âyetler çınlıyordu.
Hemen ezberlemiş olduğu bu kutlu sözleri, birkaç kez tekrar etti.
Her tekrar edişinde bir başka sevinç, bir başka mutluluk duyuyordu.
Bir an önce, sabahın olmasını bekliyordu şimdi.

--- Sayfa 42 ---
38
Ve günün ilk ışıkları Mekke’yi aydınlatırken, Sevgili Peygamberimizin hu-
zurundaydı.
Müslüman olmuştu artık!
Öğleye doğru, müşrikler Kâbe’de toplanmış, korkulu ve üzgün bakışlarla
Hazreti Hamza’yı dinliyorlardı:
ìöyle diyordu, bu iyi yürekli kahraman:
– Ey Mekkeliler, herkes duysun ki, Abdülmuttalib oğlu Hamza Müslüman
olmuştur. Hamza’nın yüreğini ñslâm nuruyla dolduran Yüce Rabbime şükür-
ler olsun!
Bu sözleri duyar duymaz, “Eyvah” diye fısıldadı Ebu Cehil:
– Korktuğumuz başımıza geldi.

--- Sayfa 43 ---
39
HAZRETİ ÖMER
Hazreti Hamza’nın aralarına katılması, Müslümanları
çok sevindirmişti.
Özellikle de, Ömer’in kız kardeşini.
Müslüman olan bu kutlu kadının yüreği ümitle dolu-
vermişti.
“Ömer de, Hamza gibi Müslüman olur herhâlde.” diye
düşünüyordu.
Düşündükçe sevinçten içi içine sığmıyordu.
Evet, ağabeyi Ömer, yiğitti, mertti.
Ama yüreğinde Allah sevgisi olmadıkça, yiğitlik mert-
lik nereye yarardı ki.
Ah, ne olurdu o da Müslümanlığı seçseydi.
O zaman bambaşka bir insan olurdu elbet.
Daha güçlü, daha korkusuz, ama sevgi dolu bir insan.
Tıpkı Hazreti Hamza gibi.
Hazreti Hamza’nın Müslüman olmasından sonra,  iyi-
ce kaygılanmaya başlamıştı müşrikler.
Bu olayın ardından hemen toplandılar.
Ebu Cehil, bu önemli toplantıya Ömer’i de çağırmıştı.
Bütün ümidi ondaydı.
Hemen söze başladı Ebu Cehil:
– Ey Mekkeliler, bildiğiniz gibi, Hamza da Müslüman
oldu. Onlar gitgide güçleniyor, biz ise zayıflıyoruz. Bu gidişe artık bir son ver-
memiz gerek. Tek çaremiz var:  “Muhammed’i öldürmek!” O ölürse, çevresin-
dekiler dağılıp, tekrar bizim yanımıza dönerler.
Bir ara sustu.
Göz ucuyla Ömer’i süzdü.
Sonra, yüksek sesle devam etti.
- Ebu Talib’in yeğenini öldürecek olana, yüz deve ve yüz altın vereceğim!
Tam yüz deve ve yüz altın!
Kısa bir sessizlik oldu.
Herkesi bir düşünce almıştı.
“Yüz deve ve yüz altın!”

--- Sayfa 44 ---
40
Bu ne büyük ödüldü böyle.
Üstelik bu işi başaran kişi, parmakla gös-
terilecekti.
Ünü bütün Mekke’ye, bütün komşu kent-
lere yayılacaktı o kahramanın.
Ama Ebu Talib’in yetimini öldürmek, hiç
de kolay değildi.
Müslümanlar onun için canlarını vermek-
ten çekinmezlerdi.
Hem, aralarına Hamza da katılmıştı artık.
Yeğenine dokunanı sağ bırakmazdı o.
Müşrikler bunları düşünürken, Ebu Cehil’in
sesi duyuldu:
– Tekrar ediyorum. Yüz deve ve yüz altın!
Yok mu aranızda bu işi yapacak kahraman!
Aynı anda sert bir ses duyuldu:
– Ben! Ben varım!
Bakışlar bu sesin sahibine çevrildi.
Ömer’di o!
Yiğitler yiğidi Ömer!
Korkusuz Ömer!
Bastığı yeri titreten Ömer!
– Develerin de, altınların da senin olsun,
dedi Ömer. Bu işin onuru bana yeter!
Ebu Cehil, sevinçle Hazreti Ömer’e sarıldı.
– Biliyordum zaten! Böyle bir cevap ve-
receğini biliyordum. Çünkü böyle güç bir işi
ancak sen başarırsın!
Müşrikler, daha şimdiden Ömer’i kutla-
maya başlamışlardı.
Bu işi olmuş, bitmiş sayılırdı artık!
Ömer gibi bir yiğit, sözünü yerine getir-
mez miydi hiç!

--- Sayfa 45 ---
41

--- Sayfa 46 ---
42
KIRKINCI MÜSLÜMAN
Gururla yürüyordu Ömer.
Üstelik öfke içindeydi de.
Böyle işlere giriştiğinde hep öfkeli olurdu zaten.
Yolda, Nuaym isimli bir komşusuyla karşılaştı.
Onun bu öfkeli ve gururlu hâlini gören akrabası Nuaym, yine bir şeyler
olduğunu anlamıştı.

--- Sayfa 47 ---
43
Çekingen çekingen yaklaştı.
– Böyle elinde kılıcınla nereye gidiyorsun ey
Ömer?
Ömer öfkeyle cevap verdi:
– Muhammed’i öldürmeye!
Kulaklarına inanamıyordu Nuaym.
– Hemen koşup Allah’ın Elçisine haber vere-
yim, diye düşündü.
Ama korkuyordu.
Güçlükle konuştu:
– Vazgeç bu düşünceden Ömer. O’nu öldür-
mek öyle kolay mı? Müslümanlar bir an bile ya-
nından ayrılmıyorlar. Diyelim ki, bir fırsatını bu-
lup öldürdün. Onların elinden nasıl kurtulacaksın?
Üstelik Hamza da onlara katıldı!
Bu sözlere çok öfkelenmişti Ömer.
Hemen Hazreti Nuaym’ın yakasına yapıştı.
– Sen de mi Müslüman oldun yoksa! Söyle sen
de mi?
Nuaym, gerçekten de çok önceleri Müslüman
olmuştu.
Ama gizliyordu inancını.
– Ey Ömer, dedi. Kız kardeşinle kocası bile
Müslüman oldu. Hiç değilse onların hatırı için bu
kararından vazgeç!
Ömer, neye uğradığını şaşırmıştı.
Duyduklarına inanamıyordu sanki.
Neler söylüyordu bu adam.
Demek, kız kardeşi bile Müslüman olmuştu.
– Hayır, diye haykırdı. Hayır, benim kardeşim Müslüman olamaz!
Hazreti Nuaym’ın yakasını bırakıp, kız kardeşinin evine doğru koşmaya
başladı.

--- Sayfa 48 ---
44

--- Sayfa 49 ---
45
Bu sırada,  Ömer’in kız kardeşi
ile kocası Hazreti Said yeni bir sûreyi
ezberlemeye çalışıyorlardı.
Hazreti Said, bir kâğıt parçasına
yazdığı kutlu sûreyi yüksek sesle oku-
yor, eşi de onu dikkatle dinliyordu.
Biraz sonra,  şiddetli bir gürültü
duydular.
Donakalmışlardı.
Kapıyı tekmeleyerek içeri giren
Ömer, karşılarında duruyordu.
Hemen ellerindeki kâğıdı sakla-
maya çalıştılar.
Öfkeyle bağırdı Ömer:
– Nedir o gizlediğiniz?
Karı-koca endişeyle bakıştılar.
Ömer daha bir öfkeyle bağırdı:
– Verin bakayım onu!
Hazreti Said:
– O kâğıt parçasına abdest alma-
dan dokunamazsın Ey Ömer, diye
karşılık verdi. Çünkü onun üzerinde
Yüce Rabbimizin buyruğu yazılıdır.
Bu cevap Ömer’i öfkeden çılgına
çevirmeye yetmişti:
– Demek duyduklarım doğruy-
muş! Siz de Müslüman oldunuz ha!
Acımasızca vuruyordu şimdi.
Kızkardeşinin yüzü kan içinde
kalmıştı.

--- Sayfa 50 ---
46
Kadıncağız, bir yandan kâğıt parçasını saklamaya
çalışırken, bir yandan da:
– Yazıklar olsun sana, diye inliyordu. Öldürsen
bile, yüce dinimizden dönmeyeceğiz.
Biraz sonra öfkesi dinmişti Hazreti Ömer’in.
Kanlar içindeki kardeşine baktı.
Yaptıklarına pişman olmuş gibiydi.
Odanın bir köşesine çöktü.
Başı ellerinde bir süre kalakaldı.
Sonra, pişmanlık içinde mırıldandı:
– Az önce okuduklarınızı dinlemek istiyorum.
Onun bu sözleri üzerine karı-koca sevinçle bakış-
tılar.
Hazreti Said kâğıt parçasını aldı.
Güzel, duygulu bir sesle okumaya başladı.
Bu arada kardeşi, merakla Ömer’e bakıyordu ki,
bir de ne görsün.
Ağabeyinin gözlerinden yaşlar süzülmüyor mu?
Evet, evet, yanlış görmüyordu.
Ağlıyordu Ömer!
O katı yürekli ağabeyi gitmiş, yerine duygulu, ince
ruhlu, bambaşka bir adam gelmişti.
Yüce Allah’ın buyruğu nasıl da etkilemişti onu.
Hemen boynuna sarıldı ağabeyinin…
Sevinç gözyaşları dökerek:
– Müjdeler olsun sana Ey Ömer, dedi. Müjdeler olsun sana ey ağabeyim.
Allah’ın Elçisinin duası kabul olmak üzere!
Ömer, hâlâ okunan sûrenin etkisi altındaydı.
Kız kardeşinin müjdesiyle kendine gelerek sordu:
– Ne duası?
Hazreti Said, mutlulukla gülümseyerek cevap verdi.
– Allah’ın Elçisi, senin Müslüman olman için dua etmişti ey Ömer.
Birden, irkilerek ayağa fırladı Ömer:
– O’nu nerede bulabilirim?
Bu sırada Sevgili Peygamberimiz, dostlarıyla sohbet ediyordu.

--- Sayfa 51 ---
47
Biraz sonra, uzaktan Ömer göründü.
Allah’ın Elçisi ve Hazreti Hamza’nın dışında herkes heyecanlanmıştı.
Telaşla bakıştılar.
Ömer’in amacı neydi acaba?
Belinde kılıcı olduğuna göre iyi niyetli değildi.
Hazreti Hamza, hemen kılıcını eline aldı:
– Korkmayın, kardeşlerim,  dedi. Ömer’in niyeti iyiyse ne âlâ. Eğer kötü
bir amaçla gelmişse, benden çekeceği var!
Sevgili Peygamberimiz ise gülümsüyordu.
Çünkü Yüce Allah, Hazreti Ömer’in ne amaçla geldiğini O’na bildirmişti.

--- Sayfa 52 ---
48
Biraz sonra yaklaştı Ömer!
Gözleri hâlâ nemliydi.
Başını önüne eğdi, Allah’ın Elçisinin önünde durdu.
Müslümanlar, şaşkınlıkla bakışıyordu.
Ne olmuştu bu Ömer’e böyle?
Onu hiç bu hâlde görmemişlerdi.
Hazreti Hamza da şaşkınlık içindeydi.
Yine de, ne olur ne olmaz diye, Ömer’in belindeki kılıcı çekip aldı.
Biraz sonra gülümseyerek sordu Allah’ın Elçisi:
– Niçin geldin Ey Ömer?
Hazreti Ömer, titrek bir sesle cevap verdi.
– Müslüman olmak için geldim!
Bu cevap, herkesi sevince boğmuştu.
Hep bir ağızdan coşkuyla haykırdılar:
– Allahü Ekber!

--- Sayfa 53 ---
49
Sevgili Peygamberimiz, kutlu elini, Hazreti Ömer’in kalbi-
ne koydu ve dua etti.
– Allah’ım Ömer’in kalbini nurlandır.
Müslümanlar yine coşkuyla haykırdılar.
– Allahü Ekber!
Allah’ın Elçisi:
— Söylediklerimi tekrar et Ey Ömer!
“ Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden
abduhu ve resûlühü.”
Hazreti Ömer, gözyaşları içinde tekrarladı:
– Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden
abduhu ve resûlühü.
Bir kez daha haykırdı Müslümanlar:
– Allahü Ekber!
Mekke dağları “Allahü Ekber” sesleriyle inliyor, inliyordu!
Müslümanlar, Hazreti Ömer’in iman etmesini birbirine sa-
rılarak kutluyorlardı.
Müşrikler ise merak içindeydiler.
Kâbe’nin etrafında toplanmış, “Ömer niye gecikti acaba?”
diye sorup duruyorlardı.
Bir ara, Ebu Cehil’e yaklaştı Ebu Leheb.
– ñçime bir kuşku düştü, dedi. Ömer’in başına bir iş gelmiş olmasın?
Ebu Cehil gülümsedi:
– Düşündüğün şeye bak. Ömer gibi bir kahramana kim dokunabilir ki?
Ebu Leheb’in içi yine de rahat değildi:
– Ya Müslüman olmuşsa?
Ebu Cehil katıla katıla gülmeye başladı:
– Bu da nerden aklına geldi. Ömer atalarının dinini bırakır mı hiç!
Onlar böyle konuşadursun, Hazreti Ömer’in mutluluğu sonsuzdu.
Sevinç içindeydi.
Coşkuluydu.
Kendini daha güçlü, daha kuvvetli hissediyordu.
– Kaç kişi olduk, ey Allah’ın Elçisi?
Sevgili Peygamberimiz gülümsedi:
– Kırk. Seninle kırk kişi olduk!

--- Sayfa 54 ---
Hazreti Ömer:
– O hâlde niçin hep birlikte Kâbe’ye gidip namaz kılmıyoruz?
Sonra kararlı bir şekilde ayağa kalktı.
– Ey Allah’ın Elçisi,  yemin ederim ki, Kâbe’ye gidecek ve önüme gelen
herkesi yüce dinimize davet edeceğim, dedi.
Onun bu sözleri Sevgili Peygamberimizi çok duygulandırmıştı:
Ayağa kalktı:
– Kâbe’ye gidiyoruz. Hep birlikte Kâbe’ye gidiyoruz!
Müslümanlar coşku içinde haykırdılar:
– Allahü Ekber!
Müşrikler Kâbe’ye doğru yaklaşan kırk kişiye merakla bakıyorlardı.
Ebu Leheb: “Bunlar nereye gidiyor böyle?” diye söylendi.
Sonra, öfkeyle homurdandı:
– Ömer başaramadı bu işi. Demiştim sana, içimde bir kuşku var, demiştim.
Ebu Cehil gülümsemeye çalışarak:
– Üzülme, Muhammed’i bulamamıştır herhâlde.
Sözlerini henüz tamamlamıştı ki, Ebu Leheb’in bağırtısı duyuldu:
– Hey! Neler görüyorum. Ömer değil mi bu?
Bu bağırtı, müşrikleri şaşkına çevirmişti.
Yaklaşan kalabalığa dikkatle baktılar.
50

--- Sayfa 55 ---
Evet, Ömer onların arasındaydı.
Hem de en ön sırada ve en büyük düşmanlarının yanında.
Yanlış görmüyorlardı.
Sevgili Peygamberimizin sağında Hazreti Ömer, vardı.
Solunda da Hazreti Hamza.
Kâbe’ye doğru yaklaşıyorlardı.
Coşku içinde, korkusuzca yaklaşıyorlardı.
Ebu Leheb ellerini yüzünü kapadı:
– Ah, diye inledi. Bugünü de mi görecektik!
Ebu Cehil ise ne söyleyeceğini bilemez bir hâlde homurdanıyordu.
– Sen de mi Ömer! Sen de mi?
Bu arada, Sevgili Peygamberimizle yanındakiler Kâbe kapısına yak-
laşmışlardı.
Tam içeri giriyorlardı ki, Hazreti Ömer, müşriklere doğru bakarak,
haykırdı, düşmanlarına seslendi:
– Ey Allah düşmanları, duyanlar duymayanlara
söylesin ki Hattab oğlu Ömer Müslüman oldu!
Müşrikler,  donakalmış gibi bakışıp
duruyorlardı.
51

--- Sayfa 56 ---
52

--- Sayfa 57 ---
53
AY BÖLÜNÜYOR
Gece yarısıydı.
Ebu Cehil’i yine uyku tut-
mamıştı.
Yatağından kalkmış, oda-
nın içinde sıkıntıyla dolaşıp
duruyordu.
Bir ara pencereye yaklaştı.
Gökyüzünü
seyretmeye
baş ladı.
Ay pırıl pırıldı.
O bu güzelliklerin farkın-
da bile değildi.
“Ay gülümsüyor gibi” diye
homurdandı.“Ömer Müslü-
man oldu diye, benimle alay
ederek gülümsüyor sanki!”
Bir an durdu.
Tekrar Ay’a baktı.
Gözleri birden sevinçle
parladı.
Hemen dışarı fırladı.
Bir yandan nefes nefese
koşuyor, bir yandan da heye-
canla bağırıyordu:
– Uyan Ey Ebu Leheb…
Ey Ebu Leheb uyan!
Aslında böyle avaz avaz
bağırmasına hiç gerek yoktu.
Çünkü Ebu Leheb’i de
uyku tutmamıştı zaten!
O da aynı sıkıntılar için-
deydi.

--- Sayfa 58 ---
54
Arkadaşının sesini duyunca heyecanlandı.
Gecenin bu vaktinde böyle heyecanla bağırdığına göre bir müjde getiriyor
olmalıydı.
Merakla seslendi.
– Ne var? Muhammed’i mi öldürdün yoksa?
Ebu Cehil heyecanla:
– Hayır, ama O’nu öldürmekten beter edeceğim, cevabını verdi.
Ebu Leheb iyice meraklanmıştı…
– Anlat, dedi. Çabuk anlat. Ne yapmayı düşünüyorsun?
Sinsi sinsi güldü Ebu Cehil:

--- Sayfa 59 ---
55
– Hiç kimsenin aklına gelmeyen bir şey yapaca-
ğım O’na. Hiç kimsenin, düşünemeyeceği bir şey!
– Meraktan öldürecek misin beni, diye bağırdı
Ebu Leheb. Ne duruyorsun anlatsana!
Ebu Cehil biraz nefeslendi:
– Dinle dostum, dedi. Yarın gece bütün Mekke-
lileri Kâbe’nin önünde toplayacağım. Muhammed’i
de çağıracağım tabii. Sonra da…
Ellerini sevinçle çırparak gülmeye başladı.
– Sonra da O’na diyeceğim ki...
Gülmekten konuşamıyordu Ebu Cehil.
Arkadaşı öfkelendi:
– Söyle be adam, Ne diyeceksin O’na?
Ebu Cehil Ay’ı işaret etti.
– ìunu görüyor musun, şunu?
Ebu Leheb Ay’a baktı:
– Görüyorum elbette.
Ebu Cehil:
– Hâlâ anlamadın mı? Ay’ı bölmesini isteyece-
ğim, bölmesini!
Ebu Leheb bir an düşünceye daldı.
Sonra, mutlulukla gülümsedi:
– Eğer gerçekten peygamber isen, Ay’ı ortadan
ikiye böl diyeceksin, öyle mi?
Ebu Cehil yine sinsi sinsi güldü.
– Tabii ya. Bu işi başarırsan biz de senin pey-
gamber olduğuna inanırız, diyeceğim.
ñki müşrik sevinçle kucaklaştılar.
Ebu Leheb:
– Dostlarımız, seninle ne kadar gurur duysalar azdır, dedi. Gerçekten de
Mekke’nin en akıllı kişisi sensin!
Ebu Cehil gururla:
– Elbette öyleyim, cevabını verdi.
Sonra, kıskançlıkla mırıldandı:
– Bu yüzden de peygamberlik benim hakkımdı ya.

--- Sayfa 60 ---
56
Ertesi gece, Mekkeliler Kâ-
be’nin önünde toplanmışlardı.
Biraz sonra, Sevgili Peygam-
berimiz de Müslümanlarla birlik-
te toplantı yerine geldi.
Herkes merak içindeydi…
Ebu Cehil bu kadar insanı ni-
çin çağırmıştı acaba?
Ne yapacak ne söyleyecekti?
Biraz sonra Ebu Cehil’in sesi
duyuldu.
– Senden bir isteğim var Ey
Muhammed. Eğer bu isteğimi
yerine getirirsen peygamberliği-
ni kabul edeceğim.
Kalabalıktan bir uğultu yük-
seldi.
Sonra sesler kesildi.
Çıt çıkmıyordu artık.
Bütün bakışlar, Sevgili Pey-
gamberimizdeydi şimdi.
Allah’ın Elçisi her zaman ol-
duğu gibi gülümsedi:
– Önce isteğini söyle.
Ebu Cehil kurnazca gökyüzü-
ne baktı.
– Ay’ı ikiye bölmeni istiyo-
rum!
Bu istek müşrikleri coştur-
muştu.
Ne kurnaz insandı bu adam!
Ne akıllı insandı!
Nasıl da güç durumda bırak-
mıştı Ebu Talib’in yetimini!

--- Sayfa 61 ---
57

--- Sayfa 62 ---
58
Müslümanlar ise sessizce Sevgili Peygamberimizin cevabını bekliyorlardı.
Bu sırada Ebu Leheb bağırdı:
– Ey Muhammed, eğer gerçekten peygamber isen bu işi başarırsın. Başara-
mazsan yalancı olduğun ortaya çıkar.
Yine sessizlik…

--- Sayfa 63 ---
59
Bütün bakışlar yine Allah’ın
Elçisindeydi.
Sevgili Peygamberimiz, önce
Yüce Allah’a dua etti.
Sonra, Ebu Cehil’e döndü:
– Rabbim izniyle Ay’ı ikiye
bölersem, gerçekten Müslüman
olacak mısın?
Ebu Cehil:
– Elbette! Herkesin önünde
söz veriyorum!
Başta Ebu Leheb olmak üze-
re, diğer müşrikler de sevinçle
bağrıştılar:
– Biz de Müslüman olmaya
hazırız. Yeter ki Ay’ı ikiye böl
bakalım.
Sevgili Peygamberimiz başı-
nı gökyüzüne çevirdi.
Ay’a baktı.
Kalabalık sessizlik içindeydi.
Kalpler heyecandan duracak
gibiydi.
Allah’ın Elçisi önce dua etti.
Biraz bekledi.
Sonra, meraklı bakışlar ara-
sında sağ elini yukarı kaldırdı.
ñşaret parmağını Ay’a doğru
uzattı.
Ay’ı ikiye bölecek gibi, par-
mağını aşağıya doğru indirdi.
Ve işte o anda, olan oldu!
Ay, ortadan ikiye bölündü... Tekrar bütünleşti!
Herkes şaşkınlık içindeydi.
Müslümanlar gözyaşları içinde haykırmaya başladılar.

--- Sayfa 64 ---
60
– Allahü Ekber!
– Allahü Ekber!
Müşrikler ise, gözlerini şaşkın şaşkın kırpıştırıp duruyorlardı ki Hazreti
Ömer’in sesi duyuldu.
– Haydi, siz de sözünüzü yerine getirin!
Ne yapacaklarını şaşırmıştı müşrikler.
Ebu Leheb öfkeyle, Ebu Cehil’e döndü.
– Bu işi sen açtın başımıza. Ne yapacağız şimdi?
Güç durumdaydı Ebu Cehil.
Ne yapacaktı şimdi.
Ne diye böyle bir istekte bulunmuştu sanki.
Bir an düşündü.
Yine sinsi sinsi gülümsedi.
Dostlarına seslendi:
– Muhammed’in nasıl bir büyücü olduğunu gördünüz değil mi?
O’nun ardından, Ebu Leheb hemen ortaya atıldı:
– Hem de ne büyücü! Doğrusu, bugüne kadar böylesini görmemiştim.