--- Sayfa 2 ---
a
GERÇEK MÜŞTERİ
Yazan
Enis Yüce

--- Sayfa 3 ---
b
Copyright © Muştu Yayınları, 2004
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da
bir kısmının, kitabı yayınlayan şirketin önceden yazılı izni
olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi
bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve
depolanması yasaktır.
Peygamber Dostları Serisi -4-
GERÇEK MÜŞTERİ
Proje Editörü: Osman KAPLAN
Akademik İnceleme: Muhittin KÜÇÜK, Dr. F. Muharrem YILDIZ
Çizimler: Logistic ART Sanat Destek Evi
Dizgi ve Grafik: MUŞTU Grafik, Hasan AYDIN
Film ve Kapak: SGSM
ISBN: 975-8968-32-7
Basım Yeri ve Yılı: Çağlayan Matbaası Tel. 0232 252 20 96
Ekim 2004 / İZMİR
Genel Dağıtım: Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. Nu.:12 Cağaloğlu / İSTANBUL
Tlf.: (0212) 519 39 33 (pbx) Fax: (0212) 519 39 01
MUŞTU YAYINLARI
Bulgurlu Mah. Libadiye Cad. Haminne Çeşmesi Sok. Nu.:20
34696 Üsküdar / İSTANBUL
Tlf.: (0216) 522 11 30  Fax: (0216) 520 24 90
www.mustu.com

--- Sayfa 4 ---
c
MUŞTULU
HABER
32
GERÇEK
MÜŞTERİ
İ Ç İ N D E K İ L E R
14
1
SU KUYUSU

--- Sayfa 5 ---
d
MUŞTULU HABER

--- Sayfa 6 ---
Güneş yavaş yavaş gözden kaybolurken,
Mekkeliler de işlerinden evlerine dönüyorlardı.
Ticaretle uğraşan Osman da diğerleri gibi dük-
kânını kapatmış evine gidiyordu.
Bir hayli yorgundu. Eve girmek için kapıda
ayakkabılarını çıkarırken, içeriden gelen tanı-
dık sesler duydu. Annesiyle teyzesi konuşuyor-
lardı. Teyzesinin:
1

--- Sayfa 7 ---
– Ben kesinlikle doğru söylediğine inanıyo-
rum. Çünkü O çok dürüst bir insan, dediğini
duydu.
Ama kimin hakkında konuştuklarını anla-
yamamıştı. Dürüstlükten bahsettikleri için ti-
caretle uğraşan biriyle ilgili konuştuklarını  dü-
şündü.
Osman, kapıyı açıp içeri girdiğinde anne-
siyle teyzesi konuşmalarını bir anda kestiler.
Konuşmaya çok daldıkları için Osman'ın geldi-
ğini duymamışlardı. Biraz telâşlı görünüyor-
lardı. Birbirlerinin gözüne baktılar. Sanki Os-
man'dan bir şeyler saklıyorlardı.
Osman, teyzesine hemen “Hoş geldin.”
dedi ve elini öperek boynuna sarıldı. Teyzesini
çok seviyordu.
Onların tam karşısına geçip oturdu. Sonra
da:
– Az önce kimden bahsediyordunuz, diye
sordu.
2

--- Sayfa 8 ---
Osman, eve girerken annesi ile teyzesi Haz-
reti Muhammed’in Peygamberliğini ilân ettiğini
konuşuyorlardı. Mekke’de yeni yeni yayılan bu
habere insanlar çok değişik tepkiler veriyordu.
Bazı kimseler Hazreti Muhammed’in peygam-
ber olarak görevlendirilmesini çekemiyordu.
3

--- Sayfa 9 ---
Annesi ve teyzesi bu haberi Osman'ın nasıl
karşılayacağını bilemediklerinden, ona söyle-
mek istemediler.
Fakat Osman ısrar etmeye başlamıştı. Ama
annesiyle teyzesi bir türlü onun sorusunu ce-
vaplamıyordu. Onlar sakladıkça Osman iyice
meraklandı. Israrlarına devam etti. Sonunda
teyzesi dayanamayıp ne konuştuklarını anlat-
maya başladı:
– Muhammed, peygamber olarak görevlen-
dirildiğini söylüyormuş. Biz de annenle O’nun
hakkında konuşuyorduk. Bize kızarsın diye sa-
na söylemek istemedik.
Osman:
– Olur mu teyzeciğim neden kızacakmı-
şım? Bunu  ben de duydum. Kafam karma
karışık oldu. Çünkü O’nun bu zamana kadar
yalan söylediğine hiç şahit olmadım.
Teyzesi:
4

--- Sayfa 10 ---
– Muhammed'i uzun zamandır tanıyoruz.
Çok güvenilir bir kimse olduğunu herkes bili-
yor. Bu yaşına kadar şakacıktan olsun yalan
söylediğini duyan olmadı. Neden bu konuda
yalan söylesin ki? Hiç Allah adına yalan konu-
şulur mu? Allah beni peygamber ilân etti denir
mi?
Osman:
– Doğru, O’nun dürüst ve asla yalan söyle-
meyen biri olduğunu hepimiz biliyoruz. Peki
başka neler söylüyormuş?
Teyzesi:
– İnsanlara iyilik yapmayı, anaya babaya
saygı göstermeyi tavsiye ediyormuş. Yalan söy-
lemeyi, yetim hakkı yemeyi yasaklıyormuş.
Osman:
– Ama putlarımıza ibadet etmeye, onlardan
yardım istemeye de karşı çıkıyormuş.
Teyzesi:
– Bence o da doğru. Söylesene Osman can-
sız putların kendine bir faydası var mı? İnsan-
5

--- Sayfa 11 ---
lara nasıl iyilik yapsınlar. Hem biz onları kendi
ellerimizle yapmıyor muyuz? Üstelik kadınlar-
dan da Müslüman olanlar varmış. Belki ben de
yakında gidip Müslümanlığı kabul ettiğimi
Muhammed'e söylerim. Sen de iyice düşün,
araştır. Eğer kalbin O’nun doğru söylediğine
inanıyorsa, gidip O’na destek ol.
Bunlar konuşulurken vakit bir hayli ilerle-
mişti. Teyzesi evine gitmek için izin istedi. Os-
man ve annesi de onu uğurladılar.
Osman'ın aklı bu konuşulanlar üzerine bir
hayli karışmıştı. Erkenden odasına çekildi.
Kendi kendine: “Muhammed dürüst biri. Ya-
lan söylemez. Ama eğer O’nun söyledikleri
doğru ise biz bu zamana kadar boş yere mi
putlara ibadet ettik.” diye düşünüyordu. Ak-
lında hep teyzesiyle konuştukları vardı. Bir
türlü ne yapacağına karar veremiyordu. Vakit
oldukça ilerlemiş olmasına rağmen gözüne bir
türlü uyku girmemişti. Uzun uzun düşündük-
ten sonra kendi kendine:
6

--- Sayfa 12 ---
“En iyisi gidip Muhammed'in yakın arka-
daşlarından biriyle konuşmak.” dedi.
Ama kiminle konuşacaktı ki? Bir süre
düşündükten sonra onu da bulmuştu. Tabi ki
Hazreti Muhammed'i en iyi tanıyan, O’nun en
yakın dostu Hazreti Ebubekir'le konuşacaktı.
Onunla hemen konuşmak istiyordu. Ama
gecenin yarısı olmuştu. Bu vakitte kimseyi ra-
hatsız edemezdi. “Bir an önce sabah olsa da
Ebubekir'i bulup onunla konuşsam.” diye
düşündü.
Uzun gecenin ardından güneşin ilk ışıkları
odasına girmeye başlamıştı. Osman çok heye-
canlıydı. “Bugün hiç bir işe gitmeyeceğim.
Sadece Ebubekir'i bulup onunla konuşacağım.
diye düşünüyordu.
Hazreti Ebubekir'le kimse görmeden ko-
nuşmalıydı. Çünkü bazı Mekkelilerin Peygam-
berimizi ve arkadaşlarını izlediklerini biliyordu.
Evinden çıktı. Hazreti Ebubekir’in evine doğru
ilerlemeye başladı. Bir yandan yürüyor, bir
7

--- Sayfa 13 ---
yandan da kendisini takip eden var mı diye et-
rafına bakıyordu. Böylece kapının önüne kadar
gelmişti. Kapıyı çaldı. İçeriden Hazreti Ebube-
kir:
– Kim o, diye seslendi.
– Ben Osman!
Hazreti Ebubekir kapıyı açtı.
8

--- Sayfa 14 ---
Osman'ı görmeyi beklemiyordu. Ona:
– Buyur Osman, ne istiyorsun, dedi.
Osman:
– Seninle arkadaşın Muhammed hakkında
konuşmak için geldim.
Hazreti Ebubekir, Peygamberimizin adını
duyunca hemen heyecanlandı. Müşriklerin
Peygamberimize zarar verdiğinden endişe du-
yarak:
– Yoksa O’na bir şey mi oldu, diye sordu.
– Hayır, Muhammed'e bir zarar verildiğini
duymadım. Ben seninle O’nun insanları davet
ettiği din üzerine konuşmak istiyorum, deyin-
ce Hazreti Ebubekir etrafına baktı. Müşriklerin
onları duymasından çekiniyordu. Osman'ı içeri
davet etti.
Osman, Hazreti Ebubekir'e kafasına takılan
bütün soruları tek tek sordu. Hazreti Ebubekir
de bütün soruları cevapladı. Anlatılanlar Os-
man’a çok mantıklı geliyordu.
9

--- Sayfa 15 ---
Konuşmaya iyice dalmışlardı ki kapı çalınma-
ya başladı. Hazreti Ebubekir Osman'dan izin is-
teyerek kapıyı açmaya gitti. Biraz sonra te-
bessüm ederek geri döndü.
Osman:
– Kim gelmiş, diye soracaktı ki Hazreti
Ebubekir'in ardından Peygamberimiz odaya
girdi.
Selâm verdi. Hazreti Ebubekir'le konuştuk-
tan sonra Müslüman olmaya karar veren Os-
man, Peygamberimizin geldiğini görünce çok
sevindi. Müslüman olmak için vakit kaybet-
mek istemiyordu. Peygamberimiz:
– Seni Allah'tan başka ilâh olmadığına
inanmaya ve benim peygamber olduğumu ka-
bul etmeye davet ediyorum, dedi. Sonra da ona
kelime-i şehadeti öğretti.
Osman ayağa kalktı. Peygamberimizin elini
sıktı, boynuna sarıldı.
10

--- Sayfa 16 ---
– Eşhedü en lâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne
Muhammeden abdühü ve resûlühü, diyerek
Müslüman oldu.
Peygamberimiz ve Hazreti Ebubekir buna
çok sevindiler. Osman, Peygamberimize her
zaman yanında olup destek olacağına dair söz
verdi. Ardından da izin isteyerek oradan
ayrıldı.
Hazreti Osman yolda giderken çok sevinç-
liydi. İçinde büyük bir huzur hissediyordu.
Hızlı adımlarla ilerleyerek teyzesinin evinin
önüne geldi. Teyzesine bu müjdeli haberi bir an
önce vermek istiyordu. Kapıyı çaldı. Evde olan
teyzesi hemen kapıyı açtı. Teyzesi onu uzun za-
mandır böyle sevinçli ve heyacanlı görmemişti.
“Ne oldu?” diye soramadan Hazreti Osman
teyzesinin boynuna sarıldı ve:
– Allah resulünün yanından geliyorum.
Müslümanlığı kabul ettim ve O’na destek ola-
cağıma dair söz verdim, dedi.
11

--- Sayfa 17 ---
Teyzesi bu habere çok sevinmişti. Onlar bu
şekilde konuşurlarken Hazreti Osman'ın am-
cası da oradan geçiyordu. Onların konuşma-
larının hepsini duymuştu.
Hazreti Osman'ın amcası Peygamberimizi
sevmiyordu. Yeğeninin Müslüman olduğunu
12

--- Sayfa 18 ---
duyunca çok kızdı. Oradan hemen uzaklaştı ve
yanında birkaç kişiyle beraber geri geldi. Haz-
reti Osman'ı yakalayarak bir direğe bağladılar.
Sonra da kırbaçla ona vurmaya başladılar. Bir
yandan da:
– Muhammed'in dininden vazgeçeceksin.
Putlarımıza ibadet edeceksin, diyorlardı.
Hazreti Osman ise:
– Hayır ben Müslüman oldum. Bundan
sonra sadece Allah'a ibadet edeceğim. Asla
bundan vazgeçmeyeceğim, diye bağırıyordu.
Amcası ne kadar uğraştıysa da yeğenini vaz-
geçiremedi. O’nun iplerini çözdürdü ve serbest
bıraktı. Osman yeni Müslüman olmuştu. Fakat
hemen o gün işkence görmüştü. Yine de o, Pey-
gamberimizi tanıdığı ve Müslüman olduğu için
çok mutluydu. Ne olursa olsun dininden vaz-
geçmeyecekti.
13

--- Sayfa 19 ---
14
SU KUYUSU

--- Sayfa 20 ---
Medine şehri en hareketli günlerini yaşıyor-
du. Medine'ye Mekke'den hicret başlamıştı.
Müslümanların hayatları Mekke'deki müş-
riklerin işkenceleri ve baskıları yüzünden  iyice
zorlaşmıştı. Bunun için Peygamber Efendimiz-
den izin alan Müslümanlar birer ikişer Medi-
ne'ye göç ediyorlardı. Müslümanlar bu zorlu
15

--- Sayfa 21 ---
yolculuğa çıkarlarken bütün mallarını, eşya-
larını Mekke'de bırakıyorlardı.
Bütün Müslümanlar Medine'ye hicret ettik-
ten sonra Peygamber Efendimiz de en yakın ar-
kadaşı Hazreti Ebubekir’le birlikte Medine'ye
gelmişti. Medine'deki Müslümanlar onların ge-
16

--- Sayfa 22 ---
lişini büyük bir sevinçle karşılamışlardı. Her-
kes sokaklara dökülmüş, ilâhîler söylemişti.
Peygamber Efendimiz Medine’de ilk olarak
Mekkeli Müslümanlarla Medineli Müslüman-
ların birbiriyle kardeş olduğunu ilân etti.
Medinelilere ensar, Mekke’den hicret edip
gelenlere de muhacir deniyordu. Muhacir,
“hicret eden” ensar da “yardım edenler” de-
mekti. Ensardan her biri, bir muhacir kardeşi-
ni evinde misafir edecekti.
Ensar, muhacir kardeşlerine her türlü yar-
dımı yapıyordu. Yiyeceklerini, evlerini, her şey-
lerini onlarla paylaşıyorlardı. Muhacirler çok se-
vinçliydi. Hem müşriklerin işkencelerinden
kurtulmuşlardı hem de kendilerine her türlü
iyiliği yapan ensar kardeşleriyle tanışmışlardı.
Kısa bir süre sonra Medine'nin sokaklarında
yeni evler görülmeye başladı. Muhacirler, Me-
dine'de kendileri için evler yapmaya başla-
mışlardı. Evlerini yapanlar bir yandan kendile-
ri için iş arıyordu. Bazıları ensarla beraber tar-
17

--- Sayfa 23 ---
lalarda ve hurma bahçelerinde çalışıyordu. Ba-
zıları da Medine'nin pazarında satıcılık, ha-
mallık yapıyordu.
Muhacirler, Medine'ye iyice alışmışlardı.
Artık onlar da Medineli gibi olmuşlardı. Ço-
cuklar da yeni arkadaşlar bulmuşlardı. Herkes
bu yeni şehre tamamen yerleşmiş gibiydi. An-
cak muhacirlerin hepsini çok zor durumda bı-
rakan bir problem vardı: Susuzluk.
Muhacirler, Mekke'deyken tadı çok güzel
olan Zemzem suyunu içiyorlardı. Ama Medi-
ne'nin sularının tadı güzel değildi. Bu sebeple
bu suya alışmak çok zordu. Suyu ilk defa içen-
ler, çok susuz olsalar da birkaç yudumdan faz-
la içemiyordu. Sıcak yaz günlerinde de su içme-
den yaşamak mümkün değildi.
Bu durumdan en çok etkilenenler çocuk-
lardı. Sokaklarda birbirleriyle koşup oynayan
çocuklar çok susuyorlar ama Medine’nin suyun-
dan birkaç yudumdan fazla içemiyorlardı. Sıcak
yaz günleri bu zorlukla geçiyordu.
18

--- Sayfa 24 ---
Aslında Medine'de tadı güzel olan su yok
değildi. Ensardan birinin evinin bahçesinde su-
yunun tadı güzel olan bir kuyu vardı. Evin sa-
hibi uzun çabalar sonucunda bu kuyuyu kazıp,
suyu çıkarmıştı.
Başka bir geliri olmadığı için de suyu insan-
lara parayla veriyordu. Parası olup tatlı su iç-
mek isteyenler bu bahçeye geliyorlardı.
19

--- Sayfa 25 ---
Mekke'den gelirken yanında parasını geti-
rebilmiş olan Müslümanlar bu sudan alıp içebi-
liyorlardı. Ama birçok Müslüman Mekke'den
gelirken yanında çok para getirememişti. Bu-
nun için pek az kimse buradan su alabiliyordu.
Medineliler de misafirlerini zor durumda bı-
rakmamak için kuyudan su satın alıyorlar ve
20

--- Sayfa 26 ---
bu suyu kendileri içmeden onlara ikram edi-
yorlardı. Ama bunu her zaman yapamıyorlardı.
Çünkü onların da birçoğu zengin değildi.
Peygamber Efendimiz, hem ensarla hem de
muhacirlerle hemen her gün namazlardan son-
ra mescitte oturur, sohbet ederdi. Onlara İslâm
dinini anlatırdı. Onlar da Peygamber Efendi-
mize bilmediklerini sorarlar, dertlerini an-
latırlardı.
Yine bir gün Peygamber Efendimiz arka-
daşlarıyla sohbet ediyordu. Her zaman yaptığı
gibi herkesin ihtiyacını, sıkıntısını sordu. Mu-
hacirlerden biri ayağa kalktı:
– Ey Allah'ın Resûlü! Allah'a şükürler ol-
sun, burada rahatımız çok iyi. İşkencelerden
kurtulduk. Bizi misafir eden ensar kardeşleri-
miz çok yardım severler. Her şeylerini bizimle
paylaşıyorlar, dedi. Sonra sözlerine devam etti:
– Her şeyden memnunuz. Ama buranın
suyuna bir türlü alışamadık.
Başka biri söz istedi:
21

--- Sayfa 27 ---
– Bir kuyudan güzel bir su çıkıyor. Ancak
kuyunun sahibi suyu parayla satıyor. Paramız
varken oradan su alıyorduk. Ama artık Mekke-
den gelirken getirdiğimiz paralar da bitti. O
yüzden su alamıyoruz.
Bir başkası da söze karıştı:
– Biz büyükler dayanmaya çalışıyoruz.
Ama çocuklarımız çok zorlanıyorlar. Onlar o
kuyunun suyundan başkasını içemiyorlar.
Peygamberimiz, arkadaşlarını dinledikten
sonra bir süre düşündü. O, hiçbir Müslüman'ın
üzülmesini, acı çekmesini istemezdi. Arkadaş-
larının yaşadığı zorlukları çok iyi biliyordu.
Kendisi de onlar gibi Mekke'den yeni gelmişti.
Eskiden olduğu gibi ticaret yapamıyordu.
Onun için kendisinin de çok parası yoktu. Eğer
olsa idi hiç düşünmeden gider kuyuyu Müs-
lümanlar için satın alırdı. Sonra da Müslüman-
lar hiç para ödemeden kuyudan su içebilirlerdi.
22

--- Sayfa 28 ---
Sonunda Peygamberimiz gidip kuyu sahi-
biyle görüşmeye karar verdi. Kuyunun yanına
vardığında sahibi kuyudan su çekiyordu. Bir
hayli yorgun görünen adam, Peygamber Efen-
dimizi görünce elindeki kovayı bırakıp hemen
karşılamaya koştu.
23

--- Sayfa 29 ---
Peygamberimiz ona selâm verdi. Adam çok
sevinçliydi:
– Hoş geldiniz Yâ Resûlallah, dedi.
Peygamber Efendimiz ona Muhacirlerin
çektiği sıkıntıyı anlattı ve sonunda:
– Eğer bu kuyuyu Müslümanların kullan-
ması için verirsen Allah cennette seni ödüllen-
direcektir, dedi.
Adam birden şaşırdı. Karşısında dünyanın
en sevgili insanı Peygamber Efendimiz vardı.
O’nun istediği bir şeyi yerine getirmek için
canını verirdi.  Peygamberimiz ondan kuyusu-
nu istiyordu. Başını önüne eğdi.
“Ah bir zengin olsaydım!” diye düşündü.
Zengin olsaydı kuyuyu hiç düşünmeden verir-
di. Ama eğer kuyudan kazandığı para olmazsa
çocukları ve eşi aç kalırdı. Çünkü kendisinin bu
kuyudan başka hiçbir gelir kaynağı yoktu. Ne
tarlası ne de bahçesi vardı. Başını yavaş yavaş
kaldırdı:
24

--- Sayfa 30 ---
– Ey Allah'ın Resûlü! Kardeşlerimin duru-
muna ben de çok üzülüyorum. Ama benim
bundan başka hiç bir malım mülküm yok. Bu-
radan kazandığım parayla ailemi geçindiriyo-
rum. Çocuklarımı buradan kazandığım paray-
la doyuruyorum, dedi. Biraz durdu. Sonra  söz-
lerine devam etti:
25

--- Sayfa 31 ---
– Bana düşünmem için biraz zaman ver yâ
Resûlallah.
Bu sözleri dinleyen Peygamber Efendimiz
adama hak verdi ve oradan ayrıldı.
Günler geçiyor, su sıkıntısı gittikçe artıyor-
du. Peygamber Efendimizin en yakın arkadaş-
larından olan Hazreti Osman da bu duruma
çok üzülüyordu.
Mekke'de iken çok zengin olan Hazreti Os-
man o zamanlar Müslümanların her türlü sı-
kıntısını hiç düşünmeden çözüyordu. Sürülerle
develeri, kervanlar dolusu malı vardı. Ancak
Mekke'den Medine'ye hicret ederken bütün
tarlalarını, bahçelerini, mallarını orada bırak-
mıştı. O da diğerleri gibi yanında sadece bir
miktar para getirmişti.
O parayı da hem kendisi hem de diğer
Müslüman kardeşleri için harcıyordu. Bunun
için parası giderek azalıyordu.
Ama Mekkeli kardeşlerinin problemlerine
çözüm bulmadan da rahat edemiyordu. Yattı-
26

--- Sayfa 32 ---
ğında gözlerine uyku girmiyordu. Aklında de-
vamlı su problemi vardı.
Yine bir sabah düşünceli düşünceli evden
ayrıldı. Doğruca Peygamberimizi bulmaya
gitti.
Evine gidip kapısını çaldı. Peygamberimiz
evinden ayrılmıştı. Hazreti Osman mescide git-
meye karar verdi.
Çünkü Peygamberimiz evde yoksa genellik-
le mescitte olurdu. Hazreti Osman mescide
gittiğinde bir grup arkadaşını sohbet ederken
buldu. Onlara selâm verdikten sonra:
– Peygamberimiz nerede, diye sordu.
Arkadaşları Peygamber Efendimizin kuyu
sahibiyle ikinci kez konuşmaya gittiğini söy-
lediler.
Hazreti Osman, Peygamber Efendimizin
de su meselesini çok dert ettiğini anlayınca
iyice üzüldü.
Hazreti Osman, her şeye dayanırdı ama
Peygamberimizin üzülmesine asla dayanamaz-
27

--- Sayfa 33 ---
dı.  Evine geldi ve bütün parasını yanına alarak
çıktı. Doğruca kuyunun olduğu bahçeye gitti.
Kuyunun sahibini kuyunun başında buldu.
Ona selâm verdi:
– Kolay gelsin! Duyduğum kadarıyla Pey-
gamber Efendimiz senin yanına gelmiş.
Adam, Hazreti Osman'ı tanıyordu:
– Evet ya Osman, az önce buradaydı, dedi.
– Peygamberimiz senden ne istedi?
– Kuyuyu Müslümanlara vermemi istedi.
Bunu yaparsam Allah’ın cennette beni ödül-
lendireceğini söyledi.
– Peki sen ne cevap verdin?
– Ailemi geçindirmek için başka gelirim ol-
madığından teklifini düşünmem için bana za-
man vermesini istedim.
Bunun üzerine Hazreti Osman:
– Peki kuyunu satar mısın, diye sordu.
– Evet. Eğer değerini veren olursa satarım.
– Bu kuyuya ne kadar para istersin?
– Otuz beş bin dirhem.
28

--- Sayfa 34 ---
– Peki, ben bu parayı sana verirsem kuyunu
bana satar mısın?
– Elbette ey Osman, satarım tabi.
Hazreti Osman yanında getirdiği bütün pa-
rayı saydı. Paranın tamamı otuz beş bin dir-
hemdi. Adama uzattı:
– Al sana otuz beş bin dirhem.
Adam biraz şaşkındı. Bu işin bu kadar ça-
buk olacağını beklemiyordu. Parayı aldı:
– Al Osman, kuyu artık senindir, dedi.
Hazreti Osman'ın başka parası kalmamıştı.
Ama o bunu düşünmedi bile. Kuyunun yanın-
dan hızla ayrılarak Peygamber Efendimizi ara-
maya başladı.
Nihayet O’nun yerini öğrendi. Peygamberi-
miz, arkadaşlarıyla birlikte, ev yapan bir Müs-
lümana yardım ediyordu. Hızlı adımlarla onla-
rın olduğu yere doğru yürümeye başladı.
Hazreti Osman'ın hızlı adımlarla geldiğini
gören arkadaşları telâşlanmışlardı. Peygambe-
rimizin yanına yaklaşan Hazreti Osman, önce
29

--- Sayfa 35 ---
onlara selâm verdi. Sonra Peygamber Efendi-
mize döndü:
– Yâ Resûlallah! Duydum ki su kuyusunu
Müslümanlara hediye edene cennette mükâfat
verileceğini söylemişsiniz. Acaba bu  hâlâ  ge-
çerli mi?
30

--- Sayfa 36 ---
Peygamber Efendimiz:
– Evet,  dedi.
– O hâlde su kuyusunu kardeşlerimiz istedik-
leri gibi para vermeden kullansınlar. Çünkü ben
orayı satın aldım. Bugünden itibaren de bütün
Müslümanlara hediye ediyorum, dedi.
Bu sözü duyan Peygamberimiz ve sahabeleri
çok duygulanmış ve ağlamaya başlamışlardı.
Haber kısa sürede bütün Medine'ye yayıldı.
Herkes olan biteni sevinçle birbirine anlatıyordu.
31

--- Sayfa 37 ---
32
GERÇEK MÜŞTERİ

--- Sayfa 38 ---
– Bugün de yağmadı.
– Evet, maalesef bugün de yağmadı.
İnsanlar her gün böyle sözler söylüyorlardı.
Günler geceler birbirini kovalamış, uzun zaman
geçmişti. Ancak Medine topraklarına aylardır bir
damla bile yağmur düşmemişti. Bu yüzden insan-
ları bir hüzün sarmıştı.
33

--- Sayfa 39 ---
Her gün evlerinden çıkıp gözlerini gökyüzüne
dikiyor, akşama kadar bekliyorlardı. Bazı günler
gökte küçük siyah bulutlar görüyorlar ve heye-
canlanarak:
– Galiba bugün yağmur yağacak, diye sevini-
yorlardı.
Fakat o bulutlar da azıcık yağmur ya bırakı-
yor ya bırakmıyordu. İnsanlar yine umutsuz bir
şekilde evlerine dönüyorlardı.
34

--- Sayfa 40 ---
Medine'nin bahçelerindeki bitkiler sararmış
tarlalardaki buğdaylar ise başaklarını çıkarama-
dan kurumuştu.
Bu kuraklık ortamında çocukların bile neşesi
kaçmıştı. Çünkü anne ve babalarını üzgün gö-
rünce onlar da üzülüyorlardı. Eskiden bol bol ye-
dikleri yiyecekler artık oldukça azalmıştı. Üzerin-
de oyunlar oynadıkları çimenler, artık yeşillikleri-
ni kaybetmiş, sararıp kurumuştu.
35

--- Sayfa 41 ---
Hayvanlar da bu durumdan insanlar kadar et-
kilenmişlerdi. Yemyeşil otlardan yiyemiyor, her is-
tedikleri zaman su bulamıyorlardı. Kuzular da
artık eskisi gibi koşmuyordu. Çocuklar gibi on-
ların da neşesi kaçmıştı.
İnsanlar sadece karınlarını doyurabilmek için
uğraşıyordu. Herkes zor durumda olmasına rağ-
men insanlar kendilerinden daha zor durumda
olanlara yardımcı olmaya çalışıyordu. Yiyecek ek-
meği olanlar ekmeğini, buğdayı olanlar buğdayını
diğer insanlarla paylaşıyordu.
İşte bu kıtlık döneminde Hazreti Ebubekir ha-
lifeydi. Devlet başkanı olarak halkının sıkıntılarını
yakından biliyor, bu sıkıntılara çözüm bulmaya
çalışıyordu. İnsanlara elinden geldiğince yardım
ediyordu.
Ama yağmur yağmadığı için buğdaylar büyü-
memişti. Devletin ambarları da boşalmıştı. Tüc-
carlardaki buğday miktarı her geçen gün daha da
azaldığı için buğday fiyatları durmadan artıyordu.
36

--- Sayfa 42 ---
İnsanlar sıkıntı içinde hayatlarını sürdürürken
bu durumdan faydalanmak isteyenler de vardı.
Bazı fırsatçı tüccarlar ellerindeki buğdayları
satmıyor, buğday fiyatlarının daha çok artmasını
bekliyorlardı. Böylelikle daha çok kâr elde etmek
istiyorlardı. Şehre bir yerden buğday gelecekse, bu
tüccarlar hemen o buğdayı satın alıyor ve halka
yüksek fiyatla satıyorlardı. Çünkü onlar Müslü-
man değillerdi.
37

--- Sayfa 43 ---
Kendilerine:
– Görmüyor musunuz? İnsanlar zor durum-
dayken buğdayı neden pahalı fiyata satıyorsunuz,
diye soranlara kurnazca:
– Ne yapalım biz de pahalı aldık, diye cevap
veriyorlardı.
Günler geceler birbirini kovalıyor, kuraklık
uzadıkça uzuyordu. Havanın sıcaklığına yürekler-
deki sıkıntı da ekleniyordu. Her yeni günde açlık
tehlikesi daha da artıyordu.
Ancak günlerden bir gün Medine'nin sokak-
larında sevinçli bir haber duyuldu. Herkes birbirine:
– Duydun mu Şam'dan Osman'ın buğday
yüklü kervanı geliyormuş. Belki Osman bize buğ-
dayı ucuza satar. Böylece biraz olsun rahatlarız,
diyordu.
Bu haber kısa sürede Medine'ye yayılmıştı.
Tüccarlar da Hazreti Osman'ın buğday yüklü ker-
vanıyla geleceğini duymuşlardı.
38

--- Sayfa 44 ---
Hazreti Osman'ın kervanıyla gelecek buğday-
lar elbette ucuza satılacaktı. Çünkü Hazreti Os-
man insanlar ne zaman böyle zor durumda kalsa
onların yardımına koşuyordu. Bu durumda kendi
mallarını yüksek fiyatla satamayacaklarını düşü-
nen   tüccarlar, bir araya gelerek bir plân yapma-
ya başladılar.
İçlerinden biri söz alarak:
– Arkadaşlar, Osman buğdayı Medine'de ucu-
za satarsa bizim kârımız azalır. Buna karşı bir
hamle yapmalıyız, dedi.
Bir başkası:
– İyi de ne yapacağız?
İlk konuşan daha önceden düşündüğü plânı
söyledi:
– Medine'ye gelmeden Osman'ın kervanını
yolda karşılayalım. Onunla anlaşıp tüm buğday-
larını biz alalım.
39

--- Sayfa 45 ---
Bir diğeri:
– Evet, ben anladım. Osman kaç para istiyor-
sa verip buğdayını alalım. Sonra da aynı buğdayı
biz daha pahalı satalım. İnsanlar aç kalmamak için
mecburen bizim söylediğimiz fiyatı kabul edecek-
lerdir, dedi.
Bu sözler toplantıya katılanların kafasına yat-
mıştı. Vakit kaybetmemek için hemen hazırlandı-
40

--- Sayfa 46 ---
lar ve atlarına binip yola koyuldular. Buğday yük-
lü develer Medine'ye girmeden ve kimse olanı bi-
teni anlamadan buğdayları satın almak istiyor-
lardı. Yolda giderken hepsi de buğdaylardan kaza-
nacağı parayı düşünüyordu.
Bir hayli yol aldıktan sonra kervanların geçti-
ği yola vardılar. Bir süre bekledikten sonra da bi-
raz uzakta bir kervanın kendilerine yaklaştığını
fark ettiler. İçlerinden biri:
– İşte geliyorlar, dedi.
41

--- Sayfa 47 ---
Bir başkası da:
– Durun bakalım, acele etmeyin. Az bekleyin,
dedi.
Kervan biraz daha yaklaşınca bu kervanın
Hazreti Osman'ın kervanı olduğundan emin oldu-
lar. İçlerini gizli bir sevinç kaplamıştı. “Tam za-
manında gelmişiz.” diye düşündüler.
Kervan kendilerine bir hayli yaklaşınca yola
çıktılar ve el kol işaretleriyle kervanı durdurdular.
Hazreti Osman kervanın ön tarafındaydı. Tüccar-
lar hemen onun yanına yaklaştılar. Hazreti Osman
bir hayli şaşırmıştı. Bu tüccarların kendisini ve ker-
vanını neden durdurduklarını merak ediyordu.
Tüccarlardan biri selâm verdikten sonra söze
başladı:
– Ey Osman nereden geliyorsunuz, diye sordu.
– Şam'dan geliyoruz.
– Epey ticaret yapmışsın. Develerin ne taşıyor
böyle?
– Buğday getiriyorum.
Bir diğer tüccar sabırsızca söze karıştı.
42

--- Sayfa 48 ---
– Ey Osman! Buğdaylarını biz almak istiyo-
ruz. Sen daha fazla yorulma. Hemen burada anla-
şalım. Buğdayını bize sat ve onları Medine'ye biz
götürelim, dedi.
Hazreti Osman:
– Hayır, buğdayımı size satmayı düşünmüyo-
rum, dedi.
Bir başka tüccar:
– Ne kadar fiyat istiyorsan söyle. Biz sana iste-
diğin parayı veririz, dedi.
Sonra da çok yüksek bir fiyat teklif etti. Nasıl
olsa ne kadar pahalı alırlarsa alsınlar yüksek kârla
satacaklardı.
Fakat Hazreti Osman kararlıydı:
– Hayır, ben buğdayımı size satmak istemiyo-
rum. Çünkü daha fazla veren var, dedi.
Gözlerini para hırsı bürümüş bu adamlar şaşır-
mışlardı. Kazanacakları paraların birden uçup gi-
deceğini düşününce ısrarlarına devam ettiler. Her
seferinde daha fazla fiyat verdiler. Ama Hazreti
Osman’ın cevabı hep aynı oldu:
43

--- Sayfa 49 ---
– Daha fazla veren var.
Bu cevap onları çıldırtmaya yetmişti. Bunun
üzerine onu ikna edemeyeceklerini anlayınca ker-
vanın yolunu açtılar.
Kervan uzaklaşırken kendi aralarında konuş-
maya başladılar:
– Osman da bizim gibi çok kâr etmek istiyor
galiba. Baksanıza ne kadar para verdiysek yine de
buğdayını satmadı.
– Tabi o da halkın zor durumda olduğunu bi-
liyor. Nasıl olsa gelip benden buğday alacaklar di-
ye düşünüyordur herhâlde.
İşler plânladıkları gibi gitmemişti. Ne yapa-
caklarını düşünüp dururlarken içlerinden biri he-
yecanla atıldı:
– Gidip Osman'ı halifeye şikâyet edelim. O za-
man belki buğdayı satmaya razı olur.
– Şikâyet mi edelim? Ne diye?
– Osman'ın elindeki buğdayı saklayarak değe-
rinin çok üstünde satmaya çalıştığını söyleyelim.
44

--- Sayfa 50 ---
Bu fikri diğerleri de beğenmişti. Hep birlikte
halifeye gitmek üzere yola çıktılar. Halife Hazreti
Ebubekir yanına gelenlerin telâşlı hâllerini gö-
rünce:
– Ne oldu, bir isteğiniz mi var, diye sordu.
İçlerinden en kurnazı söz aldı:
– Efendim biz ticaretle uğraşıyoruz. Malları
toptan alır küçük parçalar hâlinde satarız. Böyle-
ce geçimimizi sağlarız. Osman'ın Şam'dan çok
buğday getirdiğini duyduk. Gidip ondan buğday
almak istedik ama o bize satmadı, dedi.
Hazreti Ebubekir:
– Neden satmıyormuş, diye sordu.
Kurnaz adam tam istediği fırsatı bulmuştu:
– Biliyorsunuz efendim, kıtlık başladıktan
sonra buğday fiyatları gün geçtikçe artıyor. Os-
man'ın buğday fiyatlarının daha da yükselmesini
beklediğini zannediyoruz. Niyeti çok büyük para-
lar kazanmak anlaşılan. Fakat siz Müslümanların
halifesi olarak bu durumu engellemelisiniz. Hal-
kınız perişan durumdayken bir kişinin elindeki
45

--- Sayfa 51 ---
buğdayı daha fazla paraya satmak için saklamasını
engellemelisiniz.
Bu sözleri dinleyen Hazreti Ebubekir:
– Benim tanıdığım Osman böyle bir şey yapmaz,
dedi.
46

--- Sayfa 52 ---
Tüccarlar hemen atıldılar:
– Efendim, isterseniz Osman'ın yanına birlikte
gidip konuşalım. Belki siz onu ikna edebilirsiniz,
dediler.
Hazreti Ebubekir:
– Tamam ben de sizinle geleyim. Durumu bir
de Osman'a sormak isterim, dedi.
Tüccarlar halifeyi de yanlarına alarak Hazreti
Osman'ın yanına gitmek için yola düştüler. Bu
arada Osman da kervanıyla birlikte Medine'ye gir-
mişti. Yoldan geçen insanlar bir kenara çekilmiş
develerin geçişlerini seyrediyorlardı.
Halife Ebubekir ve tüccarlar, Hazreti Os-
man'ın yanına yaklaşıp selâm verdiler. Hazreti
Osman da onların selâmını aldı ve Hazreti
Ebubekir ile kucaklaştı. Halifenin de tüccarlarla
birlikte geldiğini gören Hazreti Osman, durumu
fark etmişti. Bu kötü niyetli adamların kendisini
Hazreti Ebubekir'e şikâyet ettiklerini anlamıştı.
Hazreti Ebubekir, Hazreti Osman'a:
47

--- Sayfa 53 ---
– Ey Osman, insanların sıkıntısını biliyorsun.
Uzun zamandır kuraklık çekiyoruz. Bu tüccarlar
gelip senden buğdayını almak istemişler, ama sen
satmamışsın. Bu tüccarlar, senin müşterilerin. Hem
48

--- Sayfa 54 ---
sen her zaman başka ülkelerden getirdiğin malları
bunlara satardın. Bu kişiler ne kadar para istiyorsan
vermeye hazır olduğu hâlde buğdayını neden sat-
madın?
Hazreti Osman biraz durdu ve:
– Evet, ey Ebubekir! Ben de bu şehirde yaşıyo-
rum ve insanların hâlini çok iyi biliyorum. İşte
buğdayı da bu yüzden satmıyorum, dedi.
49

--- Sayfa 55 ---
Halife Hazreti Ebubekir ve tüccarlar şaşır-
mışlardı. Hazreti Ebubekir sordu:
– Ne demek istiyorsun Ey Osman? Yoksa buğ-
dayı elinde tutarak daha pahalıya mı satmak isti-
yorsun?
Hazreti Osman tebessüm ederek sözlerine de-
vam etti:
– Satmıyorum. Çünkü belki de insanların
buğday alacak paraları bile kalmadı. Bunun için
Şam'dan getirdiğim buğdayı yarın ücretsiz olarak
halka dağıtmak istiyorum. Ayrıca benim gerçek
müşterilerim bu zengin ve hırslı tüccarlar değil,
çaresizlik içinde kıvranan insanlardır. Bu buğday-
lara daha fazla fiyat veren Allah’tır. Ben Allah için
onların hepsini bedava dağıtacağım.
Hazreti Ebubekir, Hazreti Osman'ın gerçek
niyetini anlamıştı:
– Evet Osman. Ben de senin yanlış bir şey yap-
mayacağını düşünmüştüm zaten, dedi.
Hazreti Osman ertesi gün gerçekten de söyle-
diği gibi yaptı. Zaten o, bu terbiyeyi Peygamber
50

--- Sayfa 56 ---
Efendimizden görmüştü. İhtiyacı olanlara haber
göndererek tonlarca buğdayı bedava dağıttı.
İnsanlar sevinç içinde ihtiyaçlarını giderdiler.
Hazreti Osman için bu durum para kazanmaktan
51

--- Sayfa 57 ---
çok çok daha güzeldi. İnsanların mutlu olduk-
larını gördükçe kendisi de mutlu oluyordu.
52