--- Sayfa 3 ---
CEP - İNANÇ - 5
AHİRET GÜNÜNE
İMAN

--- Sayfa 4 ---
Timaş Yayınları: 1269
Cep • İnanç: 5
Baskı ve cilt
Entegre Matbaacılık
Temmuz 2005
ISBN: 975-263-185-1
© Eserin her hakkı Timaş Yayınları'na aittir.
TİMAŞ YAYINLARI
Alayköşkü Cad. No: 11 Cağaloğlu / İstanbul
Tel: {0212) 513 84 15 Faks: {0212) 512 40 00
www.timas.com.tr • timas@timas.com.tr

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKiLER
L Bölüm
HAŞIR-NEŞiR
9
Haşir ve neşrin manası
9
Allah'ın (cc) fani insanlar için
baki bir aıem yaratmas
9
Allah'a haşri yaratmak çok kolaydır
15
Bütün insanları diriltemeyen
bir tek nefsi diriltemez
7
Haşirde her bir organımızın
aleyhimizde şehadet etmeler'
o
il. Bölüm
HAŞRE IMANIN FAYDALAR!
5
Haşre iman
5
Ahiretin varlığı hem dünyada hem ahiretle
insan için rahmettir.
7
Haşre imanın diğer iman esasları
arasındaki yeri
8

--- Sayfa 6 ---
111. Bölüm
HAŞRİN MAHIYETl ________
~.3
Haşri Allah va'd etmiştir
3
Haşirde cesetlerin diriltilmesi
4
HAŞRiN DELiLLERİ
9
Haşrin ispatı
9
Peygamberimiz (asm) haşrin
en büyük delilidir _________ 42
Hakim ve Adi isimleri haşre delildir
44
Rahmet haşre delildir
46
Rab ismi haşre delildir
47
Sonsuz kudret haşre delildir
49
Hayat haşre delildir _______ _
Kerim ve Rahim isimleri haşre delildir--~·
Allah'ın bütün isimleri haşri ister ____
_,
insan başıboş değildir _______
....,
iV. Bölüm
ÖLÜM ____________
61
Ölümün hakikati
61
Ölümün nimet oluşu
65
~UMre
~
Kıyametin manası _________
,67
insanın ölümü onun kıyametidir _____ .,,s
Kıyamet vaktinin gizli olmasının hikmeti ............... 69
Kıyametin yakın olması _______ 70
V. Bölüm
AHiRETE IMAN ... _________
75
Ahirete iman ne demektir? ______ 75

--- Sayfa 7 ---
Allah'ın varlığını ispat eden delillerin
ahiretin varlığını ispatı _______ 75
Dünya ahiretin tarlasıdır
76
Ahirete imanın insanın şahsi hayatına olan
faydaları __________ -00
Ahirete iman ihtiyarlıkta insana teselli olur. .......... 81
Ahirete imanın aile hayatına, gençlere ve
çocuklara faydası ________ -"2
Ahirete imanın sosyal hayata bakan faydaları ..... 85
Ahiret vardır ve dünyadan daha güzeldir .............. 87
insan bu dünyada ahiret azığını hazırlamalı ......... 88
Her nefis ölümü tadacaktır ______
91
Kuran' da ahiretin sık sık
tekrarlanmasının hikmeti ______ 92
Ahiret azığımız _________ 93
Dünyayı ahirete tercih etmek
95
Bu dünyada ne ekersen ahirette onu biçersin ..... 96
Dünyayı ahirete tercih büyük zarardır .................... 98
Bu asırda kurtulmanın yoı,.._ _____ 99

--- Sayfa 9 ---
1. BÖLÜM

--- Sayfa 11 ---
HAŞİR-NEŞİR
Haşir ve neşrin manası
Haşir; toplanmak, bir yerde birikmek,
Allah'ın ölüleri diriltip mahşere çıkarma­
sı demektir. Neşir ise yaymak, bir haberi
faş etmek, haşirde insanların hesap gö-
rülmek için dirildiklerinde amel defterle-
rinin çıkarılıp herkesin amelinin belli olu-
şu demektir.
Allah'ın (cc) fani insanlar için
baki bir alem yaratması
İnsan Allah (cc) tarafından madde ve
mana itibariyle mükemmel bir şekilde,
nizam ve intizam içerisinde yaratılmıştır.
İnsan mahiyetinin maddi ve manevi
olmak üzere iki yönü vardır. Maddi mahi·
yeti şöyle anlatabiliriz: Allah bir şehrin
9

--- Sayfa 12 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ su şebekesi gibi vücudumuza kan da-
marlarını döşemiş, bir şehrin telefon şe­
bekesi gibi vücudumuzda sinir sistemini
döşemiş. Öyle bir akıl vermiş ki o akıl 20.
asır medeniyetini ve daha önceki birçok
medeniyeti kurmuş. Öyle bir basiret ver-
miş ki helalle haramı ayırmış.
Manevi yönüne gelince Allah'ı sıfatla­
rıyla bilebilecek ve ona şuurlu bir şekil­
de ibadet edebilecek tek varlık insandır.
Allah'ın (cc) yarattığı her şey insan için-
dir. Dünyaya ilk gelen insan her şeyi ha-
zır bulmuştur.
Arkeolojiye göre dünya ilk yaratıldı­
ğında ateş küresiymiş. Ateş küresi olan
dünyada Allah havayı yaratmış, gelecek
insanın ciğerleri var diye. Allah suyu ya-
ratmış, gelecek insanlar içecek diye. Al-
lah toprağı yaratmış gelecek insanın mi-
desi var, topraktan yaratılan sebze ve
meyveleri yiyerek beslensin diye.
Allah insana akıl vermiş, yarattığı ma-
denleri kullansın diye.
Peki, neden her şey insanın hizmetine
sunulmuştur?
Çünkü canlılar içinde din sahibi olan,
Allah'ı (cc) sıfatlarıyla bilebilecek olan
insandır. Mesela peygamberlerin muci-
ıo

--- Sayfa 13 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
zeleri bugünkü teknolojide kendini gös- }.
teriyor. Musa (as) asasıyla yerden su çı­
karmış bugün sondajlar yerin derinlikle-
rinden su çıkarıyor. İsa (as) ölüyü dirilt-
miş, bugün kalp ameliyatları yapılıyor.
Adeta ölen insan tekrar hayata dönüyor.
Süleyman (as) uzaklardaki Belkıs·ın tah·
tını yanına getirmiş, TV'ler çok uzak yer-
leri gözümüzün önüne getiriyor, nakliye-
cilikle çok uzun mesafeler kat edilerek
nakliyat yapılıyor. Bütün bunlar mucize-
lerin beşerdeki küçük yansımalarıdır.
Hangi mucizeyi ele alırsanız alın onun
beşer planında da gerçekleştiğini göre-
ceksiniz. Çünkü mucizeler beşeri terak-
kinin nihai hudutlarını gösterir. Resulul-
lah mübarek parmağıyla ayı ikiye böl-
müştür, insanlar aya çıktı. Demek ki in-
san için maddi ve manevi terakki kapıla-
rı açıktır; insan Ebu Cehil gibi alçalabilir,
Ebu Bekir (ra) gibi yücelebilir. Melekler
gibi göklerde dolaşabilir, böcekler gibi
yerlerde sürünebilir. Maddi ve manevi
yollar insan için açıktır.
Pek çok sakat insan var, hayat onlar
için çok zordur. Fakat ölmek istemezler.
Çileler olsa da yaşama isteği galiptir. Ya-
şama isteğini Allah her canlının içine
11

--- Sayfa 14 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
l koymuştur. Canlılar hayatlarını korumak
için her tedbire başvurur. Fasulye çu·
buklara sarılarak yükselir ve yaşar. Kedi
çevik hareketleri ve tırnaklarıyla kendini
köpekten korur. Köpek keskin dişleriyle
saldırır. Bukalemun bulunduğu ortamın
rengine bürünür. Her canlı yaşamak için
çırpınır. Bu duygu içimize yerleştirilmiş·
tir. Yaşama duygusunu içimize yerleşti·
ren Allah, ölümle yokluğa düşmememiz
için ahireti yaratmıştır.
Allah bu dünyayı en güzel bir şekilde
yaratmış ve yarattığı her şeyi insanın
hizmetine sunmuştur. Arı bal yapıyor, in·
san için; koyun, keçi, inek süt veriyor in·
san için, örnekleri çoğaltmak mümkün.
Niçin?
insanlar Cenab·ı Hakk'ı sıfatlarıyla bil·
sin ve anlasın diye. "Gizli bir hazine idim,
bilinmek istedim, alemleri yarattım."
buyrulmuş. Demek ki bu kainat Allah'ı
bilmek, sevmek ve O'na kulluk etmek
için yaratılmıştır. Bu kadar küllT gayeler
için yaratılan insan için Allah (cc) bu
dünyadan başka bir alem açacaktır. in-
sana beka arzusu veren Allah (cc) onun
için ebedi alemi yaratacaktır.
Ölüm hiçlik değil, yokluk değil, haya-
12

--- Sayfa 15 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
tın bitmesi değil, dünya hayatından ahi- }
ret hayatına geçmektir. Bu inanç insanı
rahatlatır. Böyle bir imana sahip olma-
yan insan, ölümle sevdiklerinden ebedi-
yen ayrılacağını düşünür. Bu düşünce
onu perişan eder. Halbuki ebedi ayrılık
yoktur. Bu dünyayı yaratan Allah bir
başka alem de yaratmıştır. Bizi bu dün-
yaya getiren Allah (cc) bizi bir başka ale-
me götürmektir. Rahman ve Rahim olan
Allah (cc)'ın yarattığı her şey güzel oldu-
ğu gibi ahiret de iyidir, güzeldir.
Dikkat edilirse kıymetli eşyalar müze-
lerde asırlarca korunuyor. Gözümüz, ku-
lağımız, elimiz ayağımız 40 sene için, 80
sene için yaratılmamıştır. Organlarımı­
zın kıymeti gösteriyor ki biz ebede nam-
zediz, ebediyen yaşayacağız. Bu kıymet­
li organlar ebediyet müzesinde konuştu­
rulacak, teşhir edilecek, seyrettirilecek-
tir. Yeryüzü büyük bir müzedir. Orda bu-
lunanların hepsi Allah'ın yarattığı sanat
eserleridir. Yeryüzü büyük bir okuldur.
Orada Allah'a kulluk etmenin esasları
öğrenilir. Yeryüzü büyük bir kışladır. As-
kerlerin kumandana itaat ettiği kadar
Müslümanlar da Allah'a itaat etmelidir.
Yeryüzü ahiretin bekleme salonudur.
13

--- Sayfa 16 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Ruhlar aleminde öldük, annemizin vü-
cudunda dirildik; annemizin vücudunda
öldük, dünyada dirildik; dünyada ölecek,
kabir kapısından geçerek ahiret sarayına
çıkıp hayatımızın hesabını vereceğiz.
Hayy-ı KayyGm-u Bakı olan Allah (cc)
ebede namzet olarak yarattığı kullarının
hayatını bu dünyadan sonra da devam
ettirecektir.
Kuran-ı Kerim'de de ölümden sonra
dirilmeye dair ayetler bulunmaktadır.
"Allah'ın rahmet eserlerine bir baksana!
Yeryüzünü ölümden sonra nasıl dirilti-
yor? Şüphesiz ki O, ölüleri de diriltir. O
her şeye kadirdir.''1
Fani insanın varlığında beka vardır.
Çünkü fani olan insan, baki olan Allah'a
iman edince bekayı kazanır. "Ya Baki
entel Baki" yalnız Allah bakidir, gayrısı
fanidir, demektir. Baki olan Allah kulları­
na beka vermiştir. Materyalistler mad-
denin ezeliyet ve ebediyetini kendisin-
den bilirler. Bizler ise maddenin ezeliyet
ve ebediyetinin Allah'tan olduğuna ina-
nırız.
1 Er-Rum suresi, 30/50.
14

--- Sayfa 17 ---
HEKIMOÇLU !SMAIL
Allah'a haşri yaratmak
çok kolaydır
Bu alemi yaratan Allah bir başka ale-
mi yaratmaya da muktedirdir, nasıl ol-
masın ki! Allah'ın iki türlü yaratması var-
dır: İbda ve inşa. "İbda" yoktan var et-
mek demektir. Diğeri "İnşa"dır. Mevcut
olan eşyadan toplamak suretiyle meyda-
na getirmesidir.
Ezeliyet başlangıcın olmaması demek-
tir. Hiçbir şey yoktu, Allah (CC) vardı. Al-
lah (cc) Evvel'dir, Ahir'dir. Hiçbir şey yok-
ken her şeyi ibdasıyla yoktan var eden
Allah, elbette tekrar var etmeye de muk-
tedirdir. Allah (CC) Kadir-i Mutlak'tır. Bir
şeyin olmasını murad ederse yalnızca
"OL" der ve o şey oluverir. Allah için ko-
laylık ve zorluk yoktur. Bunlar beşeri sı­
fatlardır. Allah "Samed"dir, her şey O'na
muhtaçtır, O hiçbir şeye muhtaç değildir.
Zaten yaratan "Allah" olabilir, yarata-
mayan "Allah" olamaz! Allah'ı ancak sı­
fatlarıyla öğrenebiliriz, başka türlü öğre­
nemeyiz. Allah Kadir'dir, her şeye gücü
yeter, her şeyi yapar, her şeyi yaratır. Al-
lah'tan başka yaratan yoktur ve olamaz.
Evde kullandığımız iğnelerden birini
yapmaya kalksak belki bir ayda yapama-
15

--- Sayfa 18 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ yız. Fakat iğne fabrikasında pres her inip
kalktığında bir iğne çıkarır. Şimdi seri
imalat için yürüyen tezgahlar kurulmuş­
tur. Mesela bir kamyonun şasesi yürü-
yen tezgahın üzerine konur. Birisi vinci
idare eder, biri tekeri takar, biri somun-
ları sıkar, diğeri rotunu takar, böylece
100 kişi 100 parçayı 10 dakikada taksa
her 10 dakikanın sonunda şeridin öbür
ucundan bir araba üretilir. O arabanın
sadece karbüratörünü bir insan bir se-
nede yapamaz. işte teknik insan seri
imalat yönüne gider. Böylece başarısını
çabuklaştırır.
Aynen öyle de ilmi her şeyi kuşatan
Alim·i Mutlak ve kudreti her şeye yeten
Kadir·i Mutlak olan Rabbimiz her şeyi bir
anda yaratabilir. Nasıl ki bir sineği yara-
tamayan canlıların hiç birini yapamazsa;
canlılardan birini yaratan Allah (cc) bü-
tün canlıları da o yaratmıştır. Bir ayakka-
bıyı yapan adama "Sen başka ayakkabı
yapamazsın" denebilir mi?
Kışın tabiat denen kitap suya düşer.
İlkbaharda o kitap eksiksiz ve yanlışsız
yazılır. Bu duruma herkes her sene şahit
olur. Çünkü Allah için
kolaylık zorluk
yoktur.
16

--- Sayfa 19 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Bütün insanları dlrlltemeyen bir }
tek nefsi diriltemez
Bir şahıs bir tane radyo yapmışsa ay·
nı şahıs pek çok radyolar yapabilir. Ma·
dem ki Allah bu kainatı yaratmış, bu ka·
inatı tekrar tekrar yaratmaya da mukte·
dirdir. Kainatın içinde insan bir noktadır,
sanatkar olanlar, alim olanlar Allah'ı da·
ha iyi anlar. Mesela bir plastik çiçeği eli·
me alıp: "Buna hayat verebilir miyiz?"
diye düşünüyorum. İmkanı yok. öte yan·
dan bir saksı toprak alıyorum, bu saksıya
fasulye gömsem fasulye filizi çıkar, no·
hut gömsem nohut filizi çıkar. Kısacası
birbirine benzeyen tohumlar o saksıda
kendine has filizini verir. Dünyanın bü·
tün alimlerini, sanatkarlarını bir araya
toplasak canlı bir tane nohut yapamaz.
Bir nohut tanesinin içinde sanki koca·
man fabrikalar var. Orada bitkinin göv·
desi, yaprağı, çiçeği, meyvesi yapılıyor.
Elbette ki akılsız toprak bunları yapa·
maz. Bunları yapan, toprağı yaratan Al·
lah'tır.
Öldükten sonra dirilmeye inanmak
çok zor olduğu için Allah (cc) her şeyi öl·
dürüp öldürüp diriltiyor. Ta ki biz de öl·
dükten sonra dirileceğimize inanalım.
17

--- Sayfa 20 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Şimdi Türkiye'de 10 milyon radyo ol-
duğunu kabul edelim. 10 milyon radyoyu
yapamayan fabrika bir radyoyu da yapa-
maz. Binlerce insanı tedavi edemeyen
bir hastane, bir hastayı tedavi edemez.
Çemberden merkeze doğru, merkezden
çembere doğru düşünürsek çoktan bire,
birden çoğa gidebiliriz. Bir arkadaşımız
evinde bir radyoya montaj yaptı, çalıştır­
dı, o radyoyu fabrikaya götürdü. "Ben bu
radyoyu yaptım." dedi. Onlar da radyoyu
kontrol ettiler, gerçeği anladılar. O şahsı
hemen işe aldılar. Çünkü onlar biliyor ki
bir tek radyoyu yapan köylü, yüz tane,
bin tane de radyo yapar.
İlkbaharda yeryüzü çiçeklerle süsle-
nir. Bir tek çiçeği yaratan kimse, çiçekle-
rin bütününü yaratan da O'dur. Çiçekle-
rin bütününü yaratan kimse, viran olan
bir evin damındaki çiçeği yaratan da
O'dur.
Yapraktan ot, ottan dana yaratılıyor.
ineğin dışkısı bitkilere veriliyor, bitkiler
güç kazanıyor. Böylece her şey diriliyor.
Çünkü haşre inanmak çok zordur. Allah
her şeyi öldürüp öldürüp diriltiyor ki öl-
dükten sonra dirileceğimize inanalım.
insanlar her zaman ölü gıda yer, diri
18

--- Sayfa 21 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
diri gezerler. Ölmüş gıdaları midemizde ).
dirilten Allah, ölmüş insanları da dirilte·
cektir.
Ölüm yokluk değildir, çünkü fiziki
alemde yokluk yoktur. Fizikte, matema·
tikte, astronomide, arkeolojide, biyoloji·
de hiç kimse yokluğu gösteremedi, gös·
teremez de! Yokluk yok olunca, ölen
yokluğa gidemez. Ölüm bir hayat şeklin·
den diğer bir hayat şekline geçmektir.
Ölüm dünya hayatından ahiret hayatına
geçmektir. Ölüm, fiziki vücuttan ruhani
vücuda geçmektir. Her insan daha evvel
birkaç defa ölüp ölüp dirildi. Ruhlar ale·
minde öldük, annemizin karnında diril·
dik, annemizin karnında öldük dünyada
dirildik. Dünyada ölecek, ahirette dirile·
ceğiz. 100 sene evvel neredeysek yine
oraya gideceğiz. Hakim·i Mutlak, Baki-i
Mutlak yalnız Allah'tır.
Bitkiler, toprakta bulunan karbon,
hidrojen, oksijen, kalsiyum, demir, mag·
nezyum, bor, bakır, kobalt, manganez,
çinko, potasyum, fosforu
kullanır. Bu
elementlerin bütünü ölüdür. Bu ele·
mentlerden yüz binlerce çeşit bitki yara·
tılır. Bu elementlerden biri az olsa bitki
gelişemez. Bu elementlerden biri olmaz·
19

--- Sayfa 22 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ sa bitki kurur. Bu elementlere herhangi
bir kimya fabrikasından alıp bakabilirsi·
niz; bakınız ki Allah nelerden neler yara-
tıyor.
Suni gübre potasyum ve kalsiyumdur.
İşin en acaip tarafı bitkilerin demir, ba-
kır, çinko gibi çok sert maddeleri kulla·
nabilmeleridir. Ne bitkiler kimya mühen-
disi, ne de toprak kimya laboratuarı. Fa-
kat toprakta ve bitkilerde çok ileri kim·
yasal olayların olması gösteriyor ki top-
rak zerre zerre, nokta nokta Allah'ın em-
rindedir. Allah toprak gibi bir şeyden her
şeyi yaratmaktadır.
"Nur Allah'ım nur,
Sen ol dersin ve olur,
Güneşi tuttu çamur,
Elmas mağdur, zift mağrur,
Nur Allah'ım nur,
Sen ol dersin ve olur."
Haşirde her bir organımızın
şehadet etmeleri
Torunum: "Ahirette insanın her hali
nasıl bilinecek?" diye sordu. O sırada te-
levizyonda bir film vardı. Barış Manço
öleli çok olmuştu. Fakat Barış Manço
filmde yaşıyordu. Bak, "Barış Manço'nun
20

--- Sayfa 23 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
hayatını öğrenmek istiyorsan bu filmi }
seyret." dedim. Ahiretteki sorgu sualde
böyle olabilir.
Yaşadıklarımız en ince ayrıntısına ka-
dar dış ve iç dünyamızı bilen Allah tara-
fından kaydedilmektedir. Seslerin, gö-
rüntülerin, kokuların, duyguların vs. her
şeyin muhafaza edildiği ayrı ayrı alemler
vardır. Yaşadığımız her an, kayıt altına
alınmaktadır. Öyle bir kayıt ki ahirette
bize gösterildiği zaman hiçbir şeyin ora-
da gizli kalmadığını göreceğiz. Azaları­
mızla işlediğimiz hayırlar ve şerler, ora-
da ortaya çıkacaktır.
Ey insan! Kendi hayatını seyrettiğin
zaman yüzünün kızarmasını istemiyor-
san orada seni utandırmayacak bir ha-
yat yaşa.
Ey insan! Kendi hayatını seyrettiğinde
başını önüne eğmek istemiyorsan, sey-
redebileceğin bir hayatı yaşa.
Ey insan! Bize bu hayatı veren ahiret-
te yine hayat verir, "İşte sen busun."
der.
insanlar büyük günahlar işlerler ve
ahirette o günahlarla karşılaştıklarında
öyle pişmanlık duyarlar ki, o pişmanlık­
tan gelen, yüreklerinde duyulan ateş ce-
21

--- Sayfa 24 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
' hennem ateşinden daha beterdir. Za-
man gösterdi ki cennet ucuz değil, ce-
hennem de lüzumsuz değil. Herkes iste-
diği yere gidecektir.
l2

--- Sayfa 25 ---
il. BÖLÜM

--- Sayfa 27 ---
HAŞRE İMANIN FAYDALAR!
Haşre iman
Allah'a iman etmek, haşre iman etmeyi
gerektirir. Allah'a hakkıyla iman etmiş bir
Müslüman'ın öldükten sonra dirilmeye
inanmaması düşünülemez. Çünkü Allah
öldükten sonra tekrar dirileceğimizi, ken-
disine itaat edenlerin cennetle mükafat-
landırılacağını, isyan edenlerin cehennem-
le cezalandırılacağını vaad etmektedir. Al-
lah (cc) vaadinden dönmez ve vaad ettiği
şeyi yapabilecek güç ve kuvvete sahiptir.
"Allah ölen kimseyi diriltmez." diye var
kuvvetleriyle Allah'a yemin ettiler. Hayır,
(diriltecek) bu, O'nun üzerine hak bir va-
addir. Lakin insanların çoğu bilmezler."2
2 Nahl, 16/38.
25

--- Sayfa 28 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Zerreden güneş sistemine kadar her
şeyin öleceğine, dağılacağına inanmak
Allah'ın beka sıfatına inanmaktır. Çünkü
her şey fanidir, baki olan yalnız Allah'tır.
Haşrin faydaları pek çoktur. Materya·
listler maddenin ölümsüzlüğüne inanır.
Onlar maddenin ölümsüzlüğünün ken·
dinden olduğunu zannederler.
İslam inancına göre madde ölümsüz·
dür. Baki olan Allah maddeye beka ver·
miştir. Burada madde deyince atomları
anlamak lazım. Atomlar yanmaz, ezil·
mez, çürümez. Bir ağacı pres etseniz
gübre olur, yaksanız ısı olur, ışık olur,
meyvesini yeseniz gıda olur. Baki olan
Allah, maddeye beka vermiştir. Cennet
ve cehennem ebediyen devam eder.
Birinin annesi ölmüş, onun ayrılığına
dayanamıyor. Ahirette
buluşacağına
inansa, bu ayrılık uzun sürmeyecek, o
zaman teselli bulur. Bir çocuk vefat etti·
ğinde sorgu-sual görmeden cennete gi·
der, bu dünyadan daha iyi bir yaşama
geçer.
İnsan ebede namzettir, ebediyen ya-
şamak, var olmak ister. Fakat inanç nok·
sanlığı olan bir insan ölümün varlığını
kabullenmek istemez. Çünkü bu dünya·
26

--- Sayfa 29 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
da ebedi kalmak istiyor. Bir yanda her an }
ölen canlıları görür, zulmedenlerin her
zaman ceza görmediğini; mazlumun ise
çektiği acılarla öldüğünü görür ve bu
ölümler ona Allah'ın adil olmadığını dü·
şündürür. Çünkü hem ebed için yaratıl·
mış, ebedi yaşamak istiyor; hem de
ölümleri görüyor, adaletsizliğe hükmedi·
yor.
Ölümün yokluk olduğunu düşünen bir
insanın bu düşüncesi normaldir. Ölüm·
den öte bir hayatı düşünmüyor çünkü.
lslam inancına göre ölüm yokluk de·
ğil, hiçlik değil, adem değil, bu dünyadan
bir terhistir. Bu alemden ebedi bir aleme
geçiştir. insanın ebed arzusuna
karşı
ebedi bir alem yaratılmaktadır. Bu şekil·
de ebedı bir hayat için
dirileceğimiz
inancı insana huzur verir.
Ahiretin varlığı hem dünyada
hem ahirette insan için
rahmettir
Canlıların yapısında karbon, hidrojen,
oksijen, azot, kalsiyum, fosfor, kükürt.
bor, bakır, kobalt. molibden, manganez
ve çinko gibi elementler vardır. Bu ele-
mentler ölüdür.
27

--- Sayfa 30 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Demir cansızdır, fakat insanda demir
noksanlığı hastalıktır. Demir cansızdır,
paslanır, paslar iyice cansızdır. Paslar
toprağa karışır. Topraktan bitkilere ge-
çer, bitkilerden de insana geçerek şifa
olur. Demir gibi cansız olduğu bilinen bir
elementin insana gıda olması gösteriyor
ki
cansız cisim vardır, hayatsız cisim
yoktur.
Allah'ın hayat sıfatı her şeyi kuşattı­
ğından ölen insanın cesedi ölmüştür, ru-
hu bakidir. Bu sebepten dünyada ölen in-
san ahirette hayatına devam eder. Yok-
luk diye bir şey olmadığından hiçbir şey
yok olmaz, yokluğa gidemez. Allah'ın ya-
rattığı her şeyde dönüşüm vardır. Hay-
vanın gübresi toprağa düşer, bitkiler
canlanır. Her şey ölüp ölüp dirilmektedir.
"Ölenler yeniden doğarmış gerçek,
Tabut değil ki bir tahta kundak,
Bu vebal sandığı nasıl gidecek?
Çakılır çakılmaz üstüne kapak."
Haşre imanın diğer iman
esasları arasındaki yeri
iman bir bütündür, mü'min 'inanan'
demektir. Kocaman bir arabanın motor
28

--- Sayfa 31 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
telini koparsanız araba olduğu yerde ka- }
lır, bir daha çalışmaz. Hatta motorun
ayarı bozulsa, tekeri patlasa veya bir vi-
dası eksilse motor çalışmaz. Motor her
şeyiyle bir bütün olduğu gibi İslamiyet
de her şeyiyle bir bütündür. Hiçbir unsu-
runu yerinden oynatamayız. Eğer bir ba-
rajın taşları oynuyorsa, duvarı çatlamış-
sa o baraj yıkılacak demektir.
Hastaların bütün vücudu hasta değil­
dir. Mesela insanın böbreğinin, ciğerinin
veya diğer organlarının işleyişindeki ak-
saklık, o insanı yerinden kalkamayacak
kadar hasta edebilir. insan vücudunda
milyonlarca hücre vardır, bir tanesi bo-
zulsa o insanın bünyesi tedaviye ihtiyaç
duyar.
imanın esasları vardır. Neden bunları
yaşayacağız? Çünkü öldükten sonra diri-
leceğiz. Evvela imandan imtihan olaca-
ğız. Cennete imanla girilir. Haşre iman,
diğer iman esaslarıyla çok yakından ala-
kalıdır. imanın esaslarını Kuran-ı Kerim
anlatır. Ayetler haşri haber verir. Bütün
iman esasları birbirini gerektirir. imanın
kemale ermesi için insanın iman esasla-
rının altısına birden inanması gerekir.
inanmak, güneşin doi:jması gibidir, her
29

--- Sayfa 32 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ yer aydınlanır. inançsızlık zifiri karanlık
geceye benzer. Yol görünmez, vahşi
hayvanlar saldırır. Demek ki iman mür·
şid·i hakikidir. iman ile İslamiyet yaşanır.
30

--- Sayfa 33 ---
111. BÖLÜM

--- Sayfa 35 ---
HAŞRiN MAHİYETi
Haşri Allah va'd etmiştir
Dikkat eden insan kainatta her an bir
yaratma olduğunu fark edebilir. Sonba-
harda ağaçlar yaprağını döker, bu yap-
raklar çürüyerek toprağa. karışır ve
ağaçların gelişiminde faydalıdır. Yaprak
daldan düşmekle zaten öldü. Defalarca
ölüyor ve diriliyor. Kış gelince yeryüzü
beyaz kefenini giyer, bahar gelince Allah
yeryüzüne çiçeklerden halı serer. Gece
ve gündüzün oluşumu da bir nevi haşir
ve neşirdir. Kainatta devamlı haşir ve
neşirler yaşanır.
Seyrettiğimiz her resim cenazenin
resmidir. Çünkü resimdeki adam artık
dünyada yoktur. Onun yerine şu anda
başka birisi var, fakat evvelki adam hüc-
33

--- Sayfa 36 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ re hücre ölürken yeni adam hücre hücre
dirildi, onun yerine geldi. Banyo yapar-
ken, kese ile attığımız kirler, ölü hücre-
lerdir. Her an ölümler ve tekrar dirilme-
ler yaşanıyor. Allah vaadini öyle yerine
getirir ki her an haşir olur, her an neşir
olur. Eylülde, ekimde meyvelerin çoğu
gitti. Yazın hasat mevsiminde hücreler
eksiksiz olarak yerine gelirler.
Başaklar olgunlaştı, tırpanla biçildi,
ekinler öldü. Buğdaylar başaktan ayrıldı,
ikinci ölüm. Buğdaylar değirmende öğü­
tüldü, üçüncü ölüm. Un-hamur yapıldı
dördüncü ölüm. Hamur fırında pişirildi,
beşinci ölüm. Ekmeği çiğneyerek yedik,
altıncı ölüm. Altı defa ölen buğday vücu-
dumuzda dirildi, gözümüze nur, dizimize
fer oldu. Her şey ölüp ölüp diriliyor. Böy-
lece Allah her an vaadini yerine getir-
mektedir.
Haşirde cesetlerin dirilmesi
Allah atomlardan molekülleri, mole-
küllerden hücreleri, hücrelerden varlık­
ları yaratmıştır. Değil ölmek, dünyanın
külü göğe savrulsa Allah onlardan ikinci
defa insanı yaratır. Haşirde dirileceğimi­
ze kesin inanıyoruz, fakat mahiyetini bi-
14

--- Sayfa 37 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
!emiyoruz. Diyorlar ki adam ölmüş, cese- }
di çürümüş, mezarını sular almış, götür-
müş veya yanmış. Bunun hücreleri nasıl
toplanıp, nasıl dirilecek?
Şu anda vücudumuzu teşkil eden hüc-
reler dünyanın nerelerinden geldi? Yani
kainatın dört bucağından toplanan gıda­
larla bugünkü vücudumuz meydana gel-
miş. Değil ki ölmek, çürümek; vücudun
parçaları dünyanın dört bucağına dağıl­
sa ikinci defa dirileceğiz. Yaratan Al-
lah'tır.
Ceset önemli değil. Bir inşaat mühen-
disi inşaata lazım olan demiri, çimento-
yu, kumu yığmış. Kalıp için tahtalar da
koymuş. Sonra karşısına geçmiş: "Ey in-
şaat malzemeleri, lütfen üç katlı bir bina
olun." demiş. Tabi bir tek kum tanesi kı­
mıldamamış. İşte inşaatın bütün malze-
meleri tamam, plan,
programı da ta-
mam, fakat mühendis yok, işçi yok.
İnsanların elementlerden
yaratıldığı
biyoloji, fizyoloji, anatomi kitaplarında
yazılıdır. Elementler inşaat malzemeleri-
dir. Nasıl ki inşaat malzemelerinden bi-
nayı yapan mühendis ise insanın vücu-
dunu elementlerden yapan da
kainatı
yaratan Allah'tır.
35

--- Sayfa 38 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Allah etten göz yaratmış, görüyor. Al-
lah etten el yaratmış, pek çok işler yapı­
yor. Allah etten dil yaratmış, konuşuyor.
Allah etten beyin yaratmış düşünüyor,
problem çözüyor. Nasıl ki inşaat malze-
meleriyle mühendis birbirinden apayrı
şeylerse insanın bedeniyle o bedeni yara-
tan da birbirinden apayrı şeylerdir. Şimdi
o bina yıkılsa mühendisler aynı yere yine
bina yapamaz mı? Kocaman elma ağacı­
nı kestiler, dibinden çıkan filizler elma
verdi. Yeryüzü bir fuar alanıdır. Allah
kendi eserlerini burada teşhir ediyor.
Yeryüzü çatısız bir fabrikadır. Bu fab-
rikada binlerce çeşit mal üretiliyor. Yani
insanın dirilmesi kendi elinde değildir.
Allah'ın koyduğu ezeli, ebedi bir nizam
vardır. O nizamın içinde insan da yaratı­
lır. O nizamın içinde dünya da sinek de
uçak gibi uçar. O nizamın içinde koca-
man çınar ağacı da vardır, onun kozası
da vardır.
Şöyle bir deney yapılmış: Betondan
yapılan bir havuza bir ton toprak dök-
müşler. Bu toprağa bir ağaç dikmişler.
On sene sonra
ağacı çıkarmış, tartıp
bakmışlar; ağaç bir ton gelmiş. Bu sefer
toprağı tartmışlar toprak da bir ton gel-
36

--- Sayfa 39 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
miş. "Mademki o ağaç kökleriyle toprağı }
yemedi, peki bu ağaç nerden geldi?" di-
ye hayret etmişler. Niyazi-i Mısri ne gü-
zel söylemiş:
"Bir damlaydık, saldık onu denize,
Damla bizi nice anlasın, umman olan
anlar bizi."
Bir kuş bahçelerde dolaşır, yiyecek bir
şey arar. insan kuş gibi dolaşamaz. insan,
ağacın köküne bakar, topraktır. Ağacın
gövdesi müthiş bir fabrikadır, topraktan
meyveyi fabrika yapıyor. Acjacın yaprak-
larında güneşle irtibat vardır. Acjacın da-
lında meyveler, meyvelerde yine ağaç.
Bu harika sanat sadece Allah'ın olabilir.
Nasıl ki fuardaki malların üzerinde etiket-
ler vardır, kimin yaptığı yazılıdır.
insan bir elmaya bakar: "Bu elmayı in-
sanlar yapamaz." dediğinde, üzerindeki
etiket okundu demektir. o elmayı, mide-
leri yaratan Allah yapmıştır. insanlar ya-
pamayacağı şeyleri gördüğünde onun
sanatkarının Allah olduğunu da görür.
Bir akrabamın çocuğu dünyaya geldi.
Ziyarete gittim, o sevimli çocuk karyola-
da yatıyor, onun küçücük ciğerleri dün- ·
yayı kuşatan atmosferle irtibatlı. Öyle
37

--- Sayfa 40 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ rahat nefes alıp veriyordu ki, anasına ba-
basına;
"Bu çocuk sizin mi?" diye sordum.
Telaşla;
"Evet bizim!" dediler.
"Yani bu çocuğun güzel burnunu, ku-
laklarını siz mi yaptınız? Gözlerini siz mi
taktınız?" diye sordum, o zaman mah-
cup oldular,
"Allah" dediler.
"Mademki bu çocuğu size Allah verdi,
siz de bu çocuğu Allah'a kul olacak şekil­
de yetiştirin." dedim.
Dünyada melek gibi insanları şeytana
çeviren çoktur.
38

--- Sayfa 41 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
HAŞRiN DELİLLERİ
Haşrin ispatı
Haşrin yani öldükten sonra dirilmenin
var olduğuna tüm semavi dinlerde rast-
lıyoruz. Hak dinlerde cennet ve cehen-
nem inancı, öldükten sonra dirilme inan-
cı vardır. Ölenlerin dirileceği haktır. Çün-
kü Allah'ın adalet sıfatı var. Gerçek ada-
let dünyada gerçekleşmiyor. Haşirden
sonra Mahkeme-i Kübra kurulacak. Maz-
lumlar hakkını alacak, zalimler ceza gö-
recek, gizli kalan suçlar meydana çıka­
cak. Ahirette her şey açıkça görülecek
ve böylece ilahi adalet tecelli edecek.
Cennet gibi dünyayı başımıza cehennem
edenlere cehennem gerektir. Bunun için
dirileceğiz.
Ben öyle haksızlıklara uğradım ki eğer
39

--- Sayfa 42 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ ahiret inancım olmasaydı, çıldırırdım.
Halledemediğim davaların bütününün
ahirete kaldığı düşüncesi benim çıldır­
mama engel oldu. Çünkü Allah'ın adale-
tinin tecelli edeceğine inanıyorum.
Semavi dinlerin bütünü haşri anlatır.
Bana göre haşri en iyi kitab-ı kainat an-
latır. Bir kedinin küçücük yavrusuna bak-
tım, bir ağacın filizine baktım, kuşun yu-
murtasına, kavun, karpuza baktım. Çe-
kirdeklerin içindeki bitkileri düşündüm.
Her tohum her çekirdek toprağa bir ce-
naze gibi giriyor. Dirilip dünyaya dönü-
yor. insan cenazesi bir tohum gibi, bir
çekirdek gibi toprağa girecek, ahirette
dirilecektir.
Bizi bu dünyaya getiren Allah, ahirete
götürüyor. Ben Rahman ve Rahim olan
Allah'ın rahmetine sığınıyorum.
Okul ders kitapları bir kısım ayet ve
hadislerin izahlarıdır. Biyoloji haşri çok
iyi anlatır. Kış mevsiminde ağaçların öl-
mesi, ilkbaharda dirilmesi haşir ve neşir­
dir. Çiftçi tarlayı sürmüş, eteğine yarım
teneke buğdayı doldurmuş. Avuç avuç
alıp serpiyor. Her buğday tanesi bir ce-
naze gibi gidiyor. İşte buğday tarlası bir
mezarlıktır. Zamanı gelince o buğdaylar
40

--- Sayfa 43 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
yeşeriyor, tarlaya yemyeşil bir halı seri- }
liyor. Ekin büyüyor, kökte bir buğday,
başakta yirmi buğday. On dokuz buğday
nerden geldi? Buğdayın kılçığındaki sa-
nat erişilmez bir ustalıktır.
Tırpanı elimize aldık, buğdayları biç-
tik, sapları harmana topladık. Samanla
buğdayı ayırdık. Buğdayları değirmende
öğüttük, un oldu. Undan hamur yaptık,
hamuru fırında pişirdik, ekmeği bıçakla
doğradık, çiğnedik, yedik. Bu kadar öl-
dürdüğümüz buğdayla canlı canlı gezdik.
Canlılar her zaman ölü gıda yer, fakat di-
ri diri gezer. Pek çok çiftçi hayvan güb-
relerini bağ ve bahçeye çekerler. Bitkiler
hızla büyür, verim artar. insanın gübresi-
nin dirildiği şu dünyada ölen insan diril·
mez mi? işte akılla ilim bütünleşince ha·
şirle alakalı ayet ve hadisler ispatlı şekil·
de anlatılmış oluyor.
Bazı arkadaşlar mezarlık ziyaretinde
bana mezarlığı göstererek: "Şu mezar-
lıktaki insanlar nasıl ayağa kalkabilir?"
diye sordular. Diyelim ki dünyada bugün
bir milyar insan var. Yüz sene evvel bu
insanlar yoktu. Yüz sene evvel olmayan
insanları bugün dünyaya getiren Allah
(cc), yüz sene sonra başka insanları dün·
41

--- Sayfa 44 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
l yaya getirecektir. Burada insan düşün·
melidir.
Fındık çubuğunu kesip toprağa diktik.
Bu fidanın vereceği fındıklar hem evvel·
kinin aynı, hem de gayrıdır. Aynıdır, ge-
çen senenin fındığıyla mukayese edin,
birbirinin aynıdır. Fark da vardır çünkü
bunun dalı yaprağı geçen seneki değil,
hatta tadında da fark olur. insanlar ha·
şirde toplandıklarında hem benzerlik
vardır, hem de farklılık vardır. Ayniyet
vardır onlar birbirini tanıyacak, farklılık
vardır, dünya hayatından ahiret hayatı·
na geçilmiştir.
Peygamberimiz (asm) haşrin
en büyük delilidir
Peygamberlerin başına bin bir fela-
ket gelse de peygamberlik zinciri kop-
madan devam etmiştir. Mademki haşri o
haber vermiş, mucizeleriyle de bunu
göstermiş. Demek ki haşir haktır. Pey-
gamberimiz mezarın başına geliyor: "Bi·
iznillah" diyor, ölü ayağa kalkıyor; "Bu-
yur ya Resulallah!" diyor. Peygamberle-
rin mucizelerinde otlarda, insanlarda,
hayvanlarda pek çok dirilmeler, haşir ve
neşirler vardır.
42

--- Sayfa 45 ---
HEKIMOCLU !SMAIL
ilmen ve hayalen düşünelim: Haşir }
meydanındayız. Adem (as)'dan en son
insana kadar tüm insanlar dirilmiş. Kud-
ret-i sonsuz olan Allah hepsini görme
imkanını bize vermiş, kabrinde azap çe-
kenler, cehennemde olanlar, ne yapaca-
ğını bilemeyenler; öte yanda salavat ge-
tirenler, Kuran okuyanlar, hamd edenler,
şükredenler. .. Bütün her şey siyah ve be-
yaz kadar kesin. Zalimlerin cezalandırıl­
ması rahmet, mazlumun mükafatlandı­
rılması rahmet, haklının hakkını alması
rahmet, yokluğun olmaması rahmet,
ebedi hayatı yaşamak rahmet. Velhasıl
haşir pek çok yönüyle rahmettir. Çünkü
onu Rahman ve Rahim olan Rabbimiz
yaratmıştır.
Herhangi bir gence fizik kitabı versek
bir şey anlamaz. Fiziği öğretmek için fi-
zik kitabı, yardımcı kitap, okul, öğret­
men, laboratuar gerekli. Her bir ayet,
her bir hadis bir kanun, formül, denklem-
dir. Peygamberler, insanlara Allah'ı sı­
fatlarıyla anlatmak için görevlendirilmiş­
lerdir.
Eğer dikkat edilirse ümmetin geliş­
mişliğine göre onlara kitap
gelmiştir,
Yeryüzü bir mektep, peygamberimiz
43

--- Sayfa 46 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ başmuallim, islam alimleri öğretim üye-
si, Müslümanlar beşikten mezara kadar
talebedir. Her tahsil bitebilir, Müslü-
man'ın tahsili bitmez. Bu sebepten haşir
bir problemdir, bir denklemdir, ilimdir;
bunu peygamberler anlatmış, bu proble-
mi peygamberler çözmüştür. Resulul-
lah'la (asm) bu denklemin çözümü tama-
mıyla ortaya konmuştur.
"Ölüm güzel şey odur perde ardından
haber,
Hiç güzel olmasaydı ölür müydü
peygamber?"
Hakim ve Adi isimleri
haşre delildir
Kainata baktığımızda her şeyin kendi-
ne has bir nizam ve intizam içinde oldu-
ğu görülebilir. Dünyada adalet gerçek
manada tecelli etmiyor, haksızlığa uğra­
yanlar çoktur. Haklıların hakkını alması,
zalimlerin cezalandırılması, gerçek ada-
letin tecellisi için Mahkeme-i Kübra kuru-
labilmesi için kıyamet kopacak, insanlar
yeniden dirilecek.
Ceza hukukunda bir tabir vardır:
"Suçluya ceza vermek, mazluma müka-
44

--- Sayfa 47 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
tattır." Mesela bir cinayet davasında ka· }.
tile ceza verilmiş, katilin yakınları şöyle
diyor: "O cinayet işlediyse devlet de ona
cezasını verdi, hapislerde çürüsün." Ha-
pis yatanlar bilir ki mahkumların çoğu
ölümü mumla arar. Bunun için intihar
için suç aleti olabilecek her şey ortadan
kaldırılır. Hapse girerken ayakkabı bağ­
larını, saati alırlar. "Neden ayakkabı bağ­
larını alıyorsunuz?" diye sorduğumuzda
bize mahkumların ayakkabı bağlarını bir·
birine bağlayarak intihar etmelerini en-
gellemek için olduğunu söylediler. Saati
de saatin camıyla intihar etmemeleri için
alıyorlardı.
Eğer mahkemeler olmasa, insanların
adalet inancı olmasa intikamların sayısı
artar. Devletin yapamadığını vatandaş
yapmaya kalkar. Bunun sonucunda sos-
yal hayat felce uğrar ve huzur içinde ya-
şamak adeta imkansız olurdu.
Bir mahkumun tahliye günü yaklaştı,
fakat adam maktulün yakınlarının kendi·
sini öldürmesinden korktuğu için hapis·
ten çıkmak istemiyordu. Kendisini koru-
mak için bir tabanca almıştı, 'Ya ben on-
ları öldüreceğim ya onlar beni' diyordu.
O adamı gece yarısı tahliye ettiler. Adam
45

--- Sayfa 48 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
i evine gitmeden dağlara, derelere kaça-
cak. Belki oralarda uzun müddet yaşaya­
caktı.
işte ahirete iman olmasa çok kötü du·
rumlara düşeriz. insanlar devletin sağla·
yamadığı adaleti kendileri sağlamak için
tabancalarla sokaklarda dolaşıyorlar.
Burada tecelli etmeyen hakiki adaletin
ahirette muhakkak tecelli edeceğine
imanı olan insan, böyle şeylere teşebbüs
etmez ve dünyasını da ahiretini de ka·
rartmaz.
Rahmet haşre delildir
Rahman, 'koruyan' manasındadır. Al·
lah rahman ismiyle kökleri toprakta, ba-
lıkları denizde, yıldızları fezada, iç or-
ganlarımızı vücudumuzda, çocuğu anne
karnında korur. Bu koruma ahirette de
devam eder.
insanlara verilen ceza iki türlüdür: Bi-
ri şahsın kendisine verilen ceza; diğeri o
günahı işleyenlere verilen cezadır. Eğer
cennet-cehennem olmasaydı insanların
pek çoğu çıldırırdı. Çünkü hakkını alama-
yanlar bu konuyu Mahkeme·i Kübra'ya
bırakarak teselli bulurlar.
Yeryüzüne öyle zalimler gelmiştir ki
46

--- Sayfa 49 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
en büyük canavarın yapamadığını yap- }
mıştır. Mesela bir topluluğa aç bir aslan
girse onları parçalar, yer. Fakat bir top-
luluğa ahlaksız bir adam girse o toplu·
mun
hayatıyla, haysiyetiyle, şerefiyle,
namusuyla oynar.
insan ölebilir, fakat insanın bir yakını­
nı işkence çekerken görmesi çok büyük
bir felakettir. insanlardan bazıları zalim·
den daha zalim, cahilden daha cahildir.
Rabb ismi haşre delildir
Rabb, mürebbi, terbiye aynı kökten-
dir. Rabb, İslam esaslarına göre terbiye
edendir. Hiçbir firavun "Ben sizin Al·
lah'ınızım" dememiştir. Hepsi "Ben sizin
Rabbinizim" demişlerdir. Yani firavunlar
teb'asına der ki: "Benim istediğim gibi
olun, benim istediğim gibi yaşayın." Mo-
del kendileridir, bunun için firavunlar la·
netıenmiştir.
Rububiyet, sözlük manası olarak, Ce-
nab-ı Hakk'ın bütün zaman ve mekanlar-
da her türlü varlığa muhtaç olduğu şey­
leri vermesi demektir. Rab ismi ise, her
bir parçası ayrı bir alem olan kainatta,
bütün varlıkların terbiye edilmesini ve
zerrelerden yıldızlara kadar bütün alem-
47

--- Sayfa 50 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
' !erin mükemmel bir düzenle hareket et-
tirilmesini sağlar.
Dünyada insanlar akın akın mahke-
melere giderler. Mahkemelere gidenlere
dikkat edilirse bir kısmı davacı, bir kısmı
ise davalıdır. Bir kısmı suçlu, bir kısmı da
haklıdır. Akıllı bir insan şehrin mezarlığı­
na bakar, onların da bir kısmı suçlu, bir
kısmı da masumdur. Nasıl ki birbirine zıt
iki grup mahkemelere gidiyor, birbirine
zıt insanlar ölüyorsa demek ki onlar da
Mahkeme-i Kübra'ya gidiyorlar. Orada
gizli kalan günahların cezası verilecek.
Orada haklı olanlar hakkını alacak, suçlu-
ların bütünü cezalandırılacak. TV'lerde
Bosnalı, Filistinli,
Iraklı Müslümanlara
nasıl işkence edildiğini görüyoruz. Ebe-
veynin gözü önünde çocuğu öldürülü-
yor, zalimlere karşı bu dünyada hiçbir
şey yapılmıyor. Bunun cezasını sadece
Allah (cc) veriyor. Öyleyse ölenler dirile-
cek,
şu dünyayı başımıza cehennem
edenler cehenneme gidecek, masumlar
onları görecek. Çünkü zalimin cezalandı­
rılması masuma en büyük mükafattır.
Böylece Allah'ın adalet sıfatı, Rab sıfatı
tecelli edecektir. Bu inanç bizde olmasa
dünya başımıza zindan kesilir.
48

--- Sayfa 51 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
3 yaşındaki çocuğu soyup sokağa sa- }.
lan, kazanç için kullanan ebeveynler çok-
tur. Pek çok kimse farkında olmadan çocu-
ğunu "cehenneme gitsin" diye yetiştiriyor.
Sonsuz kudret haşre delildir
Kudrette denge ve ölçü vardır. Deniz·
ler buharlaşıyor ama denge bozulmuyor,
seviye korunuyor. Nehirlerden denizlere
su akıyor, yağmur yağıyor ama seviye
yükselmiyor.
Bu dünyayı yaratan kudret ahireti de
yaratır. Bir baharı yaratmak onun kudre-
tine bir çiçek kadar kolaydır.
Bir tane meyveyi fabrikada yapabilse-
ler onu almaya gücümüz yetmez. Allah
milyarlarcasını bedava veriyor. Bizim
kudretimiz madde olarak belirli ağırlığı
kaldırmaya ancak yeterken Allah (cc) yıl­
dızları kaldırıp lamba diye gökyüzüne
takmıştır.
Bu dünyayı hiçten var eden kudret el-
bette bu dünyadan sonra başka bir ale-
mi yaratma güç ve kuvvetine sahiptir.
Hayat Haşre delildir
Hayatı anlamak için ölmüş bir insana
bakmak lazım. Adam kalp krizi geçirerek
49

--- Sayfa 52 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
l ölüyor. Gözü, kulağı, eli, ayağı yerinde
fakat göremiyor, yürüyemiyor, konuşa­
mıyor. Çünkü ruh bedenden ayrılmış.
Ölüm, ruhun bedenden ayrılmasıdır.
Ruh Allah'ın hayat sıfatından olduğu için
onu şu kısımlarda inceleyebiliriz. Allah'ın
hayat sıfatı cansız cisimlerde kendini
elektron hareketi olarak gösterir. Bitki-
lerde, hayvanlarda hayat vardır, insan-
daki hayat şuurludur. Kainat gezegen-
lerle, Astronomi cisimleriyle hayattar ol-
duğunu gösterir. Allah'ın hayat sıfatı her
şeyi kuşattığından hayatsız cisim yoktur.
Ölü dediğimiz insan dünya hayatından
ahiret hayatına geçmiştir. Kestiğimiz
ağaçlar tekrar yeşermektedir. Ölü gıda­
lar yiyor, diri diri geziyoruz. Cansız cisim
vardır, hayatsız cisim yoktur.
Çekirdek, yumurta, kül cansızdır, fa-
kat hayattardır. Her şeyin hayatı kendi-
ne göredir. Hiçbir cisim hayatın dışına çı­
kamaz.
Kerim ve Rahim isimleri
haşre delildir
Kerim ve Rahim isimleri meyve kurt-
larında, solucanlarda, balıklarda, kuşlar­
da açıkça kendini gösterir. Akıllı ve güç-
50

--- Sayfa 53 ---
HEKlMOCLU lSMAll
10 olan insan çeşitli felaketlere maruz }
kalırken meyve kurdu en iyi şekilde ya-
şamaktadır. Fezanın derinliklerinde uçan
kuş bir yere yönelir, yiyeceğini bulur,
karnını doyurur. Pusulası, haritası olma-
yan kuşlar ve balıklar yönlerini şaşırma­
dan seyahat ederler. Halbuki pusulanın
kullanımını öğrenmek için askerler eği­
tim görürler.
Rahim döl yatağıdır. Bir yavru döl ya-
tağında ne kadar rahatsa toprakta kök-
ler, denizde balıklar, fezada yıldızlar, ge-
zegenler o kadar rahattır. Yani toprak
köklere rahm-i mader, feza
yıldızlara
rahm-i mader, deniz
balıklara rahm-i
maderdir. Allah'ın rahmeti her şeyi ku-
şattığından atomlardan molekülleri, mo-
leküllerden hücreleri, hücrelerden canlı­
ları yaratmaktadır. Rahmeti öylesine ge-
niş manada ele alırken kendimize dönüp
bakarsak saçımızdaki aklar ahiret bileti-
dir. Saatler, saniyeler ahiret yolculuğu­
nu göstermektedir. Allah'ın rahmetine
istinad ediyoruz, rahmet-i ilahiyeden
ümid ediyoruz ki, bu dünyayı bizim için
en güzel şekilde yaratan Allah, ahireti de
bize huzur verecek bir mekan olarak lut-
feder.
51

--- Sayfa 54 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Yağmurun bir ismi de rahmettir. Çün-
kü su gibi bir şeyden her şeyi yaratan Al-
lah canlıların su ihtiyacını yağmurla te-
min etmektedir. Her canlı lisan-ı haliyle
su ister. Bulutlar dolusu su ... Eğer bulut-
lardaki su bir yere indirilseydi Akdeniz'i
doldururdu. Allah bir senede Akdeniz'i
gökyüzüne çıkarıyor, sonra rahmet ola-
rak damla damla yeryüzüne indiriyor.
Allah'ın bütün isimleri
haşri ister
Dünyaya geldiğinde her şeyi hazır bu-
lan insan ihtiyacı olan elementlerden bi-
rini bulamasaydı, yaşayamazdı.
. Bu konuyu biraz daha açalım: Her
şeyden habersiz bir çocuk dünyaya geli-
yor, hemen iki çeşmeden Allah rızkını
gönderiyor. Anne sütü çocuk için en gü-
zel gıdadır. Annesi, babası çocuğa hiz-
metkar oluyor. Yalnız insan için böyle
değil. Şimdiye kadar hiçbir yılan yavru-
sunu zehirlememiştir, hiçbir ayı yavru-
sunu ezmemiştir, hiçbir kaplan yavrusu-
nu parçalayıp yememiştir.
Allah'ın rahmeti kainatı kuşatır. Allah
en vahşi hayvanları yavrularına hizmetkar
eder. Böylece Allah'ın yarattığı her şey
52

--- Sayfa 55 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
güzel, yeryüzü saray, gök kubbe, ay, yıl- }.
dızlar kandil, insan bu sarayın en aziz mi-
safiridir. Çünkü din sahibi olan yalnızca in-
sandır. "Allah'ın yarattığı şeylerde kötülük
ve çirkinlik yoktur." deyince hemen güb-
reyi, mikrobu örnek gösteriyorlar. Gübre
pistir, ama tarladaki gübre nimettir.
Kiraz vermeyen ağaçların dibine güb-
re çektik, her ağaç 16 kilo meyve verdi.
Firavunlaşma istidadında olan insanlara
mikroplar musallat olup onları hasta
ederler. Eğer o insanın aklı başına gelse
ve "Allah" dese hiç o mikropların yaratıl­
ması kötü olur mu?
Dünyada insanları olgunlaştıran, ahi·
rette onlara en güzel makamları hazırla­
yan
hastalıklar ve musibetler zahirde
çirkin görünse de aslında çok güzeldir.
Allah'ın yarattıklarında kötülük ve çir-
kinlik yoktur. Allah alkolü yaratmış, alkol
içilirse kötüdür, içilmezse, sanayide kul-
lanıldığında çok faydalıdır.
insan, derdi vereni bulunca kedere
düşmez. Allah bir kuluna hastalık ver-
miş, dikkat ediniz, Allah veriyor, kul da
alıyor, yani kulla Allah arasında alışveriş
olmuş, ne kadar güzel, ne kadar karlı bir
alışveriş.
53

--- Sayfa 56 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Çöplükte gül yeşeriyor, dikenler içinde
güller açıyor, dinsizliğin ilan edildiği mem-
leketlerde alimler, kamil insanlar yetişiyor.
Kötülük karanlığa benzer. Bir mum o
karanlığı parçalar, atar. insanlık tarihi ne
zamanki koyu karanlığın içine düşmüş, o
zaman mutlaka bir mürşit gelmiştir. O
mürşit tek başına yalnız olabilir, fakat o
bir ışıktır, diğer insanlar karanlıktır. Aklı
eren diyecek ki 'Neden bu ışık da sen ka-
ranlıksın?' Böylece güneş doğmasa da
elektrik üreten santraller yapılacak. Am-
puller her tarafı aydınlatacak. Ama her
gecenin bir sabahı vardır. Lamba ışığıyla
sabah olmaz. Şafak söktüğünde gecenin
karanlığı kaybolur.
insanlar ne kadar bozulursa bozulsun
mutlaka sabah olacaktır. Peygamberler
tarihinde bunun çok örnekleri olduğu gi-
bi evliyaların hayatında da çok misalleri
vardır. Biz Kur'an okumanın yasak oldu-
ğu devirlerde yetiştik. Hem Kur'an-ı Ke-
rim'i öğrendik, öğrettik, hem de dünya-
nın dört bucağına gönderdik. Allah (cc)
indinde din
İslamiyet'tir. Firavunlar,
Nemrutlar, Len inler, bir bir gidecek onla-
rın tahtında nur topu gibi insanlar dün-
yaya huzur ve rahat getirecektir.
54

--- Sayfa 57 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
İnsan başıboş değildir
İnsan bir saat gibi kurulup bırakılma­
mıştır, hücrelerimizi yaratan
Allah'tır.
Operatör doktor neşteri vuruyor, gere-
keni yapıp sonra yarayı dikiyor. Yarayı
diktikten sonra operatörün yaptığı bir iş
yok. O yaradaki sinirleri ve damarları
ucuca getirip birleştirecek, yarayı iyileş­
tirecek olan şifa verecek olan Allah'tır.
Eğer damarlar ve sinirler karşılıklı gel-
mese hastalık devam edecektir.
Bazı tabipler der ki: Öyle bir tedavi
uygulayalım ki insan vücudundaki tabi-
bin işini bozmayalım. Böylece anlaşılıyor
ki Allah her an vücudumuzun her nokta-
sıyla yakfnen alakadardır. Onun bu haki-
miyetine çeşitli misaller verilebilir. Vücu-
dumuzda çıkan ufacık sivilcenin çıkma
sebeplerini tabipler uzun uzun anlatabi-
lirler. Sebepleri yaratan Allah'tır. İlaçla­
rın hammaddesi yaratılmış olmasaydı,
elementlerin oranları korunmasaydı, ec-
zacılar yaratılmasaydı, tabipler geri ze-
kalı olsaydı hastalar nasıl tedavi göre-
cekti? Tümevarım ve tümdengelim ilke-
sini dine uygularsak; Allah inancından
yaratıklara doğru gelmek, yaratıklardan
Allah inancına doğru gitmek. Yani atom-
55

--- Sayfa 58 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ dan vücudumuza doğru gelmek, vücudu-
muzdan atoma doğru gitmek. Nasıl ki
harflerden kitaplar yazılıyorsa atom
harflerinden, molekül hecelerinden ka-
inat kitabı yazılmıştır. Kainat
kitabını
okuyanlar Allah'ın sıfatlarını, Allah'ın sı­
fatlarını anlayanlar da kainat kitabını iyi
anlar. Kainat kitabı Allah'ı anlatır.
Köyümüzde salatalık (hıyar) ekerdik,
fidelere su verdikçe onlar da durmadan
çiçek açardı. Meyve vermezdi. Fidelerin
suyunu keserdik. Susuz kalan fideler ha-
yatlarının tehlikeye girdiğini anlayınca
yüzlerce, binlerce fide verirdi.
En çok kesilen hayvan koyundur. Ko-
yunun nesli bitmiyor. Kesilmeyen bazı
hayvanların nesli tükeniyor. Balinalar
çok kuvvetli ve büyük hayvanlardır. Bali-
naların nesli azalırken, hamsilerin nesli
devam ediyor. Hiçbir canlı kendi kuvve-
tiyle hayatta kalamaz.
Canlıları belli
prensiplerle hayata getiren Allah canlıla­
rı yine belirli prensiplerle dünyadan gö-
türmektedir. Hiçbir şey tesadüf değildir.
Tabiat bir yaratıktır. tabiat ne kadar bü-
yük olursa olsun Allah'ın büyüklüğü ya-
nında küçük kalır.
Allah bu kainatı belli bir nizam ve inti-
56

--- Sayfa 59 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
zam içinde yaratmıştır. insanı da en mü- )
kemmel şekilde yaratıp onu kainata hali-
fe kılmıştır. Bütün yaratıkları onun emri-
ne vermiş ve insana irade vererek onun
şuurlu bir şekilde ibadet etmesini iste-
miştir. Yaptığı her fiilden onu mes'ul tut-
muştur. Ebedi bir alemi insanın mükafat
ve cezalandırılması için halk etmiştir.
Kendisi için ebedi alem yaratılan insanın
başıboş bırakılması, fiillerinden mesul
tutulmaması hiç mümkün mü?
57

--- Sayfa 61 ---
iV. BÖLÜM

--- Sayfa 63 ---
ÖLÜM
Ölümün hakikati
Ölüm, yokluk değil, hiçlik değil, idam
değil, aksine ebecfı bir var oluştur. Aksi-
ne bu dünyada imtihana tabi tutulan, sü-
rekli talimde bulunan insanın vazifeden
terhisi ve daha güzel bir aleme geçmesi
demektir. Çünkü öldükten sonra artık in-
san ibadetle mükellef olmayacaktır. Mü-
kellefiyetlerini bu dünyada yerine geti-
ren insan
Allah'ın rahmetinden ümid
eder ki ahiret aleminde mükafatlandırı­
lacaktır. insanı bu dünyanın sıkıntıların­
dan kurtaran, yalnızca güzelliklerin bu-
lunduğu bir aleme
geçiş kapısı olan
ölümden hiç korkulur mu?
Ölüm insanın iradesiyle dünya haya-
tında yaptıklarının bir mükafata veya ce-
61

--- Sayfa 64 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ zaya maruz kalacağı bir geçiş olması açı­
sından ölüm
ayrılık değil kavuşmadır.
Mevlana Celaleddin-i Rumi için ölüm,
sevgiliye kavuşma anı, şeb-i aruz yani
düğün gecesidir.
Ölüm, yok olmak demek değildir.
Ölüm, ruhun bedene olan bağlılığının so-
na ermesidir. Ruhun bedenden ayrılma­
sıdır. Ölüm, insanın bir halden, başka bir
hale dönmesidir. Bir evden, bir eve göç
etmesi gibidir. Ömer bin Abdülaziz haz-
retleri buyurdu ki; "Sizler, ancak ebedi-
yet, sonsuzluk için yaratıldınız. Lakin bir
evden, bir eve göç edersiniz." Ölüm,
mü'mine hediyyedir, nımettir. Günahı
olanlara musibettir.
İnsan ölümü istemez. Fakat ölüm, fit-
neden hayırlıdır. insan yaşamayı sever,
fakat ölüm, ona
hayırlıdır. Salih olan
mü'min, ölüm ile dünyanın eziyet ve yor-
gunluğundan kurtulur. Zalimlerin ölümü
ile memleketler ve kullar rahata kavuşur.
Bir zalimin ölümünde, söylenen eski
bir beyt şöyledir:
62
"Ne kendi etti rahat, ne aleme verdi
huzur,
Yıkıldı gitti cihandan, dayansın ehl-i
kubur."

--- Sayfa 65 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Mü'minin ruhunun bedenden ayrılma- ).
sı, mahkumun hapisten kurtulması gibi-
dir. Mü'min öldükten sonra, bu dünyaya
geri gelmek istemez. Yalnız şehadeti tat-
mış olanlar, dünyaya geri gelip bir daha
şehit olmak ister. Ölüm, her Müslüman
için hediyedir.
Ölüm, bir istirahate çekiliştir. Zira in-
san yıllarca bu dünyanın yükünü çek-
mekle yorulmuştur. Ölümle o yükü sır­
tından atar ve rahatlar.
Ölüm, öyle bir elektrik anahtarıdır ki;
o anahtar dünya lambasını kararttığı an-
da ahiret lambasını yakar. Ölen insan
anında ahirete çıkar. Onun dünyayla ili·
şiği kalmaz. Bu dünyayı yaratan Allah bir
başka alem yaratmıştır. Ona ahiret diyo-
ruz. Bizi bu dünyaya getiren Allah yaş­
landıkça bizi ahirete götürmektedir. Ka-
bir ahirete açılan bir kapıdır. Ceset kabir-
de kalır, ruh ahiret hayatını yaşamaya
başlar. insanlar ölümden korkarlar. Dün-
yada pek çok olumsuzluklarla karşı kar-
şıya kalan insan ölmekle o olumsuzluk-
lardan ayrılır. Ahirette daha iyi bir hayat
yaşar.
Bu dünyada cennete gitmek için çalı­
şanlar cennete, cehenneme gitmek için
63

--- Sayfa 66 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
( çalışanlar da cehenneme gidecektir. Al-
lah kim neyi istemişse onu verecektir.
Peki insan cehennem ateşinde nasıl
yaşayabilir?
"Cehennem dediğin dal, odun yoktur
Herkes ateşini burdan götürür."
Ateş deyince aklımıza mangaldaki
ateş gelmemeli. Hastanın ateşi yüksel-
miştir. Bir başkası evlat ateşiyle yanar.
Parasını kaybeden 'yandım' diye bağırır.
Bir başkası iftira ateşiyle yanar. Öbürü
'hasret ateşiyle yanıyorum' der. Çeşit
çeşit ateşleri yaratan Allah (cc) cehen-
nemde öyle bir ateş yaratmış ki insan
yanıp kül olmuyor, fakat azap çekiyor.
Her Müslüman havf ile reca arasında bu-
lunmalı. Havf, cehennemden korkmaktır,
reca, cenneti ümid etmektir. Buyurmuş­
lar ki: "Deseler ki dünyada bir kişi cehen-
neme gidecek derim ki acaba o ben mi-
yim? Deseler ki dünyada bir kişi cennete
gidecek derim ki acaba o ben miyim?"
Müslüman cennet ve cehennem karşı­
sında hazır bulunmalı, hiçbiri garanti de-
ğil. Allah'a sığınmak, rahman ve rahim
sıfatlarına güvenmek en büyük tesellidir.
Bir ateist "yok olmak istemiyorum." di-
64

--- Sayfa 67 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
yordu. Ona bunları anlattığımızda "Ah }.
bunlara bir inanabilsem!" demişti. Ölen in-
san yokluğa gitmez. Fakat ateistin yokluk
hayali onu perişan etmektedir. Çünkü in-
san Allah'ın yarattığı bir mahluktur, beka-
yı (ölümsüzlüğü) ister. Hiçbir canlı ölmek
istemez. Ahiretin varlığı canlılar için en bü-
yük nimettir. Dünyaya isteyerek gelmedik.
Allah bizi dünyaya getirdi. Şimdi ölmek is-
temiyoruz. Allah bizi ahirete götürüyor.
Zikrin efdali "La ilahe illallah"tır. Şu ibare
dünya ve ahireti cennet etmeye yeter.
Ölümün nimet oluşu
Bir tohumu, çekirdeği toprağa göm-
düğümüz zaman görünüşte o tohum öl-
müştür. Fakat o tohumun toprağa gö-
mülmesi o tohumun patlamasına, filiz
vermesine sebeptir. Zahiren ölen çekir-
dek, bu şekilde neşv ü nema bulur, bü-
yür, meyve verir.
Mesela meyveler, bitkiler insanın mide-
sinde ölürler. Fakat onlar insanın vücudu-
na geçerek bitki hayatından insan hayatı­
na geçerler. Toprağa gömülen bitki bu
dünyada neşv ü nema bulur, ağaç olur,
meyve verir. Ölen ve toprağa gömülen in-
san da ebedı bir hayatta dirilecektir.
65

--- Sayfa 68 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Ölüm nimettir, çünkü ölümle insan
hayatın ağır yükünün altında ezilmekten
kur'tulur. Daha evvel ölmüş olan akraba,
ana, baba, evladına kavuşmasına sebep-
tir. Ölüm, dünyayı ahirete bağlayan bir
geçiş kapısıdır.
Ölüm, insanın sıkıntılı, dar, külfetli,
mesuliyetli dünya hayatından; ızdırap­
sız, hayatın ağır tekalifinden uzak ahiret
hayatına geçmeye sebeptir.
ihtiyarlık insan hayatını çok zorlaştı­
rır. Bu dünyada başkalarına muhtaç ol-
mak kadar zor bir şey yoktur. insanlar
uzun yaşamak isterler. Çok ihtiyarlamış,
kendi
ihtiyaçlarını göremeyecek kadar
düşkün olan insanlar ölümü beklemeye
başlarlar. Ölümü isterler. Çünkü bu ha-
yattan bekledikleri hiçbir şey kalmamış­
tır. Hayat artık onlar için çok zorlaşmış­
tır. Ölüm onları bu sıkıntılı hayattan refa-
ha ulaştırır.
Uyku; hastalar, yaralılar ve musibet-
zedeler için bir istirahat vaktidir. Ölüm
de uyku gibi ehl-i iman için istirahate çe-
kilmektir, bu yönüyle rahmettir, nimet-
tir. inanmayan ve Allah'a itaat etmeyen
insanlar için ise ölüm azaptır.
66

--- Sayfa 69 ---
KIYAMET
Kıyametin manası
Kıyamet, kelime anlamı olarak dünya-
nın yıkılıp harab olması, her şeyin mah-
volması demektir. Her şeyin bir ölümü
olduOu gibi dünyanın da ölümü vardır.
insanlar ve diOer canlılar nasıl ecelleri
geldiOinde ölüyorlarsa, dünyanın da vak-
ti geldiOinde ölümü gerçekleşecektir.
Dünyanın ve bütün canlıların öleceOi gü-
ne 'kıyamet' denilmektedir.
Kıyametten Kuran-ı Kerim'de pek çok
ayette bahsedilmektedir. "Kıyamet gü-
nü mutlaka gelecektir; onda hiçbir şüp­
he yoktur. Lakin insanların çoOu inan-
maz."3
3 Mümin suresi, 8.
67

--- Sayfa 70 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Kıyametin kopacağı kesindir, fakat ne
zaman kopacağını biz bilmeyiz.
insan öldükten sonra hesap vermek
üzere tekrar diriltilecektir. Allah'ın varlı­
ğını ispat eden bütün deliller öldükten
sonra dirilmeyi de ispat eder. Çünkü öl-
dükten sonra dirilmeye inanmak Allah'a
imanın bir neticesidir. Ve Allah Kuran-ı
Kerim'de ahiretin
varlığını, öldükten
sonra dirilmeyi ve kıyameti haber ver·
mektedir. Bunlardan birine inanmamak
Allah'a inanmamayı netice verir.
İnsanın ölümü onun kıyametidir
insanın yaratılışında beka arzusu var·
dır. insan bu dünyada hiç ölmeyecekmiş
gibi yaşar, kendi ölümünü aklına getir-
mek istemez. Ölümü bir türlü kendine
yakıştıramaz. Çünkü bu dünyada ebedı
kalmak ister ve dünya nimetlerinden,
malından, mülkünden ayrılmak istemez.
Kendi ölümünü aklına getirmeyen insan,
kıyameti düşündükçe dehşete kapılır.
Sanki kıyametin kopacağı ana kadar ya-
şayacakmış gibi kıyametin kopmasından
korkar, kendini o zamana kadar ölmeye·
cek zanneder. Halbuki dünyada sürekli
ölümler, bitişler yaşanır; gelen mutlaka
68

--- Sayfa 71 ---
HEK!MOGLU !SMAIL
gider, hiçbir şey yerinde ve kararında }.
kalmaz. insan bütün bunları düşünmedi­
ğinden kıyametin kopması ona kendi
ölümünden daha fazla dehşet verir. Hal-
buki insanın kıyameti o öldüğü zaman
kopar. insan kıyametin kopacağından
dehşet alacağı yerde kendini ölüme ha-
zırlamalı. Bu dünya malına mülküne ge-
reğinden fazla kıymet vermemelidir. Bu
dünya ahiretin tarlasıdır, bu dünyada ne
ekerse ahirette onu biçecektir.
Kıyamet vaktinin gizli olmasının
hikmeti
Allah (cc) bu dünyada pek çok şeyi
gizlemiştir. Bunun pek çok hikmeti ve
faydası vardır. Mesela kadir gecesini Ra-
mazan ayının içine, duanın kabule en ya-
kın olduğu vakti Cuma gününde, eceli
ömür içine gizlemiştir. Kıyametin ve
ölüm vaktimizin ne zaman olduğunu bil-
memek büyük bir lütuftur. Eğer insan ne
zaman
öleceğini bilseydi, ölüm vakti
yaklaşana kadar gaflet içinde yaşar, son-
ra ibadetle meşgul olurdu. Ölüm vakti
yaklaştıkça idam sehpasına çıkacak gibi
korkar ve dehşete kapılırdı. Halbuki mü-
min denqe insanıdır ve daima ümid ile
69

--- Sayfa 72 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ korku arasında yaşamalıdır. Ne tama-
men kurtulacağından emin olmalı, ne de
Allah'ın rahmetinden bir an ümidini kes-
melidir. Mümin daima sırat-ı müstakim
üzere yaşamalıdır. Eğer ölüm vakti bilin-
seydi mümin sırat-ı müstakimi muhafaza
edemezdi. Hayat, rahmet değil azab
olurdu. Ecel vaktinin ne zaman geleceği­
ni bilmeden yaşanan kısa bir ömür, ölüm
vakti bilinerek bin yıl yaşamaktan çok
daha iyidir, rahmettir.
Kıyametin yakın olması
Kıyametin yakınlığı insanın ömrüne gö-
re değil, dünyanın ömrüne göredir. 5 mil-
yar senelik dünyanın ömründe 1400 sene
ne ki! Büyüklerimiz "Kıyamet-i kebire göz
dikmeyin, devamlı kıyamet kopuyor bunu
görmüyor musunuz?" derlerdi. Her canlı­
nın ölümü onun başına kopan bir kıyamet­
tir. insanın ölümü de onun kıyametidir.
Biri dedi ki: "Telefonu elime aldım, bir
yakınım öyle bir haber verdi ki sandım
kıyamet koptu." Erzincan depreminde,
annem enkazın altından hepimizden ev-
vel çıktı, baktı ki Erzincan dümdüz ol-
muş. "Kıyamet koptu ben de cehenneme
düştüm." diye düşünmüş.
70

--- Sayfa 73 ---
HEKlMOCLU lSMAIL
Namık Kemal'e; "Osmanlı Devleti'nin }.
batacağını söylüyorsun. Hani
batmı­
yor?" diyorlar. Namık Kemal cevap veri-
yor: "Bunu Oduncu Mehmet Ağa'nın ce-
nazesi mi zannettin? Hemen
kalksın.
600 senelik Osmanlı Devletinin cenazesi
60 senede kalkar."
71

--- Sayfa 75 ---
V. BÖLÜM

--- Sayfa 77 ---
AHİRETE İMAN
Ahirete iman ne demektir?
Ahirete iman; bu dünyayla sınırlı ol-
mayan dünya hayatının ölümle yokluğa
geçiş olmadığına, ölümden sonra insan-
ların bu dünyada yaşadıkları hayatın so-
nucunda mükafatlandırılmak ve cezalan-
dırılmak üzere başka bir alemde tekrar
dirileceğine olan inançtır. Ahirete iman,
iman esasları arasındadır. Ahirete iman
etmeyen bir insanın iman etmiş olduğu
söylenemez.
Allah'ın varlığını ispat eden
delillerin ahiretin varlığını ispatı
Allah'ın varlığını ispat eden tüm delil-
ler, bu dünyayı yaratan Zat'ın başka bir
alemi de yaratacağına delildir. Bizi bu
dünyaya getiren Allah bir başka alemi de
75

--- Sayfa 78 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ yaratacak ve insanları
cektir.
ahirete götüre-
Dünya ile ahiret simetriktir. Buradaki
varlık orada da var olacaktır. Fakat ha-
yat şekli değişecek. Orada herkes her
şeyi çok açık görecek. Yani kimse "Me-
lekler var mıdır?" diye sormayacak, çün-
kü melekler çok açık görülebilecekler.
Dünyada iken görülmeyenler orada gö-
rülecek, bilinecek.
iman, gabya inanmaktır. Dünyadaki
insanlar için gayb vardır. Gayba inanan
müminler ebedT alemde mükafatlandırı­
lacaklardır. Buradaki görüşümüz sınır­
landırılmış, fakat orada gözümüzün gör-
düğü frekans aralığı artacak. Göreme·
diklerimizi de göreceğiz.
Dünya ahiretin tarlasıdır
Ahirette sevap günah yoktur. ibadet
yok; helal haram yok. Bu sebepten in-
sanlar dünyada haramlardan kaçarsa ve
helal dairede yaşarsa ahiretini cennet
edebilir. Evet. ahirette cennet ve cehen-
nem vardır. Bunlardan birine gitmek için
insanlar dünyada çok gayret ediyorlar.
Mesela cehenneme gitmek için adam
çok büyük paralar harcıyor, içki içiyor,
76

--- Sayfa 79 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
kumar oynuyor hep cehenneme gitmek }
için. Cehenneme gitmek isteyenler cen-
nete gitmek isteyenlerden daha gayret·
lidir.
Müslüman her sene zekatını vermeli
ve zekatını verdikten sonra da tövbe is·
tiğfar etmeli: "Ya Rabbi! Sarhoşların iç-
kiye verdikleri kadar parayı ben İslam'a
veremedim! Kumarbazların kumara ver·
dikleri kadar parayı ben lslam'a vereme·
dim! Beni affet!" demeli.
Ahiret dünyaya göre kurulmuştur.
Nasıl ki doğumla dünyaya bir akış var·
sa, ölümle de ahirete akış vardır. Her·
kes
hayatının hesabını verecek. Yani
dünya tarlasına ne ektiyse ahirette onu
biçecektir. Zaten dünya hayatı, dünya-
da birbirine zıt yaşayan insanlar olma·
saydı, ahirete gerek kalmazdı. Eğer in·
sanlar melekler gibi günah işlemeseydi,
Allah günah işleyen başka bir kavim ya-
ratırdı.
Allah'ın yarattığı mahlukat çeşit çeşit·
tir. Allah melekleri yaratmış, onlar gü·
nah işlemezler, Allah şeytanları yarat·
mış onlar sevap işlemezler. Allah insan-
ları yaratmış, hem günah hem sevap iş·
leyebilirler. Bunun için insan ahirette he·
77

--- Sayfa 80 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
~ saba çekileceklerdir. Helal dairede yaşa·
yan bunun mükafatını görecek, bunun
için dünya ahiretin tarlasıdır.
Dünya olmasaydı ahiret olmazdı. Dün·
yanın varlığı ahiretin varlığına sebeptir.
Ahiretteki nimetlerin bütünü dünyada
kazanılacak. Dünya imtihan salonudur.
Allah her şeyi insan için yaratmış, insanı
helal haram çizgisinde imtihana tabi tut·
muş. Helal dairede yaşayanlar imanları·
nın, ibadetlerinin mükafatını ahirette
alacak. Haram dairede yaşayanlar sınıf·
ta kalıp mahcup olacak.
Mademki her şey insan için yaratılmış,
Allah insana niçin bu kadar değer ver·
miştir?
Çünkü canlılar içinde yalnız insan din
sahibidir. Allah'ı sıfatlarıyla anlayabile·
cek olan insandır. Dinden uzaklaşan in·
san hayvan gibi yaşarken Allah'ın verdi-
ği nimetleri de en kötü şekilde kullandı­
ğından ötürü ceza görmesi gerekir. Ço-
cuğa verdiğimiz parayı çocuk kaybetse
ona ceza veriyoruz; Allah bize el, göz gi-
bi çok kıymetli nimetler vermiş. Bu ni·
metleri kötü yolda kullanan elbette ce-
zasını görecektir. Harama bakan göz ile
helale bakan göz eşit olmayacak. Kadeh
78

--- Sayfa 81 ---
HEKIMOGLU ISMAIL
tutan elle, kitap tutan el eşit olmayacak. }.
Helal yiyen ağızla haramı yiyen ağız, ca-
miye gidenle meyhaneye giden eşit ol-
mayacak. Bıçağı mutfakta kullananla ci-
nayette kullanan eşit olmayacak.
Dünya imtihan yeridir, buradaki ni-
metler ahirette manevı gıda olur. Ada-
mın biri tarlasına nohut ekmişti, bir baş­
kası gelip o nohutları yaktı. Herkes inan-
malı ki tarlaya nohut ekenle tarlayı ya-
kan ahirette eşit olmayacaktır. Ahiretin
lüzumunu tarlası yanana, karıncaya, ku-
şa sormak lazım. Kuşlar ta nerelerden
gelip birkaç tane nohut yiyip hayatlarını
devam ettiriyordu. Dökülen nohutlar ka-
rıncaların rızkı oluyordu. Hatta acıkan
yolcular iki kök nohut çekip onları yiye-
rek besleniyordu. Canlıların rızkına mani
olan hain cezasını görmelidir. Şu cennet
gibi dünyayı başımıza cehennem edenle-
re elbette cehennem gerektir. Dünya
ahiretin tarlasıdır, tarlayı yakan elle, tar-
layı eken el elbette bir değildir.
Bu dünyadaki yaşantımız ahiret haya-
tımızdaki yaşantımızı belirler. insan ola-
rak yaratılma nimetinin hakkını veren in-
san elbette mükafatlandırılacaktır.
79

--- Sayfa 82 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Ahirete imanın insanın şahsi
hayatına olan faydalar,
Ahirete iman, insanın şahsi hayatını
düzenler. Taşkınlık ve sapkınlıklara gir-
mesine mani olur. Ölüm haktır ve ger-
çektir. Ve insanın eceli hayatı içinde giz-
lenmiştir. Kimse ne zaman öleceğini bi-
lemez, ölüm insana her yaşta gelebilir.
insan
konuşmasıyla, davranışlarıyla,
duygu ve düşünceleriyle çok dikkatli ol-
malıdır. Dünya hayatından daha iyi bir
hayata geçebilmek için Allah'ın rızasını
kazanacak işler yapmalıdır.
Allah
razı olsa bütün dünya küsse
ehemmiyeti yok, Allah razı olmasa bütün
dünya dost olsa ehemmiyeti yok. Çok
büyük insanlar öldüler, yalnız başlarına
mezara girdiler. Onlardan hayatlarının
hesabı soruldu.
Memurlar çeşitli yerlere tayin olunur-
lar, kendileri gitmeden evvel sicil dosya-
ları gider. Sicil dosyasına bakan amir ge-
len memura ona göre muamele eder.
Dünyada
insanların sicili tutulurken,
insanlar sicillerine göre muamele görür-
lerken Hakim-i Mutlak olan Allah'ın in-
dinde her şeyin kayıt altında olmaması
ve ona göre muamele edilmemesi müm-
so

--- Sayfa 83 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
kün mü?
Herkes amel defterine göre ahirette
muamele görür. Allah'ın rızasını kazan-
mak çok kolaydır. insan, kul olduğunu bi-
lecek, Allah'ın 'yaratan' olduğuna inana-
cak, tövbe istiğfar edecek, ümit edilir ki
şu kadarcık ibadetle ahireti kurtulur.
Çünkü Allah Rahman ve Rahim'dir ve
kullarına çok merhamet edicidir.
insan dağdan yuvarlanırken, ümitle
çalıya, ota yapışır. Bu şekilde duracağını
umud ediyor. insan da yuvarlanarak ahi-
rete gidiyor, abdestli gezecek, Kur'an
okuyacak, tövbe istiğfar edecek ... Umu-
lur ki Allah onu affeder.
Ahirete iman ihtiyarlıkta insana
teselli olur
"Zamanla nasıl deijişiyor insan,
Hangi resmime baksam ben değilim,
Nerde o eski günler, o şevk, o heyecan
O güler yüzlü adam ben değilim,
Yalandır kaygısız olduğum yalan."
Ahirete inanan bir insan, dinin bütünü-
ne inanıyor demektir. Dinı bir hayat yaşa­
yacaktır. Yani o insan kışlanın kapısından
içeri girdi; düşman yok, ekmek yemek ha-
81

--- Sayfa 84 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ zır, yatacağı yer hazır. O asker devlete
güvenir, vazifesini yapar, rahat eder. İşte
Allah'a iman eden bir Müslüman sünnet-i
seniyye kapısından içeri girer, sünnet-i
seniyye kalesinin içindedir. Düşman yok,
rızkı garanti altındadır, rahatlıkla yaşar.
İslamiyet öyle bir kaledir ki belki binden
fazla kapısı var. Hangi kapısından girilse
o kaleye varılır. O kaleye girenin maddi
ve manevi hayatı garanti altında olur.
insan bu dünyadan ayrılmak istemez,
fakat yaşlandıkça ahireti arzulamaya
başlar. Dünyadan yavaş yavaş el etek
çeken insan, artık dünyanın ağırlığını cı­
lız omuzlarında taşımaya güç yetireme-
diğinde ahireti arzu eder. Çünkü ahiret,
dünyanın tüm mükellefiyetlerden azad
olmaktır. Ahirete olan inanç insanın yaş­
lılığında da rahat etmesini, huzur içinde
yaşamasını, öteleri arzu etmesine se-
beptir.
Ahirete imanın aile hayatına,
gençlere ve çocuklara faydası
Ahiret inancı, insana Allah'tan gayrı-
sına çok bağlanmamayı, onları çok sev-
memeyi öğretir. Çünkü ölüm var, ayrılık
var, hiçbir şey baki
değil, ayrılık ona
82

--- Sayfa 85 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
üzüntü ve ızdırap verir. Bu sebepten her }
şeyi sevme yerine Allah'ı seveceğiz. Al-
lah'ın sevdiklerini seveceğiz, Allah'ı se-
venleri seveceğiz. Böylece dertlerimiz
azalacak.
Erzincanlı veli zatlarından Terzi Baba,
müridine bahçeye elma ağacı dikmesini
öğütlemiş. Müridi hemen dikmiş, o fidan-
lar en kısa zamanda büyümüş, dalların­
da kırmızı, sarı elmalar sallanmaya baş­
lamış. Mürid "şeyhimin kerameti" diye
düşünerek o ağaca büyük itibar göster-
miş. Aferin almak için şeyhini bahçeye
davet etmiş. O kamil insan bahçeye gir-
miş, elmanın dallarını kırmış ve sert bir
şekilde ağacın dallarını yerlere vurmuş.
Mürid dehşete kapılmış ve bu hareketi-
nin hikmetini sormuş. Şeyh şöyle demiş:
"Evladım ben sana elma ağaçlarını bah-
çeye dik dedim, gönlüne dik, demedim."
insan dünyada ne kadar çok şey seviyor-
sa, o kadar ızdırap çekecektir. Gençliği­
mizi sevdik, gitti; makam gitti; memuri-
yet gitti; mal mülk gitti; ana gitti; baba
gitti; arkadaşlarımız gitti. Her gidenle bir
ızdırap çektik. Eğer onlara bu kadar kal-
bimizi
bağlamasaydık ızdırap da çek-
mezdik.
83

--- Sayfa 86 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
imam Yusuf'un çocuğu vefat etmiş,
arkadaşından rica etmiş: "Sen cenazeyi
kaldır, ben derse yetişeceğim." demiş.
insanlar sevgileri ölçüsünde ızdırap çek-
meye namzettir.
Çocuk
parasını kaybetmiş, hüngür
hüngür ağlıyordu. Kaybettiği parayı ken-
disine verince sevindi. Kamil insanlar ço-
cuk gibi kaybedince üzülmez, bulunca
sevinmez. Beyazıd-ı Bistami: "Bulamaz-
sak şükrederiz, bulursak dağıtırız." bu-
yuruyor.
Haşir insanlara ders veriyor: "Ey in-
san! Gönül bağlayacağın her şey haşirde
kül gibi atılacak. Her insandan geriye gü-
nahları ve sevapları kalacak. Fani olana
kalbini bağlama, baki olana kalbini bağla,
'Ya Baki Entel Baki' de!"
Ahirette davranışlarından hesaba çe-
kileceğine inanan anne baba, kendi ana
babalarına, evlatlarına Allah'ın kendisine
verdiği emanet nazarıyla bakar, onlara
eziyet etmez. Sevgi ve saygı içerisinde
büyüyen çocuklardan sağlıklı toplum te-
şekkül eder. Ahiret inancı insanın hayatı­
na,
ilişkilerine denge getirir. Böylece
dünya yaşanacak bir yer haline gelir.
84

--- Sayfa 87 ---
HEKIMoCLU ISMAIL
Ahirete imanın sosyal hayata
bakan faydaları
Her insan bir yolcudur. Bu yolculuk
doğumla başladı, ölümle devam edecek.
Her yolcuya bir çanta lazım, kefenin ce-
bi yoktur. Öyleyse ölenler yalnız günah-
ları ve sevaplarını götürür. Müslüman,
islamiyet'in getirdiği çerçevede yaşarsa
dünyası da ahireti de cennet olur.
Her insanın başına bir polis dikilemez.
Dikilse bile o polis de
insandır, şahsı
menfaati için haksızlık edebilir. Ahirete
iman her insanın kalbinde ve beyninde
öyle bir bekçidir ki yaptığı günahların he-
sabını dünyada sorar, 'neden yaptım?'
diye
kıvranır. Nefsine uyarak kötülük
yapmaktan sakınmasına sebeptir. Bazı
günahları hiç kimse görmese de Allah'ın
gördüğüne inanır, Allah'tan utanır, kor-
kar, günah işlemekten vazgeçer.
Bazı insanlarda bu iman o kadar ileri
gider ki içki içmekten, kumar oynamak-
tan benzeri günahları işlemekten sakı­
nır. Günahların cazibesinden kendisini
kurtaramayanlar bu sefer inkara gider.
Zaten her günahtan küfre giden bir yol
vardır. Günahlar zehirli bala benzer. Ön-
ce tatlı gelir fakat acısı sonradan çıkar.
85

--- Sayfa 88 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
insanlar da günahı çok sever. Bu gü-
nahı insanlar o kadar sevmiştir ki en bü-
yük şehirlerde en büyük günahlar işleni­
yor. Günah işlemek için siteler, beldeler
kurdular. Günaha harcanan paraları dü-
şünürsek insanların günahı ne kadar çok
sevdiği anlaşılacaktır.
"Günah, günah hasat yerinde demet,
Merhamet suçundan aşkın merhamet,
Olur mu dünyaya indirsem kepenk,
Gözyaşı döksem Nuh tufanına denk
Aynalar yüzüme bakmayın dik dik
İşte yakalandık, kelepçelendik
Nur topu günlerin kanına girdim
Kutsi emaneti yedim, bitirdim."
Bir belde düşünelim, oradaki insanlar
gerçek manada ahirete inanıyor. Orada
hırsızlık, cinayet, haksızlık olmaz. Kara-
kola mahkemeye gerek yoktur. Ahirete
iman insanın gönlünde de bir cennet ha-
vası meydana getirir, hayatı da cennet
bahçesine döner. Vicdan sahibi herkes
bu gerçeği kendi hayatında yaşar.
Benim gibi kimseler diyebilir ki: "her
şey gitti, sadece iman kaldı. O iman da
yetiyor."
86

--- Sayfa 89 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Ahiret vardır ve dünyadan daha }
güzeldir
Bu dünya güzelliklerin ve çirkinliklerin
bir arada bulunduğu, çoğunlukla çirkin-
liklerin güzelliklere perde olduğu ve on-
ların görünmesini engellediği bir dünya-
dır.
Aynanın arkası mülk cihetidir, orada
kirlilik, çirkinlik aranabilir. Aynanın ön
yüzü ise melekutiyeti temsil eder. Ayna-
nın ön yüzünde çirkinlik yoktur. Orada
yalnız güzeller görünebilir.
Ahirette de eşyanın maddi ciheti ol-
mayacağı için çirkinlikler olmayacaktır.
Zaten her şey ya bizzat güzel ya da ne-
ticesi itibariyle güzeldir. insanın vücudu
aynanın arkası gibidir. insanın ruhu ay-
nanın önü gibidir.
Dünyaya gelen çocuğun ruhu terte-
miz, bembeyaz bir aynadır. Her günah
aynada bir leke olur. Günahlar artınca
ayna hiçbir şeyi göremez. Ve göstere-
mez. O zaman kasvet ve sıkıntı başlar.
Çünkü ruh hayattardır, hayat Allah'ın sı­
fatıdır. islam'ı yaşamaktan uzaklaşanla­
rın ruhu sıkılır. Ruh her zaman aslına
dönmek ister. İnsan ölümden korksa da
ruh ölüme hasrettir.
87

--- Sayfa 90 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Bu dünyayı yaratan Allah ahireti de
yaratmıştır. Bizi bu dünyaya getiren Al·
lah bizi ahirete götürmektedir. Civcive
deseler ki: "Sen çok güzel bir dünyaya çı­
kacaksın, orası çok geniştir. Çok güzeldir,
aradığın her şeyi orada bulursun." Civciv
lisan-ı haliyle der ki: "Ben buradan mem-
nunum. Beni başka yere götürmeyin."
işte dünya yumurtaysa, ahiret civciv·
dir. Bunlar birbirinden çıkmıştır. Fakat
benzer tarafları çoktur. Ahireti dünyaya
benzeterek anlatmak çok
yanlış olur.
Dünya çekirdekse ahiret ağaçtır. Çekir·
dek nerede, ağaç nerede?
Allah rahman ve rahimdir. Bizi hep
iyilik ve güzelliklere götürüyor. Allah'ın
yarattıklarında kötülük ve çirkinlik yok·
tur. Çok güzel yaratılmış olan bu alemi
insanlar kirletmektedir. Mesela
kırları,
ormanları Allah temizler; insan ise kirle·
tir. Mademki ahireti de Allah yaratmıştır,
o da çok güzeldir. insan. görmediği şeyi
anlayamaz, anlatamaz.
88
İnsan bu dünyada ahiret azığını
hazırlamalı
"Tutup da çekiversem şu gidenin
ardından

--- Sayfa 91 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
Soruversem haberin var mı
öleceğinden?"
insan bu dünyaya geldiği andan itiba-
ren her dakika ahirete doğru yol almaya
başlamıştır. insan ölüme ve ahirete inan-
sa da inanmasa da her geçen dakika ona
biraz daha yaklaşıyor. Dünya ayaklarımı­
zın altından kayıp gidiyor. Dünya ve dün-
yamız giderse geriye sadece ahiret kalır.
Kanuni Sultan Süleyman şair Baki'ye bir
şiirinden dolayı kızmış ve sürgün ferma-
nını şöyle yazmış:
"Baki bed, nefy-i ebed, Bursa'ya red"
Baki padişahın manzum emrine şöyle
cevap veriyor:
"Öldünse ey Baki,
Değildir cihan mülkü Süleyman'a baki,
Buna çark-ı felek derler,
Ne sen baki, ne ben baki ... "
Kanuni
aldığı cevap hoşuna gitmiş,
onu affetmiştir.
Baki-i Hakiki Allah'tır, onun beka ver-
mesiyle beka alemi tecelli etmiştir. Aklı
başında olan her insan anlar ki; bu dün-
ya bitecek, bu hayat bitecek, önümüzde
89

--- Sayfa 92 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ başka bir hayat var, öyleyse o hayata
göre hazırlanmalıyız. Nasıl ki bir şehre
gittiğimizde tanıdıklar "hoş geldin" der,
dünya şehrinden ahiret şehrine giden in-
sana da 'hoş geldin' diyen olmalıdır. Sev-
diklerimizin ekserisi ahirettedir. Onları
sevindirecek şekilde gitmeliyiz. Kısacası
ahirete imanı olan insanlar dünya haya-
tını ahirete göre tanzim etmelidir. insan
bu dünyada öyle bir yaşam sürmeli ki
bütün tavır ve davranışları Hak rızasını
kazanmak için olmalıdır. işte o zaman
ahiret adına yaşamış olur.
·
Mezarlıkların dış görünüşlerine önem
verdiğimiz kadar yaşadığımız hayata da
önem vermeli ve ahiret hayatına hazırlan­
malıyız. Filozof Rıza Tevfik Fikret'in me-
zarını ziyarete gittiğinde şöyle yazıyor:
90
"Dediler ki ıssız kalan türbende,
Vahşi güller açmış, dermeye geldim,
O cennet bağının hakine bende
Hasretle yüzümü sürmeye geldim.
Dediler ki sana emel bağlayan,
Kabrinde diz çöküp bir dem ağlayan,
Bermurad olurmuş ben de bir zaman
Ağlayıp murada ermeye geldim"

--- Sayfa 93 ---
HEKlMOGLU lSMAlL
Her cenaze bir gemi gibi buradan }.
uzaklaşır gider. Gideni
diğerleri takip
eder. Mademki gidiyoruz her yolcunun
bir çantası olmalıdır. Müslüman'ın çanta-
sında sevaplar bulunmalıdır.
Ölüm öldürülebilse ahireti düşünme­
ye gerek kalmazdı. Fakat bizi bu dünya-
ya getiren Allah başka bir aleme de gö-
türecektir. Dünyada 80 sene, 100 sene
yaşasak da ahiret hayatı çok daha uzun.
Nasıl ki Allah 'asbest' diye bir madde ya-
ratmış. Nasıl asbestten yapılan elbiseleri
itfaiyeciler giyince ateş onları yakmıyor­
sa, aynı şekilde cehennem ateşinden ko-
runmak için Allah İslamiyet'i göndermiş.
İslamiyet öyle bir elbise olur ki cehen-
nem ateşi o insana zarar vermez. Kuş gi-
bi hayvanları göklerde uçuran Allah ken-
disine itaat eden kullarını da ölüm sonra-
sı başka alemlerde
dolaştırır. Allah'ın
mülkü geniştir; kudreti sonsuzdur. Ken-
disine itaat edenleri affeder, bağışlar,
onları dünya ve ahirette en güzel şekilde
yaşatır.
Her nefis ölümü tadacaktır
Ölmemenin çaresi doğmamak, yani
dünyaya gelmemektir. Eğer dünyaya ge-
91

--- Sayfa 94 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ !enler ahirete gitmeseydi dünya yaşan­
maz bir hal alırdı. Allah (cc) Rahman ve
Rahim olduğundan, yaşlanmış, hastalan-
mış, beli bükülmüş yaşlılara diyor ki:
"Sen bu dünyada çok çile çektin, şimdi
seni sarayıma alayım." Böylece yaşlılar,
hastalıklar, dertler dünya zindanından
ahiret sarayına alınıyor.
"Bu elem yurdu denr dünya,
Dert mihneti gayet çok,
Bir çürük diş gibidir bence bu can,
Çıkmadıkça sahibine rahat yok!"
Bazı kimseler dertlerini unutmak için
kendilerini içkiye kumara verirler. Dert-
lerini unutmak isterken onları daha çok
arttırırlar.
Her nefis ölümü tadacaktır; her şey her
an ölüp ölüp dirilmektedir. Taşlar ufalanır,
kum olur; kum ufalanır, toprak olur. Top-
rak gibi bir şeyden Allah her şeyi yaratır.
Her şey ölüp ölüp dirilmektedir.
Kuran'da ahiretin sık sık
tekrarlanmasının hikmeti
Bir şey önemli ise sık sık tekrarlanır.
Osmanlı padişahlarından bazıları bir kişi­
yi özel olarak kendilerine "Padişahım,
92

--- Sayfa 95 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
senden büyük Allah var." demeleri için }
görevlendirmişlerdir. Nasıl askeriyede
parolayı ısrarla öğretirlerse, ahiret inan-
cı da Müslümanların parolasıdır. Her in·
sanın başına bir polis dikmek mümkün
değildir, ama her insana Allah
inancı
vermek mümkündür.
Ahiret azığımız
Allah insanları kendisine kulluk etsin-
ler, emirlerine itaat etsinler diye yarat-
mıştır. Günde beş defa kılınan namaz Al-
lah'a itaatin en büyük göstergesidir. ita-
atin diğer bir buudunu kulluk teşkil eder.
Helalleri işleyip haramlardan kaçınmak
kulluğun gereğidir. Müslüman Allah ne
yapmamızı emretmişse onu yapar, neyi
de istememişse onu yapmaz. Emirlerine
uyup yasaklarından kaçınmak kulluğun
diğer bir yönüdür. Bu dünyada amel def-
terimizi ne kadar hayırlarla doldurabilir·
sek ahirette o kadar kazançlı oluruz.
Hz. Adem (as)'dan beri dünyaya gelen
insanların ahirete gitmesi bizim de bu
dünyada kalıcı olmadığımızı gösterir. Ba-
zı kimseler vasiyet ediyorlar: "Öldüğüm­
de beni
Kur'an-ı Kerim'le beraber gö-
mün." Hocaların verdiği fetva caiz değil-
93

--- Sayfa 96 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ dir. insan Kur'an'ı ne kadar öğrendi ve ne
kadar yaşadıysa beraberinde ancak onu
götürebilecek. Kitabı götürmek yok! Ku-
ran-, Kerim ile gömülen insan yok. Ahiret
azığımız dünyadan götüreceğimiz mad-
dTşeyler değildir. Allah adına ne yapmış­
sak, ona itaat adına ne yapmışsak bizim
çantamızı bunlar dolduracaktır.
Ölen insanın maddeten dünyayla irti-
batı kesilmiştir. Bir adam ölmüş kabir
azabı çekiyormuş. Birden bire o azap
durmuş. Adam ne olduğunu sormuş. De-
mişler ki: "Çocuğun büyüdü, bugün Ku-
ran-, Kerim öğrenmeye başladı, besmele
çekti." işte ahiret azığı budur.
Avrupa'da spor salonlarında, araba
park yerlerinde namaz kılardık. Bizi gö-
ren Avrupalılar: "Siz Müslümansınız, de-
ğil mi?" diye sorarlardı. Namaz kılan
Dünya fuarında Müslüman olduğunu ilan
etmektedir. Bir insanın ortaya çıkarak
"Ben Müslüman'ım" diye bağırması uy-
gun olmaz, fakat namaz kılması onun
Müslümanlığını ilandır. Namaz kılan şa­
hıs kimseye rükO ve secde etmez. Al-
lah' a rükO ve secde ederek Allah'a inan-
dığını, onun kulu olduğunu fiilen ilan et-
miş olur. Buyrulmuş ki: "Namaz dinin di-
94

--- Sayfa 97 ---
HEKIMoCLU ISMAIL
reğidir." Namaz kılmaya devam eden ).
Müslüman'ın huyları er-geç en güzele
ulaşacaktır.
Dünyayı ahirete tercih etmek
Zaruretlerin sebebi maharet azlığın­
dandır. Bir fabrikada namaz kılan işçiyi
şef ikaz ederek "Namaz kılan işçi istemi-
yorum." dedi. O arkadaş hemen ertesi
gün müdüre istifa dilekçesini verdi. Niçin
ayrıldığını soranlara "Siz namaz kılan iş­
çi istemiyorsanız, ben de sizi istemiyo-
rum" dedi. O firmadan ayrıldı, o arkadaş
elektronikçiydi ve makineler üzerinde
çalışmış ve kendini yetiştirmişti. Çuval
dokuyan bir firmaya girdi.
Bence işsiz insan yok, işe yaramayan
insan vardır. Allah insanları birbirinden
farklı yaratmıştır, herkes mutlaka eme-
ğinin karşılığını alır. İlimle, sanatla zaru-
reti ortadan kaldıranlar İslamiyet'e hiz-
met ederler. üç büyük mani vardır:
1- Zaruret
2- İhtilaf
3- Cehalet
Zarurete maharetle, cehalete ilimle,
ihtilafa ittifakla cevap vererek sosyal ha-
yatımızı güzelleştirebiliriz.
95

--- Sayfa 98 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
Öyle İslam büyükleri vardır ki onların
dünya hayatları çok güzeldir, ahiretleri·
nin de cennet olduğuna inanıyorum.
Ömer Nasuhi Bilmen İslam alimi idi. Ben
onu İstanbul müftüsü iken tanıdım. Yaz·
dığı eserlerde hem dünyasının hem de
ahiretinin güzel olduğuna inanıyorum.
Bazı kimseler de zenginliğin, şöhretin,
makamın yüksek tepelerinden düştüler.
Dünyaları da, ahiretleri de berbat oldu.
Bugün ilimde teknolojide ilerleyebil·
menin yegane sebebi insandır. Allah in·
sana üstün kabiliyetler vermiştir. Allah
insanları geri zekalı yaratsaydı bu mede·
niyet olmazdı. Tahsil yapmak, zanaat öğ·
renmek, din sahibi olmak yalnız insana
özgüdür. Bu sebepten insan için dünya
da ahiret de cennet olabilir. Maddi me·
deniyeti insan her zaman yakalayabilir.
oteller, evler, uçaklar, telefonlar hep
maddi medeniyetin mahsulüdür. Maddi
medeniyeti kazanan insan manevi me·
deniyete yönelirse en güzel hayatı bulur.
Bu dünyada ne ekersen
ahirette onu biçersin
Dünya uyku alemidir, çünkü pek çok
kimse gerçekleri göremiyor, burada ebe·
96

--- Sayfa 99 ---
HEKIMoGLU ISMAIL
cfı kalacağını zannediyor. Bu sebepten }
harama-helale dikkat etmiyor. Günah iş­
leyen insan su alan gemiye benzer. Tita-
nik batarken yolculardan birçoğu çılgın-
ca eğleniyordu. Bugünkü insanlar çok
konforlu, çok eğlenceli bir gemide seya-
hat ediyorlar. Fakat her geminin gittiği
bir yer vardır. Bu dünya gemisi nereye
gidiyor? Yolcularını nerede indirecek?
insan zaman denizinde bir gemidir. Her
şahıs kendi gemisinin kaptanıdır. Vazife-
si bid'at ve dalalet kayalıklarına çarpma-
dan sahil-i selamete çıkmaktır.
Hayat bir nevi uykudur. Dünya zevk-
lerine dalıp ahireti unutmak gaflettir.
Gaflette olan insanlar dünyaya niçin gel-
diklerini, ne yapacaklarını, nereye gide-
ceklerini bilmezler, kendilerini kendileri-
ne malik zannederler. Bu sebepten ölü-
mü, ahireti inkar edenler bile vardır.
Ölen insanın gözleri dünyaya kapanır,
ötelere açılır. Her şeyi açıkça görür. "Ey-
vah neden inanmadım?" diye öyle piş­
manlığa düşer ki cehennem azabı bu
azabın yanında hafif kalır. Dünya hayatı
uzun bir uyuklamadır, ancak insan bu
uykudan uyanmalı ve yaratılış gayesine
uygun hareket etmeli, kul olduğunu
97

--- Sayfa 100 ---
AHiRET GÜNÜNE iMAN
{ unutmamalıdır. Bu dünya tarlasını ne ka-
dar çok ekersek ahirette o kadar çok
ürün elde ederiz.
Dünyayı ahirete tercih büyük
zarardır
Dünyayı ahirete tercihten mana şu­
dur; öğrenci ya iyi not alıp sınıfını geçe-
cek, yahut kırık not alarak sınıfta kala-
cak. Eğer öğrenci "Ben sınıfımı geçmek
istemiyorum." derse sınıfta kalmayı hak
etmiş demektir. Bir insan: "Ben cennete
gitmek istemiyorum" derse ve buna gö-
re bir hayat yaşarsa cehenneme gitmeyi
istiyor demektir. Dünyayı ahirete tercih
etmek, ebedi sadetten mahrum olmak
demektir.
Dini imanı unutup canı istediği gibi ya-
şayan insanın hem dünyası, hem ahireti
berbat olur. Meyhanedekiler, kumarha-
nedekiler ve benzer yerlerdekiler zahi-
ren çok keyiflidir. Sırf dünyevi hayat ya-
şayan insanlar ruhen büyük bir boşluk
yaşarlar. Çünkü ruh iman ister, ancak
imanla tatmin olur. Bu insanlar yalnızca
midelerini doyurdukları ve ruhlarını aç
bıraktıkları için sürekli iç sıkıntısı yaşa­
malarına sebep olur.
98

--- Sayfa 101 ---
HEKIMOCLU ISMAIL
işte 20. asır insanı eşya alacağım diye }.
gece gündüz çırpındı. Sonuçta her şeyi bı­
rakıp gitti. Nice zenginlerin malları onları
kurtaramadı. Dünyayı ahirete tercih etmek
insana çok büyük zarardır. Çünkü insan bu
dünyaya Allah'ı sıfatlarıyla öğrenmek ve
O'na kulluk için gönderilmiştir. insan Al-
lah'ın yarattığı harika bir sanat eseridir.
Kur'an bu sanat eserinin tarifnamesidir.
Kur'an insana en selametli yolu gösterir.
Ahiret inancı arabanın farına benzer.
Far ışıkları yolu aydınlatır, Farlar söndü-
ğünde araba yolu göremez ve şarampo­
le
yuvarlanır. Dünyayı ahirete tercih
edenlerin
farları sönmüştür. Onun ne
dünyası, ne ahreti onu kurtarır.
Bu asırda kurtulmanın yolu
Haramlardan
kaçılmalı, helal daire
içinde yaşanmalı, Sünnet-i seniyyeye it-
tiba edilmeli, ibadetleri yerine getirmede
çok hassas olunmalı, Materyalizm ve Na-
türizm gibi şeytani sistemlere karşı ko-
nulmalıdır.
99

--- Sayfa 104 ---
Hekimoğlu İsmail' d~n
İ man Esasları Dizisi
1. 'Affalı'a iman
2. 'Mefek (ere iman
3. 'Kitay(ara imaıi
4. Pey8am6erfere iman
5. 'Ahiret 8ününe im
6. 'Kadere iman
7. ö(üm yof(uf muiu
8. 'lfeye nas ı( inan r
9.1yi(igın faynaaı
10. 'Maaai fıastafı
manevi reçetel
\O