--- Sayfa 1 ---
MİRAÇ VE HİCRET

--- Sayfa 2 ---
MİRAÇ VE HİCRET
Çocuklar İçin Peygamberimizin Hayatı - 4
Copyright © Muştu Yayınları, 2007
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Eyüp ÖZDEMİR
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleme
Murat BİNGÖL
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKCI
Sayfa Düzeni
Ahmet YOLAÇAN
ISBN
978-9944-138-47-5
Yayın Numarası
292
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No:7  Gaziemir/ İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Şubat 2007
Genel Dağıtım
Gök ku şa ğı Pa zar la ma ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkz.
Mahmutbey/İS TAN BUL
Tel: (0212) 410 50 00 Faks: (0212) 444 85 96
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No.: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 09 99 Faks: (0216) 328 35 89
www.mustu.com

--- Sayfa 3 ---
içiNDEKiLER
ACIMASIZ KARAR .......................................................... 1
TAİF’TE ACI BİR GÜN ................................................... 6
MİRAÇ ...............................................................................10
MİRAÇ SONRASI ..............................................................16
AKABE’DE BAĞLILIK SÖZÜ...........................................20
İKİNCİ BAĞLILIK SÖZÜ ................................................24
HİCRET .............................................................................25
EFENDİMİZİN  HİCRETİ ................................................31
KUMA GÖMÜLEN SÜREKA ............................................38
KUTLU MİSAFİR .............................................................42
MEDİNE GÜNLERİ ..........................................................45
İLK MESCİD .....................................................................46
BEDİR SAVAŞI .................................................................48

--- Sayfa 5 ---
ACIMASIZ KARAR
Müslümanlar, artık Kâbe’de toplu hâlde namaz kılmaya başlamışlardı.
Düşmanlarının öfke ve kin dolu bakışları arasında, sık sık Kâbe’ye geliyor,
namazlarını kılıyor ve yine topluca geri dönüyorlardı.
Herkese, her yerde İslâm dininin yüceliğini anlatıyorlardı.
Müşrikler de boş durmuyorlardı tabii.
Ama eskiden olduğu gibi, Sevgili Peygamberimizle de, Müslümanlarla da
alay edemiyorlardı.
Hatta çekinmeye bile başlamışlardı.
Günün birinde yeni bir karar aldılar.
Acımasız bir karar.
Bundan böyle Müslümanlara yiyecek satmayacaklardı.
Ne yiyecek ne de başka bir şey.
Onlardan hiçbir şey de almayacaklardı.
Açlıktan ölmelerini bekleyeceklerdi.
Anlaşmayı hemen bir kâğıda yazıp, Kâbe’nin duvarına astılar.
1

--- Sayfa 6 ---
2
Bu karar, kısa sürede etkisini göstermeye
başladı.
Açlık, yoksulluk içine düşmüştü Müslüman-
lar.
Bitki köklerini, hurma yapraklarını kaynata-
rak karınlarını doyurmaya çalışıyorlardı.
Evlerden aç çocukların ağlayışları duyulma-
ya başlamıştı.
Ebu Cehil ve dostları ise çok mutluydular.
Özellikle aç çocukların ağlayışlarını duyunca
öyle seviniyor, öyle seviniyorlardı ki.
Ama Müslümanlar direnmekte kararlıydı.
Ne açlık, ne de yoksulluk onları dinlerinden
döndüremeyecekti.
Onların böylesine olduğunu anlayan düş-
manları,  üç yıl sonra bu acımasız uygulamadan
vazgeçtiler.
Müslümanlar açlıktan kurtulmuşlardı artık.
Çocukların gözyaşları dinmişti.
Ne var ki bu sevinçli günler uzun sürmedi.
Sevgili Peygamberimizin amcası Ebu Talip
hastalanmıştı.
Çok yaşlı olduğu için durumu hemen ağır-
laşmıştı.
Güçlükle nefes alabiliyordu.
Çok üzgündü Allah’ın Elçisi.
Amcasının yanından ayrılmıyordu.
Onunla birlikte geçen mutlu çocukluğunu
düşünüyordu.
Düşmanlarına karşı, kendisine yardımcı ol-
duğu günleri düşünüyordu.
Bütün bu olaylar, birer birer gözünde canla-
nıyordu.
Ebu Talib’in bu ağır hastalıktan kurtulama-
yacağını anlayan müşrikler, hemen ona koştular.

--- Sayfa 7 ---
3

--- Sayfa 8 ---
4
– Ey Ebu Talib, dediler. Görüyoruz
ki çok hastasın. Bugüne kadar Muham-
med’e yardımcı olarak bizi çok üzdün.
Hiç değilse ölmeden önce bizim için bir
iyilikte bulun!
Ebu Talib güçlükle konuştu:
– Nasıl bir iyilik?
– Yeğenine söyle, artık halkı Müslü-
manlığa çağırmasın. Eğer böyle davra-
nırsa, bundan böyle O’na ve dostlarına
da kötülükte bulunmayız.
Ebu Talib:
– Ben bu işe karışmam, diye cevap
verdi. Karar sevgili yeğenimindir. Gö-
rüşün O’nunla. Kimbilir, belki anlaşır-
sınız.
Hemen Sevgili Peygamberimizi ça-
ğırdılar.
Ebu Talib, yeğenine durumu açık-
ladı.
Müşrikler merak içinde O’nun kara-
rını bekliyorlardı.
Allah’ın Elçisi, tane tane konuşarak
kararını açıklamaya başladı:
– Bana yaptığınız bütün kötülükleri
unutmaya hazırım. Ama buna karşılık benim de sizden bir isteğim olacak.
Ebu Cehil heyecanla sordu.
– Söyle Ey Muhammed, nedir isteğin?
Sevgili Peygamberimiz:
– Müslüman olmanız.
Bu cevap inanamayanları çok öfkelendirmişti.
– Sen bizimle alay mı ediyorsun, diye bağırıp çağırarak uzaklaştılar.
Bu arada Ebu Talip bitkin bir hâlde, sevgili yeğenine döndü ve son sözle-
rini söyledi:
– Ne olurdu biraz daha yaşayıp, seni korumaya devam edebilseydim.

--- Sayfa 9 ---
5
Ebu Talib bu sözlerinin ardından hayata gözlerini yumdu.
Ebu Talib’in ölüm haberi Mekke’ye hemen yayılmıştı.
Müşrikler mutluluk içindeydiler:
– En sonunda kurtulduk ondan, diye birbirlerine sevinçle sarılıyorlardı.
Müslümanlar ise çok üzgündü.
Bu ölümden kısa bir süre sonra, bir büyük acı daha yaşandı.
Sevgili Peygamberimizin eşi de hayata gözlerini yumdu.
Kalbi iyilik, doğruluk, merhamet dolu Hazreti Hatice de dünyadan ayrıl-
mıştı artık.
Bir yılda, iki büyük acı birden yaşanmıştı.
Bu yüzden de, o yıla “Hüzün Yılı,” denildi.

--- Sayfa 10 ---
TAİF’TE ACI BİR GÜN
Allah’ın Elçisi, kutlu görevini yerine getirmek için, yakındaki bir kente,
Taif’e doğru yola çıkmıştı.
Yanında sevgili evlatlığı Hazreti Zeyd de vardı.
Yorucu bir yolculuktan sonra Taif’e geldiler.
Sevgili Peygamberimiz, çok önemli bir konuşma yapacağını duyurarak,
şehir halkını toplanmaya davet etti.
Biraz sonra toplanmıştı Taifliler.
Herkes merak içindeydi…
– Bu Mekkeli yabancı bizi niçin topladı? Ne söyleyecek acaba, diye soru-
yorlardı birbirlerine.
Bu sırada Sevgili Peygamberimiz yüksekçe bir yere çıktı.
Onların meraklı bakışları arasında konuşmaya başladı:
– Ey Taifliler! Ben, Yüce Rabbimin sizlere gönder-
diği elçiyim!
Şaşırmıştı Taifliler.
Bu da ne demekti böyle?
Neler söylüyordu bu Mekkeli?
Allah’ın Elçisi, konuşmasına devam etti:
– Hepinizi Allah’ın varlığına,
birliğine inanmaya çağırıyorum!
Müslüman olmaya çağırı-
yorum!
Sonsuz mutluluğa çağı-
rıyorum!
Kalabalıktan biri
öfkeyle bağırdı:
6

--- Sayfa 11 ---
– Bizi bunun için mi topladın ey yabancı?
Bir başkası:
– O inandığın Allah, peygamber olarak gönderecek başkasını bulamadı mı?
Buna benzer başka alaycı sesler yükselmeye başlamıştı.
Onların bu davranışına çok üzülen Sevgili Peygamberimiz, Zeyd’in elin-
den tuttu.
Ağır ağır uzaklaşmaya başladı.
Daha birkaç adım atmışlardı ki, peşlerinden taşlar atılmaya başladı.
Taifliler, bir yandan alaycı sözlerle bağırıyor, bir yandan da acımasızca
onlara taş atıyorlardı.
Zeyd, Allah’ın Elçisini korumak için çırpınıyordu.
Sevgili Peygamberimiz ise, hemen onu kucaklamış,
atılan taşlardan korumaya çalışarak koşmaya başla-
mıştı.
7

--- Sayfa 12 ---
Ama kalabalığın öfkesi dinmek bilmiyordu.
Kucaklarına doldurdukları taşları kinle fırlatmaya devam ediyorlardı.
Bir süre sonra, Sevgili Peygamberimizle evlatlığı, kendilerini kovalayanlar-
dan kurtulmuş, bir bahçeye sığınmışlardı.
Nefes nefeseydiler.
Zeyd, O’nun yüzündeki kanları silmeye çalışırken hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.
Allah’ın Elçisi, onun saçlarını okşayarak güzel sözler söyledi, gözyaşlarını
sildi.
Bu arada, bahçe sahibinin kölesi onları gördü.
Acımıştı hâllerine.
Birer salkım üzüm getirip sundu.
Sevgili Peygamberimizle Zeyd, ona teşekkür ettikten sonra, “Bismillah”
diyerek üzümleri yemeye başladılar.
Onların “Bismillah” demeleri kölenin dikkatini
çekmişti.
– Çok şaşırdım doğrusu. Niçin “Bismil-
lah” dediniz, diye sordu.
Allah’ın Elçisi:
– Bismillah demek, Allah’ın adını an-
maktır. Biz her işe Yüce Rabbimizin adını
anarak başlarız.
Köle iyice meraklanmıştı:
– Ya... Kimsiniz siz?
8

--- Sayfa 13 ---
Sevgili Peygamberimiz:
– Ben Yüceler Yücesi Rabbimizin görevlendirdiği peygamberim. Bu da
sevgili evlatlığımdır, cevabını verdi.
Onları uzun uzun süzdü köle.
Ne ilginç insanlardı bunlar.
Ne güzel insanlardı.
Böylesine nurlu bir insan yalan söylemezdi.
Demek ki, gerçekten peygamberdi o!
Ama vücudundaki bu yaralar, bu sızan kanlar da neyin nesiydi acaba!
Kölenin soruları üzerine, Sevgili Peygamberimiz olup bitenleri anlattı.
İslâm dini hakkında bilgiler vererek, onu Müslüman olmaya davet etti.
Hiç beklemeden Müslüman olmuştu iyi kalpli köle.
İçi huzurla dolmuştu.
Dünyanın en mutlu insanıydı artık.
Köle olduğunu bile unutmuştu sanki!
Yüce Allah’a şükrediyor, şükrediyordu!
Sevgili Peygamberimizle Zeyd akşama doğru oradan ayrıldılar.
Başlarını çevirip Taif’e baktılar.
Ne ümitle gelmişlerdi bu kente.
Ve ne acılar çekerek geri dönüyorlardı.
Ama olsun!
Bir kişinin de olsa mutluluğa ermesini sağlamışlardı ya.
9

--- Sayfa 14 ---
MİRAÇ
Taif’ten dönen Allah’ın Elçisi,  gece karanlığından da yararlanarak gizlice
Mekke’ye girmişti.
Doğruca, amcasının kızı Ümmi Hani’nin evine doğru yürümeye başladı.
O’nun yaralı hâlini görünce, üzülüp ağlamaya başladı Ümmü Hani.
Hemen bir su getirdi.
Yaralarını güzelce yıkadı.
Çok yorgundu Sevgili Peygamberimiz.
Ayakta duracak hâli yoktu.
Yatsı namazını güçlükle kıldıktan sonra, bir köşeye çekildi.
Derin bir uykuya dalmak üzereydi ki, birden bir ses işitti.
– Ey Allah’ın Elçisi!
Hazreti Cebrail’in sesiydi bu!
Yanında bembeyaz bir binek vardı kutlu meleğin.
Böyle bir biniti daha önce hiç görmemişti Allah’ın Elçisi.
Neler oluyordu?
Niçin getirilmişti bu binek?
Tam bu sırada Hazreti Cebrail söze başladı:
– Ey Allah’ın Elçisi!
Rabbimizin selâmını getirdim sana!
Yüceler Yücesi Allah seni davet ediyor!
Müjdeler olsun sana!
Müjdeler olsun ey şanlı Peygamber!
Sonra, bineğin işaret etti kutlu melek:
– Bu bineğin ismi Burak’tır.
Abdest al ve hemen bin ona.
10

--- Sayfa 15 ---
Seni gökyüzüne çıkaracaktır o!
Sevgili Peygamberimiz daha da heyecanlanmıştı.
Burak’a bir daha baktı.
Bu ne güzel bir aracıydı böyle.
Bir an önce gökyüzüne doğru uçmak ister gibiydi.
Daha fazla bekleyemedi Allah’ın Elçisi.
11

--- Sayfa 16 ---
Hemen abdest alıp, “Bismillah” diyerek Burak’a bindi.
Uçuyordu sanki Burak!
İnsan aklının alamayacağı bir hızla gidiyordu.
Öyle ki, Sevgili Peygamberimiz kendini bir anda Kâbe’de, sonra da uzak
bir şehirde buldu.
Kudüs şehriydi burası!
Mescid-i Aksa isimli kutsal binanın bulunduğu şehir!
Orada namaz kılıp tekrar bindi Burak’a.
Yeniden yolculuğa başladılar.
Tabii, bu kutlu yolculuk sırasında Burak’a yol gösteren de Hazreti Ceb-
rail’di.
Daha büyük bir hızla yükselmeye başlamıştı Burak.
Ne kadar da güzeldi uçsuz bucaksız evren!
Yıldızlarla, gezegenlerle süslü gökyüzü ne kadar da heyecan vericiydi.
Yalnız bu kadarcık mı?
İşte Melekler de görünmeye başlamıştı.
Ve O’nu selâmlıyorlardı:
– Allah’ın selâmı üzerine olsun ey şanlı Peygamber!
– Hoş geldin Ey Allah’ın Elçisi!
Meleklerden sonra Hazreti Âdem karşıladı onları.
İlk peygamber, sevgiyle selâmladı son peygamberi.
Daha sonra sırasıyla:
Hazreti İsa, Hazreti Yahya, Hazreti Yusuf, Hazreti İdris, Hazreti Harun,
Hazreti Musa ve Hazreti İbrahim tarafından karşılandı.
Hep birlikte namaza durdular.
En önde Sevgili Peygamberimiz vardı!
O kıldırıyordu namazı!
Daha sonra yükselmeye devam etti Burak.
12

--- Sayfa 17 ---
Göz açıp kapayıncaya kadar gökyüzünün yücelerine yükseldiler.
Yükseldiler.
Yükseldiler.
Sonra, bir anda durdu Hazreti Cebrail.
Allah’ın Elçisi merakla sordu:
– Niçin durdun Ey Cebrail?
Hazreti Cebrail:
– Benim görevim buraya kadar.
Daha yükseğe çıkamam. Eğer
daha fazla yükselirsem, yanar,
kül olurum.
O anda bir ışık göründü.
Nurdan bir ışık!
Hazreti Cebrail:
– Burak’tan in ey şanlı Pey-
gamber! Bu ışık seni Yüce Rabbi-
mize götürecektir.
Sevgili Peygamberimiz bir anda nurlu ışığın içinde buldu kendini.
Işıkla birlikte hızla yükseliyordu.
Burak’tan daha hızlı yükseliyorlardı.
Bir süre sonra durdu ışık.
Durmasıyla birlikte de kayboluverdi.
Ve işte o anda!
İşte o anda, Yüce Allah’ın daveti gerçekleşti.
Yüceler Yücesi Rabbimizin!
13

--- Sayfa 18 ---
O an, anlatılamazdı.
O anı kimsecikler anlatamazdı.
O an, yalnızca yaşanırdı.
Miraç mucizesinin gerçekleştiği bu kutlu gecede, Yüceler Yü-
cesi Rabbimiz,  yeni buyruk ve yasaklarını bildirmişti.
Sevgili Peygamberimizin, ertesi sabah insanlara ulaştırdığı bu
buyruk ve yasaklar şunlardı:
“Allah’tan başkasına kulluk etmeyin.
Anne ve babanıza iyi davranın.
Yoksullara, düşkünlere yardım edin.
14

--- Sayfa 19 ---
Zamanınızı boş yere harcamayın, paranızı saçıp savurmayın.
Kimseyi öldürmeyin.
Yetimleri, öksüzleri koruyup gözetin.
Ölçü ve tartıda, yani alışverişte doğruluktan ayrılmayın.
Gururlanmayın, böbürlenmeyin.”
15

--- Sayfa 20 ---
MİRAÇ SONRASI
Ertesi sabah, Sevgili Peygambe-
rimiz, Miraç mucizesini anlatmıştı
Mekkelilere.
Herkes şaşırmıştı yine.
Kulaklarına inanamıyordu müş-
rikler.
– Duydunuz mu? Muhammed bir
gecede Kudüs’e gidip, Mescid-i Ak-
sa’da namaz kıldığını söylüyor. Üste-
lik bununla da kalmayıp, gökyüzüne
yükseldiğinden söz ediyor, diye bağrı-
şıp, alay ediyorlardı.
Kısa sürede tüm kente yayılmıştı
Miraç haberi.
Biraz sonra, Sevgili Peygamberi-
mizin etrafında toplandılar.
Ebu Cehil:
– Ey Mekkeliler, dedi. Muham-
med’in anlattıklarını hepiniz işittiniz.
Putlar aşkına söyleyin, bundan daha
büyük bir yalan duydunuz mu?
Hep bir ağızdan bağırdılar:
– Duymadık! Bir gecede Kudüs’e
gidilir miymiş hiç?
Bu kez, Allah’ın Elçisine döndü Ebu Cehil:
– Ey Muhammed, mademki dün gece ta Kudüs’e gittiğini söylüyorsun, o
hâlde yolda bir şeyler görmüş olmalısın. Anlat bakalım ne gördün?
Sevgili Peygamberimiz:
– Yolda bir kervan görmüştüm. Kervanın en önündeki devenin sırtında, iki
çuval vardı. Çuvallardan birisi siyah, birisi de beyaz renkliydi. Bu tarafa doğru
geliyordu bu kervan. Herhâlde, şu sıralarda Mekke’ye girmek üzeredir.
Bu cevap üzerine, müşrikler alaycı alaycı gülüşerek yola doğru koştular.
Ama biraz sonra öylece kalakaldılar!
16

--- Sayfa 21 ---
Gerçekten de uzaklarda bir kervan görünüyordu.
Mekke’ye doğru yaklaşan bir kervan!
Hemen atlarına atlayıp, kervana doğru ilerlediler.
Şaşkınlıkları daha da artmıştı.
Çünkü Kervanın önünde bir deve vardı.
Sırtında iki çuval bulunan bir deve.
Biri siyah, öbürü beyazdı çuvalların.
Evet, O’nun anlattıkları doğruydu.
Ne yapacağını bilemez hâlde atını hemen Mekke’ye doğru sürdü Ebu Cehil.
Bir yandan da:
17

--- Sayfa 22 ---
– İnanmayın, diye bağırıyordu. Muhammed yine
büyü yapmış olmalı!
Müşrikler, biraz sonra yine toplandılar Sevgili
Peygamberimizin etrafında.
Bu kez Ebu Leheb söze başladı:
– Ey Muhammed, mademki bu gece Mescid-i
Aksa’ya gittiğini söylüyorsun. Anlat bakalım öy-
leyse, Mescid-i Aksa’nın kaç kapısı, kaç penceresi
vardır.
Allah’ın Elçisi bir an durdu.
O geceden önce Mescid-i Aksa’yı hiç görmemişti.
Mescid-i Aksa’da namaz kılmıştı, ama bu kutsal
binanın kapılarını pencerelerini saymamıştı ki.
Ne yapacaktı, ne söyleyecekti şimdi?
O’nun düşünceye daldığını gören müşrikler katı-
la katıla gülmeye başladılar.
Ebu Leheb:
– Ne o? Dün gece gördüklerini bile hatırlayamı-
yor musun yoksa, diye bağırdı.
Ebu Cehil:
– Görüyor musunuz ey Mekkeliler, yalan söyle-
diği nasıl da ortaya çıktı!
Tam bu sırada Yüce Rabbimizin yardımı ulaştı.
Mescid-i Aksa, bir anda, Sevgili Peygamberimi-
zin gözünün önünde beliriverdi.
Allah’ın Elçisi, önce bu kutsal binanın kapılarını,
pencerelerini saymaya başladı.
Sonra da, duvarlarının rengini, direklerini anlatmaya!
Allah düşmanları şaşkın şaşkın dinliyorlardı O’nu.
Söylediklerinin hepsi doğruydu.
Ne yapacaklardı şimdi?
Hemen Hazreti Ebubekir’e koştular bu kez.
Ebu Cehil sinsi sinsi gülümseyerek sordu:
– Ey Ebubekir. Sonunda senin peygamberinin yalancı olduğu ortaya çıktı!
18

--- Sayfa 23 ---
Hazreti Ebubekir:
– O hiçbir zaman yalan söylemez!
Ebu Leheb:
– Ya öyle mi? Peki, bir gecede Kudüs’e gittiğini, hatta gökyüzüne çıkıp
geri döndüğünü söylese, yine de inanır mısın?
Hazreti Ebubekir hiç düşünmeden cevap verdi:
– Elbette inanırım. O ne söylerse inanırım. Çünkü O, her zaman doğruyu
söyler!
19

--- Sayfa 24 ---
AKABE’DE BAĞLILIK SÖZÜ
Mekke yakınlarında, Medine isimli küçük bir
kent vardı.
Çiftçilikle uğraşan, fakir insanların yaşadığı bir
kent.
O yıl, Medinelilerden altı kişi Kâbe’yi ziyarete
gelmişti.
Sevgili Peygamberimiz onları görür görmez he-
men yanlarına koştu.
Kur’ân-ı Kerim’den sûreler okuyarak, onları
Müslüman olmaya çağırdı.
Çok duygulanmıştı Medineli konuklar.
Nasıl duygulanmasınlar ki?
Ömürleri boyunca böyle güzel, böyle anlamlı
bir şey duymamışlardı.
Ve hemen Müslüman oldu, bu temiz kalpli in-
sanlar.
Sonra da, sevinçle Medine’ye dönerek kent hal-
kını mutluluğa, huzura çağırdılar.
Kısa bir süre sonra, Medinelilerin büyük bir kıs-
mı Müslüman olmuştu.
Müslümanlığın Medine’de de yayılmaya başla-
ması, Mekkeli müşrikleri iyice telaşlandırmıştı.
Sevgili Peygamberimiz nereye gitse, hemen pe-
şinden koşuyorlar, O’nun başkalarıyla görüşmesine
konuşmasına engel olmaya çalışıyorlardı.
Baskıları da dayanılmaz bir hâl almaya başlamıştı.
Bu durumu öğrenen Medineli Müslümanlar, hemen Allah’ın Elçisine  ha-
ber gönderdiler.
Bir gece yarısı Akabe denilen yerde gizlice buluşmak istiyorlardı.
Birkaç gün sonra, Medineli Müslümanlardan on iki kişi Akabe’de bir araya
geldiler.
Yıldızların ışıl ışıl aydınlattığı bir geceydi.
Arada bir cırcır böceklerinin sesleri duyuluyordu.
20

--- Sayfa 25 ---
Az ötedeki küçük bir dereciğin şırıltısı da, geceye bir başka güzellik katı-
yordu.
İşte böylesine güzel bir gecede, Sevgili Peygamberimizi çok sevindiren bir
olay oldu.
Medineli Müslümanlar:
– Ey Allah’ın Elçisi ölünceye kadar senin yanındayız. Bütün emir ve istek-
lerini hemen yerine getirmeye hazırız, diye O’na bağlılık sözü verdiler.
Bu bağlılık sözü Sevgili Peygamberimizi duygulandırmıştı.
Onlar için Yüce Allah’a dua etti.
Medine’ye dönmelerini ve İslâm dinini yaymaya devam etmelerini söyledi.
21

--- Sayfa 26 ---
Aynı yerde, ertesi yıl tekrar buluşmak
üzere ayrılırken, Medineli Müslümanlar:
– Ey Allah’ın Elçisi.  Bize Kur’ân-ı
Kerim’i öğretecek, İslâm dininizi iyice
anlatacak birisini gönderin. Böylece gö-
revimizi daha iyi yapabiliriz, dediler.
Sevgili Peygamberimiz:
– Pekâlâ, Medine’ye Allah’ı çok se-
ven, Allah’ın da kendisini sevdiği birini
göndereceğim, cevabını verdi.
Allah’ın Elçisi, ertesi gün, ‘Allah’ı çok
seven, Allah’ın da kendisini çok sevdiği’
kişiyi Medine’ye göndermişti.
Hazreti Musab’dı bu kutlu kişi.
Müslüman olduğu için, annesi babası
tarafından aç susuz bırakılan, hapsedilen,
dayak atılan nur yüzlü genç!
Hazreti Musab, Sevgili Peygamberi-
mizden dinlediği sûreleri hemen ezber-
lemiş, Yüce Allah’ın emir ve yasaklarını
çok iyi öğrenmişti.
Üstelik çok da güzel konuşurdu.
Medineliler çok sevmişlerdi onu.
Herkes onu dinlemeye geliyor, onu
evlerinde misafir ediyorlardı.
Bir kaç hafta sonra, epeyce nurlan-
mıştı Medine.
Evlerden, “Eşhedü en lâ ilâhe illallah
ve eşhedü enne Muhammeden abduhu
ve resûlühü.” sözleri yükseliyor; Medine
sokaklarında “Allahü Ekber!” sesleri yankılanıyordu.
Medine’deki bu gelişmeler kısa süre sonra Mekke’ye ulaşmıştı.
Müşrikler ne yapacaklarını şaşırmış hâldeydiler artık.
Bir şehir halkının çoğunluğu nasıl Müslüman olurdu?
Ne olacaktı şimdi?
22

--- Sayfa 27 ---
Hemen putlarına koştular.
Medinelileri dinlerinden döndürmeleri için yalvarıyor, yalvarıyorlardı.
Onlar putlarına yalvaradursun, Müslümanlar çok mutluydular.
Herkes birbirini kutluyordu.
Öyle sevinçliydiler ki o yıla “Sevinç Yılı” adını verdiler.
23

--- Sayfa 28 ---
İKİNCİ BAĞLILIK SÖZÜ
Medineli Müslümanlar bir yıl sonra, Sevgili Peygamberimizle Akabe’de
yine buluştular.
Allah’ın Elçisine tekrar bağlılıklarını bildirip, O’nu ve Mekkeli Müslüman-
ları Medine’ye davet ettiler:
– Kentimize gelirseniz çok rahat edersiniz. Annemizi, babamızı, yakınla-
rımızı nasıl koruyup gözetiyorsak, sizi de öyle korur ve gözetiriz. Medineliler
yolunuzu özlemle gözlüyor, dediler.
Sevgili Peygamberimiz onların bu davetini kabul etti.
Mekkeli Müslümanlara da, Medine’ye göç etmek için gizlice hazırlık yap-
malarını söyledi.
24

--- Sayfa 29 ---
HİCRET
Bu hazırlıkları sezen müşrikler, hemen Ebu Cehil’in başkanlığında topla-
nıp kararlarını verdiler.
Göçe engel olacaklardı.
Medine’ye gitmek isteyenleri öldüreceklerdi.
Müslümanlar da, onların bu kararını öğrenmişlerdi.
Kimileri tek tek, kimileri de küçük gruplar hâlinde gizlice Mekke’den ay-
rılmaya başladılar.
Göç sırası Hazreti Ömer’e gelmişti.
Allah düşmanları korkuyla ona bakıyorlardı.
Hazreti Ömer, onlara döndü ve haykırdı:
– Ben Medine’ye doğru yola çıkıyorum. İçinizde bana engel olmak isteyen
varsa hemen karşıma çıksın!
Müşrikler, hiç seslerini çıkarmadılar.
Hazreti Ömer, önce Kâbe’yi ziyaret etti.
Yüce Allah’a duada bulundu.
Sonra, müşriklere bakarak, tekrar haykırdı:
– Ey Allah’ın düşmanları!  Niçin öyle sinsi sinsi bakışıp duruyorsunuz? İşte
gidiyorum! Hadi çıkın karşıma da bana engel olun!
Berikiler yerlerinden kıpırdamadılar bile.
Ağır ağır uzaklaştı Hazreti Ömer.
Müslümanlar Mekke’den ayrılmış, geride yalnızca üç kişi kalmıştı:
Allah’ın Elçisi,
Hazreti Ebubekir,
Hazreti Ali.
25

--- Sayfa 30 ---
Sevgili peygamberimiz, göç vakti
için Yüce Allah’ın buyruğunu bekli-
yordu.
Mekke’nin böyle hızla boşaltması
çok öfkelendirmişti müşrikleri.
Ama bir yandan da çok sevinçliy-
diler.
Çünkü en büyük düşmanlarını
rahatlıkla öldüreceklerdi.
Öyle ya, O’nun yanında kala kala
bir çocukla, bir arkadaşı kalmıştı.
Peki, ama kim öldürecekti O’nu?
Düşünüp taşındılar.
Bir karara varamayıp dağılıyor-
lardı ki, Ebu Cehil’in sesi duyuldu:
– Durun!
Merakla Ebu Cehil’e baktılar.
Ebu Cehil’in gözleri sevinçten
parlıyordu.
Hemen düşüncesini açıkladı:
– Her aileden bir kişi seçelim. Se-
çilen kişiler hep birlikte öldürsünler
Muhammed’i. Böylece bütün aileler
bu onuru taşımış olur.
Bu düşünceyi herkes uygun bul-
muştu.
Her aileden güçlü kuvvetli birer
genç seçilmişti hemen.
Ebu Cehil, gençleri övücü bir ko-
nuşma yaptıktan sonra:
– Muhammed herhâlde bu gece yola çıkacaktır, dedi. Kapının önünde
bekleyin ve çıkar çıkmaz da kılıçlarınızı çekip saldırın!
O gece Hazreti Cebrail, Yüce Allah’ın emrini getirdi.
26

--- Sayfa 31 ---
Hem Sevgili Peygamberimize göç için izin verilmiş hem de müşriklerin
planları bildirilmişti.
Allah’ın Elçisi, hemen Hazreti Ali’yi çağırdı.
O’nu kendi yatağına yatırdı.
Kendi hırkasını onun üzerine örttü:
27

--- Sayfa 32 ---
– Korkma, dedi. Sana kimse dokunmaz!
Vakit gece yarısını geçmişti.
Müşrik gençler, ellerinde kılıçlarla Sevgili Peygamberimizin evinin önünde
bekliyorlardı.
Biraz sonra Allah’ın Elçisi dışarı çıktı.
Dua ederek yerden bir avuç toprak
aldı.
Kapıda bekleyenlere doğru serpti.
Uzaklaşmaya başladı.
Hiçbir şeyin farkında değildi
kapıdakiler.
O’nun uzaklaştığından
haberleri bile olmamıştı.
28

--- Sayfa 33 ---
Gün ışımak üzereydi
Müşrikler, hâla kapıda bekliyorlardı.
Biraz sonra Ebu Cehil geldi.
Merakla sordu:
– Ne oldu? Öldürdünüz mü O’nu?
– Hayır,  dediler. Daha dışarı çıkmadı ki?
Aynı anda onların saçlarındaki, sakallarındaki toprakları gördü Ebu Cehil.
– Bu topraklar da ne böyle?
Berikiler ellerini, saçlarına sakallarına götürdüler.
Şaşkınlıkla bakıştılar.
Ebu Cehil öfkeyle çıkıştı:
– Akılsızlar. Putlara yemin ederim ki, Muhammed sizin yüzünüze toprak
serpip çıkıp gitmiş.
– Hayır, diye bağrıştılar. Çıkıp gitseydi görmez olur muyduk?
29

--- Sayfa 34 ---
Hemen içeri girdiler.
Ebu Cehil, Sevgili Peygamberimizin yatağına baktı.
– Yanılmışım, diye fısıldadı. Hırkasını üzerine çekmiş uyuyor.
Ayaklarının ucuna basa basa yatağa yaklaştılar.
Heyecandan kalpleri duracak gibiydi.
Kılıçlarını kaldırdılar.
Tam indirmek üzereydiler ki, Hazreti Ali başını çevirdi.
– Ne yapıyorsunuz, dedi. Benden ne istiyorsunuz?
Ebu Cehil öfkeyle bağırdı:
– Sen de kimsin? Nerede O? Muhammed nerede?
Hazreti Ali:
– Bilmiyorum, diye cevap verdi.
Telaşla dışarı fırladı Ebu Cehil.
– Hemen bulalım O’nu. Medine’ye kaçmadan bulup öldürelim.
30

--- Sayfa 35 ---
EFENDİMİZİN  HİCRETİ
Aramadık yer bırakmamıştı müşrikler.
Ama Sevgili Peygamberimizin izini bile bulamamışlardı.
Ebu Cehil, Mekke sokaklarında çılgın gibi dolaşıp bağırıyordu.
–  Muhammed’i öldürene yüz altın ve yüz deve vereceğim! Tam, yüz altın
ve yüz deve!
Bu arada, Allah’ın Elçisi ile Hazreti Ebubekir çoktan yola koyulmuşlardı.
Gündüzleri gizleniyor, geceleri yola devam ediyorlardı.
Ama öyle yorulmuşlardı ki.
Düşe kalka yürüyebiliyorlardı.
Bir süre sonra, bir mağaraya sığındılar.
Sevgili Peygamberimiz bitkin bir hâlde Hazreti Ebubekir’in dizine yaslandı.
Öylece uyuya kaldı.
31

--- Sayfa 36 ---
Bu arada, Hazreti Ebubekir, ayağını
uzattığı yerde bir delik gördü.
Bir yılan deliğiydi bu.
“Bu delikten bir yılan çıkıp Allah’ın El-
çisini sokabilir” diye düşündü.
Ayağını biraz uzatıp deliği kapadı.
Uykuya daldı.
Biraz sonra acıyla uyandı Hazreti Ebu-
bekir.
Yılan, ayağını sokmuştu.
Ayağı öyle acıyor, öyle acıyordu ki göz-
lerinden yaş gelmişti.
Sakalından süzülen bir damla yaş, Sev-
gili Peygamberimizin kutlu yüzüne dam-
ladı.
Allah’ın Elçisi gözlerini araladı:
– Ne oldu ey Ebubekir?
Hazret Ebubekir gülümsemeye çalışa-
rak cevap verdi:
– Bir yılan ayağımı soktu; ama önemli
değil.
Sevgili Peygamberimiz hemen doğruldu.
Yılanın soktuğu yere elini sürerek dua
etti.
Daha duasını bitirir bitirmez Hazreti
Ebubekir’in ayağı iyileşmiş, acısı dinmişti.
Bu sırada, bir örümcek mağaraya yak-
laştı.
Mağaranın girişine ağını örmeye başladı.
Onun hemen ardından, bir güvercin sü-
zülerek mağaranın önüne indi.
Örümceğin ağının ortasına yumurtasını
bıraktı.
Kısa bir zaman sonra, onların izini bul-
muştu müşrikler.
32

--- Sayfa 37 ---
33

--- Sayfa 38 ---
Mağaraya doğru gidiyordu izler!
Sevinç çığlıkları atarak kılıçlarını
çektiler!
Mağaradaki iki kutlu yolcu,  onların
çığlıklarını, yaklaşan ayak seslerini duy-
muşlardı.
Telaşlanmıştı Hazreti Ebubekir.
Ama onun bu telaşının sebebi Sev-
gili Peygamberimizdi.
Ya O’na bir şey olursa, diye korku-
yordu.
Kendi canını düşündüğü bile yoktu.
– İzimizi buldular ey Allah’ın Elçisi,
diye fısıldadı.
Sevgili Peygamberimiz gülümseye-
rek cevap verdi:
– Merak etme. Allah bizimle bera-
berdir.
Nefes nefese mağaranın önüne gel-
mişti müşrikler.
Gelmeleriyle birlikte de, öylece ka-
lakaldılar.
Örümcek ağıyla, güvercin yumurta-
sını görmüşlerdi.
– Yazık, dediler. Buraya kadar boşu
boşuna yorulduk.
İçlerinden biri, örümcek ağlarına
doğru eğilerek içeri baktı.
O’nu fark eden Hazreti Ebubekir
iyice telaşlanmıştı.
Fısıldadı:
– Başını biraz daha uzatsa bizi gö-
recek!
Sevgili Peygamberimiz yine gülüm-
seyerek cevap verdi.
34

--- Sayfa 39 ---
35

--- Sayfa 40 ---
– Allah bizimle beraberdir
ey Ebubekir!
Bu arada dışarıdakiler ken-
di aralarında tartışmaya başla-
dılar.
Birisi:
– Buraya kadar gelmişken
içeri girip bakalım, dedi.
Bir başkası:
– Haklısın, izler mağaranın
önünde kaybolduğuna gö re bu-
raya girmiş olmalılar.
Aralarında en yaşlı olanı çı-
kıştı:
– Ne akılsız insanlarsınız siz.
İçeride birileri olsaydı bu örüm-
cek ağıyla, kuş yumurtası kalır
mıydı geride?
Hepsi birden:
– Doğru dediler. Bu ağ, çok
eskiden örülmüşe benziyor.
Homurdanarak  u zak laşma-
ya başladılar.
Yüce Rabbimiz, her zaman
olduğu gibi, kendisine inanan-
ları yine korumuştu.
Bir örümcek ağı bile aldat-
maya yetmişti onları.
Biraz sonra, mağaradaki iki kutlu dost dışarı çıktı.
Allah’ın Elçisi bakışlarını Mekke’ye çevirdi.
Anayurdunu uzun uzun süzdü.
Duygulanmış, gözleri dolmuştu.
36

--- Sayfa 41 ---
Üzüntüyle mırıldandı:
– Ey Mekke!
Ey güzel şehir!
Ey sevgili yurdum!
Eğer beni göçe zorlamasalardı senden hiç ayrılmazdım.
Tekrar Medine’ye doğru yola koyuldular.
37

--- Sayfa 42 ---
KUMA GÖMÜLEN SÜREKA
Ebu Cehil, hâlâ Mekke sokaklarında bağırıp duruyordu:
– Muhammed’i öldürene yüz deveyle yüz altın vereceğim, yüz!
Süreka isimli biri, bu sözleri duyar duymaz, hemen kılıcını kuşanıp atına
atladı.
– Mekke’de benden daha iyi iz süren biri yoktur. Muhammed’in izini bu-
lup hemen öldüreceğim. Umarım ki sen de sözünü unutmazsın, diye ona ses-
lendi.
Ebu Cehil hızla uzaklaşan Süreka’nın ardından sevinçle bağırdı:
– Sana güveniyorum Ey Süreka. Görür görmez öldür O’nu! Putlar adına
yemin ediyorum ki, bu işi başarırsan altınlarla develeri hemen alacaksın!
Süreka, gerçekten de iyi bir iz sürücüydü.
38

--- Sayfa 43 ---
Kısa bir süre sonra da Sevgili Peygamberimizle arkadaşının izlerini buldu.
Sevinçle mırıldandı:
– Bu onların izleri olmalı. Yaşasın! Zengin oldum artık zengin!
Ve kamçıladı atını.
İki kutlu yolcu, yorgun argın, kumlara bata çıka yola devam ediyorlardı ki
peşlerinden bir at kişnemesi duydular.
Hazreti Ebubekir telaşla başını çevirdi.
Elinde kılıcıyla, dörtnala yaklaşan atlıyı gördü.
Aynı anda Süreka’nın sesi duyuldu:
– Ey Muhammed, işte yakaladım seni!
Allah’ın Elçisi bir anda durdu.
Döndü ve Süreka’ya baktı.
İyice yaklaşmıştı Süreka.
Kılıcını coşkuyla sallıyordu.
Son kez bağırdı:
– Söyle kim kurtaracak seni elimden! Söyle kim? Kim?
Sevgili Peygamberimiz:
—Allah, diye karşılık verdi. Allah kurtaracak!
Aynı anda, bir mucize daha oldu.
39

--- Sayfa 44 ---
Süreka’nın atı dizlerine ka-
dar kumlara gömülüverdi.
Şaşırmıştı Süreka!
Sürmek istedi atını.
Ama hayvancağız yerinden
bile kıpırdayamıyordu.
Gittikçe, kumlara batıyordu.
Yardım ister gibi Sevgili Pey-
gamberimize baktı Süreka.
O’nun ne kadar merhametli
olduğunu biliyordu.
İnsanların en merhametli-
siydi O.
Düşmanlarına bile acırdı.
Yalvarmaya başladı:
– Ey Muhammed, yardım et
de kurtulayım!
Yanılmamıştı Mekkeli iz sü-
rücü.
Biraz sonra, Allah’ın Elçisi
onun için de dua etti.
Süreka kurtulmuştu artık.
Hemen Müslüman oldu ve:
– Ey Allah’ın Elçisi, geri dö-
nüp senin izini bulamadığımı,
bu taraflara gelip boş yere ara-
mamalarını söyleyeyim, diyerek
atına atladı.
Gerçekten de dediğini yaptı.
Karşılaştığı her müşriki geri
çevirdi.
40

--- Sayfa 45 ---
41

--- Sayfa 46 ---
KUTLU MİSAFİR
Medineliler, Sevgili Peygamberimizi heyecan-
la bekliyordu.
Kadın, erkek, yaşlı, genç, tüm şehir halkı bir
tepenin üzerinde toplanmış, O’nun yolunu göz-
lüyorlardı.
Kuşkusuz ki, bu kutlu topluluğun içinde en
mutlu olanlar da çocuklardı.
O güler yüzlü çocuklar, öyle merak ediyorlar-
dı ki Allah’ın Elçisini.
O’nu öyle sevinçle, öyle coşkuyla bekliyorlar-
dı ki.
Minicik ellerini açmış, O’nun için dua ediyor-
lar, annelerinin eteklerinden çekiştirerek, soru-
yorlardı:
– Ne zaman gelecek Allah’ın Elçisi, ne za-
man?
Bir süre sonra beklenen an geldi.
Uzaklardan, çok uzaklardan Sevgili Peygam-
berimizle Hazreti Ebubekir görünmüştü.
Medineliler sevinç içinde onlara doğru koş-
maya başladılar.
Bir yandan Allah’a şükrediyor bir yandan da:
– Hoş geldin ey Allah’ın Elçisi!
– Özlemle yolunu beklediğimiz ey kutlu Pey-
gamber, hoş geldin, diye sevinç gözyaşları dökü-
yorlardı.
Allah’ın Elçisi Medine’deydi artık.
Çocukları birer birer kucaklıyor, sevgiyle bağrına basıyordu.
Bütün Medineliler onu misafir etmek işin yarışıyordu.
– Allah’ım, O’nu benim evime konuk et.
Beni ve ailemi O’nunla onurlandır.
Evimi O’nunla nurlandır ya Rabbi, diye dua ediyorlardı.
Sevgili Peygamberimiz ise hiç kimseyi üzmek istemiyordu.
– Bindiğim deve hangi evin önünde durursa, orada misafir olmak isterim,
42

--- Sayfa 47 ---
diye gülümsedi.
Bu sözler üzerine heyecanlı bir bekleyiş başladı.
Bu uysal, bu sevimli hayvan kimin evinin önünde duracaktı acaba?
Kimin evi onurlanacak, kimin evi nurlanacaktı?
Onların bu heyecanı sürerken, mübarek hayvan yürüdü, yürüdü... ve bir
evin önünde durdu.
Bu ev Hazreti Eyyub el Enrsari’nin eviydi.
Herkes imrenerek bakıyordu bu evin sahibine.
43

--- Sayfa 48 ---
44

--- Sayfa 49 ---
MEDİNE GÜNLERİ
Sevgili Peygamberimizden bir gün sonra, Hazreti Ali de gelmişti Medine’ye.
Onun gelişiyle birlikte Müslümanların sevinci daha artmıştı.
Allah’ın Elçisi tüm halkı bir araya topladı.
– Ey Müslümanlar hepiniz birbirinizin kardeşisiniz. Çünkü bütün Müslü-
manlar kardeştir, diye söze başladı.
Sonra, Medinelilere döndü:
– Mekkeli kardeşlerinizi evlerinizde misafir etmek ister misiniz?
Medineliler hep bir ağızdan:
– Elbette Ey Allah’ın Elçisi, elbette misafir ederiz. Hem yalnızca misafir
etmekle kalmayız, mallarımız ve yiyeceklerimizi de paylaşırız onlarla.
Böylece her Medineli Müslüman, Mekkelilerden birini misafir olarak aldı.
Bağlarını, bahçelerini, yiyeceklerini giyeceklerini onlarla paylaşmaya başla-
dılar.
45

--- Sayfa 50 ---
İLK MESCİD
Şimdi bir başkaydı Medine.
Bütün güzellikler Medine’deydi artık!
Eksik olan bir şey vardı yalnızca:
Bir cami!
Müslümanların ibadet edecekleri, toplanacakları, bir cami.
Kısa bir süre içinde caminin yapılması için uygun bir arsa bu-
lundu.
Sevgili Peygamberimiz bu arsanın satın alınmasını istiyordu.
Ama arsa sahipleri:
– Ey Allah’ın Elçisi, dediler. Her şeyimizi Allah uğrunda harca-
maya hazırız. Bu arsaya karşılık para almayız.
Hemen başlanmıştı caminin yapımına.
Bütün Müslümanlar sevinçle, coşkuyla temel kazıyor, taş taşı-
yorlar, camiyi bir an önce tamamlamak için var güçleriyle çalışı-
yorlardı.
En çok çalışanların başında da Sevgili Peygamberimiz geliyordu.
Kısa zamanda tamamlandı cami.
Ve ilk Cuma namazı kılındı.
Medine’deki o mutlu günlerden birinde, Müslümanlar Sevgili
Peygamberimizin etrafında toplandılar.
– Ey Allah’ın Elçisi, dediler. İbadet vakti geldiğinde hepimiz camide toplan-
mak istiyoruz, ama kimilerimiz geç kalıyor. Namaz vaktini duyurmak için bir
şeyler yapsak.
Sonra da, düşüncelerini söylediler.
Kimileri, çan çalalım, diyorlardı.
Kimileri de, boru çalmak ya ada büyükçe bir ateş yakmak düşüncesindeydi.
Allah’ın Elçisi gülümsedi:
– Hayır, bunlardan hiçbiri olmaz. Çünkü bunlar başkalarının gelenekleridir.
Umarım ki bu gece, içimizden biri, namaza nasıl çağrılacağımızı öğrenir.
Gerçekten de, o gece Sevgili Peygamberimizin dediği olmuştu.
Hazreti Bilâl bir rüya görmüştü o gece.
Düşünde ezan okuyor ve Müslümanları namaza davet ediyordu.
Hemen uyandı Hazreti Bilâl.
46

--- Sayfa 51 ---
Uyanır uyanmaz da, sevinçle Allah’ın Elçisine koştu ve rüyasını anlattı.
Sevgili Peygamberimiz, onu gülümseyerek dinledikten sonra:
– Ey Bilâl,  namaz vakti geldiğinde yüksekçe bir yere çık ve rüyada öğrendik-
lerini tekrarla, buyurdu.
O sabah Hazreti Bilâl’in sesiyle uyandı Medineliler.
Bir zamanlar,  üzerine kızgın taşlar yığılıp, işkence edilen bu çilekeş Müslü-
manın sesiyle:
Hazreti Bilâl’in o güzel, o içli sesi, Medine dağlarında yankılanıyordu şimdi.
Allahü Ekber!
Allahü Ekber!
Eşhedü en lâ ilâhe illallah!
Eşhedü en lâ ilâhe illallah!
Eşhedü enne Muhammeden Resûlûllah!
Eşhedü enne Muhammeden Resûlûllah!
…………………………………….
47

--- Sayfa 52 ---
BEDİR SAVAŞI
Mekkeli müşrikler, Medine’de olup bitenleri hemen ha-
ber alıyorlardı.
Çünkü Medine çevresinde yaşayan dostları, gördük-
leri, duydukları her şeyi onlara haber veriyorlardı.
Üstelik yalnızca haber vermekle kalmıyor, onları
Müslümanlara karşı kışkırtıp duruyorlardı.
Bu çabalar kısa sürede etkisini göstermişti.
Hemen toplandı müşrikler.
İlk sözü, her zaman olduğu gibi Ebu Cehil aldı:
- Büyük bir kervan hazırlayalım.
Bu kervanda hepimizin malları bulunsun.
Satılan mallardan kazandığımız parayla da daha iyi silahlar alalım.
Ebu Leheb sevinçle atıldı:
- Sonra da hep birlikte Müslümanlara saldıralım.
Hemen hazırlıklara başladılar.
Daha önce karar verdikleri gibi, herkesin malı vardı bu kervanda.
Kervanın başına da, Ebu Cehil’in akrabası Ebu Süfyan geçmişti.
En az Ebu Cehil kadar amansız bir İslâm düşmanıydı Ebu Süfyan.
Yalnızca kendisi değil, eşi Hind de Müslümanlara karşı kinle doluydu.
48

--- Sayfa 53 ---
Bedir’e Doğru
Müslümanlar, bu büyük kervanın ne amaçla yola çıktığını öğrenmişlerdi.
Kendilerini korumak zorundaydılar.
Durmadan dua ediyorlardı:
“Ya Rabbi!
Onlar, Sen‘in elçini yalanladılar.
Sana inananlara yapmadıkları kötülük kalmadı.
Ey Yüce Rabbimiz, bizim yüreklerimizde kin yoktur.
Onlardan korku da duymuyoruz.
Biz yalnızca Sen’den korkarız.
Bizim yüreklerimiz Sen’in sevginle doludur.
Yalnızca Sen’den yardım dileriz.
Yardımını esirgeme bizden.”
Bu arada Sevgili Peygamberimiz, müşriklerin durumunu öğrenmek için iki
kişiyi yola çıkardı.
Görevli iki Müslüman, kervanın geçeceği bir köye geldiler.
Amaçlarını hiç belli etmeyerek onlarla sohbete koyuldular.
Biraz sonra da, Ebu Süfyan başkanlığındaki kervanın yaklaşmakta olduğu-
nu gördüler.
Gerçekten çok büyüktü.
49

--- Sayfa 54 ---
Bu kervandaki mallara karşılık ne kadar silah alacaklardı kim bilir?
Köyden hemen ayrıldılar.
Ertesi gün kervan da köye gelmişti.
Çok kurnaz bir adam olan Ebu Süfyan, köylüleri dikkatle süzdükten sonra
sordu:
– Aranızda yabancı var mı?
Köylüler:
– Yok, dediler. İki yabancı vardı ama az önce Medine’ye doğru gittiler.
– Eyvah, diye bağırdı Ebu Süfyan.
Sonra hemen adamlarından birine döndü.
– Hemen Mekke’ye koş! Koş ve Muhammed’in bize saldıracağını söyle!
Kervanın durumunu öğrenen Allah’ın Elçisi, hemen Müslümanları topla-
mıştı.
Onların düşüncelerini sordu.
Görüşlerini aldı ve kararını verdi.
Müşrikleri Bedir denilen yerde karşılayacaktı.
50

--- Sayfa 55 ---
Biraz sonra Müslümanlar son hazırlıklarını tamamlamışlardı.
Yüce Allah’a dua ederek Bedir’e doğru yola çıktılar.
Coşku içindeydiler.
Ama çok yoksuldular.
Atları, develeri yoktu.
Çoğu yalınayaktı.
Kızgın kumlara bastıkça, ayakları yanıyordu.
Ebu Süfyan’ın gönderdiği kişi büyük bir hızla Mekke’ye ulaşmış, nefes ne-
fese bağırmaya başlamıştı.
Onun bağırtılarını duyan müşrikler hemen koşuşmaya başladılar.
Ne oluyordu bu adama?
Niçin böyle bağırıp duruyordu?
Kervana bir şey mi olmuştu yoksa?
Hemen onun etrafında toplandılar.
Adam, biraz nefeslendikten sonra konuşmaya başladı:
51

--- Sayfa 56 ---
– Ne duruyorsunuz ey Mekkeliler! Muhammed ve dostları kervanımıza sal-
dırmak üzereler!
Bir anlık sessizlik oldu.
Herkes telaşla birbirine bakıyordu.
Duyduklarına inanamıyorlardı.
Müslümanlar kervana saldıracaklardı, öyle mi?
Yıllarca alay ettikleri, işkence ettikleri zavallı Müslümanlar!
Nasıl oluyordu da böyle bir işe kalkışıyorlardı?
52

--- Sayfa 57 ---
Güvenecek kimleri vardı ki?
Kimden alıyorlardı bu gücü?
Bu sessizliği Ebu Cehil’in haykırışı bozdu:
– Hemen kuşanın silahlarınızı! Binin atlarınıza, develerinize! Ey Mekkeliler
beklediğimiz gün geldi artık. Savaş günü geldi artık! Muhammed’i ve dostla-
rını öldürme günü geldi!
Biraz sonra putlarına dua ederek, onlardan yardım dileyip yola koyuldular.
Putlarından en büyüklerini de yanlarına almışlardı.
Artık savaşı kazanacaklarından hiç kuşkuları yoktu.
Bir ara başını çevirdi Ebu Cehil.
Ordusuna gururla baktı.
– Ne kadar da kalabalığız. Üstelik hepimiz silahlıyız, diye mırıldandı. Hem,
putlarımız da yanımızda.
Gururla mırıldandı:
– Ey Muhammed, artık seni elimizden kimse kur-
taramaz!
Yalnızca kadınlarla çocuklar kalmıştı
Mekke’de.
Bir de Ebu Leheb.
Çok yaşlı olduğu için Mekke’de kalmıştı
bu Sevgili Peygamberimizin amansız düş-
manı.
53

--- Sayfa 58 ---
Savaşa katılamayacağı için çok üzüntülüydü. Ama bir yandan da çok se-
vinçliydi.
“Nasıl olsa savaşı kazanacağız.” diye düşünüyordu. “Bizimkiler, Müslü-
manların hiçbirini sağ bırakmaz. En büyük düşmanımızdan da kurtulacağız
artık!”
Sımsıcak bir gündü.
Bedir’e ulaşan Müslümanlar yorgun, bitkin bir hâldeydi.
Burada kocaman su kuyuları vardı ama bu kuyular susuzluktan kurumuş-
lardı.
Sıcaklık da gitgide artıyordu.
Tam bu sırada Yüce Allah’ın yardımı yetişti.
5454

--- Sayfa 59 ---
Önce serin bir rüzgâr çıktı.
Ardından bulutlar gelmeye başladılar.
Sonra da yağmur!
Hemen abdest alıp namaza durdular.
Bu arada müşrikler de Bedir’e gelmişlerdi.
Sayıları Müslümanların dört katı kadardı.
Namaz kılan Müslümanlara bakıp gülmeye başladılar.
Ebu Cehil:
– Şunların hâline bakın, diye alay ediyordu. Korkularından Rablerine sığı-
nıyorlar!
55
55

--- Sayfa 60 ---
Bu arada,  zırhlara bürünmüş bir müşrik, dikkatle süzüyordu Müslümanları.
Besbelli ki birini arıyordu.
Ümeyye’ydi bu adam.
Hazreti Bilâl’e işkence eden, onu kızgın kumlara yatırıp, üzerine taşlar yı-
ğan, kırbaçlayan Ümeyye.
Biraz sonra aradığı kişiyi gördü!
Gözleri sevinçle parladı!
– Bilâl, diye homurdandı. Seni kendi ellerimle öldüreceğim asi köle!
O çağlardaki savaş gelenekleri çok farklıydı.
Üç kişi meydana çıkar, karşı taraftan üç kişiyi çarpışmaya davet ederdi.
Bedir Savaşı’nda da böyle oldu.
Müşriklerden üç kişi ortaya çıktı.
Ellerinde kılıçları, kalkanlarıyla gururla
seslendiler:
– Ey putlarımızın düşmanları!
Hay di, çıkın karşımıza!
Medineli Müslümanlardan üç kişi
hemen yerlerinden fırladılar.
Onların karşısına geçtiler.
Ama müşrikler onları küçümse-
mişlerdi.
– Siz bizim dengimiz değilsiniz.
Üstelik biz, Mekkelilerle çarpış-
mak istiyoruz. Haydi, ey Mek-
keli Müslümanlar, çıkın karşı-
mıza!
Sevgili Peygamberimiz onla-
rın bu sözleri üzerine:
– Kalk ey Ubeyde!
– Kalk ey Hamza!
– Kalk ey Ali, dedi.
Hazreti Ali, Hazreti Hamza ve Hazreti
Ubeyde hemen kılıçlarını çekip ortaya çıktı-
lar.
Heyecan doruktaydı artık.
56

--- Sayfa 61 ---
Müslümanlar sessizce dua ediyor, müşrikler ise sevinç çığlıkları atıyorlardı.
Ama biraz sonra, bu sevinç çığlıkları yerini sessizliğe bıraktı.
Çünkü arkadaşlarının üçü de cansız bir hâlde yerde yatıyordu.
Üzgün ve şaşkın bir hâldeydiler.
Çok güvendikleri üç kişiyi bir anda kaybetmişlerdi.
Büyük savaş başlamak üzereydi artık.
Tam bu sırada Hazreti Cebrail,  Yüce Allah’ın buyruğunu ulaştırdı.
Yüceler Yücesi Rabbimiz, Müslümanlara bir müjde veriyordu.
Melekler, yardımına koşacaktı onların…
Sevgili Peygamberimiz bu müjdeyi hemen Müslümanlara aktardı.
Sonra,  yerden bir avuç toprak aldı.
Müşriklere doğru savurarak dua etti.
– Allah’ım, Sen inananları koru! Düşmanlarının kalbine de korku ver!
Aynı anda Ebu Cehil’in saldırı emri duyuldu.
57

--- Sayfa 62 ---
At kişnemeleri, kılıç şakırtıları, çığlıklar, “Allahü Ekber!” sesleri birbirine
karışıyordu.
Ortalık toz duman içindeydi.
Gün batımına doğru savaşın sonucu belli olmaya başlamıştı.
Neye uğradıklarını şaşırmıştı müşrikler.
En fazla şaşkına dönen de Ebu Cehil’di.
Bir yandan kendini korumaya çalışıyor, bir yandan da dostlarına arkadaş-
larına sesleniyordu:
– Kaçmayın, dayanın!
Savaşın sonlarına doğru, Hazreti Bilâl’in bakışları da eski bir tanıdığa ta-
kılmıştı.
Ümeyye idi bu!
Kendine yıllarca işkence eden Ümeyye!
Şimdi ağır yaralı bir hâldeydi bu acımasız kişi.
Kaçmaya çalışıyordu savaş meydanından.
Birden kendine yaklaşan eski kölesini görüverdi.
Yine öfkeyle baktı ona.
58

--- Sayfa 63 ---
Son bir çabayla saldırmak istedi.
Ama başaramadı.
Hazreti Bilâl ise, her zaman olduğu gibi acıyarak bakıyordu ona.
Az ötede yine ağır yaralı hâlde kaçmaya çalışan biri daha vardı.
Yaralı ayağını tutarak sürünüyordu.
Ama gücü giderek tükenmeye başlamıştı.
Bir ara başını çevirdi.
Karşısında genç bir Müslüman duruyordu.
Bir zamanlar, acımasızca işkence ettiği gençlerden biri olan Abdullah!
Her zaman küçümsemişti Hazreti Abdullah’ı.
Çünkü kendisi zengin bir adam, o ise bir deve çobanıydı.
Bu kez yine küçümseyerek baktı ona.
– Ey deve çobanı! Söyle savaşı kim
kazandı?
Hazreti Abdullah gülümsedi:
– Kimin kazanacağını dü-
şünüyordun ey zalim! El-
bette Müslümanlar ka-
zandı!
59

--- Sayfa 64 ---
Öfkeyle homurdandı beriki:
– Muhammed’e duyduğum kin şimdi daha da arttı. Bugüne kadar O’nun
düşmanıydım, bundan sonra daha da çok düşmanlık edeceğim!
Son kez yerinden kalkmaya çalıştı.
Ama olduğu yere yığılıp kaldı.
Hazreti Abdullah onun yanından uzaklaşırken, döndü.
Müşriklerin liderinin cansız bedenine baktı.
Onun yıllar boyu Müslümanlara yaptığı işkenceler canlandı gözünde.
Sonra, yavaş yavaş uzaklaşmaya başladı.
Bir kaç adım atmıştı ki başını çevirdi.
Yerde böylu boyunca yatan cansız bedene, anlamlı bir ifadeyle bakarak mı-
rıldandı:
– Artık kimseye işkence edemeyeceksin ey Ebu Cehil!
60