--- Sayfa 2 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 1
www.donusumunubaslat.com
5 Saniye Kuralı: Hayatını, İşini ve Özgüvenini
Yükselt / Mel Robbins
Kazanacağın Yetkinlikler: Kendini Tanımak, Cesaret, Hız, Sonuca Ulaşabilmek
Ön söz
Kendine güven ve cesaret ile dolu hayat gibisi yoktur. Gelin görün ki bu ikisi her zaman insanların
iş ve günlük hayatına yansımıyor. Eğer erteleme alışkanlığına son vermek, korku ve belirsizliğin
azizliğine uğramaktan kaçınmak ve nihayet çkirlerinizi paylaştığınızda daha mutlu hissetmek
istiyorsanız o zaman bu tam da size uygun bir parça. Yazar Mel Robbins bir Amerikan televizyon
sunucusu ve motivasyon konuşmacısıdır. Bu parçada sizin için, kendinizi geri tutma probleminize
yönelik basit, kolay ve herkese uyan bir çözüm sunuyor. Burada, işin sırrının ne yapmayı bilmek
olduğunu değil de kendinize onu nasıl yaptırmak olduğunu öğreneceksiniz.
1.Hayatınızı değiştirme gücüne sahip olan beş saniyeyi keşfedin
Hayatınızı değiştirmek için tek yapmanız gereken bir seferde 5 saniyelik bir karar vermektir. Bu 5
saniye kuralı size değişmeyi öğretiyor. Bu kuralı kullanma, erteleme eğiliminin, küçük görevleri
veya kararları aşırı düşünmenin yerine geçiyor ve sizi harekete geçmeye yöneltiyor.
Bu kural, kendinizden şüphe duymaktan sizi alı koyacak ve işteyken daha mutlu, sağlıklı, üretken ve
etkili olmanıza yardımcı olacaktır. Bu kuralın kendisini destekleyen mevcut, mücbir ve harekete
geçirici bir mahareti vardır ve etkililiği de kanıtlanmıştır.

--- Sayfa 3 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 2
www.donusumunubaslat.com
Neden basit bir araç birçok güçlü şekilde işe yarar? Bunun basit cevabı şudur: O, SİZİN üzerinizde
işe yarar. İçsel yüceliklere ve dışarı çıkmak için bir itici güç arayan cesarete erişir. Kendinizi
onurlandırmanız ve çkirlerinizi müdafaa etmeniz için SİZİ zorlar. İşte tüm o dönüşüm de böyle
mümkün olur.
Sahip olduğumuz ya da sahip olduğumuzu düşündüğümüz çoğu sorun, kendimizi zorlama
yetersizliğinden veya daha iyisi olmak için kendimize güvenme yetersizliğinden gelir. Bu kural ile,
hayatınızı şimdiki halinden SİZİN istediğiniz şekle dönüştürmeye sadece bir karar uzakta olduğunu
öğreneceksiniz.
2.Beş saniye kuralı, ekranda gösterilen bir roket fırlatılışından ilham almıştır
41 yaşındayken Mel Robbins işsizdi. Finansal ve evlilik sorunlarına ek olarak, ağır alkol sorunları
yaşıyordu. Geç uyanıyordu ve çocukları da hep otobüsü kaçırdığı için okula geç kalıyordu. O
zamanlar Mel, içinde bulunduğu sefaletten dolayı kocasını suçluyordu çünkü kocası işinden dolayı
ağır çnansal sorunlar yaşıyordu. Kocasını suçlamak daha kolayına geliyordu.
Yapması gerekenlerin ne olduğunu biliyordu: egzersiz yapma, iş bulma, kocasına daha nazik olma,
sabah erken kalkma, çocuklar için kahvaltı hazırlama, onları hızlıca otobüse bindirme, hatta sohbet
etmek üzere bir arkadaşını arama. Biliyordu ama işte kendini bir türlü harekete geçiremiyordu. Tek
yaptığı ne yapması gerektiğini düşünmekti. Bu ona yardımcı olmadı, hatta işleri daha da zorlaştırdı.
Cesaret; bazı günlerde zor ya da ürkütücü bir şeyi yapma, konfor alanınızdan çıkma, çekinmeden
çkirlerinizi açıkça söyleme, inançlarınız konusunda taviz vermeme, yataktan kalkma kabiliyetine
denir.
Çok düşünmek aslında kaş yapayım derken göz çıkartır çünkü olumsuzluklara odaklanırsınız ve
zihniniz de sizi kararınızdan vazgeçirmeye çalışır.

--- Sayfa 4 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 3
www.donusumunubaslat.com
Bir gece tam televizyonu kapatacakken ekranda fırlatılmak üzere olan bir roket dikkatini çekti. O
çok meşhur 5 saniyelik geri sayımı duydu:5-4-3-2-1. Sonrasında ateş ve duman ekranı doldurdu.
Mekik fırlatıldı.
Hemen oracıkta ‘’aynı bir roket gibi kendini yarın yataktan kaldırmaya’’ karar verdi. Evet, doğru,
sadece o görüntü yetti karar vermesine. Kendini kaldırmak için bir içgüdüsü vardı ama onu duymak
bardağı taşıran son damla oldu. İçgüdülerini dinlemek ve takip etmek gerçekten de onun için
hayatını değiştiren bir olaydı.
Bir hedeçniz olduğunda ve onu sizin için gerçekleştirilebilir hale getirebilecek herhangi bir şeye
yaklaştığınızda, prefrontal korteksiniz ampul gibi yanar ve bu da size beyniniz ile harekete geçme
içgüdünüz arasındaki bağlantıyı gösterir. Buna bir örnek olarak, daha sağlıklı yaşamak için
koyduğunuz bir hedeç düşünelim: Bir spor salonunun yanından geçer geçmez sanki egzersiz
yapmanız gerekiyormuş gibi hissedersiniz ama aynı şekilde oturma odanızın yanından geçseniz bir
şey hissetmezsiniz.
Fırlatılan roket Mel’i etkilemişti. Ertesi sabah olduğunda, her ne kadar ahmakça bir çkirmiş gibi
gelse de duygularını görmezden geldi ve içgüdülerine güvendi. Her zamanki gibi erteleme tuşuna
basmaktansa 5-4-3-2-1 diye saydı ve ayağa kaldı. İşte orada 5 saniye kuralı doğdu.
3.5 saniye kuralı içgüdüsel eylem gerektirir
Bir hedeç gerçekleştirmek üzere içgüdünüzün olduğu an 5’ten geriye doğru, 5-4-3-2-1 diye saymalı
ve çziksel olarak hareket etmelisiniz. Yoksa beyniniz sizi durdurur.
Geriye doğru saydığınızda, olağan düşünme şeklinizi değiştirirsiniz. Bu da sizi bahanelerinizden
uzaklaştırır ve zihninizi yeni bir yöne geçmeye odaklar. Eğer hayatınızı daha iyisi için
değiştireceğini bildiğiniz bir şey varsa, 5-4-3-2-1 diye sayın ve harekete geçin.

--- Sayfa 5 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 4
www.donusumunubaslat.com
Bir şey yapmadan önce motive olmanız gerektiği çkri sadece bir efsanedir.
Kendinizi göstermenin zamanı geldiğinde çok geç olmuş olabilir. O yüzden, bunu kafanızdan
atmanız ve harekete geçmeniz gerekir. Kural, kaderinizi kontrol edebileceğiniz çkri üzerinde işe
yarar, belli bir yere kadar kendinizi zorlarsınız.
5 saniye kuralı, kullandığınız her seferde işe yarar ama onu kullanmanız ŞART. O bir araçtır. Eğer
kullanmayı bırakırsanız, belirsizlik, korku, ertelemeler tekrar içinize sızar ve yapmanız gerekenlerden
sizi alı koyar. Eğer bu olursa, sadece kurala gidiş yolunuzu tekrardan bulun ve yeniden kullanmaya
başlayın.
İlaveten, kuralı ne kadar çok kullanırsanız, kendi içinizde o kadar derin bir değişim yaşarsınız.
Kendine güveni ve içsel gücü etkileyen bir dönüşümü deneyimlemeye başlarsınız. Bir şeylerin
değişmesini bekleyerek harcadığınız her bir seferi görürsünüz.
4.5 saniye kuralı, bahaneleri uzaklaştırmak için beyninizi kandırır
5 saniye kuralına 5 saniye denilmesinin sebebi, Mel’in ilk kez kullandıktan sonra aklına gelen ilk
şeyin bu olmasıdır. İleriye doğru saymanın işe yaramadığını bi’ gözlemleyin; 10, 20 veya 10.000'e
kadar saymaya devam edebildiğinizden dolayı beyninizin cesaretinizi kırmak için yeterli zamanı
vardır. Ama geriye doğru, 1'den sonra gidecek başka yer kalmadığı için harekete geçersiniz.
Her ne kadar bu, Nike’nin reklam sloganı ‘’Sadece Yap’’ ile benzer gelse de ikisi de aslında ‘’Sadece
Yap’’ konusunda farklıdır. ‘’Sadece Yap’’ ne yapmanız gerektiği ile ilgiliyken 5 saniye kuralı kendinize
onu nasıl yaptıracağınız ile ilgilidir. Ortak paydada birleştikleri şey, düşünme fırsatı tanımadan ikisi
de harekete geçmeniz için sizi zorlar. İhtiyaçlarınıza göre zaman aralığını kısaltmayı veya uzatmayı
seçebilirsiniz.
5 saniye kuralı işe yarar çünkü zihninizi "bir şeyleri aşırı düşünmemeye" yönlendirir ve bu da
bahanelere yer bırakmaz.

--- Sayfa 6 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 5
www.donusumunubaslat.com
Tekrarlamaya devam ederken zihniniz değişime alışır ve bir alışkanlık oluşturur. Aşağıda, beş saniye
kuralını nasıl kullanabileceğinize ilişkin üç farklı kategori verilmiştir:
 Davranışınızı değiştirmek
 Günlük cesaret ile hareket etmek
 Zihninizi kontrol etmek
Biliyor muydunuz? Çoğumuz tereddüt ettiğimizin farkına bile varmıyoruz çünkü bunu o kadar çok
yapmışız ki artık bir alışkanlığa dönüşmüş.
5.Günlük cesarette epey bir güç vardır
Mesela bir örnek olarak Rosa Parks’ı verebiliriz. Kendisi, Afroamerikanlar’ın hat safhada ırkçılığa
maruz kaldığı bir dönemde beyaz olan birisine yer vermeyi reddetmiştir. O anda tarihi değiştiren
bir karar verdi. Hiç düşünmedi ya da onun için hazırlık yapmadı. Eğer kendinizi zorlarsanız, sadece
olagelen şeyleri, yasayı ya da insan hakları hareketlerini değil KENDİNİZİ de değiştirirsiniz.
Gücünüz, yalnızca bir SEN olduğu ve asla başka bir SEN olmayacağı gerçeğinde yatmaktadır.
Günlük hayat korkutucu, belirsiz ve zorlayıcı anlarla doludur ve bu anlar, zafer kazanmak için çokça
cesaret gerektirir. Patrondan zam istemek olsun, inançlarınız konusunda taviz vermemek olsun ya
da sadece yataktan kalkmak olsun tüm bu küçük cesaret eylemleri sizi tanımlar ve hayatınızı
değiştirir.
Tesadüfe bakın ki biz bunu her zaman hatırlamıyoruz. Reddedilme korkusu, başarısızlık korkusu ya
da kötü görünme korkusu yüzünden kendimizi geri tutuyoruz.

--- Sayfa 7 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 6
www.donusumunubaslat.com
Kendinize şunları sorun: ‘’Peki ya yanılıyorsam?’’ ‘’Ya tüm o korkular sadece benim kafamdaysa?’’
Genelde de böyle olur zaten. Başarısız olsanız da kendinize şunu deyin: ‘’Eee, ne olmuş? En azından
denedim.’’ Sahip olduğumuz her hayal gerçekleşmez ama bu da bizi onları gerçekleştirmeye
çabalamaktan alı koymaz.
Hayat tek seferlik bir anlaşma değildir. Bir işte çalışmanız, başarısız olmanız ve istediğinizi elde
etmek için daha fazla çalışmanız gerekir. Picasso 50.000’den fazla sanat eseri yarattı ve neredeyse
100 tanesi başyapıttı.
Acı bir şekilde çoğumuz, hayallerimizi ya da kariyerlerimizi kovalamadan önce diğerlerinden onay
bekliyoruz. Fikirlerimizi KOVALAYARAK onları onaylayan kişinin BİZ olduğunu unutuyoruz.
Başarılı olmak için, denemekten vazgeçmeyecek kadar cesaretli olmanız gerekir.
6.Canınız isteyene kadar beklerseniz, hiçbir zaman yapmak istediklerinize vakit ayırmazsınız
Eğer duygularınızı eyleminizden nasıl ayıracağınızı öğrenmezseniz, hiçbir zaman gerçek
potansiyelinizi açığa çıkartamazsınız.
Mantığa dayalı kararlar verdiğimizi düşünürüz ama bu aslında doğru değildir. Düşünmeden ve
harekete geçmeden önce hissederiz. Bir karar vermek üzereyken bilinç olarak yapmak istediğinizin
artı ve eksi yönlerini tartar, nasıl hissettiğinize göre de karar verirsiniz.
Nasıl hissettiğinizi kontrol edemeyebilirsiniz ancak nasıl hareket edeceğinizi kontrol edebilirsiniz.
Bu kuralı konfor alanınızdan çıkmak için kullanın çünkü ‘’canınızın istemesini’’ beklerseniz, hiçbir
zaman yapmazsınız.

--- Sayfa 8 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 7
www.donusumunubaslat.com
Bu sebeple de bu kuralı nasıl kullanmaya başlayacağınızı öğrenmeniz gerekir. Bu kuralı kullanmaya
başlamanın en iyi yolu
 yani uyanma meydan okumasıdır. Bu meydan
okuma açıktır ve sadece size, alarmınıza ve 5-4-3-2-1 diye geriye doğru saymaya ihtiyaç duyar. Eğer
kalkmayı beceremezseniz o zaman bunun sorumluluğu sizdedir.
The Wake-Up Challenge
Etkinlik enerjisi konseptini deneyimleme fırsatı bulursunuz. Bu etkinlik enerjisinin başlaması için
kimyasal enerji gereklidir ve bu bağlam içerisinde der ki kendinizi yataktan kaldırmak için gerekli
olan güç, ayakta olup koşmaya başlamanız için gerekli olan güçten daha yüksektir.
Eğer sabah rutininizi değiştirebilirseniz o zaman her şeyi değiştirebilirsiniz. Öyleyse şu basit
adımları uygulayın:
 Alarmınızı normalinden 30 dakika öncesine kurun ve çalar saati başka bir odaya yerleştirin.
Erteleme düğmesi yok. Unutmayın, bu meydan okumayı tamamlamak için kendinizi
zorlamalısınız.
 Alarm çalar çalmaz gözlerinizi açın ve 5’den geriye doğru sayın: 5-4-3-2-1. Çarşafı
üzerinizden atın, yataktan fırlayın, yatak odanızdan çıkın. Orada oyalanma ya da yatağa geri
dönme yok. Bu meydan okuma, hayatınızın kontrolünü ele almanızın ilk adımıdır.
Eğer günlük rutininize başlamadan önce vaktinde kalkabilir, gününüze güçlü bir şekilde
başlayabilir, hedeèerinizi düşünür ve kendinize odaklanırsanız, daha fazlasını da başarırsınız.
‘’Sadece sağlıklı olmayı düşünmek sizi daha sağlıklı yapmaz. Zihinsel bir egzersiz olan meditasyon
bile onu YAPMANIZI bekler. Bunun kaçarı yok, harekete geçmelisiniz.’’ Mel Robbins
7.Bu kuralı, daha sağlıklı ve çt bir yaşam sürmek için de hayatınıza dahil edin

--- Sayfa 9 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 8
www.donusumunubaslat.com
Her diyet planın, egzersizin ve çzik tedavinin sağlığınızı iyileştirmede işe yaraması için onları
yapmanız gerekir.
Diyet yapmak, spor salonuna gitmek ya da yoga yapmak sizi mutlu edecek mi? Evet, edecek. E, o
zaman yapın! Şekerleme yememenin veya bir kutu bira içmemenin size nasıl hissettireceğini
düşünmeyi bırakın.
Duygularınızın önemi yok; sadece eylemleriniz önemli. Nerede olduğunuz ve nerede olmak
istediğiniz arasındaki o uzaklık size o kadar büyük görünebilir ki daha başlamadan bile
vazgeçersiniz. Ama başlamak en önemli adımdır.
Bir 5 saniyelik anda, O
 için, dişçiye gidin, meme röntgeni çektirin ve sağlığınızı
iyileştirin.
smoothie’yi[1]
Tanıdığınız en verimli insan olabilmek için sağlığınızı iyileştirmeniz, verimliliğinizi arttırmanız ve
ertelemeye son vermeniz gerekir. Sadece düşünmek size onu getirmez. Gereken eylemleri yapmanız
şart. En başta canınız hiç spor yapmak istemeyecek ama aynı yataktan fırlamak gibi harekete
geçene kadar 5-4-3-2-1 diye sayarak kendinizi kalkışa geçireceksiniz.
Smoothie: Taze meyveden ya da meyve suyundan, süt veya yoğurt ilave edilerek yapılan bir
içecektir. Sağlıklı yaşamı benimseyenler malzeme olarak yeşillikler, tahıllar vb. ürünler koyup soğuk
bir besin içeceği olarak tüketir

--- Sayfa 10 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 9
www.donusumunubaslat.com
İlk önce, dikkat dağıtıcı şeylerin üretiminize mani olduğunu itiraf ederek onları yönetme
konusunda ciddiyetinizi takının.
Ardından yapmanız gereken şey bu dikkat dağıtıcıları ortadan kaldırmaktır. Kolay olmayacaktır,
evet, ama sosyal medya hesaplarını silmeli, o telefonu kapatmalı, ortalığı toparlamalı ve ödüllere
dikkat kesilmelisiniz.
Bir sonraki adım da sabahlarınızın efendisi olmak. Bunun için Mel Robbins’in sabah rutinini
benimseyebilirsiniz:
 Alarm çaldığında kalkın. 5-4-3-2-1…Kalkın. Erteleme düğmesi yok.
 Banyoya gidin ve alarmı kapatın
 Dişlerinizi fırçalayın ve önünüzdeki güne odaklanın
 Giyinin, yatağınızı yapın, mutfağa geçin ve kendinize bir çncan kahve koyun
 1 ila 3 adet ‘’yapılması gerekenleri’’ ve neden gerekli olduklarını yazın
 7.30’dan önce 30 dakika ayırarak günü planlayın
 Duracağınız vakti planlayın. Duracağınız vakit, o gün çalışmayı bıraktıktan sonraki vakittir.
 Her an elinizdeki göreve odaklanabilesiniz diye dikkat dağıtıcıları yönetme kabiliyeti
 Gereksiz şeylerde vakit harcamayın diye büyük resimde sizin için gerçekten neyin önemli
olduğuna odaklanma becerisi
8. Verimliliği arttırmak ve dikkat dağıtıcıları azaltmak için sadece bu 5 saniye kuralını kullanın
Verimlilik, odağa bağlıdır. Verimlilikte uzmanlaşmak için ihtiyacınız olan iki şey şunlardır:

--- Sayfa 11 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 10
www.donusumunubaslat.com
Ertelemenin iki şekli vardır. Bunlar:
 Üretken erteleme: Bu tür vasıtasıyla aklınızı başka yere vermek için biraz zaman, günler,
haftalar ya da aylar geçirirsiniz. Amacı ise projenizi güçlendirmek için daha yaratıcı çkirlerle
gelebilmek. Yani, belirli bir teslim tarihi olmayan bir yaratıcı proje üzerinde çalışırken,
üretken ertelemeyi uygulamak yaratıcı bir süreçtir.
 Yıkıcı erteleme: Öte yandan bu erteleme türü, olumsuz sonuçları olacağını çok iyi bilseniz de
o işten kaçındığınızda olur. İnsanların erteleme yapma sebebi çalışmak istememelerinden
dolayı değildir. Esasen daha çok stresten ya da stresli olmaktan kaçınmak isterler. Bu, daha
çok sahip olduğumuz fazla baskıya önemli bir ara vermek gibidir. Mesela paraya, ilişki
sorunlarına ya da genel olarak hayata…
Çoğu insan erteleme alışkanlığında sıkışıp kalmıştır. Bu, tam olarak tembelliğin bir sonucu değil de
daha çok başarısızlık korkusu, aşırı mükemmeliyetçilik, düşük enerji seviyeleri ve odak eksikliği
yüzündendir.
9. Bu kuralı kullanarak, ertelemeyi yenmek için kendinizi eğitin
Bu sabah rutinini kullanın ve hayat tarzınıza uyması için gerekli değişiklikleri yapın. Bunu
uygulayın ve daha verimli bir insan olun.
Günün ilk 2 ila 3 saati, önünüzdeki göreve odaklanmak için en iyi saatlerdir.
Bu rutin, doğru şeylere odaklanmanıza ve telefonunuzun, sosyal medyanın ya da e postaları kontrol
etmenin beraberinde getirdiği dikkat dağıtıcılara kapılmaktan kaçınmanıza olanak tanıyacaktır.

--- Sayfa 12 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 11
www.donusumunubaslat.com
Kaygı alışkanlığınıza son vermek, hayatınızdaki en önemli olumlu değişimlerden birini yaratacaktır.
Bazen sevgi duyguları da kaygıyı tetikler. Yani, kocanızın ya da arkadaşınızın yeni bir motosiklet
almasına heyecanlanırsınız ama aklınıza sızan bir sonraki düşünce ‘’Ya onunla kaza yaparsa?’’ veya
‘’Ya araba çarparsa?’’ olur. Bu tür şeylerin çoğu genellikle olmaz ama kazara olsalar bile
kaygılanmak, kaçınılmazı engellemez.
İç sesiniz size bir düşman gibi geldiğinde, kaygılanmayı bırakmak ve olumlu şeylere odaklanmak
için 5 saniye ayırın. Minnettar olun ve her durumun iyi tarafına odaklanın.
Hayatınızı dolu dolu yaşamak için korkuyu nasıl yeneceğinizi öğrenmeniz gerekir.
Korku, sizin tadını çıkartıyor olmanız gereken şeyleri kaçırmanızı sağlar ve kendinizi berbat
hissetmenize neden olur.
Tanıdığınız en mutlu insan olabilmeniz için zihninizi endişelenmeye ve olumsuz içsel konuşmaya
olan bağımlılığını kırması konusunda eğitmeniz, hayatınızdan endişeyi çıkartmanız ve sahip
olduğunuz tüm korkuları yenmeniz gerekir.
10. Kontrol edemediğiniz şeyler için kaygılanmayı bırakın
Bu sorunu çözmek için öncelikle kendinizi affetmeniz ve yaptığınız şeyler yüzünden kendinizi
cezalandırmamanız gerekir. Ardından da kendinize şunu sorun: gelecek
 ne yapardı? Gelecek
benliklerimiz ne olmak istediğimizi resmettiği için bize ihtiyacımız olan o güdüyü verir. Bu kuralı
küçük başlamak için, kaçındığınız şeyin üstüne varmak ve mola vermek için kullanın. Bu döngüyü
devam ettirdiğinizde kötü erteleme alışkanlığınızı iyisiyle değiştireceksiniz.
ben

--- Sayfa 13 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 12
www.donusumunubaslat.com
İki çeşit panik vardır:
 Normal panik: Otoyolda araba sürerken “kıl payı atlattığınızı” hissettiğiniz adrenalin
patlamasıdır. Bunun ardından sakinleşmenizin nedeni ise beyniniz bu şekilde davranmanızın
sebebini tanımlar ve neredeyse bir araba kazası yaşadığınızı ve bu yüzden de vücudunuzun
çok korkmuş olduğunu anlar.
 Panik ataklar: Panik atak geçirdiğinizde, aynı his sizi sarsar ve korkuya kapılırsınız. Ancak bu
sefer beyniniz sebebi saptayamaz ki bu da genelde durumu daha da kötüleştirir.
Sakin kalmaya çalışmak işe yaramaz; aynı birdenbire 60 mil/saatten 0 mil/saate gitmek gibi ne
kolaydır ne de mümkün. İşe yarayan şey, endişenin ve heyecanın vücudunuzda aynı şekilde
hissettirdiğini anlamaktır.
Endişeyi yenmenin yolu onu anlamaktır. Nasıl başladığını incelemeniz, zihninize sızarken onu
yakalayıp yeniden çerçevelendirmeniz gerekir. Sonrasında ise düşüncelerinizi, zihniniz onları tam
gelişmiş bir paniğe dönüştürmeden önce dengelemeniz gerekir.
Endişe, kaygınızın kontrolden çıktığı zaman gerçekleşen şeydir.
11. Endişeyi anlayın ve kendinizi panik atak geçirmekten koruyun
Eğer sizin de Mel Robbins gibi uçak korkunuz varsa, 5-4-3-2-1 diye geriye doğru sayın ve ziyaret
edeceğiniz tüm o güzel yerleri, tatlı insanları ya da meydana gelecek iyi olayları düşünün. Bu
düşünce dikkatinizi dağıtacak ve hissettiğiniz korkuyu güzel görüntülerle değiştirecektir.
Zihninize hükmettiğinizde her şey mümkündür.

--- Sayfa 14 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 13
www.donusumunubaslat.com
Bazen gerçek benliklerimizle bağlantıyı koparıyoruz. Bunun sebebi belki de uyum sağlamaya
çalıştığımız için ya da mali olarak, kariyer açısından ve hatta ilişkilerde olduğumuz yerde bir
sorunumuzun olmadığını söylediğimiz içindir.
Bir kez gerçek ben ile bağlantıyı kaybettiğinizde kendine güveni de kaybedersiniz. Ama benlik
duygusunu olumlayan, normalde yapmayacağınız küçük şeyleri yaptığınızda güveninizi inşa
edersiniz.
Ne kadar çok cesaretli hareket ederseniz, hayatınızın kontrolünün sizde olduğuna o kadar çok
inanırsınız ve böylece kendinize o kadar güvenirsiniz.
Ne kadar çok bu kuralı kullanırsanız güveniniz o kadar hızlı büyür. Alacağınız ödül ise aradığınız her
şeydir: öz güven, kontrol ve gurur duygusu.
Bir de bazı içe dönük insanlar vardır ki onlar da çkirlerine ve kabiliyetlerine inanırlar ancak rahat
konuşmaya geldiğinde bir utanma sorunu yaşarlar. Yani demem o ki tanıdığınız en sessiz insanlar
belki de kendine en çok güvenen insanlardır.
12. Hayallerinizdeki ben olabilmek için, gerçek kendine güveni inşa etmek en önemli adımdır
Güven demek kendinize, çkirlerinize ve kabiliyetlerinize inanmak demektir. Herkes kendine nasıl
daha fazla güvenebileceğini öğrenebilir. Bu bir beceridir, bir karakter meselesi değil. Bazı dışa
dönük insanlar çok konuşur ama iş kendilerini ya da düşüncelerini ortaya koymaya geldiğinde pek
emin olamazlar.
Tüm yapmanız gereken 5 saniye kuralını kullanarak zihninizi olumlamak ve bunun yerine aslında
heyecanlanmış olduğunuzu söylemektir. Her ne kadar bunun işe yaraması için neredeyse 20 kez
söylemeniz gerekse bile... Endişeniz haçèeyene ve basit bir kaygı olarak başladığı hale tekrar
dönene kadar bu kuralı uygulayın.

--- Sayfa 15 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 14
www.donusumunubaslat.com
İlişkilerinizi geliştirmenize dair bir ipucu da ‘’ne düşündüğünü açıkça söylemektir.’’ İlişkileri öldüren
şey sessizliktir, her zaman sorun budur. Ne hissettiğinizi söylememe durumu, araştırmacıların
‘’bilişsel uyumsuzluk’’ dediği şeyi yaratır. Bu, gerçekten kalbinizden aslında ne geçtiği ile o anda ne
yaptığınız arasındaki bir uyumsuzluktur. Bu sorun büyür ve zaman içerisinde ilişkinizi parçalayabilir
hale gelir.
Nasıl önemli olan hiçbir şeyi söylenmemiş olarak bırakmayacağınızı öğrenin. 5-4-3-2-1 Hadi gidin,
söyleyin!
Bizler sık sık küçük şeylerin gücünü takdir etmeyi ihmal ederiz ancak yakınlık cesaret ister.
Hayatınızı değiştirecek o beş saniyede tek bir atışınız olacaktır.
Tutkunuzu bulup ona doğru ilerlerken, kişilerarası ilişkileriniz üzerinde de çalışmayı unutmamanız
önemlidir. Sağlıklı ilişkilerin sizi ne kadar mutlu yapacağını ve tamamlanmış hissettireceğini
tahmin bile edemezsiniz.
Kendinizi adayacak o cesareti bulun ve tutku projenizi, tutkuya dayalı bir kariyere ya da önemli
hayat değişimine dönüştürün. Sonrasında ise, kalbinizin sesini dinlediğiniz, işi yaptığınız ve zaman
çizelgenizden vazgeçtiğiniz sürece her şeyi yapabileceğiniz gerçeğine inanın.
Eğer daha önce hiç yapmadığınız bir şeyse de sorun değil. Onu keşfedin. İvme kazanın, hemçkir
insanlarla sohbet etmeye başlayın ve sizi tutkunuza yönlendirecek fırsatlar yaratın.
13. Tutkunuzun peşinden gitmek ve güçlü ilişkiler sürdürmek sizi mutlu edecektir
Tutkunuzu bulmanın en iyi yolu merakınıza güvenmektir. Eğer bir şeyi düşünmeye ya da bir şeyi
yeni hobiniz haline getirmeyi düşünmeye engel olamıyorsanız o zaman o şeyi keşfedin, onun
hakkında okuma yapın, ders alın ve bir plan oluşturun.

--- Sayfa 16 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 15
www.donusumunubaslat.com
Her zaman kalbinizin sesini dinleyin. Sizinle konuştuğu zaman onu onurlandırdığınızdan emin
olun. Siz hayatınızı değiştirebilirsiniz ve o süreçte dünyayı da kurtarabilirsiniz.
Bir lisans diploması mı istiyorsunuz? O zaman üniversiteye kaydolun. Bir beceri mi öğrenmek
istiyorsunuz? Gidin ve öğrenin. Aklınızda bir iş çkri mi var? Hemen şimdi üzerinde çalışmaya
başlayın. Küçük oynamaktan vazgeçin. Kısa dönemli düşünce yapısını terk edin. O bahanelere
aldırış etmeyin.
5…..4…..3….2….1…..BAŞLAYIN! Bir hedef doğrultusunda hareket etme hissi geldiği an 5-4-3-2-1
diye sayıp çziksel olarak hareket etmelisiniz. Yoksa beyniniz size mani olur.
Eğer 5 Saniye Kuralını kişisel ve mesleki hayatınızda uygularsanız, oradaki olumlu değişimleri
kesinlikle göreceksiniz. O küçük riskleri alın, elinizden gelenin en iyisini yapın ve olayların
yükselişini izleyin.
Başarınız ya da başarısızlığınız size bağlıdır. İstediğiniz her şeye dönüşme gücüne sahipsiniz.
Başarısızlığa uğrayacağınızı düşünseniz bile, güç zaten sizin elinizdedir. Korktuğunuzda ‘’HAYIR!’’
deyin ve harekete geçin. Dağları bile yerinden oynatabilirsiniz! Bu, cesaretin gücüdür. Bir değişikliği
hayata geçirmek için yeterli cesareti toplayarak hayatınızı önemli ölçüde daha iyi hale getirin.
Geçmişi değiştiremeyebilirsiniz ama 5 saniye içerisinde geleceği değiştirebilirsiniz.
Sonuç
O adımı atın, içgüdülerinizi takip edin ve ne düşündüğünüzü açıkça söyleyin. Eğer söylemezseniz
belki bir daha asla o şansı tekrar bulamayacaksınız. Yani eğer bu, ilişkideki ihtiyaçlarınızı
açıklamazsa boşanma talebinde bulunun ya da açıkça aklınızdakileri söyleyin. Buna cesaret edin ve
hayatınızın değişmesini izleyin.

--- Sayfa 17 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 16
www.donusumunubaslat.com
 5-4-3-2-1 geri sayımını yapın ve başlayın. Tereddütlü hissettiğiniz an sizi tekrar raya
oturtacak bu kuralı uygulayın. İçsel cesaretinizi keşfedin ve kendiniz için istediğiniz hayatı
şekillendirin.
Öneri:

--- Sayfa 18 ---
5 Saniye Kuralı
Sayfa 17
www.donusumunubaslat.com
Hazır mısın?
Hayatımızın içerisindeki önemli konulara dair kitap özetlerinin yer aldığı bu
28 günlük planların, yeni ve size özel versiyonlarını seçilmiş kitaplar ile
hazırlamaya devam edeceğiz. Aşağıdaki butona tıklayarak yeni 28 günlük
planınız için bekleme listesindeki yerinizi alın!
Bekleme Listesine
Katıl!
Tüm kitap özetlerini ekibimizle beraber özenle hazırlamaya çalıştık. Eğer herhangi bir konu ile ilgili
bize geri bildirimde bulunmak, çkir, öneri ve isteklerinizi iletmek isterseniz
 adresimizden bize bildirebilirsiniz.
destek@donusumunubaslat.com