--- Sayfa 2 ---
a
KIRILAN KALP
Yazan
Enis Yüce

--- Sayfa 3 ---
b
Copyright © Muştu Yayınları, 2004
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da
bir kısmının, kitabı yayınlayan şirketin önceden yazılı izni
olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi
bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve
depolanması yasaktır.
Peygamber Dostları Serisi -5-
KIRILAN KALP
Proje Editörü: Osman KAPLAN
Akademik İnceleme: Muhittin KÜÇÜK, Dr. F. Muharrem YILDIZ
Çizimler: Logistic ART Sanat Destek Evi
Dizgi ve Grafik: MUŞTU Grafik, Hasan AYDIN
Film ve Kapak: SGSM
ISBN: 975-8968-31-9
Basım Yeri ve Yılı: Çağlayan Matbaası Tel. 0232 252 20 96
Ekim 2004 / İZMİR
Genel Dağıtım: Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. Nu.:12 Cağaloğlu / İSTANBUL
Tlf.: (0212) 519 39 33 (pbx) Fax: (0212) 519 39 01
MUŞTU YAYINLARI
Bulgurlu Mah. Libadiye Cad. Haminne Çeşmesi Sok. Nu.:20
34696 Üsküdar / İSTANBUL
Tlf.: (0216) 522 11 30  Fax: (0216) 520 24 90
www.mustu.com

--- Sayfa 4 ---
c
34
NASIL
SÖYLESEK
1
GERÇEK
SEVİNÇ
18
KIRILAN
KALP
İ Ç İ N D E K İ L E R

--- Sayfa 5 ---
d
GERÇEK SEVİNÇ

--- Sayfa 6 ---
Peygamber Efendimizin amcası Hamza sa-
bahın erken saatlerinde avlanmaya çıkmıştı.
Sırtında ok atmak için kullandığı yayı, belinde
de keskin kılıcı vardı. Hava iyice ısınıncaya ka-
1

--- Sayfa 7 ---
dar çölde av peşinde dolaşmış, hava ısınınca da
Mekke'ye dönmeye karar vermişti.
Hamza çok cesur ve güçlü bir insandı. Ka-
ranlık gecelerde bile tek başına ava çıkardı.
Korkunç çöl aslanlarının dolaştığı yerlerde hiç
korkmadan dolaşırdı. Çok güçlü ve cesur oldu-
ğu için çevresindeki insanlar da ondan çekinir-
ler, ona saygı duyarlardı.
Mekke şehri çok sıcak günlerinden birini
yaşıyordu. Sıcaktan bunalan insanlar evlerine
ve ağaçların gölgelerine çekilmişlerdi.
O sırada Hamza da atıyla Mekke'ye doğru
ilerliyordu. Hava sıcak olduğu için atını yavaş
sürüyordu. Hamza etrafına bakarken aklından
çeşit çeşit düşünceler geçiyordu. Son günlerde
aklında sürekli Peygamber Efendimizin sözleri
vardı.
İkisi zaman zaman bir araya gelir uzun
uzun konuşurlardı. Peygamber Efendimiz ona
İslâm dinini anlatmıştı. Ama Hamza henüz
Müslüman olmamıştı.
2

--- Sayfa 8 ---
Bununla beraber Peygamberimizi çok sevi-
yordu. O'nun sözlerine ve fikirlerine çok değer
veriyordu.
Peygamber Efendimiz bir gün Hamza'ya
bütün insanları, hayvanları, dağları, denizleri
yaratan biri olduğunu anlatmıştı. Bütün bun-
ların kendiliğinden var olamayacağını söyle-
mişti. İnsanların taptığı putların faydasız oldu-
ğunu uzun uzun anlatmıştı.
Hamza o gün avdan dönerken işte bunları
düşünüyordu. Bir yandan düşünüyor bir yan-
dan da Mekke'nin etrafındaki dağlara, tepelere
bakıyordu. Sonra başını uçsuz bucaksız gökyü-
züne kaldırıyor güneşi seyrediyordu.
Sonra aklına tahtadan ve taştan yapılmış
putlar geliyordu. Bu düşünceler içinde dalgın
dalgın ilerlerken atının onu Mekke'nin kenar
mahallelerine kadar getirdiğini bile fark etme-
mişti. Bu dalgınlık arasında bir ses duydu:
– Ey Hamza!
3

--- Sayfa 9 ---
Bu ses Hamza'yı kendine getirdi. Sesin gel-
diği tarafa yöneldi. Seslenen bir kadındı:
– Sen avlanmaya gidiyorsun, ama burada
yeğenini sürekli rahatsız ediyorlar.
Hamza kadının sözlerini tam olarak anlaya-
mamıştı.
4

--- Sayfa 10 ---
5
– Hangi yeğenimi? Kim rahatsız ediyor?
– Muhammed'i.
Hamza'nın kaşları birden çatıldı.
– Ne yaptılar O'na?
– Muhammed Kâbe'de arkadaşlarıyla otur-
muş sohbet ediyordu. Onlar konuşmaya dal-
mışlarken Ebu Cehil ve arkadaşları geldiler.
Muhammed'e ve arkadaşlarına hakaret ettiler.
Kötü sözler söylediler. Onları tehdit ettiler.
İtip kaktılar.
Gerçekten de Ebu Cehil ve yanındakiler o
sabah Peygamberimiz ve arkadaşlarını çok ra-
hatsız etmişlerdi. Peygamberimiz Kâbe'de et-
rafındakilere İslâm'ı anlatırken yanlarına gel-
mişler, onlara kötü sözler söylemişlerdi. Müslü-
manları hırpalamışlar, itip kakmışlardı. Pey-
gamberimiz de bu olanlara çok üzülmüştü.
Hamza olan biteni öğrendiğinde çok öfke-
lenmişti. Yorgun olmasına rağmen hızla ilerle-
meye başladı. Ebu Cehil'i bulmalı, ona yaptık-
larının hesabını sormalıydı.

--- Sayfa 11 ---
Hamza, Peygamber Efendimizin amcası idi.
Ama aralarında çok yaş farkı yoktu. Birlikte
büyümüşlerdi. Çocukken sokaklarda birlikte
oynamışlardı. Develeri, koyunları birlikte ot-
latmışlardı. Çok iyi anlaşıyorlardı. Hem akraba
idiler hem süt kardeş hem de iki dost.
Peygamberimizin yanından ayrılan Ebu Ce-
hil ve arkadaşları Kâbe'de toplanmışlardı. Za-
ten Mekkeliler için Kâbe çok önemli bir yerdi.
Herkes arkadaşlarıyla burada buluşurdu. Or-
tak olarak yapacakları işlerde burada karar
alırlardı. Törenler burada yapılırdı.
Mekkeli müşriklerin taptığı putların en
büyükleri de Kâbe'de bulunurdu. Ebu Cehil de
arkadaşlarıyla Kâbe'ye gelmişti.
Kahkahalarla gülüyorlar ve o sabah Pey-
gamber Efendimize ve arkadaşlarına yaptık-
larını birbirlerine anlatıyorlardı.
6

--- Sayfa 12 ---
7
İçlerinden şişman biri bağıra bağıra şöyle
diyordu:

--- Sayfa 13 ---
– Hâllerini bir görecektiniz. Nasıl da kork-
tular Müslümanlar! Ne iyi yaptık! Muham-
med'in insanlarla konuşmasını engelledik.
– Evet, evet! Çok iyi oldu. Onlara hiç fırsat
vermemeliyiz.
Ebû Cehil de bir yandan gülüyor bir yandan
konuşuyordu:
8

--- Sayfa 14 ---
– Bütün Müslümanlardan kurtuluncaya
kadar onları rahatsız etmeye devam edeceğiz.
Hepsi pişman olana kadar onlara işkence ede-
ceğiz.
Tam bu sırada Hamza'nın oraya doğru gel-
diğini fark ettiler. Birden yüzleri asılıverdi.
Hepsi sustular. Çünkü hepsi Hamza'nın Pey-
9

--- Sayfa 15 ---
gamber Efendimizin amcası olduğunu ve O’nu
çok sevdiğini biliyorlardı. Ebu Cehil onlara
baktı ve:
– Korkmayın bir şey olmaz. Hamza, Müs-
lüman değil, dedi.
Aslında Ebu Cehil de Hamza'dan çok kor-
kuyordu. Ama kendi kendine, "Nasıl olsa
10

--- Sayfa 16 ---
Hamza yeğeninin sözlerini dinleyip Müslüman
olmadı. Bunu için bizim yaptıklarımıza da bir
şey demez." diye düşünüyordu.
Hamza onlara iyice yaklaşınca atından indi.
Ok atmak için kullandığı yayını eline aldı. Sert
adımlarla Ebu Cehil ve arkadaşlarının yanına
doğru yürümeye aşladı. Müşrikler, Hamza'nın
çok kızgın olduğunu anlamışlardı. Herkesin
içine bir korku düşmüştü. Çünkü Hamza çok
iyi ok atar, çok iyi kılıç kullanırdı. Herkes bir-
birine bakıyor Hamza'nın  ne yapacağını me-
rak ediyordu. Hamza, Ebu Cehil'in önüne gel-
di ve durdu. Ona:
– Sen benim yeğenimi üzmeye nasıl cesaret
ediyorsun, diye bağırdı. Hamza'nın sert ve
öfkeli sesi, Ebu Cehil'i çok korkutmuştu. Titre-
yerek:
– O insanlarla konuşup onları put-
larımızdan uzaklaştırıyor. Ben de insanlarla ko-
nuşmasına izin vermemek için bunu yaptım,
dedi.
11

--- Sayfa 17 ---
Ebu Cehil'e çok kızan Hamza, elindeki yayı
kaldırdı ve sertçe Ebu Cehil'in kafasına indirdi.
Sonra da:
– Bir daha yeğenimi üzersen o zaman ce-
zanı yayla değil okla veririm, dedi.
Herkes donakalmıştı. Hamza oradakilere
döndü ve gür sesiyle:
12

--- Sayfa 18 ---
– Bu hepiniz için böyledir! Bir daha yeğe-
nim Muhammed'e kötülük yapan karşısında
beni bulur, dedi. Sonra da geldiği gibi yine
öfkeli adımlarla oradan uzaklaştı.
Arkadaşları Ebu Cehil'e:
– Neden bir şey yapmadın, dediler.
– Hamza'yı daha çok kızdırmak istemedim.
Eğer bize çok kızarsa Muhammed'in yanına gi-
dip Müslümanlığı kabul edebilir. Hamza gibi
güçlü birinin bizi bırakıp Müslümanlara katıl-
13

--- Sayfa 19 ---
masını istemem. Zaten her geçen gün Muham-
med'in yanında yer alanların sayısı artıyor.
Hamza da onlara katılırsa işimiz zorlaşır, dedi.
Hamza, Ebu Cehil'in yanından ayrılıp doğ-
ruca Peygamberimizin evine gelmişti. Peygam-
ber Efendimiz amcasını kapıda karşıladı.
Hamza, Peygamberimize:
– Ya Muhammed! Bugün olanlara çok
üzüldüm. Ebu Cehil seni rahatsız etmiş. Ben
14

--- Sayfa 20 ---
yaşıyorken seni kimsenin incitmesine izin vere-
mem. Yapılanları öğrenir öğrenmez Ebu Ce-
hil'in yanına gittim. Sana yaptığını yanına
bırakmadım. İçin rahat etsin, dedi.
Hamza bu sözleri söyledikten sonra sustu.
Anlattıklarına Peygamber Efendimizin çok se-
vineceğini sanmıştı. Hâlbuki Peygamberimiz
sevinmiş gibi görünmüyordu. Hamza biraz
şaşkın bir şekilde anlatmaya devam etti:
– Ya Muhammed! İntikamını aldım. Onla-
ra öyle bir ders verdim ki bir daha karşına çıka-
mazlar. Buna sevinmedin mi,  diye sordu. Pey-
gamber Efendimiz:
– Ben buna sevinmem, deyince Hamza iyi-
ce şaşırdı.
– Benim sevgili yeğenim Muhammed!  Se-
ni ne sevindirir, diye sordu.
– Beni sevindirecek en önemli şey senin
Müslüman olmandır, dedi.
Hamza biraz durakladı. Başını önüne eğdi.
Günlerdir her yerde Allah'ın varlığını düşü-
15

--- Sayfa 21 ---
nüyordu. Yıldızları, dağları, insanları yaratan
yüce kudreti düşünüyordu. Putların işe yara-
madıklarını anlamıştı. O yüce yaratıcının put-
lar gibi dört duvar arasına sığmayacağını
düşünüyordu. Şimdi de Peygamber Efendimiz
ona Müslüman olmayı teklif ediyordu. Başını
kaldırdı:
16

--- Sayfa 22 ---
– Ya Muhammed. Geceleyin çölde do-
laşırken putların hiçbir işe yaramadığını an-
ladım. Evet kabul ediyorum. Müslümanlığı ka-
bul ediyorum, dedi. Sonra da gür sesiyle
“Eşhedü enlâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne
Muhammeden abdühü ve rasûlühü.” diyerek
Müslüman oldu.
Hazreti Hamza'nın bu sözlerini duyan Pey-
gamber Efendimiz çok sevinmişti.
Onu kucakladı, sonra da Allah'a uzun uzun
şükretti.
Hazreti Hamza'nın Müslüman olduğu kısa
bir sürede Mekke'nin her yerinde duyuldu.
Bütün müşrikler buna çok üzüldü. Ebu Ce-
hil'in  öfkesi günlerce geçmedi. Hazreti Ham-
za gibi cesur ve güçlü birisinin Müslüman ol-
ması müşrikleri üzdüğü kadar Müslümanları
sevindirmişti. Onun Müslüman olmasına en
çok sevinen ise Peygamber Efendimizdi.
17

--- Sayfa 23 ---
KIRILAN KALP
18

--- Sayfa 24 ---
Medine'de yeni bir gün başlamıştı. İnsanlar
yavaş yavaş evlerinden çıkıyorlardı. Kimileri
pazara, kimileri de bahçe ve tarlalarına gidiyor-
lardı. Çocuklar da her günkü gibi, oyunlarını
oynamak için bir araya geliyorlardı. Bütün şe-
hirde bir hareketlilik vardı.
19

--- Sayfa 25 ---
Vaktin biraz daha ilerlemesiyle sıcaklık iyi-
ce kendini hissettirmeye başlamıştı. Çocuklar,
sıcakların artmasıyla oyunlarına gölgede de-
vam ediyorlardı. Çalışmaktan yorulan insanlar
ağaçların, evlerin gölgesine çekilmiş dinleni-
yorlardı.
20

--- Sayfa 26 ---
Peygamberimizin sahabelerinden Hazreti
Bilâl ve Hazreti Ebu Zer de bir gölgede otur-
muş konuşuyorlardı. Bazen Hazreti Bilâl, ba-
zen de Ebu Zer, el kol hareketleri yaparak bir-
birlerine bir şeyler anlatıyorlardı. Konuşma
uzadı, uzadı… İki güzel dost bir süre sonra
tartışmaya başladılar. Tartışma uzadıkca heye-
canın dozu da artıyordu. Ebu Zer, tartıştıkları
konu hakkında bir şeyler söyledi. Hazreti Bilâl,
Ebu Zer'in fikrine itiraz etti. Bunun üzerine
Ebu Zer tartışmanın verdiği heyecanla:
– Haydi be sen de! Siyah kadının oğlu! Hiç
öyle olur mu, dedi.
Hazreti Bilâl bir an durakladı. Kulaklarına
inanamamıştı. Ebu Zer'in söylediği söz kulak-
larında uğulduyordu.
Hazreti Bilâl, bir zenci idi. Cildi bir hayli si-
yahtı. Anne babası siyah tenli olduğu için ken-
disi de öyleydi. Arkadaşı Ebu Zer, annesi siyah
yüzlü bir insan olduğu için kendisini küçük
görmüştü.
21

--- Sayfa 27 ---
22
Zenci olmak ayıp değildi. Zaten siyah ya da
beyaz olarak doğmak insanın elinde olan bir
şey değildi. Peygamber Efendimiz de bunun
için Bilâl'in siyah olmasını hiç önemsememişti.
Hazreti Bilâl, Müslüman olduktan sonra onun
en yakın arkadaşlarından biri olmuştu. Pey-
gamber Efendimiz onu çok severdi.
Ebu Zer söylediği sözün farkına vardığında
iş işten çoktan geçmişti. Kendisi de böyle bir
şeyi nasıl söylediğine bir türlü inanamıyordu.
Bir an kendisine hakim olamamıştı. Çok sevdi-
ği arkadaşına, "Haydi be sen de! Siyah kadının
oğlu!" deyivermişti.
Hazreti Bilâl bu söze çok üzülmüştü. Ebu
Zer'e hiç cevap vermedi. Oturduğu yerden
kalktı. Başını yere eğdi, arkasını döndü ve hızla
oradan uzaklaştı.
Hazreti Bilâl Ebu Zer'in yanından ayrıldık-
tan sonra üzgün bir şekilde doğruca Peygam-
ber Efendimizin evinin yolunu tuttu.

--- Sayfa 28 ---
23
Peygamberimizin evinin önüne vardığında
Bilâl’in hüznü hâlâ yüzünden okunuyordu.
Neredeyse ağlayacaktı. Kapıyı çaldı. Çok geç-
meden kapı açıldı. Bilâl içeri girmek için izin

--- Sayfa 29 ---
24
istedi. Peygamber Efendimiz Bilâl'i gördü-
ğünde onun üzgün olduğunu hemen fark etti.
Efendimiz onu hemen içeriye davet etti.
Ona oturması için yer gösterdi. Neden ağ-
ladığını sordu.
Bilâl:
– Yâ Resûlâllah, Ebu Zer beni çok üzdü,
dedi.
Efendimiz ona  Ebu Zer'in ne  yaptığını sor-
du. Bunun üzerine Bilâl de aralarında geçen
hadiseyi anlattı.
Peygamber Efendimiz bu duruma çok
üzüldü. Hem iki arkadaşı tartışmıştı hem de
çok sevdiği  Bilâl'in kalbi kırılmıştı. Kâinatın
Efendisi, Bilâl'e kendisini çok sevdiğini söyledi.
Allah'ın insanların dış görünüşlerine önem ver-
mediğini, aksine kalplerindeki imana önem
verdiğini anlattı.
Peygamberimizin bu güzel sözleri Bilâl'in
üzüntüsünü bir hayli azalmıştı. Bilâl  izin iste-
di. Peygamberimiz tekrar boynuna sarılarak

--- Sayfa 30 ---
25
ona üzülmemesini söyledi. Peygamberimizin
yakınlığını gören Bilâl'in gözlerinin içi yine es-
kisi gibi gülmeye başlamıştı. Peygamberimiz-
den izin alarak oradan ayrıldı.

--- Sayfa 31 ---
26
Ebu Zer ise Bilâl'i çok kırdığının farkına
varmıştı. Üzgün bir şekilde evinin yolunu tut-
tu. Evinin önüne gelmişti ama içeri girmek is-
temiyordu. Adımları sanki onu geri geri gö-
türüyordu. Sıkıntısının evde daha da çok arta-
cağını biliyordu. Evinin önünde öylece kal-
mıştı. Hazreti Bilâl'in gönlünü nasıl alacağını
düşünüyordu.
"Acaba Bilâl beni affeder mi?" diye aklından
geçiriyordu. Çünkü onu çok kırdığını biliyor-
du. Bilâl'in sırtını dönüp, başını eğerek yanın-
dan uzaklaştığı anı unutamıyordu. "Onu çok
üzdüm. Acaba beni affeder mi?" diye mırılda-
nıyordu.
Bir anda geri döndü ve hızlı adımlarla
yürümeye başladı. O da Peygamberimizin ya-
nına gidiyordu. Çünkü kendisine en çok O’nun
yardımcı olacağını biliyordu. Bir an önce bu
üzüntüden kurtulmak istiyordu.
Peygamberimizin evinin önüne kadar gel-
mişti. Kapıyı çalacaktı. İçinde bir tereddüt var-

--- Sayfa 32 ---
27
dı. Müslüman bir kardeşini üzdüğünü için
Peygamberimizin kendisine kızacağını düşünü-
yordu.

--- Sayfa 33 ---
Kapıyı çaldı. Peygamber Efendimiz kapıyı
açtı. Ebu Zer bir hayli üzgün görünüyordu.
Peygamber Efendimiz, Ebu Zer'i de çok sever-
di. O da en yakın arkadaşlarından biriydi. Onu
da içeri davet etti. Ebu Zer içeri girdi. Olayı
anlattıktan sonra:
– Ey Allah'ın Resûlü, Bilâl'i çok kırdım.
Çok üzgünüm, dedi.
Peygamberimiz:
– Ey Ebu Zer, sen hâlâ İslâm gelmeden ön-
ce yapılanları mı yapıyorsun, dedi.
Ardından da ona İslâm dininin insanları
renklerinden dolayı küçümsemeyi yasakladı-
ğını söyledi. Allah'ın dış görünüşe hiç önem
vermediğini anlattı. Allah katında asıl önemli
olanın O’na ibadet etmek ve iyi insan olmak
olduğunu vurguladı.
Bunları dinleyen Ebu Zer yaptığından do-
layı çok pişman olduğunu söyledi ve ne yap-
ması gerektiğini sordu. Efendimiz, ona:
28

--- Sayfa 34 ---
– Arkadaşın Bilâl'i bul, ondan hakkını helâl
etmesini iste. Seni ancak o bağışlayabilir, dedi.
Peygamberimizden izin isteyen Ebu Zer hiç
vakit kaybetmeden Bilâl'in evinin yolunu tut-
tu. Giderken, “İnşallah arkadaşım Bilâl bana
29

--- Sayfa 35 ---
hakkını helâl eder." diye düşünüyordu. Az son-
ra Bilâl'in evine ulaşmıştı. Ama Bilâl evde yok-
tu. "Gidip daha sonra geleyim." diye düşündü.
Ama bunu yapamadı. "Ya ben gittiğimde gelir-
se! Onun için buradan ayrılmamalıyım." diye
aklından geçirdi. Çünkü bir an önce kardeşi
kadar çok sevdiği arkadaşı Bilâl'den hakkını
helâl etmesini isteyecekti. Orada beklemeye
karar verdi.
Vakit bir hayli ilerlemişti. Ama Ebu Zer
oradan ayrılmıyordu. En sonunda Bilâl'i uzak-
tan gelirken gördü. Ebu Zer bir hayli ümitlen-
mişti. Kendisine yaklaşınca Bilâl'in kapısının
önünde yere uzandı. Başını yere koydu.
Bilâl gördükleri karşısında şaşkına dön-
müştü. Arkadaşı Ebu Zer, evinin kapsının
önüne uzanmış, başını yere koymuştu. Bilâl
ona:
30

--- Sayfa 36 ---
– Ey Ebu Zer! Ne yapıyorsun burada?
Ebu Zer başını kaldırmadan ona cevap verdi:
– Ey Bilâl, yüzüme basıp geç ve bana
hakkını helâl et.
Peygamberimizin yanından ayrıldıktan son-
ra Bilâl'in üzüntüsü ve kırgınlığı çoktan geç-
mişti.
– Hayır. Olur mu öyle şey! Neden basayım
yüzüne Ebu Zer? Basamam.
– Sen yüzüme basıp geçmedikçe kafamı bu-
radan kaldırmayacağım. Ben senin kalbini
kırdım. Beni affetmen için sen benim yüzüme
basmadan ben başımı kaldırmayacağım, dedi.
Bilâl sözünü yine tekrarladı:
– Hayır, ben senin yüzüne basamam.
Sonra sözlerine devam etti:
– Ben sana hakkımı helâl ettim.
Ebu Zer kulaklarına inanamamıştı. Bilâl
onu affetmişti.
– Gerçekten de bana hakkını helâl ettin mi,
diye sordu
31

--- Sayfa 37 ---
– Evet, dedi Bilâl.
Hemen yerinden fırlayan Ebu Zer, arkadaşı
Bilâl'in boynuna sarıldı. Ona çok teşekkür etti.
32

--- Sayfa 38 ---
Bir daha onu asla üzmeyeceğine söz verdi.
Bitmek üzere olan gün bu barışma üzerine
Ebu Zer için yeniden doğuyor gibi olmuştu.
33

--- Sayfa 39 ---
NASIL SÖYLESEK
34

--- Sayfa 40 ---
Hasan ve kendisinden bir yaş küçük karde-
şi Hüseyin birlikte çok güzel vakit geçirirlerdi.
Devamlı birlikte oynarlar, birbirlerini hiç üz-
mezlerdi. Onlar Hazreti Ali'nin oğullarıydı.
Anneleri ise Peygamber Efendimizin kızı Haz-
reti Fatıma idi.
Hasan ile Hüseyin hemen her gün Peygam-
berimizin yanında bulunurlardı. Peygamberi-
35

--- Sayfa 41 ---
mizin yaptığı davranışları her an görüyor, ko-
nuştuklarını her zaman duyuyorlardı. Peygam-
ber Efendimiz onları çok severdi. Evde oturur-
ken onları yanından ayırmazdı. Onlarla oyun-
lar oynar, güreşirdi. Bazen de onları omzunda
dolaştırırdı.
Hasan ile Hüseyin de dedelerini çok sever-
lerdi. O’nun yanından bir an bile ayrılmak iste-
mezlerdi. Geceleri dahi kendi evlerine gitmek
istemezlerdi. Bazı gecelerde anne ve babaların-
dan izin alıp Peygamberimizin yanında kalır-
lardı.
Hasan ile Hüseyin, O'nun yaptığı her dav-
ranışı kendilerine örnek alırlardı. Sebebini anla-
yamadıkları şeyleri Peygamberimize sorarlardı.
Peygamber Efendimiz de onların sorularını ce-
vaplardı. Böylece Hasan ile Hüseyin her şeyi
O'ndan öğrenirlerdi. Abdest almayı, namaz kıl-
mayı diğer bütün ibadetleri ve güzel şeylerin
hepsini Peygamber Efendimizden iyice öğren-
mişlerdi. Yaşları biraz ilerledikten sonra da ca-
miye, mescide kendileri gitmeye başlamışlardı.
36

--- Sayfa 42 ---
Bir gün annelerinden izin alarak evden çık-
tılar. Namaz için mescide gidiyorlardı. O gün
de hava çok güzeldi. Bahar gelmiş, etrafa çiçek
kokuları yayılmaya başlamıştı. Dallarda kuşlar
ötüşüyordu.
Hasan ve Hüseyin sohbet ederek yavaş ya-
vaş mescide doğru yürüyorlardı. İkisi de Pey-
37

--- Sayfa 43 ---
gamber Efendimizin torunu oldukları için in-
sanlar onları tanıyordu. Onlar da karşılaştıkları
insanlarla selâmlaşıyorlardı. Büyüklerine saygı
gösteriyorlardı.
Namaz için az bir vakit kalmıştı. Hasan ve
Hüseyin de mescide bir hayli yaklaşmışlardı.
Mescidin yakınında bir çeşme vardı. Bu çeşme-
de yaşlı bir adam abdest alıyordu. Hasan ve
kardeşi Hüseyin, ihtiyar adamın yanından ge-
çerlerken Hasan'ın gözü abdest alan yaşlı ada-
ma takıldı. İhtiyar adam abdest alırken bazı
hatalar yapmıştı. Yıkaması gereken bazı yerle-
rini yıkamamıştı.
Hasan kendi kendine:
"Adam galiba abdesti yanlış alıyor."diye
söylendi. Sonra da ihtiyar adama biraz daha
dikkatli baktı. Gerçekten de yaşlı adam abdest
alırken hatalar yapıyordu. Hasan kardeşi
Hüseyin'e dönerek yavaşça:
– Hüseyin, amca abdesti hatalı alıyor, dedi.
Abisinin bu sözü üzerine Hüseyin de abdest
alan yaşlı adama baktı. Sonra abisine dönerek:
38

--- Sayfa 44 ---
– Evet abi. Doğru söylüyorsun, dedi.
İki kardeş bunları konuşurken yaşlı adama
çok bakmayı da istemiyorlardı. Belki adam on-
ların bakışlarından rahatsız olur, yanlış anlaya-
bilirdi. Onlar kimsenin kalbinin kırılmasını is-
temezlerdi. Bu yüzden de ihtiyar adamın duy-
maması için kısık sesle konuşuyorlardı. Hasan
39

--- Sayfa 45 ---
kardeşinin kulağına eğilerek:
– Bu amcaya abdestin nasıl alınacağını
söylemeliyiz. Ama ben onun kalbi kırılır diye
korkuyorum, dedi.
– Evet abi söyleyelim. Ama onu üzersek çok
kötü olur. Peki bunu nasıl yapacağız?
Biraz düşündükten sonra Hasan sevinçle:
– Buldum, dedi.
– Nasıl yapacağız abi?
Hasan aklına gelen fikri kardeşinin ku-
lağına söyledi. Hüseyin de fikri beğenmişti.
Birlikte ihtiyar adamın yanına gitmeye karar
verdiler. Bu arada yaşlı adam abdest almayı bi-
tirmişti. Tam çeşmenin başından ayrılacakken
Hasan ve Hüseyin onun yanına yaklaştılar. Se-
lâm verdiler. Yaşlı adam da onların selâmlarını
aldı.
Sonra Hasan konuşmaya başladı:
– Amca, kardeşim ve ben abdest almayı ve
namaz kılmayı yeni öğrendik. Abdest aldıktan
sonra doğru abdest alıp almadığımız konusun-
40

--- Sayfa 46 ---
da tartışıyoruz. Ben, "Benim aldığım abdest
daha doğru." diyorum; kardeşim de "Benim al-
dığım abdest daha doğru." diyor. Bir türlü an-
laşamadık. Namaza da az bir vakit kaldı.
Yaşlı adam Hasan'ın anlattıklarını dikkatli
dikkatli dinledi. Sonra:
– Eee, dedi.
41

--- Sayfa 47 ---
Hasan sözlerine devam etti:
– Biz kardeşimle sizin yanınızda şu çeşme-
den abdest alalım. Hangimizin doğru aldığına
siz karar verin, dedi.
Yaşlı adam Hasan'ın teklifin kabul etti:
– Tamam, hadi bakalım, dedi.
Hasan ve Hüseyin abdest almak için çeşme-
nin başına geldiler. Kollarını sıvadılar. Besmele
çektiler. Sonra ellerini yıkayarak abdest almaya
42

--- Sayfa 48 ---
başladılar. Ellerini yıkadılar. Ardından üç kez
ağızlarına su verdiler. Sonra da üç kez burun-
larına su verdiler. Daha sonra yüzlerini yıka-
dılar. Bunları yaparken çok dikkatli davranı-
yorlardı. Daha sonra kollarını yıkadılar. Sonra
da başlarını meshettiler. İhtiyar adam, Hasan
ve Hüseyin'in abdest alışlarını dikkatle izliyor-
du. Bir yandan da aklından az önce kendisinin
nasıl abdest aldığını geçiriyordu.
Kendi kendine:
"Evet, unutmuşum. Az önce yanlış abdest
almışım. Bana da bu çocukların abdest aldığı
gibi abdest almayı öğretmişlerdi. Ama ben
karıştırmışım. Her ikisinin de abdesti doğru.
Ben de öyle öğrenmiştim, ama karıştırmışım."
diye düşünüyordu.
Hasan ve Hüseyin kulaklarını yıkadıktan
sonra son olarak ayaklarını yıkadılar. İhtiyar
adam ise hiç bir şey söylemeden onları seyredi-
yordu. Hasan ve Hüseyin abdestlerini bitirdi-
ler. Meraklı gözlerle adama bakmaya baş-
ladılar. İhtiyar adamın ne diyeceğini merakla
43

--- Sayfa 49 ---
bekliyorlardı.
Yaşlı adam onların beklemediği bir cevap
verdi:
– Yavrularım. İkinizin abdesti de doğru.
İkiniz de çok doğru öğrenmişsiniz. Asıl hatalı
abdest alan benmişim. Ben de sizin aldığınız
gibi öğrenmiştim. Ama unutmuşum. Şimdi
hatırladım.
İhtiyar adam Hasan'ın başını okşadı. Sonra
sözlerine devam etti:
– Bana doğru abdest almayı siz hatırlat-
tınız. Bunun için size çok teşekkür ederim, de-
di.
Sonra da her ikisinin alnından öptü. Ardın-
dan da yeniden abdest almak için çeşmenin
başına geldi.
Hasan ve Hüseyin ihtiyar adamdan izin is-
teyerek yanından ayrıldılar. Namaza gitmek
için mescide doğru yürüdüler. İkisi de çok
mutluydular. Tıpkı Peygamber Efendimizden
öğrendikleri gibi ihtiyar adamı üzmeden onun
önemli bir hatasını düzeltmişlerdi.
44