--- Sayfa 1 ---
PEYGAMBERİMİZİN
SON YILLARI

--- Sayfa 2 ---
PEYGAMBERİMİZİN SON YILLARI
Çocuklar İçin Peygamberimizin Hayatı - 5
Copyright © Muştu Yayınları, 2007
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Eyüp ÖZDEMİR
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleme
Murat BİNGÖL
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKCI
Sayfa Düzeni
Ahmet YOLAÇAN
ISBN
978-9944-138-44-4
Yayın Numarası
289
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No:7  Gaziemir/ İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Şubat 2007
Genel Dağıtım
Gök ku şa ğı Pa zar la ma ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkz.
Mahmutbey/İS TAN BUL
Tel: (0212) 410 50 00 Faks: (0212) 444 85 96
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No.: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 09 99 Faks: (0216) 328 35 89
www.mustu.com

--- Sayfa 3 ---
BEDİR SAVAŞI SONRASI .................................................10
İNSANLIK NURLANIYOR ...............................................10
MEDİNE’DEKİ HAZIRLIKLAR ........................................20
UHUD SAVAŞI ..................................................................24
SAVAŞIN SONU ................................................................28
ŞAHİT OL YA RAB! ...........................................................31
FIRTINA ............................................................................36
BÜTÜN DÜNYAYA ÇAĞRI ..............................................44
KÂBE’Yİ ZİYARET  ...........................................................48
MEKKE’NİN FETHİ ..........................................................50
PUTLAR KIRILIYOR ........................................................52
İNANANLARIN EN MERHAMETLİSİ ..............................54
VEDA HUTBESİ ................................................................56
… VE AYRILIK! .................................................................59
içiNDEKiLER

--- Sayfa 5 ---
BEDİR SAVAŞI SONRASI
Savaş sona ermişti artık.
Yıllarca, Müslümanlara yapmadıkları işkence bırakmayan müşriklerin
kimi cansız yatıyor, kimisi de canını kurtarmak için bütün gücüyle kaçmaya
çalışıyordu.
O gururlu, o kendini beğenmiş, acımasız kişiler, acınacak duruma düşmüş-
lerdi.
Bu büyük savaşı kazanan Müslümanlar ise, hiç mi hiç gurura kapılmamış-
lardı.
Her zaman olduğu gibi alçak gönüllüydüler.
Yüce Allah’a şükretmek için hep birlikte namaza durdular.
Bu arada içlerinden biri de hemen Medine’ye koşarak olan biteni anlatmıştı.
Bir bayram yerine dönmüştü Medine!
Müşrikler ise bu beklenmedik yenilginin şaşkınlığı içinde Mekke’ye dön-
müşlerdi.
1

--- Sayfa 6 ---
2
Onları şehir dışında karşılayan Ebu Le-
heb merakla sordu.
– Ne oldu? Niçin böyle perişan hâlde-
siniz?
Hiç kimse cevap vermek istemiyordu.
Başlarını önlerine eğerek, ağır ağır Mek-
ke’ye doğru yürümeye devam ettiler.
Ebu Leheb telaşla onların peşinden ko-
şuyor, bağırıyordu:
– Ne oldu diyorum size! Söyleyin ne
oldu?
Hâlâ cevap alamıyordu.
Ebu Süfyan’a doğru koştu:
– Ey Ebu Süfyan, niçin susuyorsunuz
böyle? Söyle nedir bu hâliniz? Nerede be-
nim dostlarım? Niçin dönmediler?
Ebu Süfyan homurdandı:
– Nerede olacak, hepsi de Bedir’de kal-
dılar!
Ebu Leheb’in gözleri sevinçle parladı:
– Anlaşıldı, anlaşıldı. Demek, Müslü-
manları Bedir kuyularına doldurmak için
uğraşıyorlar.
Ebu Süfyan öfkeyle bağırdı:
– Anlamıyor musun Ey Ebu Leheb. Bedir
kuyuları bizimkilerle doldu, bizimkilerle!
Duyduklarına inanamıyordu Ebu Leheb.
Sendeledi.
Düşer gibi oldu.
– Hayır, hayır, diye inledi.
Sonra tekrar, Ebu Süfyan’ın peşinden koştu:
– Putlarımızı kızdıracak bir şey mi yaptınız yoksa? Söyle Ey Ebu Süfyan.
Bu kadar kalabalık olduğunuz hâlde nasıl oldu da yenildiniz?
Ebu Süfyan üzüntüyle başını salladı:

--- Sayfa 7 ---
3
– Nasıl yenilmeyelim? Savaşın en kızıştığı anda gökyüzünden süzülen atlı-
ların saldırısına uğradık!
Ebu Leheb:
– Delirmişsin sen, diye bağırdı. Ya da rüya görmüş olmalısın. Gökyüzün-
den inen atlılar da ne demek oluyor!
Müşrikler söze karıştılar:
– Ebu Süfyan doğru söylüyor. Yenildik, kaçtık diye bizi küçümseme ey
Ebu Leheb. O atlıları kim görse hemen kaçardı.
İlk defa doğru söylüyordu müşrikler.

--- Sayfa 8 ---
4
 Yüce Allah’ın savaş öncesinde müjdelediği gibi, melekler Müslümanların
yardımına koşmuşlardı.
Yüceler Yücesi Rabbimiz her zaman olduğu gibi yine Müslümanlara yardım
etmişti.
Bedir Savaşı’nın sonucuna katlanamayan Ebu Leheb kısa sürede hastalandı.
Öyle bir hastalığa yakalanmıştı ki acılar, ağrılar içinde inleyip duruyordu.

--- Sayfa 9 ---
5
Geceleri bile uyuyamaz olmuştu.
Bir kaç gün sonra da acılar içinde
can verdi.
Savaşta yakınları öldürülen müş-
rikler ise çılgın gibiydiler.
Müslümanlara karşı daha da kin-
lenmişlerdi.
En fazla kin tutanların başında da
Ebu Süfyan’ın eşi Hind geliyordu.
Çünkü en yakın akrabalarını kay-
betmişti.
Ama hiç ağlamıyordu Hind.
– Niçin ağlayayım? Ağlamak
ü zün tümü hafifletmez ki. Benim
üzüntüm, ancak Hamza’nın öldüğü-
nü görürsem hafifler. Ben de sizin gi-
bi bütün Müslümanlara kin duyuyo-
rum. Ama putlara yemin ederim ki,
Hamza’ya duyduğum kini hiç kim-
seye karşı duymadım ve duymayaca-
ğım!
Hind’in “Hamza” diye söz etti-
ği, böylesine büyük bir kin duyduğu
kişi, Peygamberimizin sevgili amcası
Hazreti Hamza’dan başkası değildi.
Ebu Cehil ve Ebu Leheb’den son-
ra müşrikler bu kez de Ebu Süfyan’ın
etrafında toplandılar.
Ebu Süfyan:
– Ey Mekkeliler, dedi. Ölüleriniz
için ağlamayı bırakın artık. Bırakın da Müslümanlardan öç almayı düşünün.
Şimdi bana söz verin bakalım!  Öcümüzü alacağınıza söz verin!
Hep bir ağızdan:
– Söz veriyoruz, diye haykırdılar.
Artık, yeni bir saldırının hazırlıkları başlıyordu.

--- Sayfa 10 ---
6
Gece yarısına doğru Müslümanlar Medine’ye doğru yola koyulmuşlardı.
Yanlarında, düşmanların kaçarken bıraktıkları, atlar, develer, silahlar ve
çeşitli mal lar vardı.
Bir de esirler!
Esirlere çok iyi davranıyordu Müslümanlar.
Onlar ise düşmanlarının bu davranışından ötürü şaşkınlık içindeydiler.

--- Sayfa 11 ---
7
– Biz onları esir etseydik,
hiçbirini sağ bırakmazdık, di-
yorlardı kendi kendilerine.
Hem de işkenceyle öldürür-
dük! Şimdilik iyi davranıyorlar
ama Medine’ye götürdüklerin-
de bize ne yapacaklar acaba?
Öldürecekler mi?
İşkence mi edecekler?
Yoksa köle olarak mı sata-
caklar bizi?
Haksız da sayılmazlardı ha ni.
Çünkü o devirlerde savaş
esir leri ya öldürülür ya da köle
olarak satılırdı.
Üstelik yıllarca alay ve iş-
kence ettikleri kişilere esir düş-
müşlerdi.
Zamanın savaş kurallarına
gö re öldürülmeyi hak etmişlerdi.
Verilecek en hafif ceza, köle
olarak çalıştırılmak ya da yine
köle olarak satılmaktı.
Müslümanların iyi insan ol-
duklarını biliyorlardı.
– Bizi çalıştırsalar bile aç su-
suz bırakmazlar, diye düşünü-
yorlardı.
Ama ya satarlarsa!
Acımasız, merhametsiz kişilere satarlarsa!
O zaman ne olurdu hâlleri.
Bunu düşünmek bile ne korkunçtu!
Haklarında verilecek kararı bekliyorlardı artık.

--- Sayfa 12 ---
8

Yemek vakti gelmişti.
Namazlarını kılan Müslümanlar, içlerinden birini yiyecek getirmesi için
gönderdiler.
Biraz sonra yiyecekler gelmişti.
Hurma, ekmek ve çorba!
Esirler, göz ucuyla hurmaya,  çorbaya bakıyorlardı.
İçlerinden:
– Herhâlde hurmalarla, çorbayı kendilerine ayırırlar, bize de belki birer

--- Sayfa 13 ---
9
ekmek parçası verirler, diye düşünü-
yorlardı.
Oysa düşündüklerinin tam tersi
oldu.
Müslümanlar, hurmalarla çorbayı
esirlere uzatmıştı.
Ekmeklerinde bir kısmını kendi-
lerine, bir kısmını yine onlara ayır-
mışlardı.
Esirler şaşkınlık içindeydiler.
Bu nasıl işti?
Bu Müslümanlar nasıl insanlardı
böyle?
Ne iyi, ne tokgözlü insanlardı.
Yemek sonrası şaşkınlıkları daha
da artmıştı.
Çünkü Müslümanlar kuru ek-
meklerini yedikten sonra Allah’a
şükretmişlerdi.
Olacak şey miydi bu!
Bir kuru ekmek için şükredilir
miydi hiç?
Ertesi gün Sevgili Peygamberimi-
zin huzurundaydılar.
Haklarında verilen karar açıkla-
nacaktı.
Korkuyla titriyorlardı.
Kalpleri duracak gibiydi.
Ve biraz sonra karar bildirildi:
Okur-yazar olmayan Müslümanlara okuma yazma öğretecek ve sonra da
serbest bırakılacaklardı.
Duyduklarına inanamıyordu esirler.
“Acaba rüya mı görüyoruz?” diye bakıştılar.
Hayır, gördükleri rüya değildi.
Sevinçle birbirlerine sarıldılar.

--- Sayfa 14 ---
10
İNSANLIK NURLANIYOR
Bedir Savaşı’ndan sonra Müslüman-
ların sayısı daha da çoğalmaya başla-
mıştı.
Sevgili Peygamberimiz, Medine ya-
kı nın daki kabilelere Müslümanları gön-
dererek, onları yüce dinimize davet edi-
yordu.
Bu davetler sonunda birçok kişi
daha İslâm dinine geçmişti.
Bu arada mutlu bir olay daha ya-
şandı.
Bedir Savaş’ının sonucu
Habeşistan’da da duyulmuştu.
Bu ülkeye sığınmış bulunan Müslü-
manlar, sevinç gözyaşları içinde Allah’a
şükrettiler.
Sonra da Medine’ye doğru yola ko-
yuldular.
O günlerde, herkesi duygulandıran,
unutulmaz bir olay daha meydana geldi.
Medine’de elbirliği ile yapılan ilk
caminin köşesine bir hurma kütüğü
konmuştu.
Sevgili Peygamberimiz, cuma na-
mazından önce hutbe okurken, ara sıra
bu kütüğe dayanırdı.
Bir gün Müslümanlar, bu kütüğü
yenisiyle değiştirmek istediler.
İşte o anda herkesi şaşırtan bir olay oldu.
Hem şaşırtan hem de duygulandıran bir olay!
Ağlıyordu hurma kütüğü!
Sevgili Peygamberimizden ayrılacağı için ağlıyor, inliyordu.
Allah’ın Elçisi hemen kütüğe yaklaştı, onu sevgiyle okşadı ve onun olduğu

--- Sayfa 15 ---
11
yerde bırakılmasını söyledi.
Artık, ağlamıyor, inlemiyordu hurma kütüğü.
Ama başkaları ağlıyordu artık.
Duygulanan Müslümanlar gözyaşlarını tutamamışlardı.
Medine’de bunlar olup biterken, Mekke’de savaş için son hazırlıklar yapı-
lıyordu.
Bu kez sayıları çok daha fazlaydı müşriklerin.

--- Sayfa 16 ---
Yine de, Mekke yakınlarındaki bazı kabilelere koşarak onların da savaşa
katılmalarını istediler.
Bu kabilelerin gençleri de, kıymetli hediyeler ve altınlar karşılığında onla-
ra katıldılar.
Artık çok daha güçlüydüler.
Yepyeni silahları, mızrakla delinmeyen, kılıçla kesilmeyen zırhları vardı.
Atlarıyla develeri ise sayılamayacak kadar çoktu.
Sözün kısası savaşmak için her şeyleri vardı.
Her şeyleri vardı ama yine de korkuyorlardı.
Çünkü Bedir’de uğradıkları yenilgiyi bir türlü unutamıyorlardı.
Bu arada Mekkeli kadınlar da boş durmuyorlardı.
Çalgılar çalarak, şarkılar söyleyerek, şiirler
okuyarak savaşçıları övüyor, Bedir’deki yenil-
ginin öcünün alınacağını haykırıyorlardı.
12

--- Sayfa 17 ---
Ama içlerinde biri vardı ki, hep susuyordu.
Bakışları kin doluydu.
Adı Hind’di bu kadının!
Öfke dolu gözlerini kısarak, Hazreti Hamza’yı nasıl öldürteceğini, kime
öldürteceğini düşünüyordu.
Bir ara bakışları birden sevinçle parladı.
“Vahşi!” diye mırıldandı. “Hamza’yı öldürse öldürse, Vahşi öldürebilir!”
Hemen yerinden fırladı.
Kölelerine bağırdı:
– Bana Vahşi’yi bulun! Çabuk Vahşi’yi getirin bana!
13

--- Sayfa 18 ---
Köleler bu emri duyar duymaz hemen koşuşmaya başladılar.
Vahşi denilen kişi de bir köleydi.
Çok iyi mızrak atan bir köle!
Onun mızrak atmadaki yeteneğini duymayan kalmamıştı.
Çok uzaklardaki kuşları bile vururdu mızrağıyla.
En büyük amacı kölelikten kurtulmaktı Vahşi’nin.
– Ah, şu kölelikten bir kurtulsam, diye iç geçirip duruyordu gece
gündüz.
Hind, bir yandan Vahşi’yi beklerken, bir yandan da
kalbindeki kinle mırıldanıyordu:
14

--- Sayfa 19 ---
– Ey Hamza! Ölüm sırası sende artık! Senden öyle bir öç alacağım ki, yıl-
larca unutulmayacak, yüz yıllarca konuşulacak!
Biraz sonra köleler Vahşi’yi bulup getirmişlerdi.
Merak içindeydi Vahşi.
Böyle apar topar niçin getirilmişti acaba?
Hind, gülümseyerek Vahşi’ye baktı.
– Ey köle, zengin olmak ister misin?
Vahşi şaşırmıştı:
15

--- Sayfa 20 ---
“Benimle alay mı ediyor bu kadın?” diye düşündü. “Evet, evet herhâlde
alay ediyor olmalı.”
Ama hiç sesini çıkarmadı.
Nasıl çıkarsın ki?
Zavallı bir köleydi o!
Vahşi, bunları düşünürken Hind tekrar sordu:
– Neden susuyorsun ey köle? Zengin olmak
istemiyor musun yoksa?
– Şey diye mırıldandı Vahşi. Nasıl olsa
köleyim ben. İstediğiniz gibi alay edebilir-
siniz!
Hind çıkıştı:
– Ne alay etmesi! Söyle, zengin olmak
istiyor musun, istemiyor
musun?
16

--- Sayfa 21 ---
Vahşi, başını önüne eğdi.
– Zengin olsam ne çıkar ki. Ben bir köleyim. Zavallı bir köle!
Hind sinsi sinsi gülümsedi:
– Peki, hem kölelikten kurtulmaya hem de zengin olmaya ne dersin!
Kulaklarına inanamıyordu Vahşi.
Hem kölelikten kurtulacak, hem de zengin olacaktı ha!
Kendini tutamayarak bir sevinç çığlığı attı.
Onun bu çığlığı Hind’i sevindirmişti.
– Bak köle, dedi. “Şimdi beni iyi dinle. Hamza’yı öldürmeni istiyorum.
Vahşi merakla sordu:
– Hangi Hamza?
Hind öfkeyle bağırdı:
– Hangi Hamza olacak, unutkan köle! Muhammed’in amcası
Hamza! Eğer onu öldürürsen seni hem serbest bırakırım, hem de
zengin ederim!
Korkuyla titremeye başladı Vahşi.
17

--- Sayfa 22 ---
18
– Hamza kim, ben kim!
Onun karşısına nasıl çıka-
bilirim ki?  Yo yo. Benden
böyle bir şey istemeyin! Köle
olarak kalmaya razıyım!
Hind iyice öfkelenmişti.
– Akılsız köle! Onunla
karşılaşmayacaksın ki. Sa-
vaş boyunca bir köşeye sak-
lanıp bekleyeceksin. Sonra
bir fırsatını bulup, mızrağını
Hamza’ya fırlatacaksın! Ta-
mam mı?
Vahşi tekrar düşünceye
daldı.
Kulağında Hind’in sözle-
ri çınlıyordu:
– Bir fırsatını bulup, mız-
rağını Hamza’ya fırlatacak-
sın. Bir fırsatını bulup, mızra-
ğını Hamza’ya fırlatacaksın!
Vahşi sevinçle bağırdı:
– Kabul! Ama siz de sö-
zünüzü tutacaksınız!
Kinle gülümsedi Hind:
– Putlar adına yemin edi-
yorum ki sözümü tutacağım.
Yeter ki öldür Hamza’yı. Ye-
ter ki al öcümü!
Vahşi, mutluluk içinde
uzaklaştı.

--- Sayfa 23 ---
19

--- Sayfa 24 ---
MEDİNE’DEKİ HAZIRLIKLAR
Mekke’de hazırlıklar tamamlanmıştı artık.
Müşrikler Medine’ye doğru yola çıkmışlardı.
Başlarında Ebu Süfyan vardı.
Müşriklerin yola çıktığını öğrenen Sevgili Peygamberimiz, hemen iki göz-
cü görevlendirdi yine.
Bir dağın arkasına gizlenen gözcüler, onları beklemeye başladılar.
Biraz sonra göründü müşrik ordusu.
Bu ne kalabalık orduydu böyle!
Sayıları üç bin kadardı.
Müslümanların tam üç katı.
Mekke çevresindeki bütün kabileler bu orduya katılmış olma-
lıydı.
20

--- Sayfa 25 ---
Üstelik ne kadar çok atları, develeri vardı.
Silahları da ne kadar çoktu!
Böyle bir orduyla karşılaşacaklarını hiç düşünmemişlerdi.
Sevgili Peygamberimiz görüşlerini almak üzere Müslümanları topladı.
Medine yakınlarında büyük bir dağ vardı:
Uhud Dağı!
Müslümanların önemli kısmı:
– Uhud Dağına gidelim. Düşmanı orada karşılaya-
lım, diyorlardı.
Sonuçta, bu görüş kabul edildi.
Ve İslâm ordusu Uhud’a doğru yola çıktı.
Akşama doğru da Uhud yakınlarına geldiler.
Geceyi burada geçireceklerdi.
Günlerden cumaydı.
21

--- Sayfa 26 ---
22
Allah’ın Elçisi Cuma namazını kıldırdı.
Sonra, Uhud Dağı’nın yanındaki geçidi işaret ederek, okçulara:
– Savaş boyunca buradan hiç ayrılmayın. Müşriklerin yenildiğini görseniz
bile yerinizi terk etmeyin, dedi.
Bir an durdu ve tekrar uyardı:

--- Sayfa 27 ---
23
– Ben size haber vermedikçe,
bu geçitten kesinlikle ayrılma-
yın!
O’nun bu uyarıyı iki kez tek-
rarlaması okçuları düşündür-
müştü.
İçlerinden birisi:
– Ey Allah’ın Elçisi, ya çok güç
bir duruma düşerseniz? O zaman
da yerimizden ayrılmayalım mı?
Sevgili Peygamberimiz onları
son kez uyardı:
– Güç duruma düşsek bile ay-
rılmayın. Size haber verilmedikçe
sakın terk etmeyin geçidi!
Okçular hemen geçide yerleş-
tiler.
Biraz sonra uzaktan çalgılar,
şiirler okuyan kadınların sesleri, at
kişnemeleri duyulmaya başladı.
Düşman ordusu geliyordu!
Mekkeli müşriklerden bekle-
nemeyecek kadar kalabalık bir
orduydu bu.
Binlerce kılıç, binlerce mızrak
pırıl pırıl parlıyordu.
Çoğu da zırhlar içindeydi
müşriklerin.
Kendilerine çok güvendikleri
hemen belli oluyordu.
İslâm ordusunu dikkatle süzen Ebu Süfyan geçitteki okçuları hemen fark
etti.
Atlılarını, hemen onların arkasına gizledi.
Ve ordusunu savaş düzenine sokmaya başladı.

--- Sayfa 28 ---
UHUD SAVAŞI
Yeni bir savaş daha başlamak üzereydi artık,
Her iki taraf da karşı karşıya dizilmişti.
Biraz sonra Ebu Süfyan’ın saldırı emri duyuldu.
Ortalık bir anda toz dumana büründü yine.
Tıpkı Bedir Savaşı’nda olduğu gibi, “Allahü Ekber!” haykırışları, kılıç, kal-
kan sesleri, at kişnemeleri birbirine karışmıştı.
Savaş bütün şiddetiyle sürerken, Hind’in bakışları hep Vahşi’nin üzerin-
deydi.
24

--- Sayfa 29 ---
Daha ne bekliyordu bu köle!
Ne zaman savuracaktı mızrağını?
Ne zaman alacaktı öcünü!
Vahşi ise, bir kayanın arkasına gizlenmişti.
Onun bakışları da hep Hazreti Hamza’daydı.
Uygun bir fırsat bekliyordu.
Biraz sonra, bu korkunç çarpışmanın sonucu da belli olmaya başlamıştı.
Bozguna uğrayan müşrikler kaçışmaya başlamıştı.
Bir zafer daha kazanmak üzereydi Müslümanlar.
Bu arada Hind, öfkeyle Vahşi’ye bakıyordu!
Ama tüm ümitlerini kaybetmişti Vahşi.
Aradığı fırsatı bir türlü bulamamıştı.
Üstelik Mekke ordusu da kaçışmaya başlamışlardı.
25

--- Sayfa 30 ---
“Ne şanssız insanmışım!” diye mırıldandı Vahşi. “Yine köle olarak kalaca-
ğım. Ömrüm boyunca köle olarak kalacağım!”
Ebu Süfyan ise üzüntüyle kaçışan askerlerine bakıp duruyordu.
Tek ümidi atlılardı!
Müslüman okçuların arkasına gizlenen atlılar...
Ama atlıların da yapabileceği bir şey yoktu artık.
İşte tam bu sırada hiç beklenmeyen bir şey oldu.
Müşriklerin kaçıştığını gören Müslüman okçular, sevinçle yerlerini terk et-
meye başladılar.
Zafer coşkusu içinde, Sevgili Peygam-
berimizin emrini unutuvermişlerdi.
Onların geçidi terk ettiğini gören müş-
rik atlılar, hemen saldırıya geçtiler.
Müslümanları arkadan çevirmişlerdi
şim di.
Bir anda neye uğradıklarını şaşırdı
Müs lümanlar.
Sonra tekrar toparlandılar.
“Allahü Ekber!” haykırışları arasında
yine korkunç bir kapışma başladı!
Müşrikler, bütün güçleriyle Allah’ın
Elçisinin bulunduğu yere saldırıyorlardı.
Bu arada Müslümanlar da Sevgili Pey-
gamberimizin etrafını çevirmişlerdi…
Atılan oklara, savrulan mızraklara al-
dırdıkları bile yoktu.
Tek düşünceleri O’nu korumaktı.
Son bir kez daha saldırıya geçti müş-
rikler.
İşte tam bu sırada olan oldu.
Bir mızrak savruldu Hazreti Hamza’ya
doğru.
Savruldu...
26

--- Sayfa 31 ---
ve sırtına saplandı.
“Allahü Ekber?” diye haykırdı büyük kahraman.
Bir dağ gibi sarsıldı.
Yere düştü.
Son sözleri:
– Eşhedü en lâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve re-
sûlühü, olmuştu.
Vahşinin gözleri sevinçle parlıyordu.
Mutluluk içinde Hind’e baktı!
27

--- Sayfa 32 ---
SAVAŞIN SONU
Hazreti Hamza’nın şehit olması müşrikleri ümitlendirmişti.
Sevgili Peygamberimizin bulunduğu yere doğru bir daha saldırdılar.
Bu kez bütün güçleriyle hücuma geçmişlerdi.
Peş peşe oklar, mızraklar yağdırıyorlardı.
Ama Müslümanlar,  canla başla koruyorlardı Allah’ın Elçisini.
Göğüs göğüse bir çarpışma başlamıştı.
İşte o anda bir ses duyuldu!
– Muhammed öldü!
– Muhammed öldü!
Sevgili Peygamberimizin öldüğünü zanneden müşriklerden biri, sevinçle
bağırıyor, bağırıyordu.
– Muhammed öldü!
– Muhammed öldü!
28

--- Sayfa 33 ---
Derin bir nefes aldı Ebu Süfyan!
Savaş durmuştu.
Müşrikler, şehit Müslümanların arasında Sevgili Peygamberimizi arıyor-
lardı.
Ama bulamamışlardı.
Tam bu sırada Ebu Süfyan’ın sesi duyuldu!
– Ey Müslümanlar, Muhammed gerçekten öldü mü?
Bu soruya cevap alamamıştı.
Bir kez Hazreti Ebubekir’e seslendi:
– Ey Ebubekir, sen doğru sözlü bir kişisin! Söyle, Muhammed öldü mü,
ölmedi mi?
Yine cevap alamadı Ebu Süfyan.
Tekrar seslendi.
– Ey Ömer, Muhammed öldü mü?
Hazreti Ömer de cevap vermemişti.
Sevinçle haykırdı Ebu Süfyan:
– Yalnızca Muhammed değil, Ebubekir’le Ömer de ölmüş!
Aynı anda, Hazreti Ömer’in haykırarak ayağa kalktığı görüldü.
– Yalan söylüyorsun ey Allah düşmanı!  Ebubekir de, Ömer de,
29

--- Sayfa 34 ---
Allah’ın Elçisi de ölmedi.
Hayal kırıklığına uğramıştı Ebu Süfyan.
– Pekâlâ, şimdi gidiyoruz, diye bağırdı öfkeyle. Ama gelecek yıl sizinle
yine savaşacağız! Öcümüzü yarım bırakmayacağız!
Medine’de kalanlar merak içindeydi.
Önce Sevgili Peygamberimizi soruyorlar, O’nun sağ olduğunu öğrenince,
Yüce Allah’a şükrediyorlardı.
Sonra da, savaşa katılan Müslüman kardeşlerini arıyorlardı.
Kimilerinin şehit olduğunu öğrenince de gözyaşlarını tutamıyorlardı.
Onların bu hâli karşısında çok duygulanan Sevgili Peygamberimiz:
– Ey Müslümanlar, dedi. Hepinize müjdeler olsun ki, Uhud’da şehitlerinin
hepsi de Cennet’te bir araya geldiler.
30

--- Sayfa 35 ---
ŞAHİT OL YA RAB!
Uhud Savaşı’ndan sonra da, yüce dinimiz hızla yayılmaya başlamıştı.
İnsanlar ta uzak şehirlerden Medine’ye geliyor ve Müslüman oluyorlardı.
Müslümanların gün geçtikçe güçlendiğini gören Mekkeli müşrikler, iyice
korkuya kapılmışlardı.
Artık onlarla tek başlarına uğraşamayacaklarını anlamışlardı.
Daha büyük bir güç birliğinin zamanı gelmişti.
Kısa bir süre sonra da çevre kentlerdeki tüm savaşçılarla anlaştılar ve yeni-
den savaş hazırlıklarına başladılar.
Mekke’deki bu gelişmeler kısa sürede ulaşmıştı Medine’ye.
Hemen bir araya geldi Müslümanlar.
Kimileri:
– Müşrikleri, Medine dışında karşılayalım, diyorlardı.
Kimileri de Medine’de kalıp şehri savunmak düşüncesiydi.
Bu arada içlerinden biri:
– Ey Allah’ın Elçisi, dedi. Medine’nin etrafına derin hendekler kazalım.
31

--- Sayfa 36 ---
32
Müşrikler, hendekleri görünce şaşırıp kalacaklar-
dır herhâlde!
Bu ilginç görüş uygun bulundu.
Ertesi gün, hendeklerin kazılacağı yerler karar-
laştırıldı.
Ve Allah’ın Elçisi “Bismillâhirrah manirrahim”
diyerek ilk kazmaya vur du.
Canla başla hendek kazıyordu Müs lümanlar.
Ama çok zor şartlar altındaydılar.
Gece gündüz çalıştıkları için kısa sürede yorgun
düşmüşlerdi.
Yiye cek bulmak da çok güçleşmiş, açlık tehlikesi
baş göstermişti.
Açlıklarını bastırmak için karınlarına kocaman
taşlar bağlıyorlardı.
Öyle ki, Allah’ın Elçisi, açlığını hissetmemek
için, karnına kocaman iki taş bağlamış olduğu hâlde
kazma vuruyordu.
Üstelik geceleri çok soğuktu.
Bir yandan soğuk, bir yandan açlık, bir yandan
yorgunluk!
Ama kalplerindeki Allah sevgisi, bütün zorlukla-
rı, güçlükleri unutturuyordu.
Hendeklerin kazımı altı gün, altı gece sürmüştü.
Bu yorucu iş henüz tamamlanmıştı ki, düşman or-
dusunun da Medine’ye doğru yola çıktığı öğrenildi.
Ebu Süfyan komutasında on bin kişilik bir or-
du...
Böyle bir orduya kim dayanabilirdi?
Kim karşı koyabilirdi böyle güçlü bir orduya?
Üstelik hemen hepsi de atlı ve zırhlıydılar.
Ebu Süfyan ara sıra başını çevirip, ordusuna gu-
rurla bakıyor ve mırıldanıyordu:
– Ey Muhammed sonun geldi artık!

--- Sayfa 37 ---
33

--- Sayfa 38 ---
34
Medine önlerine geldiklerinde mut-
lulukları daha da artmıştı müşriklerin.
Çünkü görünürde bir tek Müslüman
yoktu!
“Müslümanlar kaçmışlar herhâlde.
Hemen Medine’ye girip evleri yağma-
lamaya başlayalım.” dediler.
Ama biraz daha ilerleyince hiç bek-
lemedikleri bir durumla karşılaştılar.
Karşılarında derin hendekler vardı!
Hendeklerin öte yanında da, okla-
rıyla bekleyen Müslümanlar!
Şaşırmıştı müşrikler.
Bu nasıl işti böyle?
Hendek kazmak da nerden gelmişti
akıllarına?
Nasıl geçeceklerdi bu hendekleri?
Ebu Süfyan, ordusuna dönerek, ses-
lendi:
– Haydi, atlayıp geçin hendekleri!
Zırhlılar içindeki birkaç savaşçı, he-
men atlarını kamçılayıp hendeğe doğru
hızla sürdüler.
Herkes merak içindeydi.
Ne olacaktı acaba?
Geçebilecekler miydi hendeği?
Atlılar hendeğe yaklaştılar.
Bir an durdular.
Hız almak için geri çekildiler.
Ve atları hızla sürdüler.
Şimşek gibi gelen atlardan hiçbiri
geçemedi hendeği.
Hepsi de çukura yuvarlanmıştı.

--- Sayfa 39 ---
35

--- Sayfa 40 ---
FIRTINA
Onların bu başarısızlığı çok öfkelendirmişti Ebu Süfyan’ı.
Ne pahasına olursa olsun geçeceklerdi hendekleri!
Bu görkemli orduyla buraya kadar gelip geri dönemezlerdi.
Hemen emir verdi.
Diğer atlar hendeklere doğru sürüldü hızla.
Ama bütün çabaları boşunaydı yine.
Günlerce sürdü bu uğraşları.
Müşrikler hendekleri bir türlü geçemiyordu;
ama Müslümanlar da açlıktan, susuzluktan, uy-
kusuzluktan ötürü bitkin düşmüşlerdi.
Daha ne kadar dayanabilirlerdi ki?
Bu arada, Sevgili Peygamberimiz, ellerini açtı
ve dua etti:
– Allah’ım!
Ey darda kalanların yardımcısı olan Rabbim!
Ey çaresizlerin duasını kabul eden Rabbim.
İnananları koru!
Bizden yardımını esirgeme Allah’ım!
Bu duadan hemen sonra, Hazreti Cebrail Sev-
gili Peygamberimize yeni bir müjde ulaştırdı!
Müşrikler perişan bir hâlde geri döneceklerdi.
Akşam olmuş, savaşa ara verilmişti.
Günün ilk ışıklarıyla birlikte bir saldırı daha
yapmayı düşünüyordu Ebu Süfyan.
En büyük saldırı olacaktı bu...
Hendekleri atlarla, develerle dolduracaklar
ve böylece karşıya geçeceklerdi.
Ama onları bekleyen bir sürpriz vardı.
O gece bir fırtına çıktı!
Görülmemiş bir kum fırtınası…
Müslümanlar sevinç içindeydiler!
Allah’ın yardımı ulaşmıştı işte!
Yüceler Yücesi Allah her zaman olduğu gibi
36

--- Sayfa 41 ---
Müslümanların duasını kabul etmişti.
Her zaman olduğu gibi yardım etmişti onlara.
Müşrikler ise neye uğradıklarını şaşırmışlardı.
Göz gözü görmüyordu fırtınadan!
Bu korkunç rüzgâr, önüne gelen her şeyi silip süpürüyor, savuruyordu.
Kum ve çakıl yağıyordu üstlerine.
Çadırları dağılıyor, yiyecekleri içecekleri savruluyordu.
Atlar, develer kaçışmaya başlamıştı.
Savaşı unutmuşlardı artık.
37

--- Sayfa 42 ---
38
Telaşla sağa sola koşuşuyor, kaçışan hayvanlarını yakalamaya çalışıyorlardı.
Bu kargaşadan yararlanarak birbirinin mallarını yağmalamaya başladılar.
Sonra aralarında bir kavga başladı.
İşbirliğini bir yana bırakmış, birbirlerine düşmüşlerdi artık.
Bir yandan fırtına!
Bir yandan kavga!
Oysa ne amaçla gelmişlerdi Medine önlerine!
Ve şimdi ne hâle düşmüşlerdi!
Durumun gitgide kötüleştiğini gören Ebu Süfyan, güçlükle yakaladığı atı-
na atladı ve seslendi:
– Ey Mekkeliler. Bırakın kavgayı da yurdumuza
dönelim artık!
Bu emir üzerine kavgayı bıraktılar.
Bulabildikleri hayvanlara atlayarak, perişan bir
hâlde Mekke’ye doğru yola koyuldular.
Bu inanılmaz olaydan sonra gitgide güçlenmeye
başladı Müslümanlar.
Ama güçlendikçe, Kâbe’ye duydukları özlem de
artıyordu.
Bir an önce Mekke’ye girmek ve Kâbe’yi ziyaret et-
mek için can atıyorlardı.
...Ve bir süre sonra,  Sevgili Peygamberimizin yö-
netiminde Mekke’ye doğru yola koyuldular.
Amaçları Kâbe’yi ziyaret etmekti yalnızca.
Ne güzel bir yolculuktu bu!
Ne mutlu, ne coşkulu yolculuktu.
Namaz vakitlerinde duruyor, ibadetlerini yaptık-
tan sonra tekrar yola koyuluyorlardı.
Müslümanların Mekke’ye doğru ilerlemekte ol-
duklarını öğrenen müşrikler telaşa kapılmışlardı.
Hemen toplanıp, karar aldılar.
Onları Mekke’ye sokmayacaklardı.
Müslümanlar da onların hazırlıklarını haber almış-
lardı.
Ama hiç aldırmıyorlardı bile.

--- Sayfa 43 ---
39
Tek kaygıları vardı ki, o da yanlarındaki suyun iyice azalmış olmasıydı.
Biraz ilerledikten sonra, Hudeybiye denilen yerde konakladılar.
Yine namaz vakti gelmişti.
Abdest almaları gerekiyordu.
Görünürde ise ne bir dere ne de bir su kaynağı vardı.
Hemen Sevgili Peygamberimize başvurdular.
Allah’ın Elçisi gülümseyerek sordu:
– Ne kadar suyumuz kaldı?
Üzgün üzgün cevap verdiler.
– Yalnız bir tas suyumuz kaldı, ey Allah’ın Elçisi!

--- Sayfa 44 ---
Allah’ın Elçisi tasın getirilmesini istedi.
Hemen koşup getirdiler.
Sevgili Peygamberimiz, meraklı bakışlar arasında su dolu tası aldı.
Yüce Allah’ın adını anarak bir kaç damla su döktü kutlu parmaklarına.
İşte o anda herkesi şaşırtan bir olay oldu!
Şaşırtan; heyecana, sevince, mutluluğa boğan bir olay!
Sevgili Peygamberimizin kutlu parmaklarından billur gibi sular süzülü-
yordu.
Bir mucize daha gerçekleşmişti.
Yüceler Yücesi Allah, yine yardım etmişti Müslümanlara.
Kana kana içtiler bu billur gibi sudan.
Abdest aldılar ve Allah’a şükrederek namaza durdular.
Namazdan sonra tekrar yola koyulmak üzereydiler ki, iki kişinin çıkagel-
diğini gördüler.
Mekke’den geliyordu bu kişiler.
40

--- Sayfa 45 ---
Ebu Süfyan göndermişti onları.
Ebu Süfyan’ın gönderdiği elçiler:
– Geri dönün ey Muhammed, dediler. Çevredeki bütün kabileler Mek-
ke’de toplandı. Eğer Mekke’ye girmeye kalkışırsanız çok kan dökülecek.
Onların bu sözleri Müslümanları çok üzmüştü.
Yalnızca ibadet için gidiyorlardı Mekke’ye.
Yalnızca Kâbe’yi ziyaret için gidiyorlardı.
Kan dökmek şöyle dursun, kimsecikleri incitmek bile istemiyorlardı.
Sevgili Peygamberimiz, hemen Hazreti Osman’ı Mekke’ye gönderdi.
Hazreti Osman, Müslümanların amaçlarını tekrar tekrar anlattı müşrik-
lere…
Ama onlar kararlıydı.
Mekke’ye girilmesine izin vermeyeceklerdi.
Onların bu karardan vazgeçmeyeceklerini anlayan Hazreti Osman:
– Pekâlâ, dedi. Durumu Allah’ın Elçisine bildireceğim.
41

--- Sayfa 46 ---
Daha birkaç adım atmıştı ki onun etrafını çevirerek kılıçlarını çektiler.
– Ey Osman, dediler. Hazır elimize düşmüşken, seni bırakacağımızı san-
mıyorsun ya?
Ve hemen tutukladılar onu.
Sonra da Sevgili Peygamberimize haber gönderdiler.
– Eğer geri dönmezseniz, Osman’ı öldürürüz!
Yumuşak huylu, güler yüzlü, alçakgönüllü bir kişiydi Hazreti Osman.
Müslüman olmadan önce de hiç kimseyi incittiği görülmemişti.
Herkese iyilik eder, herkesin yardımına koşardı.
Üstelik de çok cömertti.
Böyle iyilik dolu bir insanın, kurnazca tuzağa düşürülüp tutuk-
lanması çok üzmüştü Müslümanları.
Ne yapacaklardı şimdi?
Ya geri dönecekler ya da Hazreti Osman’ın öldürül-
mesi pahasına Mekke’ye gireceklerdi.
Bu arada müşrikler bir elçi daha göndererek, yeni is-
teklerde bulundular.
Ve sonuçta, Müslümanlarla müşrikler arasında bir
42

--- Sayfa 47 ---
anlaşma yapıldı.
Bu anlaşmaya göre:
Her iki taraf, on yıl süreyle birbirleriyle savaşmayacaklardı.
Müslümanlar o yıl Kâbe’yi ziyaret edemeyeceklerdi; ama müşrikler de
Müslüman olmak isteyen kişilere, kabilelere engel olmayacaklardı.
Anlaşma sonunda Hazreti Osman serbest bırakılmıştı.
Müslümanlar ona tekrar kavuştukları için çok sevinçliydiler.
Çok sevinçliydiler ama Kâbe’yi ziyaret edemeyecekleri için de pek üzgün-
düler.
43

--- Sayfa 48 ---
44
BÜTÜN DÜNYAYA ÇAĞRI
Hudeybiye antlaşmasının yararları kısa
sürede görülmeye başlandı.
Yüce dinimiz, uzak yakın bütün kabile-
lere, bütün şehirlere yayılıyordu.
Sevgili Peygamberimiz, mektuplar, elçi-
ler göndererek kralları, devlet büyüklerini
İslâm dinine davet ediyordu.
Bunlardan biri de Bizans kralı Herakli-
yus’du.
Herakliyus, Yüce Allah’ın adıyla başla-
yan mektubu alır almaz heyecanlanmıştı.
– Bana, o ülkeden birini bulup, getirin,
diye emir verdi.
Bu sırada, Ebu Süfyan da kervanlarıyla
birlikte Bizans’ın başkentinde bulunuyordu.
Onun Mekkeli olduğunu öğrenen asker-
ler, hemen Herakliyus’un huzuruna çıkar-
dılar.
Çok korkmuştu Ebu Süfyan.
– Beni neden getirdiler acaba? Öldüre-
cekler mi yoksa, diye düşünüp duruyordu.
Herakliyus dikkatle baktı Ebu Süfyan’a.
– Sana bir şeyler soracağım Mekkeli. Eğer
doğruyu söylemezsen seni öldürtürüm.
Biraz rahatlamıştı Ebu Süfyan.
Ama yine de telaşlıydı.
Kral ne soracaktı acaba?
 Ve Herakliyus ilk sorusunu sordu:
– Peygamber olduğunu söyleyen bir
Mekkeli varmış; tanır mısın O’nu?
Ebu Süfyan’ın bakışları kinle doldu.
– Tanırım efendim. Hem de çok iyi ta-
nırım.

--- Sayfa 49 ---
45

--- Sayfa 50 ---
46
Herakliyus tekrar sordu:
– Peki, nasıl biridir bu kişi?
Ebu Süfyan yutkundu.
Ne cevap verecekti şimdi?
Gerçeği söylemek istemiyordu.
Ama ya yalan söylediği anlaşılırsa?
Herakliyus öfkelendi:
– Neden susuyorsun Mekkeli?
Ebu Süfyan:
– Şey diye kekeledi. Doğrusu, herkesin iyiliği-
ne koşan bir insandır.
Herakliyüs:
– O’nun yalan söylediğini hiç duydunuz mu?
Ebu Süfyan:
– Hayır, duymadık.
Herakliyus:
– Peki, sözünü tutmadığı olmuş mudur?
– Hayır, diye cevap verdi Ebu Süfyan.
– Bugüne kadar verdiği sözü tutmadığını hiç
görmedik.
Herakliyus, bir an düşündü.
Sonra, tekrar Ebu Süfyan’a döndü:
– O’na inananların sayısı azalıyor mu, çoğalı-
yor mu?
Ebu Süfyan üzgün üzgün mırıldandı:
– Çoğalıyor efendim. Hem de öyle çoğalıyor ki.
Bizans kralı tahtından kalktı.
Düşünceli bir hâlde birkaç adım attı.
Ebu Süfyan’a döndü.
– Anlat bakalım Mekkeli, neler söylüyor O kişi?
Ebu Süfyan:
– Neler söylemiyor ki efendim. Allah’a inanmamızı söylüyor. Kız çocukla-
rını öldürmememizi, köleleri cariyeleri serbest bırakmamızı, yoksullara, düş-
künlere yardım etmemizi söylüyor.
İyice düşünceye daldı Herakliyus.

--- Sayfa 51 ---
47
Evet, O kişi peygamberdi.
O’nun peygamberliğine kendisi de inanmıştı artık.
İnanmıştı ama kimseye söz açmamalıydı.
Eğer inancını açıklarsa krallığını kaybedebilirdi.
En iyisi her şeyi gizli tutmaktı.
Ölünceye kadar gizli tutmak!
Çok kurnaz bir insan olan Ebu Süfyan,  kralın aklından geçenleri anlar gibi
olmuştu.
“Eyvah” diye iç geçirdi. “Bu da mı Müslüman olacak yoksa?”

--- Sayfa 52 ---
48
KÂBE’Yİ ZİYARET
Bu sırada mutluluk verici bir olay daha yaşandı
Medine’de.
Habeşistan’a göç eden Müslümanlar geri dön-
müşlerdi.
Herkes sevinç gözyaşı döküyordu.
Şimdi sıra, daha büyük bir özlemi gidermeye, Kâ-
be’yi ziyaret etmeye gelmişti.
Ertesi yıl Mekke’ye doğru yola çıkmışlardı yine.
Yıllardır bekledikleri yolculuktu bu!
Yıllardır özlemini çektikleri kutlu Kâbe’ye kavu-
şacaklardı.
Ve birkaç gün sonra girdiler Mekke’ye.
“Allahü Ekber!” sesleriyle, sevinç gözyaşları dö-
kerek girdiler.
Başta Ebu Süfyan olmak üzere, Mekkelilerin çoğu
terk etmişti kenti.
Sevgili Peygamberimizi görmemek, yıllarca iş-
kence ettikleri, alay ettikleri insanları görmemek için
terk etmişlerdi,
Utanıyorlar mıydı?
Çekiniyorlar mıydı?
Korkuyorlar mıydı?
Kim bilir, belki de bütün bu duyguların hepsini
birden yaşıyorlardı.
Kâbe’de Ezan
O gün, bir başka gündü.
Bir başkaydı Kâbe’de namaz kılındığı gün!
Hazreti Bilâl’in, Kâbe’nin duvarına çıkıp ezan
okuduğu gün!
Üç gün kaldılar Müslümanlar Mekke’de.
Üçüncü günün akşamı dönüş hazırlığına baş-
ladılar.

--- Sayfa 53 ---
49

--- Sayfa 54 ---
50
MEKKE’NİN FETHİ
O yıllarda Mekke’de iki düşman kabile vardı.
Eskiden beri birbirine düşman iki kabile.
Bunlardan biri Müslüman olunca, aralarındaki düşmanlık daha da artmıştı.
Ancak, Hudeybiye Antlaşması’ndan ötürü birbirlerine dokunmuyorlardı.
Ama günün birinde müşrik kabile, Müslümanlara saldırdı.
Tam yirmi kişiyi şehit ettiler.
Böylece, Hudeybiye Antlaşması da bozulmuş oldu.
Bu beklenmedik durum karşısında telaşa kapılan Ebu Süfyan, hemen Medi-
ne’ye koştu.
Sevgili Peygamberimizin huzuruna çıktı ve antlaşmayı yenilemek istediğini
söyledi.

--- Sayfa 55 ---
51
Ama kabul edilmedi bu isteği.
Çaresiz bir hâlde Medine’den ayrıldı.
Mekke’ye döndüğünde derin derin düşünüp taşınmaya başladı.
Evet, anlaşmanın yenilenmemesine canı sıkılmıştı; ama üzüntüsünün sebebi
yalnızca bu muydu acaba?
İçindeki bu burukluk, bu eziklik de neydi böyle?
Hiçbir zaman böyle bir duyguya kapılmamıştı.
Kendi kendine:
“Ne oluyor sana Ey Ebu Süfyan?” diye mırıldandı. “Ne oluyor sana!”
Aslında her şey apaçıktı.
Ebu Süfyan’ın yüreğine de Allah sevgisi düşmüştü.
Çünkü Medine’de gördükleri çok etkilemişti onu!
Müslümanların dostlukları, kardeşlikleri, dayanışmaları bambaş-
ka duygularla doldurmuştu kalbini.
Düşünüp duruyordu artık!
Bu insanlar nasıl da seviyorlardı inandıkları Yüce Allah’ı!
Bu insanlar peygamberlerini ne kadar çok seviyorlardı!
Birbirlerine nasıl da bağlanmışlardı!
Bu ne güzel kardeşlik, bu ne güzel dostluktu!
Demek ki, onları bu hâle getiren İslâm diniydi.
Onlara bu güzellikleri veren Müslümanlıktı.
Yaptığı kötülükler, birer birer gözünde canlanıyordu şimdi.
Kölelere, cariyelere işkence ettiği günleri hatırlıyordu.
Uhud Savaşı’nı hatırlıyordu.
Hendek Savaşı’nı hatırlıyordu.
Hazreti Osman’ı tutsak ettiği günü hatırlıyordu.
Hatırlıyor ve büyük bir pişmanlık duyuyordu…
Gerçekte, Ebu Süfyan’la birlikte aynı duyguları paylaşan bir-
çok kişi vardı Mekke’de.
Ama herkes bu duyguyu gizliyordu birbirinden.
Bunların başında da Hind ile Vahşi geliyordu.
Müslümanların Kâbe’yi ziyaretleri sırasında,  onların da yüre-
ğini İslâm sevgisi düşmüştü.
Pişmanlık içindeydiler onlar da.
Hem pişmanlık hem de büyük bir utanç duyuyorlardı!

--- Sayfa 56 ---
52
PUTLAR KIRILIYOR
Mekke’de bu gizli pişmanlık ve utanç duyguları sürüp
giderken, Medine’de heyecanlı bir hazırlık başlamıştı.
Çünkü Yüce Allah, Mekke’nin fethini müjdelemişti.
En büyük coşkuyu, en büyük sevinci yaşıyorlardı ar-
tık!
Ve bir sabah, “Allahü Ekber” sesleriyle inlemeye baş-
ladı Medine!
Müslümanlar Mekke’ye doğru yola çıkıyordu.
Tam on bin kişiydiler.
O güne kadar görülmemiş bir orduydu bu!
O güne kadar duyulmamış bir ordu.
Yine güzel bir geceydi.
Yıldızların ışıl ışıl aydınlattığı bir gece.
Ama yalnızca yıldızlar değildi ortalığı aydınlatan.
On bin ateş, on bin meşale aydınlatıyordu geceyi!
İslâm ordusu Mekke girişindeki bir vadiye gelmiş, her
Müslüman birer meşale yakmıştı.
Vadideki bu meşaleleri gören Mekkeliler korku için-
deydiler.
Hemen Ebu Süfyan’a koştular.
Ama o da ne yapacağını bilemez bir hâldeydi.
Yanına birkaç kişiyi alarak gizlice vadiye gitti.
Ve daha vadiye girer girmez, Müslümanlardan biri
tarafından yakalandı.
Biraz sonra Allah’ın Elçisinin huzuruna getirilmişti.
Çaresizdi.
Pişmandı.
Üzgündü.
Kalbine İslâm sevgisinin düştüğünü bile söyleyemiyordu.
Sevgili Peygamberimiz ona dönerek, gülümsedi.
– Ey Ebu Süfyan, Müslüman olmanın vakti hâlâ gelmedi mi?
Ebu Süfyan başını önüne eğmiş, susuyor, susuyordu…
Allah’ın Elçisi yine gülümseyerek sordu:

--- Sayfa 57 ---
53
– Ey Ebu Süfyan, Müslüman olmanın vakti gelmedi mi?
Kendinden geçmiş gibiydi Ebu Süfyan!
Yıllardır kötülük ettiği kişi, ne kutlu bir insanmış meğer!
Ne merhametli, ne erdemli insanmış!
Sonra, bir an kıpırdadı dudakları:
– Eşhedü en lâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve re-
sûlühü.
Evet, o da Müslümandı artık.

--- Sayfa 58 ---
54
İNANANLARIN EN MERHAMETLİSİ
Ertesi sabah, Mekke’ye giriyordu Müslümanlar.
Kimsenin burnu kanamadan giriliyordu.
Kimseyi incitmeden giriliyordu.
Ne gurur vardı bu toplulukta, ne de kin!
Yalnızca sevgi vardı!
Yalnızca Allah sevgisi vardı!
Sevgili Peygamberimiz en önde giriyordu bu kutlu kente.
O’nun yerinde başka biri olsa, nasıl gururlanırdı kim bilir!
Ama o, hep önüne bakıyordu.
Bu büyük zaferi O kazanmamıştı sanki.
Allah’ım ne alçakgönüllüydü O!
Ne büyük insandı.
Ne büyükler büyüğü insandı!
Bütün Mekkeliler Kâbe’nin önünde toplanmış, heyecan ve
korku içinde haklarında verilecek kararı bekliyordu.
Biraz sonra Sevgili Peygamberimizin sesi duyuldu:
– Ey Mekkeliler, şimdi size ne yapacağımı düşünüyorsunuz?
Cevap verdiler:
– Sen çok merhametli, iyiliksever bir insansın. Bize de ancak
iyilik edeceğini düşünüyoruz!
Allah’ın Elçisi gülümsedi:
– Bugün başa kakma günü değildir!
Bugün kınama günü değildir!
Rabbimden sizin için bağış diliyorum.
O merhametlilerin en merhametlisidir.
Gidiniz, hepiniz serbestsiniz!
Hepsini bağışlamıştı.
Kendisiyle yıllarca alay edenleri,
Kendisine yıllarca kötülük edenleri,
Anayurdundan ayrılmak zorunda bırakanları,
Kendisini öldürmek için her yola başvuranları,
Herkesi, herkesi bağışlamıştı.
Hatta amcasını şehit eden Vahşi’yi bile.

--- Sayfa 59 ---
55
Hind’i bile.
Sevgili amcasının acısı hâlâ yüreğinde idi ama yine de bağışlamıştı onları.
Ve beklenen an gelmişti artık!
Sevgili Peygamberimiz Kâbe’ye giriyordu!
Yine Mekke dağlarında yankılandı haykırışlar:
- Allahü Ekber! Allahü Ekber! Allahü Ekber! Allahü Ekber!
Bu arada Hazreti Bilâl’in o güzel, o yanık sesi duyuldu.
Kâbe’nin duvarına çıkmış, ezan okuyordu.

--- Sayfa 60 ---
VEDA HUTBESİ
Mekke’nin fethinden sonraki aylarda Müslümanlar zaferden zafere koşma-
ya başladılar.
Kazanılan zaferlerle birlikte yüce dinimiz yayılıyor, yayılıyordu.
Ertesi yıl hac mevsiminde, yüz bin kadar Müslüman bir vadide toplanmıştı.
Arafat denilen bu vadide bir konuşma yaptı Allah’ın Elçisi.
“Veda Hutbesi” olarak tarihe geçen bu ünlü konuşmasında şöyle diyordu
Sevgili Peygamberimiz:
– Allah’a şükürler olsun!
Şükürler olsun Rabbimize!
Bütün kötülüklerden O’na sığınırız!
Allah’tan başka tanrı yoktur!
O Bir’dir.
Eşi ve benzeri yoktur!
56

--- Sayfa 61 ---
Ey insanlar!
Sözlerimi dikkatle dinleyiniz!
Çünkü bu seneden sonra, bir daha sizinle burada buluşup buluşa-
mayacağımı bilmiyorum.
Ey insanlar!
Bu kutlu güne, bu kutlu aya, bu kutlu beldeye saygı gösterdiğiniz
gibi, birbirinizin haklarına da saygı gösterin.
Benden sonra, sakın ola ki birbirinize düşmeyin, birbirinize haksız-
lık etmeyin!
Ey insanlar!
Müslümanlıktan önceki bütün kötü gelenekleri ortadan kaldırıyo-
rum.
Haksız yere birbirinizin kanını dökmeyin!
Kin tutmayın,  kan davası gütmeyin!
Kadınlara, çocuklara, düşkünlere, yoksullara
iyilik edin!
Köle ve cariyelere de iyi davranın. Onlara
57

--- Sayfa 62 ---
kendi yediğinizden yedirip, giydiğinizden giydirin!
Rabbiniz Bir’dir.
Atanız Hazreti Âdem’dir.
Hiçbirinizin, diğerine üstünlüğü yoktur.
Üstünlük, ancak Allah’a yakınlaşmakla olur.
Ey insanlar!
Günü geldiğinde Rabbimiz, beni sizden soracaktır.
O’na ne diyeceksiniz?
Yüz bin Müslüman gözyaşları içinde cevap verdi:
– Yüce dinimizi anlattı. Kutlu görevini yerine getirdi, diyeceğiz!
Allah’ın Elçisi bu cevap üzerine işaret parmağını bu kutlu topluluk üzerine
indirip, çevirdi:
– Şahid ol, Ya Rab!
– Şahid ol, Ya Rab!
– Şahid ol, Ya Rab!
58

--- Sayfa 63 ---
… VE AYRILIK!
Sevgili Peygamberimiz Veda Hutbesi’nden kısa bir süre sonra hastalandı.
Hastalığının son günlerinde güçlükle camiye geldi ve şöyle buyurdu:
– Ey Müslümanlar!
Her kimin canını acıtmışsam; işte canım, gelsin acıtsın!
Her kimin malını almışsam; işte malım gelsin alsın!
O’nun bu sözleri üzerine Müslümanlar gözyaşı dökmeye başladılar.
Allah’ın Elçisi:
– Niçin böyle ağlıyorsunuz?
Ben de her insan gibi, bir gün aranızdan ayrılıp, Rabbime kavuşacağım.
Biliniz ki, siz de bana kavuşacaksınız.
Buluşacağımız yer de, Cennet olacaktır.
Benimle buluşmak isteyenler, günah işlemekten sakınsınlar!
Bu, son konuşmasıydı Sevgili Peygamberimizin.
Birkaç gün sonra da Yüce Rabbimize kavuştu.
 Arkasında yüz bi ni aşkın inanmış, gözü yaşlı insan bırakarak.
59

--- Sayfa 64 ---
Sevgili Peygamberim!
Şimdi senin hayatını okudum. İnsanlara Allah’ı tanıtmak için neler çekmişsin!
Günlerce aç susuz kalmışsın. Kötü insanlar yollarına dikenler serpmiş. Mübârek
başına taşlar, oklar atmış. Seninle alay etmişler. En yakın arkadaşlarını öldür-
müşler. Ama sen onları hep affetmişsin. Hayatın büyük zorluklarla geçmiş.
Bizler senin Rabbine kavuşmandan yaklaşık 1400 yıl sonra gelen ümmetiniz.
Çocukları çok sevdiğini okuduk kitaplarda. Onların başını okşadığını, onlarla
şakalaştığını okuduk. Biz de senin devrinde yaşasaydık bizi de çok severdin. Biz
de Zeyd gibi, Ali gibi, Enes gibi, sana hizmet etmek isterdik. Ama şimdi bu mümkün
değil. Sen her şeyden çok sevdiğin Rabbinin yanındasın. Cennet’tesin.
Seni çok özlüyoruz Ya Resûlullah. Cennet’te seninle birlikte olmak istiyoruz.
Orada lütfen bizi unutma!
Selat ve selâm senin üzerine olsun ey Allah’ın Resûlü,
Selat ve selâm senin üzerine olsun ey Allah’ın Nebisi,
Selat ve selâm senin üzerine olsun ey Allah’ın Habibi!
“Allâhümme salli alâ seyyidinâ Muhammed!”
60