--- Sayfa 1 ---
50 SORUDA
FETÖ/PDY
SORUL ARL A TERÖRIZM
V E T E R Ö R Ö R G Ü T L E R I

--- Sayfa 2 ---
50 SORUDA FETÖ/PDY
1. Basım, Aralık 2022-Ankara, 450 Adet
ISBN: 978-625-403-020-8
© 2022, T.C. İçişleri Bakanlığı
İç Güvenlik Stratejileri Dairesi Başkanlığı
Yapım
Büyükharf Bas. Yay. Tan. ve Org. Ltd. Şti.
bilgi@buyukharf.com.tr • www.buyukharf.com.tr
Basım
Altan Özyurt Matbaacılık Tan. Rek. Org. Dan. Eğt. Tur. Tic. San. Ltd. Şti.
İvedik OSB 1354 Cad. Fora İş Merkezi No: 138/40  Yenimahalle/Ankara
Tel: 0312 394 83 94
Matbaa Sertifika No: 40267
Bu kitap, İçişleri Bakanlığı ile Ankara Sosyal Bilimler Üniversitesi arasında
imzalanan 08/05/2020 tarihli işbirliği protokolü uyarınca İç Güvenlik
Stratejileri Dairesi Başkanlığı koordinasyonunda ve Ankara Sosyal Bilimler
Üniversitesi akademisyenleri tarafından hazırlanmıştır. Bu yayında yer alan
içerik İçişleri Bakanlığı’nın resmi kurumsal görüşünü yansıtmamakta olup
ilgili akademisyenlerin bilimsel kriterleri göz önünde bulundurarak hazırladığı
bir metindir.

--- Sayfa 3 ---
GİRİŞ
6
SORULAR & CEVAPLAR
8
FETÖ’nün Önce “Paralel Devlet Yapılanması (PDY)” Daha Sonra ise
“Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ)” Şeklinde İsimlendirilmesi Nasıl
Gerçekleşmiştir?
9
FETÖ bir Mezhep midir, Tarikat mıdır, Cemaat mıdır, Cemiyet midir,
Sivil Toplum Örgütü müdür, Terör, Casusluk ve Organize Suç
Örgütü müdür?
12
FETÖ Ne Zaman ve Nasıl Ortaya Çıkmıştır?
15
FETÖ Kimler Tarafından ve Hangi Söylemle Kurulmuştur?
17
Fetullahçı Terör Örgütünün Yönetim Yapılanması Kimlerden Oluşmaktadır?
20
FETÖ Hareketinde Fetullah Gülen’in Yeri ve Önemi Nedir?
21
FETÖ’nün Yabancı İstihbarat Örgütleriyle Alakası Var mıdır?
23
FETÖ’nün Avrupa, Amerika, Afrika, Orta Asya ve Orta Doğu’daki
Faaliyetleri Nelerdir?
25
FETÖ Mali Kaynaklarını Nasıl Temin Etmektedir?
29
FETÖ Medyayı Nasıl Kullanıyor?
31
FETÖ Gençleri Nasıl Radikalleştiriyor?
34
FETÖ’nün Eğitim Faaliyetleri Hangi Amaçla ve Ne Kapsamda
Gerçekleşmiştir?
36
İslam Tarihinde, FETÖ’nün Darbe Girişimini Meşrulaştırmak İçin
Model Aldığı Bir Hareket Var mıdır?
39
İÇİNDEKİLER

--- Sayfa 4 ---
15 Temmuz’a Giden Sürecin Kırılma Noktaları Nelerdir?
40
Darbe Girişimine Giden Yolda 17-25 Aralık Olayları Nasıl Okunmalıdır?
42
15 Temmuz Öncesi FETÖ Nasıl Bir Darbe Hazırlık Dönemi Geçirmiştir?
44
15 Temmuz’da Ne Olmuştur?
46
FETÖ’nün Türkiye’nin Siyasal Sistemine Bakışı Nasıldır?
47
FETÖ’nün Türkiye’nin Güvenliğine Yönelik Tehditleri Nelerdir?
49
FETÖ Neden Siyasetin İçerisinde Doğrudan Yer Almamıştır?
51
FETÖ Uluslararası Toplumda Nasıl Konumlandırılmaktadır?
52
FETÖ İçin ABD Ne Anlam İfade Etmektedir?
53
FETÖ’nün Siyasal İslam’a, Ümmetçiliğe, Milliyetçiliğe ve Kürtlere Bakışı
nasıldır?
57
Türkiye FETÖ İle Nasıl Mücadele Etmektedir?
59
FETÖ’nün Örgütsel Yapısı Nasıldır?
61
FETÖ Liderinin Örgütün Hiyerarşik Yapısı İçerisindeki Yeri ve Önemi Nedir?
64
FETÖ İçerisindeki Abilik, Ablalık, İmamlık Gibi Görevlerin Anlam ve İşlevleri
Nelerdir?
71
FETÖ İçerisinde Kadın Militanlar Var Mıdır? Rolleri Nedir?
74
FETÖ, Militanlarını Nasıl Temin Etmektedir?
77
FETÖ Nasıl Bir Eylem Stratejisi İzlemektedir?
82
FETÖ Emniyet, Askeriye ve Yargı Gibi Kurumlara Nasıl ve Ne Amaçla
Sızmıştır?
85
FETÖ Örgütlenmesinde Gizlilik, Takiye ve Sır Saklamanın Yeri ve
Önemi Nedir?
87
FETÖ Davet Sisteminde Seçilmişlik Vurgusunun Yeri ve Önemi Nedir?
93
FETÖ’nün Ulaşmak İstediği İdeolojik Hedefler Nelerdir?
96
FETÖ Lideri Nasıl Bir Kişiliğe Sahiptir?
98
FETÖ Şiî-Bâtıni Zihniyetten Etkilenmiş midir?
102
FETÖ Opus Dei ve Benzeri Batılı Dini Akımlardan Etkilenmiş midir?
106
FETÖ Nasıl Bir İslam/Din Tasavvuruna Sahiptir?
108
FETÖ Nasıl Bir Peygamber ve Sünnet Tasavvuruna Sahiptir?
111

--- Sayfa 5 ---
FETÖ’nün Tasavvufa Karşı Yaklaşımı Nasıldır?
113
FETÖ İçin Şifahî Kültür, Vaazlar, Sohbetler ve Menkıbelerin/Mitlerin Yeri
ve Önemi Nedir?
116
FETÖ’nün Din Anlayışında Rüyaların Yeri ve Önemi Nedir?
120
FETÖ’nün Politik Hedeflerini Gerçekleştirmede Mehdîlik ve Mesihliğin Yeri
ve Önemi Nedir?
122
FETÖ’nün Dinlerarası Diyalog Söyleminin Şifreleri Nelerdir?
129
FETÖ’nün Din Anlayışında Birey ve Cemaatin Yeri Nedir?
133
15 Temmuz Sonrası Süreçte FETÖ’nün Yapısında ve Vizyonunda Nasıl Bir
Değişim Gözlenmektedir?
137
15 Temmuz’dan Sonra Türkiye’de ve Dünyada FETÖ Algısında Ne Tür
Değişiklikler Olmuştur?
139
FETÖ, 15 Temmuz Hezimetinin Ardından Türkiye ile İlgili Siyasi
Hedeflerinden Vazgeçmiş midir?
143
FETÖ, Gülen Sonrası Dönemde Kollara Ayrılır mı ya da Tamamen Yok
Olur mu?
145
Türk Toplumu Çocuklarını Bu Örgütten Nasıl Korumalıdır?
146
KAYNAKÇA
148

--- Sayfa 6 ---
GİRİŞ

--- Sayfa 7 ---
7
50 SORUDA FETÖ/PDY
Kutsal din kitapları başta olmak üzere, ulusal ve uluslararası sözleşmelerle, hak
ve özgürlüklerin ifade edildiği belgelerin tümünde insan yaşamı en yüce değer
olarak tanımlanmaktadır. Ancak insana yönelik şiddet ve saldırılar tarih boyunca
hiç durmamıştır. Toplumları ve büyük kitleleri endişe ve korkuya sevk ederek yıl-
dırma amacı güden terörizm de bu şiddet ve saldırıların en yıkıcı olanıdır. Ulusal
ve uluslararası güvenliği tehdit eden terör ve terörizm çağımızın en büyük sorun-
larından biridir. Bu nedenle terörizmle mücadelede doğru ulusal politikalar kadar
uluslararası iş birliği alanında da güçlü politika ve stratejiler geliştirilmesi zaruri
hale gelmiştir. İçinde bulunduğumuz çağın değişim ve dinamizm özellikleri terör
örgütlerinin saldırı kabiliyetlerini artırmaktadır. Terör örgütleri kendilerini değişen
konjonktüre hızla adapte edebilmekte ve modern çağın sunduğu teknolojik im-
kânları kendi lehlerine kullanabilmektedir. Bu nedenle terörizm ve terör örgütle-
rinin tarihini, gelişimini ve motivasyon kaynaklarını anlamak ve farkındalık oluştu-
rabilmek bu unsurlarla yapılan silahlı mücadele kadar önemlidir.
Bu sebeple ilgili çalışma, Fetullahçı Terör Örgütü’nün kuruluşundan günümü-
ze kadarki ideolojik ve yapısal dönüşümü ile ülkemizin bu terör örgütüne karşı
verdiği mücadeleye ilişkin vatandaşların bilgi düzeyini ve farkındalığını artırmak
amacıyla hazırlanmıştır. Kitapta, Fetullahçı Terör Örgütü’nün isimlendirme so-
runu, tarihsel süreci, 15 Temmuz darbe girişimine ilişkin süreci, siyasetle ilişkisi,
örgüt yapısı ve davet sistemi, zihniyet yapısı, din ve mezhep anlayışı ve geleceği
gibi konular çok geniş bir perspektiften ele alınmaya çalışılmıştır. Bu kapsamda
ilgili eser tüm bu hususları içeren 50 soru ve cevaptan oluşmaktadır. Çalışmada
bilimsel tekniklerle literatür araştırması yöntemi kullanılmış olup Fetullahçı Terör
Örgütü’ne ilişkin kısa ve anlaşılır bir dil kullanılmaya özen gösterilmiştir. Bu ba-
kımdan yayının bu alanda çalışan araştırmacılara ve konuya ilgi duyan okurlara
faydalı bilgiler sunacağı düşünülmektedir.

--- Sayfa 8 ---
8
50 SORUDA FETÖ/PDY
SORULAR &
CEVAPLAR

--- Sayfa 9 ---
9
50 SORUDA FETÖ/PDY
1
FETÖ’nün Önce “Paralel Devlet Yapılanması (PDY)” Daha
Sonra ise “Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ)” Şeklinde
İsimlendirilmesi Nasıl Gerçekleşmiştir?
Terörizme bulaşmış olsun ya da olmasın dinî grupların isimlendirilmeleri ile il-
gili olarak tarihte ve günümüzde çok ciddi karışıklıkların olduğunu belirtmek
gerekir. Zamana, zemine, siyasî şartlara, sosyo-kültürel ortama, din anlayışına,
muhataplara, muhaliflere ve en önemlisi de siyasî iktidarın tavrına göre bu
tür gruplara verilen isimlerin farklılaştığı görülür. Konunun bir diğer tarafı ise
grupların kendileri için tercih etmiş oldukları ve kendi zihin dünyalarının anlam
kodlarına göndermede bulunan isimlere ek olarak muhalif kitlelerin, aksi yön-
deki emellerini gerçekleştirmek üzere tedavüle soktukları isimlerin de olmasıdır.
Bunlardan birincisi “içeriden” ikincisi ise “dışarıdan” isimlendirme olarak nitelen-
dirilebilir. Bu iki farklı adlandırma biçiminden birincisi, yapının müntesipleri tara-
fından koyulmuş ve benimsenmiş olup grubun olumlu özelliklerini öne çıkarma
hedefini benimserken, ikincisi dışarıda kalan farklı bileşenler tarafından gerçek-
leştirilmiş olup esas itibariyle yapının olumsuz özelliklerini tanımlamayı ve öne
çıkarmayı hedef edinmektedir.
Dinî grup adlandırmaları ile ilgili olarak tarihsel süreçte sıklıkla karşılaşılan bu du-
rum FETÖ/PDY için de söz konusu olmuştur. 17-25 Aralık dönemine gelinceye
kadar “cemaat”, “hizmet hareketi” ya da “sivil toplum hareketi” gibi isimlerle anı-
lan yapı, 17-25 Aralık 2013 döneminden sonra önce “Paralel Devlet Yapılanması
(PDY)”, (Bilen, 2020: 31-32; Döşkaya, 2020: 1446).
Yargıtay 16. Ceza Dairesi (İlk Derece) tarafından yapılan açık yargılama sonucu
24.04.2017 tarihli ve 2017/3 Karar No’lu Gerekçeli Kararında;
“FETÖ/PDY Terör Örgütü, Örgütün Kuruluşu ve Lideri, Örgütün Yapısı ve İşle-
yişi, Örgüt Hiyerarşisi, Dikey Yapılanma - Yedi Katlı Piramit, Yatay Yapılanma,
Örgüte Eleman Kazandırılması, Kamu Personellerinin Örgüte Kazandırılması,

--- Sayfa 10 ---
10
50 SORUDA FETÖ/PDY
Örgüte Bağlılık ve Eğitimi, Örgütsel Bağlılığın Göstergeleri, Örgütten Çıkarılma,
FETÖ’nün İdeolojisi ve Sonuç başlıkları altında incelenerek,
“……… 3713 sayılı Kanunun 1.maddesinde tanımlanan, amaca ulaşmak için silah
başta olmak üzere her türlü cebir ve şiddeti araç olarak kullanan 5237 sayılı
TCK’nın 314/1-2 maddesi kapsamında silahlı bir terör örgütü olduğu anlaşılmış-
tır. ………” şeklinde hükmü ile örgütün varlığı ve sanıkların müsnet FETÖ/PDY Si-
lahlı Terör Örgütü üyesi olmak suçundan sübut bulan eylemlerine uyan 5237 sa-
yılı TCK’nın 314/2 maddesi gereğince, suçun işlenmesindeki özellikler, suç sebep
ve saikleri, kastın yoğunluğu, meydana gelen tehlikenin ağırlığı nazara alınarak
takdiren ve teşdiden mahkûmiyet ile cezalandırılmalarına Yargıtay Ceza Genel
Kurulu’na temyizi kabil olmak üzere oybirliğiyle karar verilmiştir.
Yargıtay 16. Ceza Dairesinin 24.04.2017 gün ve 3-3 sayılı kararına itiraz neticesinde;
Yargıtay Ceza Genel Kurulu’nun Esas No: 2017/16.MD-956, Karar No: 2017/370,
Tebliğname:  2017/5 sayılı ve 26.09.2017 tarihinde yapılan müzakeresinde oybirli-
ği ile ONANMASINA karar verilmiştir.
Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesi’nce istinaf başvurusunun
esastan reddine karar verilmiş ve kararın temyiz edilmiş olması üzerine,
Yargıtay 16. Ceza Dairesi tarafından duruşmalı yapılan inceleme sonucu;
FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütü, 15 Temmuz Darbe Teşebbüsü, 15 Temmuz Darbe
Teşebbüsü ve FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütü İlişkisi, Somut Olay ve Sanıkların
Hukuki Durumları ve Sonuç başlıkları altında incelenerek,
“……… Ayrıntıları Dairemizce 24.04.2017 tarih, 2015/3-2017/3 sayılı kararında açık-
landığı üzere; ……… Sahip olduğu yada mensuplarının tasarrufunda bulunan
araç gereç bakımından 5237 sayılı TCK’nın 314/1-2 maddesi kapsamında silahlı
bir terör örgütü olduğu anlaşılmıştır. ………”
“……… 15 Temmuz darbe teşebbüsünün, daha önce de birçok kez yaşandığı üzere
uluslararası güç odaklarının da desteğiyle, esas itibariyle Türk Silahlı Kuvvetle-
rine sızmış FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütü mensuplarınca gerçekleştirildiği, kal-
kışmaya başka unsurlarında katılmış olma ihtimalinin, darbenin bu karakterini
değiştirmeyeceği değerlendirilmiştir. ………” şeklinde hükmü ile örgütün varlığı ve
15 Temmuz darbe teşebbüsü ile ilişkisi açıklanarak,
Yargıtay 16. Ceza Dairesinin Esas No: 2017/1443, Karar No: 2017/4758, Tebliğname
No:  16-2017/17694 sayılı Yargıtay İlamı ve 14.07.2017 tarihinde yapılan müzake-
resinde temyiz davasının esastan reddiyle hükümlerin ONANMASINA oybirliği

--- Sayfa 11 ---
11
50 SORUDA FETÖ/PDY
ile karar verilmiştir.” denilerek silahlı terör örgütü olduğu adli mercilerce de ilan
edilmiştir.
Birinci isimlendirme türleri, hareketin kendi içinden doğmuş olup yapının müs-
pet yönlerini ve ideolojisini öne çıkarmayı hedeflerken, sonrakiler başta devlet ku-
rumları olmak üzere dış unsurlar tarafından verilmiş ve dışarıdan yapılabilecek en
keskin tanımlamayı ifade edecek şekilde kurgulanmıştır. Zira 17-25 Aralık süreciy-
le birlikte FETÖ, devletin neredeyse her kademesinin kılcal damarlarına varıncaya
kadar nüfuz etmiş ve gayrı meşru yollarla en gizli bilgileri elde ederek bunları hü-
kümet, toplum ve devlet aleyhinde kullanma çabası içerisinde olmuştur. Tüm bu
illegal istihbarat çabasıyla birlikte FETÖ, bir anlamda devlet içinde devlet olarak
yapılanmayı hedefler biçimde bir yapı oluşturarak “paralel devlet” yapılanmasına
dönüşmeyi amaçlamıştır. İşte din, toplum ve devlet nezdinde hiçbir hukukî zemi-
ni bulunmayan bu duruma işaret edip tehlikenin boyutlarının ortaya konulmak
istenmesi, PDY/Paralel Devlet Yapılanması şeklinde bir isimlendirmenin ortaya
çıkmasına neden olmuştur.
Bu yapının FETÖ/Fetullahçı Terör Örgütü olarak isimlendirilmesi ise 15 Temmuz
hain darbe girişimi ile doğrudan ilişkilidir (Akıncı, 2018: 107). Zira tarihler 15
Temmuz 2016’yı gösterdiğinde bu yapı, ordunun çeşitli kademelerine sızmış
olan bileşenlerini harekete geçirmiş ve açıkça bir askerî darbeye yeltenmiştir.
Bu kalkışmanın bizzat kendisinin anayasal düzene karşı terörist bir mahiyet arz
etmesi, seçilmiş hükümeti saf dışı bırakarak illegal yollardan yönetimin değişti-
rilmek istenmesi, kalkışma esnasında devletin önemli birimlerinin zorla ele ge-
çirilmesi çabaları, kalkışmaya karşı duran sivillerin ve devlet yetkililerinin şehit
edilmesi gibi olaylara imza atılması bu yapının bir “terör örgütü” olarak adlan-
dırılması için yeterince veri sunmuştur. Yapının merkezinde örgüt elebaşı Fetul-
lah Gülen’in bulunması ve darbe girişimi de dâhil olmak üzere tüm önemli ve
stratejik faaliyetlerin aynı isim tarafından organize ediliyor olması nedeniyle de
hareket, Fetullahçı Terör Örgütü/FETÖ şeklinde isimlendirilmiştir. Gerek Paralel
Devlet Yapılanması/PDY gerekse Fetullahçı Terör Örgütü/FETÖ, dışarıdan yapılan
isimlendirmeler olmasına rağmen yapının ideoloji, hedef ve icraatlarıyla bire bir
örtüşen tanımlamalar ve isimlendirmeler olması nedeniyle toplumda ve devlet
kademelerinde karşılık bularak yoğun ve yaygın bir biçimde kullanılır olmuştur.
Üretilen kavramların toplum tarafından benimsenmiş ve günümüzde aktif ola-
rak hala kullanılıyor olması bu isimlendirmelerin isabetli olduğunu ve ilgili yapıyı
ifade etmedeki başarısını gözler önüne sermektedir.

--- Sayfa 12 ---
12
50 SORUDA FETÖ/PDY
2
FETÖ bir Mezhep midir, Tarikat mıdır, Cemaat mıdır,
Cemiyet midir, Sivil Toplum Örgütü müdür, Terör,
Casusluk ve Organize Suç Örgütü müdür?
FETÖ benzeri kült, melez, çok boyutlu, karmaşık, bâtınî karakterli, seçkinci, giz-
li gündemli, kapalı toplum özelliği gösteren, dinî, siyasî ve ekonomik emellere
sahip olan yapıların isimlendirilerek kategorik bir ayrıma tabi tutulmaları, kendi
içerisinde birtakım sorunlar barındırmaktadır. Bu durum bir yandan benzer yapı-
ların tüm zamanlar ve zeminler için geçerli olabilecek tanımlamalara tabi tutul-
masını zorlaştırırken diğer yandan yere, zamana, zemine, şartlara, gelişmelere ve
konjonktüre bağlı olarak farklı adlandırmaların ortaya çıkmasına sebebiyet ver-
miştir. FETÖ, özellikle 17-25 Aralık olayları öncesinde farklı şekillerde isimlendirile-
rek konumlandırılırken 17-25 Aralık döneminden itibaren ise daha farklı şekillerde
isimlendirilmiş ve konumlandırılmıştır. Bu noktada hareketin destekçilerinin ve
muhaliflerinin tanımlamaları muhakkak belli bir öneme sahiptir. Ancak bundan
daha elzem olan husus ise tanımlamaların yapıldığı dönemin karşımıza çıkardığı
yönlendirici, biçimlendirici, çok boyutlu ve iç içe geçmiş şartlarıdır. Yine FETÖ’nün
yukarıda işaret ettiğimiz melez karakteri de meselenin doğru analiz edilebilmesi
açısından oldukça önemlidir. FETÖ ve benzeri yapılar, bazen bu çok katmanlı un-
surlardan birine indirgenerek tanımlanabilirken bazen de bünyesindeki çoğulcu,
çok boyutlu ve çok amaçlı mekanizma nedeniyle bu kavramlardan her birini fark-
lı şekillerde temsil edecek ya da çoğunu içine alacak şekilde tanımlanma dene-
melerine tabi tutulabilmektedir.
Cumhuriyetin ilk yıllarında Osmanlı Devleti’nin son dönemlerinde kimi yabancı
yapılar tarafından da kullanılmaya çalışılan bazı tarikatların yasaklanıp tekkele-
rin kapatılmasıyla birlikte geleneksel müesseselerini kaybeden tarikatlar modern
sosyolojiye uygun olarak dernek, vakıf tarzında yeni örgütlenme modellerine yö-
nelirken, “tarikat” isimlendirmesinden imtina etmiştir. Said Nursî de aynı saikle
“zaman tarikat zamanı değil, hakikat zamanı” diyerek kendi grubunu Nur Şakirt-
leri veya Nur cemaati diye isimlendirmiştir. (Kutlu, 2016: 13.) FETÖ de, ilk ortaya çık-
tığı günlerden itibaren benzer bir yol izleyerek kendisini bir “hizmet hareketi” ve
“sivil toplum kuruluşu” olarak adlandırma gayreti içerisinde olmuştur. Genellikle
akademik camiada kullanılan ve FETÖ için zamanla yaygın bir kullanım kazanan
cemaat kavramına da itiraz edilmemiş ve benimsenerek içselleştirilmiştir. Siyasi
olarak devlet içerisinde kendisini yeterince güçlü hissetmeye başladığı 2010’lu yıl-
lara kadar FETÖ, siyasi iktidarlarla genellikle uzlaşma yolunu seçerek sivil toplum
örgütü ve sivil bir cemaat olma özelliğini mümkün olduğunca ön planda tutma-
ya gayret etmiştir. Ancak 2010’lu yıllardan sonra güç zehirlenmesinin belirtileri

--- Sayfa 13 ---
13
50 SORUDA FETÖ/PDY
görülmeye başlanmış, buna bağlı olarak da FETÖ’yü tanımlayacak yeni bir kav-
ram arayışına girilmiştir. FETÖ’nün önemli isimlerinden Zaman gazetesi başyaza-
rı Ekrem Dumanlı’nın, 20 Şubat 2012’de FETÖ’nün cemaat değil camia olduğuna
dair kaleme aldığı köşe yazısı bu arayışın bir örneği olarak görülebilir. (Dumanlı,
2012) İlgili köşe yazısında Dumanlı şöyle demektedir:
Bahsi geçen topluluğa “cemaat” demek yanlış. Olsa olsa “camia” demek gere-
kiyor. Camia sözünü yanılmıyorsam ilk kez Hadi Uluengin, Hürriyet’te kullandı.
Doğru bir yaklaşımdı. Belki aklınıza gelir, cemaat dense ne değişir, camia den-
se ne değişir? Klasik sivil toplum örgütlerini de aşarak, dünyanın dört bir yanın-
da teveccühe mazhar olmuş, büyük bir camiaya, cemaat deyip onlara marjinal
bir grup muamelesi yapmak, tahmin edilemeyecek kadar çok sayıda insanın
incitilmesidir.”
FETÖ’nün akademik ve siyasi olarak tanımlanmasında 17 ve 25 Aralık 2013 tarih-
leri bir milat olarak görülebilir. Bu tarihlerden önce FETÖ akademik çalışmalar-
da genellikle cemaat olarak tanımlanmış, böylece onun sivil toplum olma iddi-
ası genel olarak onaylanmıştır.1 Her ne kadar farklı bazı değerlendirmeler olsa
da bu zaman diliminde FETÖ mensuplarının yapmış oldukları tanımlamalarla
akademik yaklaşımlar arasında önemli bir paralelliğin olduğu gözlenmektedir.
Bununla birlikte FETÖ’nün bazı tehlikeler barındırdığı yönünde kimi değerlendir-
me ve tartışmaların yapıldığını da ifade etmek gerekmektedir. Ancak bu süreçte
FETÖ’yü terör örgütü ya da organize suç örgütü olarak tanımlayan bir yaklaşım
genel kabul görmemiştir. Bunun en temel sebebi, FETÖ’nün belirtilen tarihlere
kadar doğrudan herhangi bir terör eylemine destek verdiğine dair somut bir ve-
rinin ortaya çıkmamasıdır. Öte yandan örgüt elemanlarının, barışçı ve -kimi çev-
relerce yoğun eleştirilere maruz kalan- diyalogcu söylemleri ön plana çıkararak
katı bir takiye2 uygulamaları, onların terör örgütü ya da organize suç örgütü ola-
rak tanımlanmasını zorlaştırmıştır. Dahası devlet içerisine sızarak her geçen gün
gücünü artıran örgüt, aleyhte bir yaklaşım sergileyenler için bir tehdit unsuru
haline gelmiş, özellikle hukuk alanındaki gücünü kullanarak kendileri aleyhinde
faaliyet gösterenleri yıldırma ve yıpratma yoluna gitmiştir.
1
 15 Temmuz’dan sonra FETÖ üzerine yapılan pek çok çalışmanın ismi bile ilgili grubun cemaat ola-
rak tanımlandığına işaret etmektedir. Örneğin Abayhan’ın makalesinin başlığı şöyledir: “Bir “Ce-
maat” Terör Örgütüne Nasıl Dönüştü? Gülen Cemaati’nin Eski Grup Üyelerinin Anlatımına Dayalı
Değerlendirilmesi”. (Bkz. Yasemin Abayhan, “Bir “Cemaat” Terör Örgütüne Nasıl Dönüştü? Gülen
Cemaati’nin Eski Grup Üyelerinin Anlatımına Dayalı Değerlendirilmesi”, Liberal Düşünce Dergisi,
Yıl: 22, Sayı: 87, Yaz 2017, ss. 5-32.) Bir başka makale ismi ise şöyledir: “Cemaatten Terör Örgütüne
Gülen Hareketinin Anatomisi”. (Bkz. Ömer Çaha, “Cemaatten Terör Örgütüne Gülen Hareketinin
Anatomisi”, Liberal Düşünce, Yıl: 21, Sayı: 83, 2016, ss. 91-113.)
2	 Kişinin kendisini tehlikelerden korumak için inancını veya düşüncesini gizlemesi hatta gerektiğin-
de tam aksini söylemesi anlamına gelen Arapça bir terimdir.

--- Sayfa 14 ---
14
50 SORUDA FETÖ/PDY
Aslında FETÖ, diğer bazı sorularda etraflıca değineceğimiz gibi, ilk filizlenmeye
başladığı 1970’li yıllardan itibaren bir terör örgütüne dönüşeceğinin işaretlerini
vermiştir. Dolayısıyla yapılan kimi değerlendirmelerin aksine örgüt, 17-25 Aralık
tarihlerine kadar barışçı, diyalogcu bir sivil toplum örgütü iken bu tarihlerden
sonra keskin bir dönüş yaşayarak terör örgütü haline gelmiş değildir. Tam tersine
daha başından itibaren Mesih’in zuhurunu sağlama, dünyayı ve insanlığı kurtara-
rak kıyametin kopmasını gerçekleştirme idealleri etrafında örgütlenmiş ve tüm
faaliyetlerini bu ideallerini gerçekleştirmek için organize etmiştir. Dolayısıyla on-
ların 17-25 Aralık öncesindeki diyalogcu, barışsever görünümlü takiyeci tutumları
ile 15 Temmuz’da sivilleri bombalayan tutumları arasında amaç açısından hiçbir
fark yoktur. Her iki davranış biçimi ve anlatı da aynı hedefi gerçekleştirmek üzere
dizayn edilmiştir. Bu açıdan bakıldığında FETÖ’nün ilk filizlendiği andan itiba-
ren organize bir suç ve terör örgütü olabilecek yapıda örgütlendiğini söylemek
mümkündür. Ancak 17-25 Aralık 2013 öncesinde doğrudan suça bulaşmadıkları
ya da bu yönde somut bir veri olmadığı için yapıyı bu şekilde tanımlamak zor-
laşmaktadır. FETÖ’nün özellikle siyasî çevrelerce ve devlet yetkililerince bu tarih-
lerden itibaren bir terör örgütü olarak adlandırılması ve adli makamlarca silahlı
terör örgütü olduğunun ilan edilmesi, bu yapının casusluk faaliyetlerini ve orga-
nize suç hareketlerini de kapsayan geniş bir eylem alanına sahip olduğunu gös-
termektedir. Bu yönüyle FETÖ; darbe teşebbüsü, siyasî ve askerî casusluk, özel
hayatın gizliliğini ihlal, belgede sahtecilik, suç uydurma, tehdit, şantaj, suikast,
kara para aklama ve organize suçlar (Komisyon, 2016: 28) gibi illegal eylemlerde
bulunduğu hukuki olarak ispat edilmiş bir terör örgütüdür.
Öte yandan FETÖ, siyasi hedeflerini gerçekleştirebilmek, hedeflerini dini
argümanlarla meşrulaştırmak ve örgütsel yapısını kamufle edebilmek için dinî bir
kisve altında faaliyet göstermiş, özellikle de tasavvufî gelenek ve anlatıyı istismar
etmeye gayret göstermiştir. Bu durum FETÖ’nün en azından 17-25 Aralık önce-
sinde bir tarikat olarak değerlendirilmesinin mümkün olup olmadığını günde-
me getirmektedir. Her şeyden önce şunu ifade etmek gerekir ki bizzat Gülen’in
kendisi yapıya dair olası tehlikeleri bertaraf etmek adına örgütünü tarikat yapıla-
rıyla ayrıştırmaya özel bir gayret göstermiş (Öztürk, 2017: 100) ve kendilerinin bir
tarikat olmadığını açıkça ifade etmiştir. Hal böyle olmakla birlikte örgüt yapısını
büyük oranda tasavvufî kavramlar ve yapılar üzerine inşa etmeye çalışmıştır.
(Krş. Çift, 2019: 192-163.) Bu durum bir çelişki olmaktan ziyade Gülen’in tasavvufu
asıl hedeflerini gizlemek için kullanacağı bir kamuflaj malzemesi ve araç olarak
görmesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle FETÖ’nün tasavvufla ilişkisi
başından itibaren pragmatizme dayanır. Bu pragmatizmde tasavvufa biçilen
rol, siyasi hedeflerin gizlenmesi için bir örtü olmaktan ibarettir. Öte yandan diğer
bazı sorularda izah ettiğimiz gibi elebaşı Gülen, tasavvufu bir araç olarak gördü-

--- Sayfa 15 ---
15
50 SORUDA FETÖ/PDY
ğü için zaman zaman bu çizginin dışına çıkmış ve Sufî geleneğe uymayan kimi
davranışlar da sergilemiştir. Yine Mesih’in zuhurunu sağlama ve insanlığı kurtar-
ma gibi teopolitik söylemler İslam tarihinde Sufî geleneklerden ziyade Şiî bâtınî
akımların iddialarıdır (Bkz. Avcu, 2020: 47-181). Gülen, tasavvufî görünümlü söy-
lemlerine Şiî bâtınî teopolitiği giydirerek melez bir sentez gerçekleştirmiştir. Tüm
bunlar göstermektedir ki FETÖ’yü ne 15 Temmuz öncesinde ne de sonrasında bir
tarikat olarak tanımlamak mümkün değildir.
FETÖ’yü bir mezhep olarak görmek de olası değildir. Zira FETÖ, yeni ve müs-
takil bir mezhep olma iddiasında hiçbir zaman bulunmamış ve kendisini yine
tasavvufa yaklaşımındaki pragmatizmle Ehl-i Sünnet olarak bilinen büyük, çok
boyutlu ve çok katmanlı İslam mezhebi içerisinde konumlandırmıştır. Bu dizay-
nın da gerçeklikten uzak, pragmatist bir çaba olduğu bilinmekle birlikte FETÖ’yü
mevcut haliyle yeni bir mezhep olarak görmek mümkün gözükmemektedir. Zira
bir yapının mezhep olarak tanımlanabilmesi için yeni bir itikat geliştirmesi ve bu
itikat etrafında kurumsallaşması gerekmektedir. FETÖ, hâlihazırda yeni bir itikat
ortaya koyarak kendisini mezhebi olarak ayrıştırmış değildir. Kaldı ki yapının  böy-
le bir gündemi de olmamıştır. Ancak 15 Temmuz sonrasında yaşamakta oldukları
savrulmalar ve kırılmalar, FETÖ’yü zamanla itikadî olarak da ayrıştırarak İslam dini
dışında bir yapıya dönüştürme potansiyeline sahiptir.
3
FETÖ Ne Zaman ve Nasıl Ortaya Çıkmıştır?
FETÖ’nün kuruluş aşamasını ele alırken bu işe örgütün tarihsel arka planından
başlamak gerekir. Zira önceleri “hizmet hareketi” ya da “cemaat” olarak bilinen yapı,
Fetullah Gülen ve ideolojisi ile birlikte boy göstermeden önce “Nurculuk” adı veri-
len hareket içerisinde konumlanmış bir yapı olarak bu yapıdan ayrı ya da bağımsız
bir şekilde düşünülmesi mümkün değildir (Sarıkaya, 2017: 429; Bodur, 2003: 33).
Dolayısıyla Fetullah Gülen’in adını, eserlerini ve görüşlerini öne çıkarmadan önce
Nurculuk hareketinin lideri Said Nursî ve Nur Risaleleri’nin ön planda olduğu
bilinmektedir. Bu nedenle 1970’li yılların başına kadar Nurculuğun bir ferdi olan
Fetullah Gülen, bu tarihlerden itibaren özellikle vaazları ve demagojik konuşmaları
vasıtasıyla kendini öne çıkarmış ve görünür olmaya başlamıştır (Toker, 2017: 122).
Fetullah Gülen’in Nurculuk hareketi ile ilk teması onun 18-17 yaşlarına tesadüf
etmektedir. Henüz oldukça genç sayılabilecek bir yaşta aynı zamanda genç bir
vaiz olarak Erzurum’da Said Nursî’nin öğrencileri ile tanışmış ve bu hareketin
ders halkalarına intisap etmiştir. Fetullah Gülen, Said Nursî ile hiç tanışmamış

--- Sayfa 16 ---
16
50 SORUDA FETÖ/PDY
olmasına rağmen kısa zamanda önce Nurculuk hareketinin ihlaslı bir müntesibi
olarak kendisini lanse etmiş daha sonra ise Said Nursî’nin yerine geçecek, aynı
zamanda Nurculuk hareketinin devamlılığını sağlayacak kişi olarak görülecek
şekilde yapı içerisinde büyük bir etkinlik kazanmıştır. Bununla birlikte Said Nur-
sî’nin şahsında ve Nur Risaleleri etrafında temerküz ederek belirginleşen Nurcu-
luk hareketi, Fetullah Gülen tarafından farklı şekillerde yorumlanarak daha sonra
adına cemaat ya da hizmet hareketi denecek olan örgütün temelleri atılmıştır
(Arslan, 2016: 31-30). Tam da bu noktadan itibaren Nurculuk ile Fetullah Gülen
hareketi birbirinden ayrılmış ve örgüt, kendisini yeni bağlamlarda aynı zamanda
özgün söylem çerçeveleriyle farklı bir zemine oturtmuştur. Yine de Gülen’in
önderliğindeki yeni yapılanma zaman zaman Nurculuk hareketi olarak görül-
müş ya da bu hareket içerisinde konumlandırılmıştır. Esasen bu duruma çok da
olumlu bakmayan Gülen ve müntesipleri aslında böylece Nurculuk kimliğini bir
koruma kalkanı ya da takiye aracı olarak kullanmayı da ihmal etmemişlerdir. Bu-
nun neticesinde örgüt, gerçek gündemini ve gizli hedeflerini gölgelemiş ve bu
durumun oluşturmuş olduğu imkânları sonuna kadar kullanarak çift yönlü tek
bir yapılanma halini almıştır.
Örgütün kuruluşu ve çekirdek kadronun oluşumu açısından 1970’li yılların hemen
öncesi, önemli bir zaman dilimi olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu tarihlerde İzmir
Kestanepazarı’nda Kur’an Kursu Öğreticisi olarak görev yapan Gülen, 1980 yılına
kadar büyük bir gizlilik içerisinde çalışmış ve örgütün ilk kuruluş ve oluşum
dönemi böylelikle tamamlanmıştır. 1980 yılından 1997 yılına kadar geçen süreç
ise örgütün hem kök salma ve yayılma hem de devletin birçok önemli biriminde
büyük bir gizlilik içerisinde teşkilatlanma dönemi olarak karşımıza çıkmaktadır
(Toker, 2017: 122). Üçüncü aşama ise 2000’li yılların başından 2013 ve 2016 yıllarına
kadar devam eden süreci içine almaktadır. Bu dönem, örgütün eylemleri açısın-
dan bakıldığında rahatlıkla kıyam, hurûc ya da harekete geçme dönemi olarak
nitelendirilebilir (Arslan, 2016: 58; Keleş, 2017: 71-72). Zira bu dönemde örgüt, devlet
içerisinde teşkilatlanma, konumlanma ve yuvalanma stratejileri itibariyle doyma
noktasına gelmiş gerek 17-25 Aralık olaylarına gerekse de 15 Temmuz hain dar-
be kalkışmasına yeltenecek kadar kendinde büyük bir güç vehmetmiştir. Ancak
unutulmamalıdır ki kuruluş sürecinin başından itibaren doğal sınırlarını aşarak
önce eksen kaymasına uğrayan daha sonra ise yörünge dışına çıkarak kontrolü-
nü kaybeden örgüt, her iki girişiminde de başarısız olarak doğasındaki bu sapma
ve kaymaları bir anlamda tescillemiş aynı zamanda çok ağır bedeller ödemiştir.
Kendisini çoğunlukla sivil toplum örgütü olarak lanse ederek gerek din alanı
gerekse devlet yönetimi ile arasına mesafe koyma çabası içerisinde bir görün-
tü sergilemeye çalışan hareket, eylemleriyle amacının aslında bunun tam tersi

--- Sayfa 17 ---
17
50 SORUDA FETÖ/PDY
olduğunu göstermiştir. Esas itibariyle Gülen örgütünün eylemleriyle söylemleri
arasındaki bu tutarsızlık ve samimiyetsizlik, bir anlamda örgütün sonunu getir-
miştir. Örgütün sonunu getirerek hem devlet hem de toplum nezdindeki gücü-
nü ve etkinliğini neredeyse bitme noktasına getiren bu gelişmeler, bir tür güç
zehirlenmesi olarak da görülebilir. Bilinmektedir ki Gülen örgütü, özellikle kuru-
luş sürecinde kendini bir sivil toplum hareketi olarak sunmakla birlikte bürokrasi,
yargı, emniyet, ordu, eğitim, medya ve ekonomi gibi alanlarda faaliyetleriyle ciddi
bir güce sahip olmuştur. Bu durum da yukarıda güç zehirlenmesi olarak ifade
edilen durumun gerçekleşmesini bir anlamda zorunlu kılarak deyim yerindeyse
hareketin kendi kendini yok etmesine uygun bir zemin hazırlamıştır. Örgütün
yok olma sürecindeki bir başka etkense halkın da karşı çıktığı bir darbe kalkış-
masının halka rağmen başarıya ulaşamayacağını ve Türk halkının darbenin ba-
şarısızlıkla sonuçlanmasındaki en büyük rolü korkusuzca üstleneceğini  önceden
kestirememiş olmasıdır (Komisyon, 2016: 32).
4
FETÖ Kimler Tarafından ve Hangi Söylemle Kurulmuştur?
Türkiye tarihinin son 40-45 yılında varlık gösteren Fetullahçı Terör Örgütü, ku-
ruluşundan 2013 yılına kadar geçen süreçte sanki farklı bir yapı, bu süreçten
günümüze kadar gelen süreçte ise tamamen farklı bir yapı olarak nitelendirilecek
kadar değişik eylem ve söylemler içerisinde yer almıştır. FETÖ’nün kuruluş
misyonu, amaçları ve gizli gündemleriyle birebir örtüşen bu durum, örgütün
kimler tarafından, nasıl ve hangi amaçlar doğrultusunda aynı zamanda hangi
söylemlerle kurulduğu ile ilgili sağlam temellere dayalı değerlendirmeler
yapmayı ise zorlaştırmaktadır. Bu hareketin gizli gündemli ve çift kişilikli bireyler
tarafından sahiplenilerek yüceltilmesi ise konunun bir başka karmaşık yönüne
karşılık gelmektedir. Bu noktadan hareketle rahatlıkla söylenebilir ki FETÖ ve
benzeri yapıların arkasındaki gizli güçlerin ve bu tür yapıların temel söylem ve
iddialarının tüm açıklığıyla ortaya çıkarılması oldukça zordur.
FETÖ’nün kimler tarafından nasıl kurulduğu ile ilgili tartışmaların daha net bir
noktaya çekilebilmesi için bu örgütün arkasında duranları, destekçilerini ve te-
mel dayanaklarını yurt içi ve yurt dışı şeklinde ikiye ayırarak analiz etmek gerekir.
Bilinmektedir ki FETÖ, ilk kıpırdanma ve tomurcuklanma dönemini Erzurum’da
yaşamış daha sonra ise İzmir Kestanepazarı’dan başlamak suretiyle tüm ülkeye
yayılarak gelişimini büyük oranda tamamlamıştır. 1990’lı yılların başından itiba-
ren ise ülke içindeki gelişimini sürdürmesine paralel olarak yurt dışına açılmıştır.
Bahsedilen bu süreçte Fetullah Gülen’e ek olarak Yaşar Tunagör, Mustafa Özcan,

--- Sayfa 18 ---
18
50 SORUDA FETÖ/PDY
Abdullah Aymaz, İsmail Büyükçelebi, İlhan İşbilen, Cevdet Türkyolu ve Kemalettin
Özdemir gibi yapının kuruluşunda etkin olan isimler öne çıkmıştır. Bunun neti-
cesinde FETÖ, kökü Türkiye’de gövdesi ve dalları dünyanın çok çeşitli ülkelerin-
de konuşlanmış sınır aşan bir örgüte dönüşmüştür. Bu gerçeklik de FETÖ’nün
kuruluşu ve söylemleriyle ilgili değerlendirmelerin yurt içi ve yurt dışı ayağı ol-
mak üzere ikili bir sistem üzerinden yapılması gerekliliğinin mantık ve mahiye-
tini açıklar vaziyettedir. FETÖ’nün gerek yurt içindeki siyasal sistem, bürokratlar
ve erk sahipleriyle ters düşmemek gerekse yurt dışındaki önemli güç odaklarına
tehlikeli görünmemek ya da sempatik görünmek maksadıyla en çok kullandığı
söylemlerin ise “ılımlı İslam” (Komisyon, 2016: 27) ve “dinler arası diyalog” olduğu
görülmektedir (Kadem, 2017: 35-38). Dinler arası diyalog söylemiyle dış mihrak-
lara ılımlı İslam söylemiyle ise hem iç hem dış mihraklara karşı kendisini oldu-
ğundan farklı ve tehlike arz etmeyen bir yapı şeklinde gösterme amacı güden
örgütün bu her iki söylemi de işlevsel bir şekilde kullandığı ifade edilebilir.
FETÖ tarafından kullanılan bu söylemler analiz edildiğinde her iki söylemin de
dinî referanslarla yoğun bir biçimde örülü olduğu görülür. Ilımlı İslam söylemiyle
toplumun bilinçaltına ve devletin çeşitli birimlerine radikallikten uzak, aynı za-
manda sistem açısından tehlike arz etmeyen bir yapı oldukları mesajını gönder-
me amacı güden hareket, dinler arası diyalog söylemiyle bu amacı küresel bir
boyuta taşımıştır. Böylece örgüt, etkinlik gösterdiği ve göstermeyi hedeflediği
yabancı devletler tarafından tehlike çemberinin dışında tutulmayı başarmıştır.
Benzer bir şekilde ülke içerisinde de bu hedefine ulaşan örgüt, daha önce de
ifade edildiği gibi bu amacını gerçekleştirmek için yoğun dinî referanslarla örülü
ılımlı İslam ya da dinler arası diyalog gibi esas itibariyle İslam düşünce gelene-
ğine, kültürüne ve kavram atlasına son derece yabancı aynı zamanda sloganik
söylemlere başvurmuştur. Bu söylemlerin İslam kültürüne yabancı olmasına ek
olarak bu söylemleri üreten zihniyetin Batı düşüncesi olduğunun bilinmesi hem
FETÖ’nün kimler tarafından kurulduğuna hem de hangi odaklarca desteklen-
diğine dair de çok önemli ipuçları sunmaktadır. Örgütün kurucu lideri Fetullah
Gülen’in yirmi yıldan fazla süredir Amerika Birleşik Devletleri’nde bulunuyor ol-
ması bir diğer yönden de bu devlet tarafından farklı amaçlar doğrultusunda
kullanılmak üzere himaye ediliyor olması önemli bulgulardır. Bu değerlendirme-
lerden sonra söylenebilir ki FETÖ, başta Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere
kuruluş döneminden günümüze gelinceye kadar batılı devletlerin güdümünde
kalmıştır. Yurt dışı faaliyetlerine meşruluk kazandırmak ve güdümünde kaldı-
ğı ülkere sempatik görünmek amacıyla ılımlı İslam ve dinler arası diyalog gibi
sloganik söylemler kullanmıştır. Tüm bu değerlendirmeler de bu örgütün kimler
tarafından aynı zamanda ne tür içeriklere sahip söylemlerle kurulduğu ile ilgili
çok önemli veriler ortaya koymaktadır.

--- Sayfa 19 ---
19
50 SORUDA FETÖ/PDY

--- Sayfa 20 ---
20
50 SORUDA FETÖ/PDY
5
Fetullahçı Terör Örgütünün Yönetim Yapılanması
Kimlerden Oluşmaktadır?
FETÖ’nün önde gelen isimlerinden bahsetmeden önce bu kişilerin hareketin
elebaşıyla ve diğer bileşenleri ile olan ilişkilerine temas etmek gerekir. Bilindiği
üzere FETÖ gerek ülkemizdeki gerekse İslam dünyasının farklı bölgelerindeki di-
ğer dinî gruplarla, suç örgütleriyle ve benzer yapılarla kıyaslandığında lider kül-
tünün ve figürünün aynı zamanda itaat kültürünün çok daha baskın olduğu bir
hareket olarak göze çarpmaktadır. Liderin karizma ve etkinliğinin bu kadar bas-
kın ve belirleyici olması, elebaşıyla diğer etkin kişiler ve hareket arasındaki ilişkiyi
de doğrudan etkilemekte ve şekillendirmektedir. Bu noktadan hareketle FETÖ
açısından elebaşıyla diğer etkin kişiler ve önemli figürler arasındaki ilişkinin ma-
hiyetine bakıldığında karşımıza çıkan ilk husus her ne kadar kurucu elebaşının
dışında kalan isimler arasında hiyerarşik bir düzen olsa da bu isimlerin tamamı-
nın aslında Fetullah Gülen açısından aynı derecede öneme ya da önemsizliğe
sahip olmasıdır. Yani bizzat Fetullah Gülen tarafından bile yapı içerisinde bazı
önde gelen isimlerin ikinci ya da üçüncü isim olarak adlandırılması, esas itibariyle
Fetullah Gülen’in kendisine değil de yapıya nispetle yapılmış sembolik diyebile-
ceğimiz bir konumlandırma ya da dikotomik bir kategorilendirmedir. Dolayısıyla
bir kişinin Fetullah Gülen örgütünün ikinci ya da üçüncü ismi olarak görülmesi,
hareketin hiyerarşik yapısı itibariyle betimleyici ya da tanımlayıcı bazı anlamlar
içerse de Fetullah Gülen açısından herhangi bir anlam içermemektedir. Zira ona
göre bir kişinin yapının ikinci ya da üçüncü ismi olması, kendisine nispetle bir
anlam ifade etmemektedir. Aslında hareketin hangi kademede olursa olsun ken-
disinin dışında kalan tüm mensupları, aynı ontolojik düzeye, güç potansiyeline ve
temsil keyfiyetine sahiptir.
Bu hususların ardından belirtilmelidir ki FETÖ, yapısal özellikleri gereği dikey ve
katı bir hiyerarşik yapılanmaya sahiptir.  Zamana ve şartlara göre değişiklik gös-
teren bu yapılanmanın figürleri, her dönemde kendilerine biçilen rolleri büyük
bir sadakatle yerine getirmiş ve konumlarını terk etmeleri istendiğinde büyük
bir teslimiyetle aynı zamanda herhangi bir sorgulama içerisine girmeden bu
emri yerine getirmişlerdir. Böylece bazen üst düzeyde bir konuma sahip olan bir
isim daha alt kademelere düşürülmekte ya da hareket içerisinde zaman zaman
tam tersi durumlar söz konusu olabilmektedir. Dolayısıyla bu yapının ikinci ya da
üçüncü ismi olarak görülen kişiler veya daha alt kademelerde yer alan isimler,
bu durumu bilmekte, içselleştirmekte, önemli olan yapının içerisinde olmak dü-
şüncesiyle hareket etmektedirler. FETÖ, elebaşından en alt kademede bulunan
örgüt mensubuna kadar her yapılanmasında ve kademesinde katı bir hiyerarşiye

--- Sayfa 21 ---
21
50 SORUDA FETÖ/PDY
sahiptir. Örgütün deşifresine yönelik olarak yapılan çalışmalar neticesinde kolluk
birimlerince yapılan tespitler terör örgütünün bu özelliğini doğrular niteliktedir.
Bu noktadan hareketle FETÖ’nün önde gelen elebaşlarından ilk olarak zikre-
dilmesi gereken isim Adil Öksüz’dür. Zira Adil Öksüz, FETÖ’nün hava kuvvetleri
imamı olarak bilinmesine ek olarak aynı zamanda 15 Temmuz darbe girişimi-
nin eylem planını Fetullah Gülen’e sunan ve ondan onay almasının ardından
darbe girişimini başlattığı ileri sürülen kişidir. Adil Öksüz’e ek olarak Mehmet Ali
Şengül ve Abdullah Aymaz gibi isimlerden bahsedilebilir. Bunlardan Mehmet Ali
Şengül, Fetullah Gülen’den sonra yapının başına geçeceği konuşulan kişi iken
Abdullah Aymaz, Fetullah Gülen’in iki numaralı adamı olarak bilinir. Naci Tosun
ve Mustafa Özcan, FETÖ’nün para kasası olarak bilinen kişilerken Ahmet Kara ise
hareketin İstanbul imamı olarak anılır. Yukarıda da ifade edildiği gibi kimliklerinin,
görevlerinin ve yetki alanlarının tespiti, yapının bâtınî karakteri dolayısıyla zor olan
bu isimlere örneğin kamuoyunun da yakından tanıdığı Zekeriya Öz gibi diğer
bazı isimler de eklenerek sayı çoğaltılabilir. Fakat burada vurgulanması gereken
daha önemli bir husus vardır ki o da FETÖ içerisinde önemli görevlere getirilen
kişilerin çoğu zaman bu görevlerin dışında başka işlerle uğraştığı ve kendisine
verilen görevin o görevlendirmeyi yapan kişi dışında kimsenin bilmediğidir. Bu
yüzden farklı görevlerle vazifelendirilmiş isimlerden bahsederken bu husus göz
önünde bulundurulmalıdır. Diğer taraftan farklı alanlarla ilgili çok sayıda ismin
zikredilme imkânı varken bu isimlerin şu an itibariyle görevden alınmış ya da
farklı bir göreve getirilmiş olma ihtimali de göz ardı edilmemelidir.
6
FETÖ’de Fetullah Gülen’in Yeri ve Önemi Nedir?
FETÖ ve benzeri hareketler açısından lider kültünün olmazsa olmaz bir öneme
sahip olduğunun öncelikle belirtilmesi gerekir. Bu tür hareketlerde yapı, kuru-
cu liderle birlikte vardır ve kurucu liderin yokluğu neredeyse düşünülemez. Li-
derin ölümüyle birlikte örgütün önce bir kriz dönemine girmesi, daha sonra zor
da olsa içerisinden yeni bir lider çıkararak yoluna devam etme çabası içerisinde
olması, devamında ise yapı içerisinde önce farklı seslerin duyulması ve nihaye-
tinde örgütün farklı liderlerin önderliğinde birden fazla kola ayrılarak zamanla
ya tarihten tamamen silinmesi ya da farklı yapıların bünyesinde eriyip gitmesi,
bu durumun en güzel göstergesidir. Zira bu tür yapılarda hareketin varlık gaye-
si, potansiyeli, meşruiyeti ve emelleri, lider ile örtüşmüştür ve liderin yokluğu bir
anlamda hareketin yokluğu anlamına gelmektedir. Bu noktadan hareketle FETÖ
ve benzeri yapılar, çok rahat bir şekilde kolektif bilince dayalı yapılar olarak değil

--- Sayfa 22 ---
22
50 SORUDA FETÖ/PDY
de lider merkezli gruplar olarak nitelendirilebilir. Zira bu tür yapılarda asıl olan,
grup liderinin birden fazla alana yayılmış bulunan aynı zamanda sorgulanamaz
bir mahiyet arz eden sözde hikmete dayalı karizması ve bu karizmadan mülhem
otoritesidir (Toker, 2017: 123). Öyleyse sözde “hikmetle donatılmış karizmatik lider”,
otoritesinden, eylemlerinden ve söylemlerinden ötürü hiçbir şekilde sorgulana-
maz ve itaat sınırlarının dışında değerlendirilemez. Bu bakış açısına göre kurucu
liderin sorgulanması ya da eleştirilmesi, aslında liderin gücünü, karizmasını ve
hikmetini aldığı düşünülen ilâhî kaynaklı otoritenin sorgulanması anlamına gel-
diğinden grup müntesiplerinin hayal dünyasının ve hareket alanının dışındadır.
Bu tür bir sorgulamaya girişmek, bir başka yönüyle liderin gücünü ve karizmasını
paylaşma girişiminde bulunmak gibi olumsuz bir çerçeveye de sahip olduğun-
dan sadece lider açısından değil yapı açısından da fazlasıyla mahsurlu bir çaba
olarak görülür.
Bu noktadan hareket edildiğinde kurucu lider profiline sahip olan örgüt elebaşı
Fetullah Gülen’in FETÖ açısından ne tür bir anlam ve öneme sahip olduğu aslında
kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. Hareket mensupları, Gülen’in yokluğunu
akıllarından dahi geçirememektedirler. Gülen henüz hayattayken onun ölümün-
den sonra kimin başa geçeceğinin konuşulması ya da tartışılması ise hareket
açısından büyük bir ihanet olarak görülür. Zira FETÖ mensuplarına göre eğer
böyle bir konu konuşulacaksa bu konuyu konuşacak ve kendisinin yerine kimin
geçeceğini işaret edecek olan yegâne insan Fetullah Gülen’dir. Onun kendisinin
yerine geçecek kişiyi büyük bir bilgelik, yanılmazlık ve hikmetle işaret etmesiyle
hareket; seçilmiş, gizemli ve ulvî yapısını tayin edilmiş yeni lider etrafında koruma
şansını yakalamış olacaktır.
Konuya bir başka noktadan bakacak olursak görürüz ki FETÖ, esas itibariyle
Said Nursî’nin (ö. 1960) görüşleri ve Risale-i Nur adı verilen eserleri etrafında şe-
killenmiş, adına da halk arasında Nurculuk denen bir yapı içerisinden çıkmıştır.
Nurculuk hareketinin bir ferdi olan Fetullah Gülen, 70’li ve 80’li yıllardan itibaren
kendi adını ve karizmasını ön plana çıkararak bu hareketten belli ölçüde ayrışmış,
böylelikle de ilk zamanlarda adına “hizmet hareketi” denen yapının kurucusu
haline gelmiştir. Fetullah Gülen, bu hamlesini Said Nursi ve daha çok Nur
Risaleleri’nin karşısına kendi eserlerini ve kültünü çıkararak yapmıştır. Böylelikle
Nurculuk’tan evrilen FETÖ’nün bu değişim sürecinin kırılma noktalarını önce Said
Nursî’nin daha sonra ise Risale-i Nurlar’ın yerini Fetullah Gülen isminin ve bu isim
etrafında oluşan kült tasavvurunun alması oluşturmuştur. Nurculuk hareketiyle
yaşadığı kırılmanın ardından “metin merkezli” bir yapılanma vasfından daha çok
“şahıs merkezli” bir hareket vasfına bürünen FETÖ, tam da bu noktadan itiba-
ren Fetullah Gülen’in her anlamda merkezde olduğu bir harekete dönüşmüştür.

--- Sayfa 23 ---
23
50 SORUDA FETÖ/PDY
Bu süreçte önce Nur Risaleleri’nin yerini Fetullah Gülen’in “pırlanta” adı verilen
eserleri ve vaazları almış daha sonra Said Nursî ismi pasifize edilerek Fetullah
Gülen ismi önce belirginleştirilmiş daha sonra ise sarsılmaz bir otorite kaynağı
olarak perçinlenmiştir. Bununla birlikte Said Nursi ve risale referansları Gülen’in
diskurunda yer tutmaya devam etmiştir. Tüm bu gelişmelerin neticesinde FETÖ,
merkezinde liderin tartışmasız otoritesinin yer aldığı şahıs merkezli bir örgüt gö-
rünümüne bürünmüştür. Böylece daha önce de belirtildiği gibi yapı ile lider bir
anlamda örtüşmüş ve bir lider olarak Fetullah Gülen; dinî, siyasî, sosyal, kültürel
ya da ekonomik görüş, fikir ve kararları hiçbir şekilde tartışılamaz bir konuma
yükseltilmiştir. Yapı içerisindeki konumunu eksiksiz bir şekilde sürdüren Fetullah
Gülen, günümüzde FETÖ dendiğinde akıllara gelen ilk isim ve tartışılmaz otorite
kaynağı olarak yerini korumaktadır. Fetullah Gülen’in emirlerinin tartışılmadan
yerine getirilmesi gereken ve yanlışlığı düşünülemeyen emirler olduğuna inanan
oluşum mensupları, bu kesin inançlarından ve muhkem bağlılıklarından olmalı
ki 15 Temmuz 2016 gecesi masum sivilleri gözlerini kırpmadan hedef alabilmiş
ve bu ülkenin insanının kanını akıtma cüretini gösterebilmiştir. Tek başına bu
durum bile Fetullah Gülen’in FETÖ içerisindeki yerini, önemini ve konumunu
göstermesi açısından yeterlidir. FETÖ, Hıristiyanlık dünyası ile geliştirdiği girift
ilişkilerle halkımızın inancını istismar etme çabalarını arttırarak devam ettirmiştir.
7
FETÖ’nün Yabancı İstihbarat Örgütleriyle Alakası Var mıdır?
FETÖ ve benzeri organizasyonların örgütlenme şekillerine, amaçlarına ve faali-
yetlerine bakıldığında bu tür yapıların farklı değişkenler üzerinden birden fazla
paydaşla iletişim, etkileşim ve yardımlaşma içerisinde olduğu rahatlıkla söylene-
bilir. Kuruluş aşamasında hareket alanının ve potansiyelinin sınırlı olması nede-
niyle daha saf ve basit yapılar olarak varlık gösteren bu tür hareketler, oluşum ve
olgunlaşma sürecinin tamamlanmasının ardından neredeyse tamamen farklı bir
hüviyete bürünmektedir. Bu noktadan itibaren nispî de olsa siyasî ve ekonomik
güçle buluşan bu tür yapılar, önce ortaya çıktıkları ülke sınırlarının dışına gözünü
dikmekte daha sonra ise bu bölgelerde kalıcı hale gelecek şekilde varlık müca-
delesi vermektedir. Gerek ortaya çıktığı ülkede gerekse dünyanın diğer ülkele-
rinde yayılma göstererek farklı birçok alanda nüfuz elde eden FETÖ ve benzeri
yapılar, bu nüfuzlarını hem korumak hem de genişleterek sürdürmek adına ken-
disiyle aynı amaca, varlık gayesine ve ontolojik düzleme sahip olmayan örgütlerle
temasa geçme gibi bir ihtiyaç ya da zorunluluk hissetmektedir. Bu örgütlerin ba-
şında ise yabancı istihbarat örgütlerinin geldiği rahatlıkla söylenebilir. Söz konu-
su FETÖ olduğunda yabancı istihbarat örgütlerine ek olarak yurtdışına kaçan ve

--- Sayfa 24 ---
24
50 SORUDA FETÖ/PDY
Türkiye aleyhine açılan davalarda ifade veren FETÖ mensuplarının da bu süreçte
çok önemli roller icra ettiği ayrıca belirtilmelidir. Bilinmektedir ki çıkış noktasına
oranla çok daha farklı bir noktaya gelerek küreselleşen ve bir anlamda savrulma
yaşayan bu tür organizasyonlar daha da güçlenmek, kendi varlıklarını korumak,
eylemlerini yönelttikleri devletlere karşı asimetrik güç ilişkisini dengeleyebilmek
ve güvenliklerini sağlamak amacıyla bir anlamda yabancı istihbarat örgütleriyle
temas halinde olmak gibi zorunlu bir durumla karşı karşıya gelmektedirler. Bu-
rada önemle vurgulanması gereken bir husus vardır ki o da FETÖ benzeri yapıla-
rın yabancı istihbarat örgütlerinden bilgi devşirirken aynı zamanda bu örgütlere
hem kendi ülkeleri ile ilgili hem de başka ülkelerle ilgili bilgi sağlama gibi bir
görevlerinin de bulunuyor olmasıdır.
Tüm bu hususların ışığı altında FETÖ’nün durumu merkeze alınarak analiz edildi-
ğinde karşımıza şöyle bir tablo çıkmaktadır ki o da FETÖ gibi her anlamda geniş-
lemiş, güçlenmiş ve dünya çapında yayılma göstermiş bir örgütün yabancı istih-
barat örgütleriyle bağlantısının olmaması gibi bir ihtimalin zayıflığıdır. Zira FETÖ,
yıllar boyunca verdiği konferanslar, vaazlar, toplantılar, seminerler vasıtasıyla ör-
güt elemanlarının beyinlerini yıkayarak içten dışa sözde manevi bir fetih anlayışıy-
la inanç sistemlerini parçalamış, sinsice devlet kadrolarına eklemlendirdiği örgüt
elemanlarını birer ajan gibi kullanmış ve ülke içindeki gelişimini tamamlamasının
hemen ardından başta Orta Asya, Afrika, Balkanlar, Kafkasya ve Orta Doğu olmak
üzere tüm dünyaya açılarak yayılmış ve eğitim faaliyetleri adı altında diğer birçok
faaliyetin içerisinde de kendisine yer bulmuştur. Bu çabasını hızlı ve aynı zaman-
da birçok ülkede birden gerçekleştirmiş olması, FETÖ’nün faaliyette bulunduğu
ülkelerin ilgili devlet kademeleri ve istihbarat birimleriyle bir anlamda kazan-ka-
zan ilkesine dayalı bir ilişki biçimi geliştirdiğini göstermektedir. Aksi takdirde
FETÖ ne bu ülkelerde kolayca ve hızlıca yayılma gösterebilir ne de güçlenerek
hedeflerine ulaşabilirdi. İstihbarat örgütleriyle temas halinde olmayan FETÖ ben-
zeri yapıların özellikle ülke dışında FETÖ kadar güçlenerek kök salamamış olma-
sı, bu durumun en önemli göstergelerinden biridir. FETÖ’nün yabancı istihbarat
örgütleriyle kazan-kazan ilkesine dayalı bir ilişki geliştirmiş olduğunun en önemli
kanıtlarından biri başta Amerika’nın yanı sıra Almanya, Hollanda, Avusturya gibi
birçok ülkenin hem 15 Temmuz kalkışmasını bir darbe girişimi olarak görmeme-
si hem bu durumdan FETÖ’yü sorumlu tutmaması hem de bu tarihten sonra
FETÖ ile olan bağlarını koparmayarak bu yapıya olan desteklerini sürdürmesidir.
Zira FETÖ’nün ülke içindeki uzantıları, yurt dışındaki mihraklara bilgi sağlamaya
ve bu mihraklarla bilgi alışverişinde bulunmaya devam etmektedir. Bu durum da
FETÖ ile yabancı istihbarat örgütleri arasındaki ilişkinin sürekliliğini sağlayan en
önemli etkenlerden biri olarak karşımıza çıkmaktadır.

--- Sayfa 25 ---
25
50 SORUDA FETÖ/PDY
Ayrıca bilindiği üzere FETÖ/PDY, faaliyetlerinde şeffaflıktan uzak gizlilik, takiye
ve tedbir yöntemleriyle hareket etmiştir. “Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin tüm
anayasal kurumlarını ele geçirmek ve ele geçirme süreci tamamlandıktan sonra
devleti ve toplumu FETÖ’nün ideolojisi doğrultusunda yeniden dizayn etmek”
amacına yönelik olarak örgüt; kamu kurumlarının ele geçirilmesi sürecinde men-
suplarının deşifre olmasını engellemek için birçok taktik geliştirmiştir. Geliştirdiği
bu taktik ve yöntemlere ilişkin talimatlarını mensuplarına gizlice iletmiştir. Terör
örgütünün bu özelliği tıpkı bir istihbarat ve casusluk örgütü gibi hareket ettiğini
ortaya koymakta ve örgütün diğer istihbarat örgütleriyle yakın ilişkisinin olabile-
ceğine yönelik değerlendirmeleri kuvvetlendirmektedir.
FETÖ’nün yabancı istihbarat örgütleriyle ilişkisine dair bir başka hususa daha te-
mas edilmesi gerekir ki o da 15 Temmuz sonrası süreçte farklı zamanlarda yeniden
darbe ihtimalinin dillendirilmesidir. 15 Temmuz’dan sonra ülke içerisinde büyük bir
hezimet yaşayarak devletin çeşitli kademelerinden ve en kritik birimlerinden hızla
tasfiye edilen FETÖ, darbe söylemi gerçekleştirecek gücü ve desteği yabancı istih-
barat örgütlerinin Türkiye içerisindeki uzantılarından ve onların sağladığı lojistik
destekten alıyor olmalıdır. Aksi takdirde FETÖ’nün tek başına yeniden darbe söyle-
mini dillendirecek kadar ülke içerisinde etkin bir güce sahip olmadığı hemen her-
kes tarafından bilinmektedir. Böylece bu durumda karşımıza çıkan manzara şudur
ki FETÖ, 15 Temmuz sonrası süreçte özellikle Türkiye’deki gücünü kaybetmesine
paralel olarak yabancı istihbarat örgütlerine daha bağımlı hale gelmiştir.
8
FETÖ’nün Avrupa, Amerika, Afrika, Orta Asya ve
Orta Doğu’daki Faaliyetleri Nelerdir?
FETÖ’nün sadece Türkiye sınırları içerisinde kalmayarak aynı zamanda tüm dün-
yaya yayılma stratejisi gösteren ve bunu büyük oranda başaran bir örgüt olması,
aslında bu yapının gerçek amaç ve işlevlerinin daha iyi anlaşılabilmesi açısından
büyük önem arz etmektedir. Bu yapının birtakım millî ve manevî değerleri aşın-
dırılmış bireyler üzerinden eylem ve hareket alanını bütün dünyayı kapsayacak
şekilde genişlettiği bilinmektedir. Böylece kendi millî ve manevî değerlerinden
uzaklaştırılan hareket mensupları, önce kendilerine ve vatanlarına yabancılaşmış
daha sonra ise örgütün tüm emirlerini herhangi bir değer gözetmeden aynı za-
manda gözünü bile kırpmadan yerine getirecek benliğini yitirmiş bireylere dö-
nüşmüştür. 1970’li ve 1980’li yıllarda ülke içerisindeki gelişimini ve teşkilatlanma-
sını büyük oranda tamamlayan FETÖ, 1990’lı yılların başından itibaren hem ülke
içindeki gelişimini sürdürmüş hem de Sovyetler Birliği’nin dağılmasının ardın-

--- Sayfa 26 ---
26
50 SORUDA FETÖ/PDY
dan Orta Asya ülkelerinden başlamak üzere (Keleş, 2017: 72) hızlı bir şekilde yurt
dışına açılarak sayıları yaklaşık 160’ı bulan ülkede faaliyet göstermiştir. Bu örgü-
tün ilk yurt dışı atılımının Amerika Birleşik Devletleri ya da Avrupa ülkelerinden
birine değil de Türk-İslam ortak paydasının olduğu Orta Asya ülkelerine olması,
üzerinde durulması gereken bir husustur. Öyle anlaşılmaktadır ki FETÖ, Türklük
ve Müslümanlık gibi bölge insanı açısından çok büyük önemler atfedilen ulvî de-
ğerleri kendi kötü emellerine alet etmiş, bu coğrafyada kimi aktörlerin eylemle-
rinin uygulayıcısı olarak faaliyet yürütmüştür. Böylece FETÖ, Türklük ve Müslü-
manlık gibi değerleri bir anlamda bir kaldıraç olarak görerek bunları kullanmış
ve bu değerler üzerinden bölge devletlerine ve toplumlarına güven vererek yurt
dışı açılımının ilk basamağını sağlam bir şekilde oluşturmuştur. Bu noktadan iti-
baren hareket, ilerleyen süreçlerde yayılmayı hedeflediği ülkeler açısından bü-
yük oranda bir tehlike olmaktan çıkmıştır. Bu durumla birlikte FETÖ, zaten yurt
dışındaki farklı ülkelerde faaliyet gösteren aynı zamanda bu ülkelerin güvenini
kazanmış ılımlı politikalara sahip bir sivil toplum hareketi imajı oluşturarak başta
Avrupa ve Amerika olmak üzere diğer ülkelerde boy gösterme amaçlarını daha
kolay bir zeminde gerçekleştirme imkânını yakalamıştır.
FETÖ’nün Avrupa, Amerika, Afrika, Orta Asya ve Orta Doğu ülkelerindeki faaliyet-
lerinin yöntem ve muhteva itibariyle bazı açılardan ülke içerisindeki faaliyetlerine
benzediği bazı açılardan ise bu faaliyetlerden tamamen farklılaştığı öncelikle ifa-
de edilmelidir. Ülke içerisindeki faaliyetlerinde bazı millî ve manevî değerleri daha
yoğun bir biçimde kullanan FETÖ, söz konusu yurt dışı ülkeler olduğunda önce
bazı değerleri aşındırmış daha sonra ise bu durum üzerinden örneğin dünya
vatandaşlığı gibi söylemler kullanarak ülkeler, dinler ve değerler üstü bir yapı
imajı ve söylem çerçevesi oluşturmak istemiştir. FETÖ’nün dinler arası diyalog
söylemiyle de büyük oranda benzerlik gösteren bu yaklaşım, hareketin yurt
dışı faaliyetlerinde görev alacak fertlerinin zihnine kazınmış ve bu insanlar, artık
ülke ya da vatan gibi değerlerden uzaklaştırılarak yapının yurt dışı hedeflerinin
gerçekleştirilmesinde adanmış kişilere dönüştürülmüşlerdir. Örgütün bu
yaklaşımı, faaliyet gösterilen ülkeler açısından da olumlu karşılanmış ve FETÖ,
yurt dışı faaliyetlerini gerçekleştirme adına uygun bir ortam yakalamıştır.
FETÖ’nün yurt dışı faaliyetlerinin ilk basamağını bu ülkelerde açılan ve sayıları
500’ün üzerinde bulunan okullar ve üniversiteler oluşturmaktadır. Böylece eği-
tim-öğretim gibi ilk etapta son derece masum görünen amaçlarla değişik ül-
kelerde okullar açan FETÖ, hemen sonrasında ilgili ülkelerin iktidar çevrelerine,
ekonomik güç sahiplerine ve seçkin kesimlerine yakınlaşma amacını devreye
sokmuştur. Böylece her ülkeye uygun bir strateji geliştiren FETÖ, hızlı bir şekilde
ilgili ülkelerde yer edinmiş ve nüfuz elde etmeye başlamıştır. Okullara ek olarak
etüt ve kültür merkezleri, dil kursları, dernekler ve vakıflar gibi faaliyetler gösteren

--- Sayfa 27 ---
27
50 SORUDA FETÖ/PDY
yapı, devamında önce şirketleşme daha sonra ise holdingleşme yoluna giderek
ekonomik anlamda da güçlenmiş ve faaliyet gösterdiği bu ülkelerde kendisini
önemli bir cazibe merkezi aynı zamanda etkili bir güç odağı gibi göstermeye ça-
lışmıştır. Okullarda okuyan seçkin zümrelere ait öğrencilerin velileri yoluyla bü-
rokrasiye ve farklı devlet kademelerine sızmaya çalışan FETÖ, zengin ve nüfuz sa-
hibi veliler yoluyla da ülkelerin ekonomik ve sosyal hayatlarında söz sahibi olmaya
çalışmıştır. Aynı zamanda okullarında okuyan öğrencilerin ilerleyen yıllarda dev-
letin önemli birimlerinde yer alması sağlanarak örgütün ideolojisinin öğrenciler
yoluyla yönetime taşınması sağlanmıştır. Ayrıca, basın yayın faaliyetleri ile hem
kendisini tanıtma, ifade etme hem de ülke gündemini yönlendirmeye çalışmıştır.
Yurt dışındaki ülkelerin entelektüel kesimiyle de özel olarak ilgilenen FETÖ’nün
ayrıca tüm bu hedeflerini gerçekleştirebilme adına gayrimüslim ülkelerde İslamî
değerlere ait söylemlerini en alt düzeyde tuttuğu buna ek olarak İslamiyeti tahrif
ederek Yahudi ve Hristiyan örgütleriyle ortak bir paydada buluştuğu ve temas
halinde olduğu bilinmektedir.
Yurt dışında faaliyet gösterilen ülkelerin istihbarat örgütleriyle evrensel barış, din-
ler arası diyalog ve hoşgörü gibi güven telkin eden değerler üzerinden temas
kurarak yakınlık sağlayan yapı, bu şekilde hareket etmek suretiyle ilgili devletler
tarafından güvenlik sorunu oluşturma potansiyeli düşük bir yapılanma izlenimi
oluşturmuştur. Faaliyet gösterilen ülkelerdeki siyasî, sosyal ve ekonomik konulara
yön verecek lobi faaliyetleri gerçekleştirmeyi de ihmal etmeyen örgüt, kendisi-
ni her daim güvenlik çemberinin dışında tutmayı başarmıştır. Bununla birlikte
150’den fazla ülkede yuvalanarak bu ülkelerin istihbarat örgütleriyle dahi temas
ve etkileşim halinde olan hareket, sadece her bir ülkeden teker teker istihbarî
bilgi devşirmemiş aynı zamanda bu ülkeler arasında da istihbarat servisini sağ-
layacak bir network/ağ/şebeke oluşturmuştur. Bunun sonucunda tek bir ülke
özelinde tehlike arz etmeyen bir hareket olarak görülen yapı, söz konusu ulusla-
rarası ilişkiler ve devletlerarası istihbarî bilgi paylaşımı hatta güvenlik politikaları
olduğunda neredeyse tüm devletler açısından büyük tehlikeler oluşturan bir gizli
istihbarat örgütü görünümü kazanmıştır. Yapının çok sayıda ülke ve istihbarat
örgütüyle temas halinde olması, hareketi bu ülkeler ve uluslararası dengeler açı-
sından önemli ve kritik bir konuma yükseltmiştir. FETÖ’nün yurt dışında faaliyet
gösterdiği ülkelerde Türkiye açısından en fazla önem arz eden girişimlerinden
diğer bazıları ise tüm bu ülkelerde Türkiye aleyhine oluşturulan lobi faaliyetleri
ve bu faaliyetler marifetiyle gerçekleştirilen siyasî ve ekonomik icraatlardır. Daha
önce de belirtildiği gibi millî ve manevî değerleri aşındırılarak kendisine, ülkesine
ve değerlerine yabancı hale getirilen hareket mensupları, yeri geldiğinde ülke-
sinin aleyhine olabilecek her türlü lobi faaliyetlerinin içerisinde yer almış ya da
bizzat lobi faaliyetleri düzenleyerek bu girişimlerin öncüsü olmuştur.

--- Sayfa 28 ---
28
50 SORUDA FETÖ/PDY

--- Sayfa 29 ---
29
50 SORUDA FETÖ/PDY
9
FETÖ Mali Kaynaklarını Nasıl Temin Etmektedir?
FETÖ’nün malî kaynaklarını nasıl temin ettiği sorusuna cevap vermeden temas
edilmesi gereken bir başka husus vardır ki o da çıkış noktası itibariyle dinî bir gö-
rünüm arz eden hareketin para ile olan bu yoğun ilişkisinin mahiyetidir. İlk orta-
ya çıkış dönemlerinde sadece dinî söylemlere yer veren örgüt, zamanla kendisi-
ni büyük bir finansal harekete dönüştürmüştür. Örgüt, önce din alanının dışına
çıkmış daha sonra ise siyaset, yargı, emniyet, bürokrasi ve orduda kök salmaya
çalışarak sivrilme sürecinin temel kulvarlarını belirlemiştir. FETÖ’nün büyüyerek
sivrilmesini sağlayan bu kulvarlara ekonominin de eklenmesi gerekir.
Zaman içerisinde devletin farklı kademelerinde hızla yer edinen yapı gerek bu
yerini koruması gerek güçlendirerek devam ettirmesi gerekse de yurt dışına açı-
labilmesi için finansal açıdan da güçlü bir konumda bulunması gerektiğini çok
erken zamanlarda fark etmişti. Böylece holdingleşen dinî hareket türlerinin ül-
kemizdeki ilk örneklerinden birini oluşturan ve tahminî küresel sermaye değeri
150 milyar doları bulan FETÖ (Demir ve Çağlar, 2017; 16), ekonomik olarak güç-
lenmesine bağlı olarak diğer kademelerdeki etkinliğini de artırmış ve hedefle-
rini bir bir gerçekleştirme imkânını yakalamıştır. Aynı zamanda holdingleşerek
para ile yakın temas kuran bu yapı, tüm bu yaşananların neticesinde bir eksen
kaymasının ve savrulmanın da önüne geçememiştir. Öyleyse belirtilmelidir ki
FETÖ, devletin farklı kademelerinde zamanla elde etmiş olduğu gücü korumak
ve daha da artırmak amacıyla ekonomik olarak da güçlü olması gerektiğini çok
erken dönemlerde fark etmiş ve tüm finansal politikalarını bu ilke çerçevesinde
tasarlamıştır. FETÖ’nün yurt dışına açılma ve yurt dışında kalıcı olma şeklindeki
idealinin de ekonomik gücü elinde bulundurma potansiyeliyle yakından alakalı
olduğunu ayrıca belirtmek gerekir.
FETÖ’nün malî kaynaklarının neler olduğuna gelmeden önce bu malî kaynak-
ların örgütün hiyerarşik yapısı içerisindeki hangi birim tarafından organize edil-
diğinin belirtilmesi gerekir. Bilindiği üzere FETÖ, en tepede Fetullah Gülen’in
yer aldığı bir piramit şeklinde dizayn edilmiştir (Keleş, 2016: 100-97). Fetullah
Gülen’in dışında kalan ve hareketin omurgasını oluşturan birimler ise şunlardan
oluşur: “Tayin Heyeti”, “İstişare Kurulu”, “Mollalar Grubu” ve “İstişare Heyeti”dir.
Bu birimler başta olmak üzere örgüt üst yönetimi tarafından alınan kararlar,
hiyerarşik yapı içerisinde en alt birimlere kadar iletilir. Hareketin sıkı hiyerarşik
yapısı ise “dünya imamı”, “coğrafî bölge imamı”, “ülke imamı”, “bölge imamı”, “il
imamı”, “ilçe imamı”, “semt imamı”, “mahalle imamı”, “ev imamı”, “ser rehberler”,
“belletmenler”, “öğrenci ve cemaat mensupları” şeklinde tasarlanmıştır. Örgüt

--- Sayfa 30 ---
30
50 SORUDA FETÖ/PDY
meclisinin aldığı kararlar, bu hiyerarşik yapıda örgüt üyelerince gizliliğe en üst
düzeyde dikkat edilerek sorgusuz sualsiz bir şekilde yerine getirilir. Yapının malî
kaynaklarının ne şekilde kullanılacağını ve genel finansal politikalarını ise “Müte-
velli Heyeti” belirler. Bu heyetin aldığı malî kararlar, diğer birimler ve birimlerde
yer alan müntesipler tarafından harfiyen yerine getirilir (Kadem, 2017: 6; Aydın,
2017: 78-79).
FETÖ’nün malî kaynaklarının ilk ayağını bağış ya da himmet adı altında bazen
gönüllü olarak bazen de zorla toplanan paralar oluşturmaktadır. Bu paraların
bir kısmı, “esnaf abiler” olarak bilinen kesimden temin edilirken örgütü finanse
eden büyük para havuzunun kaynağını ise Akın İpek, Memduh Boydak ve Rıza-
nur Meral gibi zengin işadamları, bu iş adamlarına ait holding ve şirketler sağla-
maktadır. Yine örgüt mensuplarının ya da örgütle bağı olan kişilerin maaşlarının
bir kısmını “bağışlamasıyla” oluşan tutar da bu havuza dâhil edilmiştir (Demir ve
Çağlar, 2017; 16).
FETÖ gerek ülke genelinde gerekse yurt dışında yürüttüğü faaliyetlerinin fi-
nansmanını prensip olarak “Adem-i Merkeziyetçilik” ve “Kendi Kendine Yeter-
lilik” ilkeleri dahilinde şekillendirmiştir. Örgütsel karakteristiğin temel belirleyi-
cisi olan bu ilke yabancı literatürde “otarşi” terimi ile ifade edilmekle birlikte bu
prensip, örgütün oligarşik yapısının oluşmasına ve tesis ettiği hegemonyanın
korunmasına da doğrudan etki etmiştir.
Örgüt, sermaye gerektirmeyen, kolay para kazanmaya imkân veren, toplum
üzerinde etkisi fazla ve istenildiğinde paranın gizlenmesi ve taşınması kolay olan
eğitim, basın yayın, sağlık ve finans sektörlerinde yoğunlaşmıştır. Ülke ekono-
misine faydalı sanayi ve ticaret alanlarına pek girmemiş, yüksek istihdam sağ-
layan, teknoloji üreten ve devlete yüksek vergi veren sanayi ve ticaret kollarıyla
ilgilenmemiştir.
FETÖ’nün bilinen malî kaynakları ise şunlardan oluşur: Eğitim Alanı: Yurtiçi
ve Yurtdışı Okullar, Üniversiteler ve Dershaneler, Yurtlar; Finans Alanı: Banka-
lar, Holdingler ve Şirketler; Medya Alanı: Dergiler, Gazeteler, Yayın Evleri, Haber
Ajansları, Radyolar ve Televizyonlar, İnternet Siteleri; Sivil Toplum Alanı: Der-
nekler, Vakıflar, Sendikalar ve Meslek Odaları; Sağlık Alanı: Özel Hastaneler ve
Üniversite Hastaneleri. Ayrıca tüm bunlara çok üyeli konfederasyonların ve si-
gortacılık faaliyetlerinin de eklenmesi gerekir. Son olarak kamu kaynaklarının
örgütün çeşitli birimlerine aktarılması şeklindeki çok önemli bir gelir kalemin-
den bahsedilmelidir (Kadem, 2017: 8; Demir ve Çağlar, 2017; 16). Birbiriyle uyum
içerisinde hareket eden ve örgütün parasal gücünü temin eden tüm bu yapı-
lar, sadece ekonomik hedefler için kullanılmamıştır. Aynı zamanda bu yapılar

--- Sayfa 31 ---
31
50 SORUDA FETÖ/PDY
marifetiyle örgütün toplumsal zemin kazanması ve çeşitli algı operasyonlarının
hayata geçirilmesi gibi amaçlar da güdülmüştür. Nihai amacına ulaşmak için
kurulduğu ilk günden bugüne beşeri, siyasi ve bürokratik güç unsurlarını bün-
yesinde toplamak üzere yöntem, taktik ve strateji belirleyen örgüt; gerek yurt
içindeki gerekse yurt dışındaki finansal ağını ve ekonomik gücünü bu yönde
kullanmıştır.
10
FETÖ Medyayı Nasıl Kullanıyor?
FETÖ ve benzeri dinî görünümlü, çok boyutlu ve karmaşık fonksiyonlu örgütlerin
bu yapısı, bu tür örgütlerin birden fazla sahada faaliyet gösteren kompleks ya-
pılar olmalarını bir anlamda zorunlu kılmaktadır. Zira bu tür hareketler, sadece
yapının en tepesinde yer alan az sayıda insanın bildiği gizli ve karmaşık hedefler
silsilesine sahiptir ki bu durum, FETÖ ve benzeri yapıların eğitim, bürokrasi, yargı,
emniyet ve askeriye gibi alanlarda faaliyet göstermeleri ve bu alanda söz sahibi
olmaları gibi bir durumu zorunlu kılmaktadır. Esasen tüm bu alanlara içerisin-
de bulunduğumuz bilgi ve iletişim çağının en önemli dinamiklerinden biri olan
medyanın da eklenmesi gerekir. Zira özellikle 19. yüzyılın sonlarından ve 20. yüz-
yılın başlarından itibaren medya; gazete, dergi, radyo, televizyon, internet ve çe-
şitli sosyal paylaşım uygulamalarının farklı varyantlarıyla insanlık tarihinde eşi ve
benzeri görülmemiş bir konum elde etmiştir. İnsanların her ne pahasına olursa
olsun kendilerini etki alanının dışında tutamadıkları medya ve kitle iletişim araç-
ları, bu önemleri nedeniyle siyasî partiler, dernekler, vakıflar, sivil toplum örgütleri
ve ticarî işletmelerin vazgeçilmez faaliyet ve propaganda araçlarından biri haline
gelmiştir. Kitle iletişim araçlarının ve bir bütün olarak medyanın modern insan
ve günümüz toplumları üzerindeki bu gücünü fark eden FETÖ gibi hareketler
de medyayı hedeflerinin gerçekleştirilmesi açısından önemli bir araç ve eylem
sahası olarak görmüşler ve en başından itibaren etkin bir biçimde kullanmışlar-
dır. Bakıldığında ilk etapta FETÖ gibi örgütsel yapıların medyayı kullanması, esas
itibariyle zorunlu değilmiş gibi görünse de bu tür örgütlerin gizli ajandalarına,
amaçlarına ve faaliyetlerine bakıldığında medyanın vazgeçilmez önemi kendisini
hemen hissettirmektedir. Zira içerisinde FETÖ’nün de yer aldığı dinî görünümlü
örgütsel yapılar açısından en önemli etkinlik alanlarından biri, dinî terminolojide
“tebliğ” ile karşılanan günümüz Türkçesi’nde ise daha çok “enformasyon/propa-
ganda” kavramı ile açıklayabileceğimiz eylem türüdür. Hareketin faaliyetlerinin
ve gerek gizli gerekse de açık hedeflerinin topluma ulaştırılması ve toplumda
karşılık bulması açısından en pratik yol olan medya ve türevleri, bu önemleri

--- Sayfa 32 ---
32
50 SORUDA FETÖ/PDY
nedeniyle bütün örgütsel yapıların sıkça başvurdukları bir propaganda aracına
dönüşmektedir.
Diğer örgütsel yapılarda olduğu gibi FETÖ için de vazgeçilmez bir eylem alanı
olan medyanın FETÖ tarafından nasıl kullanıldığına geçmeden önce bu hareket
tarafından medyanın hangi organlarının hangi dönemlerde daha çok kullanıldı-
ğına temas etmek gerekir. 1980’li özellikle de 1990’lı yıllardan itibaren gerek Tür-
kiye’de gerekse uluslararası arenada hızla faaliyet göstererek etkinliğini ve görü-
nürlüğünü artıran FETÖ, bu amacına 1990’lı yıllarda daha çok gazete, dergi, radyo
ve televizyon kanallarıyla ulaşma gayreti içerisinde olmuştur. İlgili tarihlerde ve
sonrasında örgüt, özellikle Zaman, Meydan, Özgür Düşünce, Yarına Bakış, Today’s
Zaman, Zaman Amerika ve Zaman Avrupa gibi gazeteler; Samanyolu TV, Mehtap
TV, Dünya TV gibi kanallar ayrıca Sızıntı, Yeni Ümit, Yağmur ve Gonca gibi dergiler
ve çok sayıda radyo kanalıyla tüm topluma ulaşma ve toplumda yerleşerek karşı-
lık bulma çabası içerisinde olmuştur (Demir ve Çağlar, 2017; 20-21). FETÖ, bu kit-
le iletişim araçlarını kullanımındaki becerisine bağlı olarak kısa sürede tanınmış
ve propaganda hedeflerini büyük oranda gerçekleştirmiştir. Medya faaliyetleri
içerisinde ulaşılabilirliği en kolay ve en yaygın olan televizyon yayıncılığına özel
bir yer ayıran örgüt, özellikle dizileri kullanmış ve bazen mistik karakterli bazen
de askerî ve siyasî konuları işleyen diziler yoluyla yoğun bir propaganda süreci
yürütmüştür.
FETÖ hem müntesiplerine hem de müntesipleriyle bağlantılı kişilere dergi ve
gazete aboneliğini zorunlu tutmuş, bu yolla çok sayıda abone kazanarak aynı za-
manda maddi olarak da iyi bir noktaya gelmiştir. Kendisini çoğunlukla “sivil top-
lum hareketi” olarak lanse eden FETÖ’nün sivil toplum mantığıyla bağdaşmayan
bu zorunlu abonelik uygulaması, hareketin etkinlik alanını genişletmekle birlikte
aynı zamanda gerek içerden gerekse dışardan bazı tepkilere neden olarak yapı-
nın sivil toplum örgütü olma potansiyelini tartışmalı bir hale getirmiştir. Gazete,
dergi, televizyon ve radyo kanallarıyla örgütün hep olumlu yönlerini öne çıkaran
aynı zamanda sürekli pozitif gündemler oluşturmaya çalışan yapı, müntesip-
lerine ve hedef kitlelerine bazen gizli bazen de açıktan mesajlar vermiştir. Yeri
geldiğinde de FETÖ, kendisine muhalif kitlelere yönelik tehditvârî söylemlerini
medya üzerinden iletmekte herhangi bir sakınca görmemiştir. FETÖ’nün belirli
bir ahlâkî ve entelektüel düzey gözetmesi gereken medya araçlarını çoğunlukla
örgütün kendi hedefleri ve çıkarları doğrultusunda kullanması, bu araçların örne-
ğin Zaman Gazetesi’nin ve Sızıntı Dergisi’nin çoğunlukla propaganda araçlarına
dönüşmesine neden olmuştur.

--- Sayfa 33 ---
33
50 SORUDA FETÖ/PDY
2000’li yılların başından itibaren internet teknolojisinin insanların hayatında çok
daha fazla yer edinmeye başlamasıyla birlikte FETÖ, önceki yıllarda gazete, dergi
ve televizyon üzerinden edinmiş olduğu tecrübelerini çeşitli sosyal medya uygu-
lamalarına da tatbik etmiştir. Özellikle “Facebook” ve “Twitter” gibi sosyal medya
uygulamalarını 2000’li yılların başlarından itibaren hızlı ve yaygın bir şekilde kul-
lanıma sokan örgüt, radyo ve televizyon yayıncılığına oranla çok daha hızlı, esnek,
güdümlü ve kontrolsüz olan bu kitle iletişim araçları üzerinden propaganda faa-
liyetlerini sürdürmüştür. İlerleyen süreçte ise örgüt, mensuplarının ve faaliyetle-
rinin deşifre olmaması için kripto/şifreli haberleşme imkânı sunan ByLock başta
olmak üzere birçok mesajlaşma uygulaması kullanmıştır. Üstelik FETÖ, aralarına
haber sitelerini de dâhil edebileceğimiz tüm bu uygulamaları kullanırken yalnızca
Türkçeye başvurmamış, tespit edilebildiği kadarıyla Türkçenin dışında toplamda
6 dil kullanılarak medya üzerinden uluslararasılaşmanın en kritik ayaklarından
birini hayata geçirmiştir.
Gerek birinci nesil gerekse ikinci nesil medya iletişim araçlarını ve sosyal medya
uygulamalarını yaygın bir biçimde kullanan FETÖ hem teknolojinin imkânların-
dan sonuna kadar faydalanmış hem de modern dönemlerde insanların kayıt-
sız kalamayacağı bu tür medya uygulamaları üzerinden geniş kitlelere kolay ve
hızlı bir şekilde ulaşmıştır. Böylece örgüt hem propaganda yapmış hem de kit-
lelerin bilinçaltına çok sayıda sübliminal mesaj göndererek genel bir algı çalış-
ması yürütmüştür. Bunun neticesinde gerek medyada gerekse sosyal medyada
kendine özgü gizli ve açık taktik ve stratejiler geliştiren FETÖ, bir anlamda dijital
platformlarda da etkin olmaya çalışan bir terör örgütüne dönüşmüştür. Bu du-
rumun doğal bir sonucu olarak sosyal medya uygulamaları, FETÖ’nün kriminal
iletişim araçları haline gelmiştir. Tüm bu veriler göz önünde bulundurulduğunda
FETÖ’nün medyayı ve sosyal medya uygulamalarını doğal seyrinde ve olması ge-
rektiği gibi değil de tamamen örgütün hedefleri ve menfaatleri doğrultusunda
aynı zamanda çıkar, propaganda, suç ve spekülasyon amaçlı olarak kullandığı
görülmektedir. Birçok alanda değerleri yıpratarak insanların özgürlük alanlarını
yok eden FETÖ, medya kullanımında da tarafsızlık, doğruluk, adalet ve hakka-
niyet gibi insanî değerleri gözetmeyerek aslında bir anlamda kendisinden bek-
leneni yapmıştır. Zira FETÖ gibi gizli gündemli ve çift kişilikli örgütsel yapılarda
örgütün hedefleri ve menfaatleri her zaman çok sayıda değerin ve kutsalın üze-
rinde tutulmaktadır ki aslında FETÖ’nün medya kullanımının en işlevsel ve kritik
noktasını da burası oluşturmaktadır.

--- Sayfa 34 ---
34
50 SORUDA FETÖ/PDY
11
FETÖ Gençleri Nasıl Radikalleştiriyor?
FETÖ’nün genç insanları nasıl radikalleştiği konusuna geçmeden önce FETÖ
gibi suç örgütleri açısından gençlerin önemine ve radikalleşmenin ne anlama
geldiğine değinilmelidir. Bilindiği üzere bu tür örgütlerin temel güç kaynağını,
potansiyelini ve omurgasını insan kaynağı oluşturmaktadır. Dolayısıyla belirli bir
toplumsal taban kazanamayan örgütsel yapılar, varlık sahasına çıkamadıkları gibi
bir şekilde bunu başarsalar da varlıklarını hiçbir surette sürdüremezler. Örgütsel
yapılanmalar açısından hayati bir öneme sahip olan insan kaynağının temelini
ve merkezini ise özellikle gelişim çağında olan gençler oluşturmaktadır. FETÖ
ve benzeri yapılar, toplumsal yayılma gösterirken özellikle henüz din anlayışları,
dünya algıları, siyaset tasavvurları ve kişilik özellikleri tam olarak şekillenmemiş
ortaokul ve lise öğrencilerine yönelmektedir (Demir ve Çağlar, 2017; 17; Kadem,
2017: 10). Bu öğrencilerin beyninin yıkanması, zihinlerinin şekillendirilmesi ve
örgütün amansız bir savunucusu haline getirilmesi çok daha kolay olduğundan
özellikle bu dönemdeki gençler hedef olarak seçilmektedir. Bilinmektedir ki
FETÖ gibi örgütlerin her zaman yaptıkları gibi henüz bir kalıba girmemiş genç
dimağlar üzerinden gidilirse hem hedefe ulaşmak daha kolay olacak hem de
genç yaşta zihinleri şekillendirilen bu insanların uzun yıllar boyunca belki de bir
ömür süresince yapının hizmetinde kalması sağlanacaktır.
FETÖ’nün ilkokul ve ortaokul öğrencilerinden sonraki en önemli ikinci hedef
kitlesi ise üniversite gençliğidir. Özellikle Anadolu’dan gelmiş, zeki, çalışkan, ba-
şarılı ancak maddi durumu yerinde olmayan genç öğrencileri daha üniversite
okumak için gittikleri şehirlerin otogarlarındayken hedef alan yapı, böylece daha
önce ulaşma imkânını elde edemediği genç insanlara ulaşma ve onları örgütün
bir neferi haline getirme amacı gütmektedir. FETÖ’nün özellikle gençleri hedef
almasının bir başka nedeni ise genç insanların zamanın ruhunu yakalamış, aynı
zamanda dönemlerinin bilimsel ve teknolojik yenilikleriyle daha yakın temas kur-
muş bulunan insanlar olmasıdır. Böylece bu yetkinliklere sahip gençler, örgütün
hedefleri doğrultusunda daha işlevsel bir biçimde kullanılacak, yeri geldiğinde
ise yapının amansız bir savunucusu olarak hareket için yapılması gereken her
şeyi yapacak bir militana dönüştürülerek radikalleştirilecektir.
FETÖ’nün radikallik ve radikalleşmeyle ilişkisi ise aslında bambaşka ve bir o ka-
dar da ilginç bir muhtevaya sahiptir. Bilinmektedir ki örgütsel yapılar, çoğunlukla
devrimci ve yıkıcı söylemlere sahip aynı zamanda protest doğalı yapılardır. Bu
yapılar açısından asıl olan, mevcut düzene angaje olmak değil her ne pahasına

--- Sayfa 35 ---
35
50 SORUDA FETÖ/PDY
olursa olsun farklı dinamikler üzerinden mevcut düzene karşı çıkmaktır. Aslın-
da örgütlü yapıların genlerinde var olan sertlik ve şiddete meyilli radikal doğaları
da tam olarak buradan kaynaklanmaktadır. Konuya tam da bu noktada FETÖ
açısından baktığımızda ise tam tersi muhtevaya sahip bir durumla karşılaşırız.
Zira FETÖ 17-25 Aralık 2013 olayları ve 15 Temmuz 2016 hain darbe kalkışması ör-
neklerinde görüldüğü gibi gerektiğinde seçilmiş hükümeti yıkmaya yeltenecek
ve bunun için şiddete başvurabilecek bir potansiyele sahip olmasına rağmen
bu yüzünü son yıllara kadar gizlemeyi başarmıştır. FETÖ’nün aynı zamanda
senkretik/bağdaştırmacı ve ezoterik/bâtınî yapısından kaynaklanan bu durum,
2013 yılının sonlarından itibaren tamamen farklı söylemlerin yer aldığı bir nokta-
ya evrilmiştir. Böylece birçok örgüt açısından malum olan bu protest ve radikal
yön, FETÖ açısından yıllardır gizlemiş olduğu illegal faaliyetlerinin şiddet ve terör
eylemlerine dönüşmesiyle gün yüzüne çıkmıştır.
FETÖ’nün radikalleşmesinin en önemli ayağını diğer etkinlik alanlarında olduğu
gibi bağlılarının genç kesimi oluşturmaktadır. Şu gerçek FETÖ tarafından çok iyi
bilinmektedir ki silah kullanılsın ya da kullanılmasın herhangi bir hedefe ulaşı-
lırken ya da bir eylem gerçekleştirilirken ihtiyaç duyulan potansiyel gücü ve en
önemli unsuru, harekete kendisini ruhen ve bedenen adamış gençler oluştur-
maktadır. Zira ortaokul ve lise yıllarından itibaren bu tür bir disiplin, bağlılık ve
adanmışlık ruhu ile yetiştirilen gençler, zamanı geldiğinde bir emirle harekete
geçecek, çok hızlı bir şekilde aynı zamanda hiçbir sorgulama içerisine de girme-
den ve bütün riskleri göze alarak başta darbe kalkışması olmak üzere kendilerine
verilen görevleri büyük bir sadakatle yerine getireceklerdir.
Peki tüm bu süreçler işletilirken örgütün elindeki en büyük koz olan örgüte men-
sup gençlerin en önemli motivasyon kaynağı ne olacaktır? Özellikle FETÖ gibi
dinî görünümlü organize terör örgütleri açısından bu sorunun cevabı, dinî söy-
lem, kainat ve insanlık adına kendilerine atfetmiş oldukları sözde kutsal vazife
ve hedef anlatılarıyla bezenmiş ideolojilerdir. Zira FETÖ, Fetullah Gülen’in Meh-
diliği ve Mesihliği, rüyaları, Allah ve Peygamber ile konuştuğu yönündeki iddia-
ları, sözde masum/günahsız karizmatik dinî lider olması hatta kader yazabilme
özelliğine ve örgütüne mensup olan kişilerin cehenneme girmesine engel olabi-
lecek yetkiye sahip olduğuna inanılması gibi örgütsel inanışları salt dinî söylem-
lerle bezeyerek işlevsel bir biçimde kullanmıştır. Aslında böylece örgüt içerisinde
yer alan gençlerin kendi vatanının masum ve silahsız evlatlarına silah doğrulta-
rak kurşun sıkacak kadar radikalleştirilmeleri ve dinî ve dünyevî gerçeklikle olan
bağlarının koparılması sağlanmış olmaktadır. Aslında tüm bu olup bitenler yani
“muhabbet fedaisi” olarak nitelendirilen gençlerin radikalleşerek darbeye kalkı-

--- Sayfa 36 ---
36
50 SORUDA FETÖ/PDY
şacak noktaya gelmeleri, küçüklüklerinden itibaren dinî söylemlerle bezenmiş
aynı zamanda kült lider merkezli söylem ve emirlerin yine bir anlamda dinî sa-
nılan hedefler uğruna sorgusuzca yerine getirilmesinden başka bir şey değildir.
Böylece tüm bu söylenenlerden şunlar çıkmaktadır ki FETÖ, kendisine bağlı olan
gençleri radikalleştirirken siyasi ve ekonomik amaçlarla bezenmiş kendi din yo-
rumunu İslam dininin kendisi ve bu dinin emirleriymiş gibi göstererek insanlara
sunmaktadır. Örgütün din yorumunu İslam’ın bizzat kendisi zanneden bağlılar
ise gerek dinî duygularla gerekse dünyevî menfaat odağıyla hareket ederek ken-
dilerine verilen emirleri harfiyyen yerine getirmekten kaçınmamaktadırlar. Bu
süreçte özellikle örgüt içerisinde yer alan gençlerin seçilmiş insanlar olduklarına
inandırılmaları, dünyada adaleti sağlamak üzere Allah tarafından görevlendiril-
dikleri düşüncesine sahip olmaları bir de tüm bu çabaları neticesinde cennetle
ödüllendirileceklerini düşünmeleri gibi çok önemli motivasyon kaynaklarına sa-
hip olmaları da son derece önemlidir. Böylece tüm bu hususlar üzerinden ör-
güt içerisinde yer alan gençlerin radikalleştirilmeleri sağlanmakta ve bu gençler,
yeri geldiğinde örgütün emirlerini gözünü kırpmadan yerine getirecek neferlere
dönüştürülmektedirler.
12
FETÖ’nün Eğitim Faaliyetleri Hangi Amaçla ve
Ne Kapsamda Gerçekleşmiştir?
Fetullahçı Terör Örgütü denildiğinde 2013 yılına gelinceye kadar akıllara gelen
ilk hususlardan biri yapının eğitim faaliyetleri idi. Böyle bir manzaranın ortaya
çıkma nedeni ise FETÖ’nün 1980’li özellikle de hareketin yurtdışına da açılmaya
başladığı 1990’lı yıllardan itibaren önce dershaneler yoluyla daha sonra ise özel
okullar ve üniversiteler yoluyla yoğun, sistematik ve etkin bir eğitim faaliyetine
girişmiş olmasıdır. Örgütün gerek yurt içi gerekse yurt dışı yapılanmasında
okullar ve eğitim merkezleri ön plana çıkarılmaya çalışılmış, örgütsel network
ağırlıklı olarak bu eğitim ağı üzerinden genişletilmiştir. Bu hareket tarzına neden
olan saikin ülkemizde ve yabancı ülkelerde eğitim faaliyetlerine yönelik gösterilen
yasal ayrıcalık ve kolaylıkların olduğu söylenebilir.
 Örgütün son derece modern denebilecek bu eğitim faaliyetlerinde yine de gele-
neksel medrese usulünün bazı yöntemlerinin uygulandığı bilinmektedir. İslamî
ilimlere dönük bir müfredat içermeyen bu müfredat ve eğitim sisteminde “abi-
ler” adı verilen bir sınıf oluşturulmuş ve farklı yaşlardaki gençlerden oluşan bu

--- Sayfa 37 ---
37
50 SORUDA FETÖ/PDY
sınıf, kendilerinden yaşça daha küçük durumda bulunan öğrenci gruplarına eği-
tim vermişlerdir. Bu öğrenci grupları da kendilerinden yaşça küçük öğrencilere
ders vermiş, böylelikle de paralel bir eğitim usulü oluşturularak örgütün eğitim
faaliyetlerini yürütecek insan gücü yine örgüt içinden sağlanmış ve haricî unsur-
larla temas kurulma ihtiyacı devre dışı bırakılmıştır. Aslında böylece örgütün gizli
gündemli yapısı korunmuş ve başta eğitim olmak üzere tüm faaliyet alanlarında
gizliliğe azamî derecede özen gösterilmiştir.
Bilinmektedir ki FETÖ, eğitim etkinliklerini yoğun, titiz ve disiplinli bir şekilde
gerçekleştirirken aynı zamanda kendi ideolojisini de öğrencilerin zihinlerine ka-
zımakta ve bu ideoloji üzerinden genç çocukların zihinlerini örgüt lehine olacak
şekilde biçimlendirmektedir. Böylece kendisinin sadece bir eğitim etkinliğinin
içerisinde yer aldığını düşünen genç dimağlar, eğitim müfredatlarının içerisine
serpiştirilmiş farklı okumalar, sohbetler ve sosyal etkinliklerle farkında olarak ya
da olmayarak örgütün amansız bir savunucusu haline gelebilmektedirler. Özel-
likle yapı içerisinde yer almayan, zeki, aynı zamanda dershane ihtiyacı olan ama
ekonomik durumu yeterli olmadığı için dershaneye gidemeyen öğrenciler he-
def olarak belirlenmektedir. Düzenlenen tüm eğitim faaliyetleri ise olabildiğince
cazip bir hale getirilerek önce bu zeki çocukların hareketin eğitim faaliyetlerine
devam etmeleri sağlanmakta daha sonra ise bu çocuklar hareket bünyesine ka-
tılarak böylece eğitim faaliyetlerinin birinci amacı gerçekleştirilmiş olmaktadır.
Eğitim faaliyetlerinin ikinci amacını ise farklı yöntemlerle hareket içerisine dâhil
edilerek örgütün bir parçası haline getirilen çocukların ve gençlerin özellikle ya-
pının kendi lise ve üniversitelerinde üst düzey bir eğitim almalarını sağlayarak
onları çağın gerekliliklerini taşıyan donanımlı ve yetenekli insanlar haline getir-
mektir (Kadem, 2017: 10). Böylelikle yapının insan gücünün beyin takımı da oluş-
turulmuş olmaktadır. Örgütün beyin takımı olarak nitelendirilebilecek bu kadro,
üniversite eğitimini tamamlamasının hemen ardından gerek yurt içinde gerekse
yurt dışında farklı yöntemlere ve soru çalma gibi çoğunlukla illegal yollara baş-
vurularak önemli birimlere yerleştirilmiştir. Aslında bu seçilmiş zümrenin kendi-
leri için yıllar öncesinden belirlenmiş noktalara yerleştirilmiş olmalarıyla birlikte
FETÖ açısından eğitim faaliyetlerinin örgütün özel iletişim dilinde “Hayat” olarak
nitelendirilen kamu kurumlarını ele geçirme/sızma faaliyetlerine dönüştüğü ve
gerçekleştiği aşamaya geçilmiştir.. Bu noktadan itibaren devletin kritik birimleri-
nin stratejik noktalarında konumlandırılarak yetkilendirilmiş bulunan bu insanlar
bazen açık ama çoğunlukla gizli bir şekilde devleti ve toplumu için değil de bağlı
bulunduğu örgüt için çalışan güdümlü bireylere dönüştürülmüştür.

--- Sayfa 38 ---
38
50 SORUDA FETÖ/PDY

--- Sayfa 39 ---
39
50 SORUDA FETÖ/PDY
13
İslam Tarihinde, FETÖ’nün Darbe Girişimini Meşrulaştırmak
İçin Model Aldığı Bir Hareket Var mıdır?
İslam düşünce tarihi göz önünde bulundurulduğunda ilk dönemlerde siyasî-itikadî
mezheplerin ve fıkıh mezheplerinin ortaya çıktığı görülür. Sonraki dönemlerde ta-
rikatlar ve modern dönemlere yaklaştıkça ise dinî-siyasî akımlar ve adına “cemaat”
denilen dinî oluşumlar tarih sahnesine çıkmıştır. Bu tarihsel kronolojiye bakıldığın-
da cemaat türü yapılanmaların en son ortaya çıkmasına rağmen kendisinden çok
daha önceki dönemlerde ortaya çıkan mezhepler, tarikatlar ve dinî akımlarla bazı
yönlerden benzerlikler arz ettiği söylenebilir. Örneğin bu tür yapıların tamamı açı-
sından toplumsal taban kazanma, yayılım gösterme ve edebiyat oluşturma hayati
derecede öneme sahiptir. Gerek tarihte gerekse günümüzde ortaya çıkmış olan
dinî eğilimli yapılar, bir şekilde siyasete ilgi duymuş bazı dönemlerde ise bu ilginin
dozunu artırarak gizli ve dolaylı da olsa siyasette söz sahibi olmak istemiştir. Hatta
FETÖ örneğinde görüldüğü gibi zaman zaman da mezkûr yapılar, bu amacını ger-
çekleştirmek için darbe girişiminde bulunmayı dahi göze almıştır.
İslam tarihine bakıldığında adına tam olarak darbe denemese de darbeyi andıran
faaliyetler içerisine giren ve bunlar üzerinden bir şekilde yönetimi etkisi altına
alan ilk yapının Mu’tezile olarak bilinen ve İslam dininde itikadî bir mezhep olarak
nitelendirilen inanış olduğu görülür. Me’mun, Mu’tasım ve Vâsık gibi Abbasî ha-
lifeleri döneminde yönetimi etkisi altına alan bu ekol, siyasî iradeden devşirdi-
ği gücü de kullanarak kendi din anlayışlarını muhaliflerine zorla kabul ettirme
çabası içerisine girmiştir. Yapının siyasî iradeyle kurmuş olduğu bu tehlikeli ya-
kınlaşma, aynı zamanda Mu’tezile’nin sonunu getiren olayların da başlangıcı ol-
muştur. Mu’tezile’nin etkisini yitirmeye başlamasıyla birlikte onun oluşturduğu
boşluğu Ehl-i Hadis doldurmuş ve aynı Mu’tezile örneğinde olduğu gibi bu defa
Mu’tezile ile tam aksi yönde olan din anlayışlarını karşıt gruplara ve halk tabanına
zorla empoze etmeye kalkışmıştır. Hadis Taraftarları olarak da bilinen Ehl-i Hadis,
devlet desteğiyle elde ettiği güçten hareketle oluşturduğu baskı ortamını çok
fazla sürdürememiştir. Mu’tezile ve Ehl-i Hadis, görüşlerini yaymaya çalışırken yö-
netime darbe yapma gibi bir çaba içerisine girmemiştir ancak yönetimin gücün-
den de istifade etmiştir. Bununla birlikte İslam’ın muhalif grubu olarak bilinen
ve adı sürekli olarak yönetimde bulunan meşru, çoğunlukla da Sünnî devletlere
karşı gerçekleştirmiş olduğu isyanlarla bilinen bir mezhep vardır ki o da Şia’dır.
Zeydiye, İsmailiyye ve İmamiyye gibi alt kollara sahip olan Şia’nın darbelerle ve
yönetime karşı gerçekleştirmiş olduğu isyanlarla bilinen kolu ise Zeydiye’dir. Bu-
nunla birlikte etki ve eylemleri bakımından daha çok İsmailî yapılanma içerisinde

--- Sayfa 40 ---
40
50 SORUDA FETÖ/PDY
konumlanmış bulunan bâtınî Haşhaşîlerin ön plana çıktığı bilinmektedir. Özellik-
le Selçuklular döneminde yönetime ve yöneticilere karşı düzenlemiş oldukları su-
ikast, tedhiş ve intihar eylemleriyle bilinen bu yapı, FETÖ ve icraatlarıyla benzerlik
kurulabilecek en önemli yapıdır (Aydın, 2017: 77). Zira Hasan Sabbah’ın yönetimi
altında bulunan ve liderlerine nispetle Sabbahîler olarak da bilinen bâtınî Haş-
haşîler, FETÖ örneğinde de gözlemlenebileceği gibi dinî görünümlü tarikat hü-
viyetinde olan siyasî bir yapılanmadır. Haşhaşîler, siyasî hedeflerine ulaşmak için
Abbasî Hanedanı’na ve Büyük Selçuklu Devleti’nin sultanlarına yönelik çok sayı-
da suikast girişiminde bulunmuştur. Böylece Orta Çağ İslam dünyasında terör ve
anarşiyle anılarak farklı bir güç merkezi haline gelmişlerdir. Büyük Selçuklu Dev-
leti’ni siyasî yönden yıpratarak bu devletin zayıflamasına neden olan Haşhaşîler,
aynı zamanda hanedan üyeleri arasındaki anlaşmazlıkları körüklemek suretiyle
yaşanan mücadelelerin yoğunluğunun ve etkisinin artmasına neden olmuşlardır
(Kolay, 2020: 18-19; Aydın, 2017; 77).
Sıkı bir hiyerarşiye sahip olan Haşhaşîlik, dâîlerin (davetçiler) rol aldığı davet ya-
pılanması ile de eleman devşirme yoluna gitmiştir. Amaçlarına ulaşmak ve su-
ikastlar düzenlemek için daha önce eşine çok fazla rastlanmayan askerî taktik-
ler geliştirmiş bulunan Haşhaşîler, özellikle dinî ve psikolojik güdülerle hareket
etmişlerdir (Kolay, 2020: 20-19). Tüm bu noktalar göz önünde bulundurulduğunda
FETÖ’nün İslam tarihinde varlık göstermiş bulunan batınî Haşhaşîlerle birçok
açıdan benzeştiği görülür. Kuruluş, teşkilatlanma, hiyerarşi, davet sistemi,
siyasî faaliyetler, dinî söylem, temel amaçlar bir de ezoterik/batınî ve senkretik/
bağdaştırmacı yapısı itibariyle FETÖ gerek örnek alma gerekse darbe girişimini
meşrulaştırma anlamında batınî Haşhaşîler’e benzemekte ve bu Haşhaşîler’in
yolundan giden bir yapı görünümü sergilemektedir. Tüm bu noktalardan
hareketle FETÖ, Haşhaşîler’in modern bir versiyonu olarak da nitelendirilebilir.
Zira Haşhaşîler örneğinde görüldüğü gibi FETÖ, güya ülke yönetiminde adalet
ve hakkaniyeti sağlamak istemiş böylece bu tür manevî değerlere sığınarak kanlı
darbe girişimini meşru bir zemine çekme çabası içerisinde olmuştur.
14
15 Temmuz’a Giden Sürecin Kırılma Noktaları Nelerdir?
15 Temmuz’a giden sürecin birden fazla kırılma noktası olmakla birlikte bu kı-
rılmaların en önemlisinin 17-25 Aralık 2013 olayları olduğu rahatlıkla söylenebilir.
Bununla birlikte 17-25 Aralık olayları öncesinde ve sonrasında cereyan eden bazı
önemli olayların hem özgül ağırlığa sahip olduğunu hem de gerek 17-25 Aralık
2013 gerekse 15 Temmuz 2016 olaylarına uygun bir zemin hazırladığı görülmek-

--- Sayfa 41 ---
41
50 SORUDA FETÖ/PDY
tedir. Fetullahçı Terör Örgütü’nün ortaya çıkması ve kök salması nasıl ki birden
gelişen bir hadise değilse aynı şekilde bu örgütün çeşitli eylem ve faaliyetlerinin
de bir hazırlık süreci ve olgunlaşma dönemi vardır. Bu açıdan bakıldığında 15
Temmuz’a giden süreci 12 Eylül 1980 askerî darbesiyle başlatmak yerinde olacak-
tır (Kadem, 2017: 11-12). Gizli gündemli ve çift kişilikli bir doğaya sahip olan FETÖ,
12 Eylül sürecinde halkın değil darbe yapan askerî cuntanın yanında yer almıştır.
Örgüt, bununla da kalmayarak darbe yapanlara bağlılığını bildirmiş ve böylelikle
darbecilerin radarından kendisini kurtarmıştır. Bunu yaparak gerek sıkıyönetim
döneminde gerekse sonrasında faaliyetlerine rahat bir şekilde devam eden FETÖ,
aynı zamanda devlet yanlısı bir sivil toplum hareketi imajı oluşturmaya çalışmıştır.
Böylece örgüt, bu durumun sağlamış olduğu rahat hareket imkânlarıyla gelişi-
mini sürdürmüş ve bir sonraki kırılma noktası olan 28 Şubat 1997 post-modern
darbesine gelinceye kadar da gelişimini hız kesmeden devam ettirmiştir. 28 Şu-
bat 1997 tarihinde gerçekleştirilen ve 54. Hükümetin (Refah-Yol Koalisyon Hükü-
meti) yıkılmasıyla sonuçlanan post-modern darbe döneminde de FETÖ’nün tavrı
değişmemiştir. Yine FETÖ, askerî cuntanın yanında yer aldığını gösteren eylem
ve söylemlerde bulunmuştur. 12 Eylül 1980 ve 28 Şubat 1997 darbe ve muhtırala-
rını bir paravan, kaldıraç ya da sıçrama tahtası olarak kullanan yapı, bu olayların
bizzat içinde olmamakla birlikte hem darbe yanlısı cuntacıların tarafını seçmiş ve
onları destekleyerek her türlü kovuşturma ve soruşturmanın dışında kalmış hem
de gücünü artırarak varlığını sürdürmüştür. Buraya kadar bahsedilen gelişme-
ler, 15 Temmuz olaylarına doğrudan etki etmemekle birlikte FETÖ’nün askerî ve
siyasî dalgalanmalardan etkilenmeden varlığını sürdürmesini dolayısıyla da gü-
cünü artırarak devam ettirmesini temin etmiş olması nedeniyle önemlidir.
15 Temmuz hain darbe kalkışmasının fitilini ateşleyen ilk gelişme olarak ise karşı-
mıza dönemin MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ın İstanbul savcılığınca 7 Şubat 2012’de
ifadeye çağırılması olayı çıkmaktadır (Komisyon, 2016: 8). Hükümet yetkililerince
“kabul edilemez bir tavır” ve “devlet içinde önemli bir kriz” olarak görülen ve FE-
TÖ’cüler tarafından gerçekleştirildiği bilinen bu hamle, 15 Temmuz’a giden süre-
cin ilk kırılma noktası olarak görülebilecek bir özgül ağırlığa ve öneme sahiptir.
Daha sonra 2013 yılının Kasım ayında gündeme gelen FETÖ’ye ait dershanelerin
kapatılması ile ilgili düzenlemeler ve bir ay sonra gerçekleşen 25-17 Aralık 2013
olayları patlak vermiştir. Dershanelerinin kapatılacağının kesinleşmesi üzerine
FETÖ, önce 17 Aralık 2013 daha sonra ise 25 Aralık 2013 tarihlerinde gerçekleştirmiş
olduğu operasyonlarla adeta seçilmiş meşru hükümete savaş açmıştır. 17 Aralık
tarihinde aralarında üç bakanın çocuklarının da olduğu 80 kişi FETÖ’cü polisler ta-
rafından gözaltına alınmış, gözaltına alınan kişilerden 24’ü örgütün yargı içerisinde
yer alan mensuplarının kullanılması suretiyle ilgili adli makamlarca tutuklanmıştır.

--- Sayfa 42 ---
42
50 SORUDA FETÖ/PDY
(Kadem, 2017: 24). Hükümet çevrelerince “karanlık çevrelerin oyunları” ve “planlı
psikolojik harp” gibi nitelemelerle vasıflandırılan bütün bu olaylar, 25 Aralık’ta yaşa-
nan hadiselerle birleşince daha büyük tartışmaların ve gerginliklerin yaşanmasına
neden olmuştur. Bu tarihlerden itibaren “paralel yapı” olarak nitelendirilmeye baş-
lanan FETÖ, Ocak 2014 tarihinde MİT’e ait tırları durdurarak arama yapmak istemiş
böylelikle de yine büyük bir krizin patlak vermesine neden olmuştur.
Devam eden süreçte ÖYM’lerin (Özel Yetkili Mahkemeler) kaldırılması, İnternet ve
MİT Yasası değişiklikleri ve nihayetinde 2014 yılının Mart ayında gerçekleştirilen
yerel seçimlerden hükümetin başarıyla çıkması, 15 Temmuz’a giden olaylar silsi-
lesinin dönüm noktaları olarak görülebilir. Daha önce de belirtildiği gibi 15 Tem-
muz’u doğuran olaylar silsilesinin birden fazla kırılma noktası vardır ve aslında bu
kırılma noktalarının her biri, ayrı bir öneme, özgül ağırlığa, belirleyicilik gücüne
ve örgüt açısından stratejik öneme sahiptir. Bununla birlikte 15 Temmuz’a giden
süreçte yaşanan olaylar arasında 17-25 Aralık 2013 olayları gerek zamanlama ge-
rek amaç ve muhteva gerekse gerçekleştirilme şekilleri itibariyle diğer hadisele-
re nazaran daha farklı bir noktada durmaktadır. Dolayısıyla kendisinden önce ve
sonra gerçekleştirilen olaylarla birlikte düşünüldüğünde 17-25 Aralık olayları, 15
Temmuz hain darbe kalkışmasının en önemli kırılma noktasını ve kritik sürecini
oluşturan hadiseler zinciri olarak karşımıza çıkmaktadır. Ayrıca belirtilmelidir ki
15 Temmuz’a gelinceye kadar hükümete karşı sistematik bir şekilde yürütülen,
temelde meşru hükümeti düşürmeyi amaçlayan ama bir türlü başarı elde edi-
lemeyen girişimlerin psikolojik etkilerinin de göz önünde bulundurulması gere-
kir. Zira istenen başarıyı bir türlü sağlayamayan tüm bu girişimlerin örgüt lide-
ri, mensupları ve hem yurtiçi hem de yurtdışı destekçileri üzerinde oluşturmuş
olduğu korku, panik, kaygı, tedirginlik, kin ve nefret hali de 15 Temmuz’a giden
süreçte etkili olmuş ve bu sürecin psikolojik kırılma noktaları olarak güdüleyici ve
harekete geçirici çok önemli işlevler görmüştür.
15
Darbe Girişimine Giden Yolda 17-25 Aralık Olayları
Nasıl Okunmalıdır?
15 Temmuz 2016 hain darbe kalkışması, FETÖ’nün Türkiye Cumhuriyeti Devleti ve
Türk toplumu üzerindeki sinsi emellerinin en açık biçimde gün yüzüne çıktığı bir
olay olarak tarihin kirli sayfalarındaki yerini almıştır. Bununla birlikte 15 Temmuz
başarısız darbe girişimi, esas itibariyle daha önce ayak sesleri duyulan ama kendini
tam olarak göstermeyen hain emeller dizisinin son noktası olarak tarihe geçmiş
bir başka deyişle tarihin derinliklerine gömülmüştür. Dolayısıyla 15 Temmuz öncesi

--- Sayfa 43 ---
43
50 SORUDA FETÖ/PDY
dönemde yaşanan farklı muhteva, metot ve etki düzeylerine sahip ama 15 Tem-
muz ile aynı amaçları güden çok sayıda olayın yaşandığını belirtmek gerekir. Farklı
dönemlerde değişik şekillerde yaşanan bütün bu olaylar içerisinde 17-25 Aralık 2013
hadiseleri, diğerlerine nispetle daha farklı bir rol, etkinlik ve potansiyele sahiptir.
15 Temmuz öncesi sürece bakıldığında 15 Temmuz darbe kalkışması ile eylem ve
söylemleri itibariyle en çok örtüşen hadisenin 17-25 Aralık olayları olduğu rahat-
lıkla söylenebilir. Zira bu dönemde 15 Temmuz olaylarında olduğu gibi doğrudan
seçilmiş hükümet ve devlet hedef alınmış ayrıca bu hedefe ulaşmak için her iki
olayda da akla hayale gelmeyecek illegal ve gayriahlaki yollara tevessül edilmiştir.
FETÖ’nün 17-25 Aralık olaylarıyla birlikte yasadışı dinleme, görüntü ve ses kaydı gibi
casusluk olaylarının içerisinde yer aldığı net bir biçimde görülmüştür. Böylece ör-
gütün kriminal ve terörize yüzü ortaya çıkmış ve örgüt, tüm bu hususiyetleri nede-
niyle ilerleyen dönemlerde devlet ve toplumun aleyhine neler yapabileceğine dair
potansiyelini göstermiştir. Bütün bu gelişmelerin neticesinde FETÖ, 17-25 Aralık
döneminde montaj, karalama, yalan ve iftira gibi faaliyetlerin de içerisinde yer al-
mış olmakla aslında örgüt mensuplarının sıkça ve her zeminde ifade ettiği gibi bir
sivil toplum hareketi olmadığını tam aksine hükümete darbe girişiminde buluna-
bilecek güce sahip olduğuna inanan tehlikeli bir suç örgütü olduğunu göstermiştir.
Bütün bu hususlar göz önünde bulundurulduğunda 17-25 Aralık olayları, örgütün
daha iyi ve yakından tanınması, diğer bir deyişle örgütün sivil toplum yapılanma-
sı maskesinin düşmesi gibi çok önemli işlevler görmüştür. Bu tarihten itibaren
gerek hükümet ve devlet yetkilileri gerekse Türk toplumu, tehlikenin boyutunu
çok yakından gözlemleme imkânını elde etmiştir. 17-25 Aralık olaylarının bir başka
önemli yönü ise bu olayların başarısızlıkla sonuçlanmasına bağlı olarak FETÖ’nün
bir anlamda hem çok büyük bir hayal kırıklığına uğraması hem de kontrolünü
kaybetmiş bir yapıya dönüşmüş olmasıdır. Ayrıca bu olaylardan sonra FETÖ, her
ne kadar geriye çekilmiş gibi görünse de aslında işin içyüzünün böyle olmadığı
sonradan anlaşılmıştır. Zira 17-25 Aralık olaylarıyla istediğini elde edemeyen örgüt,
kısa süre içerisinde darbe kartını kullanmaya karar vermiş ve bu amacını gerçek-
leştirmek maksadıyla ordu içerisindeki uyuyan hücrelerini harekete geçirmiştir.
Böylece yenilmişlik psikolojisiyle gözü dönmüş örgüt ve mensupları, kontrolü kay-
betmiş olmanın da etkisiyle darbeye yeltenmiştir. Bu süreçte 1 Kasım 2015 tarihin-
de gerçekleştirilen seçimlerin mevcut hükümetin devamıyla sonuçlanmış olma-
sının örgüt üzerindeki olumsuz tesirlerini de ayrıca belirtmek gerekir.
Tüm bu değerlendirmelerden hareketle söylenebilir ki aslında 17-25 Aralık döne-
minde yaşanan olaylar da yolsuzluk soruşturması kılıfının altına gizlenmiş mini bir
darbe girişimidir (Komisyon, 2016: 10; Kadem, 2017: 23-24). Böylece örgüt hem gücü-
nü test etmiş hem de gerektiğinde devleti karşısına alıp neler yapabileceğine dair

--- Sayfa 44 ---
44
50 SORUDA FETÖ/PDY
hükümete ve toplumun değişik kesimlerine çok önemli mesajlar vermiştir. Aynı
zamanda uluslararası boyutları da olan 17-25 Aralık olayları, örgütün etki alanının
ve bağlantı noktalarının tespit edilebilmesi adına da çok önemli veriler sunmuştur.
17-25 Aralık olaylarıyla birlikte FETÖ’nün o tarihe kadar büyük bir gizlilik içerisinde
yürüttüğü adına casusluk diyebileceğimiz faaliyetleri de gün yüzüne çıkmıştır.
Bu olaylarla birlikte aslında hükümetin hem itibarsızlaştırılmaya hem de iş yapa-
maz hale getirilmeye çalışıldığı gözler önüne serilmiştir. 25-17 Aralık olaylarının bir
başka önemli ve stratejik yönü ise bu olayların çok iyi analiz edilmeden 15 Temmuz
hain darbe kalkışmasının tam olarak ve bütün yönleriyle anlaşılamayacak kadar
önemli olmasıdır. Zira 25-17 Aralık olaylarıyla yargı ve emniyet teşkilatı üzerinden
hükümeti devre dışı bırakmaya çalışan FETÖ, bu amacına ulaşamamasının
ardından kısa süre içerisinde silahlı darbeyi gündemine almış ve bu hain planını
ordu içerisindeki militanlarını harekete geçirerek 15 Temmuz 2016’da uygulamaya
koymuştur. Böylece 25-17 Aralık olaylarının 15 Temmuz’un küçük bir provası diğer
bir deyişle kötü ve basit bir kopyası olduğu gerçeği ortaya çıkmıştır.
16
15 Temmuz Öncesi FETÖ Nasıl Bir Darbe Hazırlık
Dönemi Geçirmiştir?
15 Temmuz 2016 hain darbe girişiminin hazırlık dönemiyle ilgili vurgulanması ge-
reken en önemli hususlar, bu darbenin hazırlık sürecinin sanılandan çok daha
uzun, geçmişe dayalı, organize, çok boyutlu, dış bağlantılı aynı zamanda gizli
bir şekilde yürütülmüş olmasıdır. Dolayısıyla 15 Temmuz öncesi yaşananlara ba-
kıldığında darbe ile ilişkilendirilecek 17-25 Aralık olayları gibi çok önemli veriler
elimizde olmasına rağmen aslında bu sürecin 2010’lu yılların başından itibaren
daha sistematik bir biçimde işletilmeye başlandığı bilinmektedir. Daha erken dö-
nemlere gidildiğinde ise karşımıza 28 Şubat 1997 post-modern darbesi ve 12 Eylül
1980 askeri darbesi çıkmaktadır. Askerlerin öncülüğünde gelişen bu her iki olay
analiz edildiğinde FETÖ’nün her iki olaydan da olumsuz anlamda etkilenmeden
çıktığı hatta bu olaylardan güç, meşruiyet ve otorite devşirdiği görülür. Böylece
FETÖ, 15 Temmuz’a giden sürecin kilometre taşlarını bu dönemlerden itibaren
döşemeye başlamış ve uzun menzilli darbe planlarını büyük bir gizlilik ve yalıtıl-
mışlık içerisinde sürdürmüştür.
FETÖ’nün darbe hazırlık sürecinin bir başka yönü, bu sürecin organize bir biçimde
ve aynı zamanda çok boyutlu olarak kurgulanmış olmasıdır. 15 Temmuz darbe sü-
recinin önemli yönlerinden bir başkası ise darbe hazırlıkları yapılırken dış güçlerle
de temas ve diyalog halinde olunmasıdır. Yukarıda değinilen hususlar göstermek-

--- Sayfa 45 ---
45
50 SORUDA FETÖ/PDY
tedir ki FETÖ, daha önce de ifade edildiği gibi 15 Temmuz darbesine giden sürecin
hazırlık aşamalarını çok erken dönemlerde başlatmış ve sanılandan çok daha or-
ganize aynı zamanda sistematik bir darbe hazırlık dönemi geçirmiştir. Her ne ka-
dar FETÖ, hain darbe kalkışması ile ilgili hazırlıklarını son bir yıl içerisinde yoğunlaş-
tırmış olsa da örgütün karmaşık yapısı ve uzun yıllara dayanan tarihsel arka planı
göz önünde bulundurulduğunda darbe sürecinde yaşananların anlamlandırılma-
sının ancak geçmiş dönemlere gidilmesi ile mümkün olacağı görülmektedir. Zira
son bir yıl içerisinde örgüt, Türk Silahlı Kuvvetleri’nden sorumlu sözde “imamları”
ve TSK’nın içerisine sızdırılmış örgüt mensupları ile aylarca toplantılar yapmış ol-
masına rağmen aslında darbenin hemen öncesindeki bu hazırlıklar, yaklaşık kırk
yıldır ordu içerisinde konuşlanmış bulunan bir örgütün yıllar öncesine uzanan gizli
faaliyetlerinin ve uzun menzilli hedeflerinin son aşamasını oluşturmuştur.
FETÖ’nün 15 Temmuz darbe hazırlık sürecinin en önemli özelliklerinden birini giz-
lilik oluşturmaktadır. Aslında sadece darbe hazırlıkları ile ilgili değil neredeyse tüm
faaliyetleri açısından gizliliği temel bir hareket biçimi olarak benimseyen FETÖ,
böylece batınî eğilimli gölge ya da paralel bir örgüt olduğunu da göstermiştir. FE-
TÖ’nün başta darbe girişimi olmak üzere tüm faaliyetlerini büyük bir gizlilik içe-
risinde sürdürmesi, aynı zamanda örgüt mensuplarının gizli gündemli ve çift ki-
şilikli bireylere dönüşmesine neden olmuştur. Böylece neredeyse FETÖ, adeta bir
sır toplumuna dönüşmüştür. FETÖ’nün darbe hazırlık sürecinin en önemli yan-
larından birini organize ve çok boyutlu hareket etmek şeklindeki faaliyet tarzları
oluşturmaktadır. Zira görülmektedir ki bu örgüt, başta darbe girişimi olmak üzere
herhangi bir eylem gerçekleştirirken birden çok mensubunu aynı anda harekete
geçirmiş ve bu militanların senkronize bir şekilde hareket etmelerini temin et-
miştir. FETÖ’nün darbe hazırlık sürecinin en kritik noktalarından birini de örgütün
uluslararası bağlantılı bir şekilde hareket etmiş olması oluşturmaktadır. Dolayısıy-
la kendisini sadece yurtiçi kaynakların desteğine teslim etmemiş olan yapı, gerek-
tiğinde daha önceden temas kurduğu ülkelerden destek almış gerektiğinde ise
doğrudan bu ülkeleri işin içerisine katarak birlikte hareket etmeyi tercih etmiştir.
Yine darbe girişiminin hemen öncesinde darbede rol alacak kilit isimler birçok
kez yurtdışına gitmiş, hareketin yurtdışı ayağını oluşturan hazırlıklar tamamlan-
mış ve son olarak darbe planı, örgüt lideri Fetullah Gülen’e onaylatılarak darbe kal-
kışmasının startı verilmiştir. Tüm bu hususlar bir arada değerlendirildiğinde açık
bir biçimde görülmektedir ki FETÖ, aslında kuruluş sürecinin hemen ardından
özellikle de askeriye ve emniyet teşkilatında konuşlandığı sonraki yıllarda aslında
darbeyi her daim gündeminde tutmuş ve sanki kısa süre içerisinde bir darbeye
kalkışılacakmış gibi hep teyakkuz halinde olmuştur. Aksi takdirde FETÖ’nün ne
kısa bir süre içerisinde darbeye yeltenecek duruma gelmesi ne de yıllar öncesinden
ordu içerisinde yerleşmiş olması gibi illegal faaliyetleri izah edilebilir.

--- Sayfa 46 ---
46
50 SORUDA FETÖ/PDY
17
15 Temmuz’da Ne Olmuştur?
15 Temmuz gecesi FETÖ, devletimize, meşru hükümete, milletimizin egemen-
lik haklarına, demokrasimize, Türkiye Cumhuriyeti’nin milli-manevi değerlerine
doğrudan ve açıktan bir saldırı gerçekleştirmiş, hain kalkışmaya engel olmaya
çalışan vatandaşlarımıza ve güvenlik güçlerine gözünü dahi kırpmadan kurşun
sıkmıştır. Hain darbe girişimi sırasında aralarında güvenlik görevlimizin de bulun-
duğu 252 vatandaşımız şehit olmuş, 2735 güvenlik görevlimiz ve vatandaşımız
ise yaralanmıştır. Nitekim FETÖ, Türk insanının gerek zihninde gerekse gönlünde
haklı biçimde bir nefret öğesine dönüşmüştür. Bu tarihten itibaren FETÖ’nün
silahlı bir terör örgütü olduğu tescillenmiştir. Olayın içyüzü analiz edildiğinde as-
lında bu hareketin basit bir darbe kalkışmasından ibaret olmadığı ve çok daha
derin anlamlar ifade ettiği görülür.
15 Temmuz’da yaşananlar, kabaca değerlendirildiğinde bir kısım örgüt mensu-
bu askerin darbeyle yönetime el koyma çabası şeklindeki bir olayla karşılaşılır.
Bununla birlikte o gece yaşananlara daha yakından bakıldığında 15 Temmuz’da
yaşananların sadece bir darbe girişiminden ibaret olmadığı net bir biçimde gö-
rülür. Zira bu kalkışma ile sadece hükümete diz çöktürülmek istenmemiş aynı
zamanda Türkiye Cumhuriyeti Devleti ve Türk Milleti de açıktan hedef alınmıştır.
Eğer darbe girişimi başarılı olsaydı önce meclis feshedilerek millet iradesi yok sa-
yılacak ve yönetime el koyulacaktı. Daha sonra ise yıllar boyunca devletin çeşitli
kademelerine yerleştirilmiş olan örgüt mensupları, bağlı bulundukları idari biri-
min tepe yöneticisi haline getirilecekti. Böylece millet iradesinin ve devlet otori-
tesinin yok sayılmasıyla birlikte örgüt her anlamda kendini merkeze yerleştirecek
ve kendi ideolojisini topluma dayatacaktı. Tüm bu gelişmelerin ardından ise Türk
Milleti ve Türk Devleti, uluslararası güç odaklarının ve küresel düzen kurucularının
manipülasyonuna açık hale getirilecekti. Böylece aslında ortada gerçek anlamda
bağımsız bir devlet mekanizması kalmayacaktı. Aynı zamanda 15 Temmuz gecesi
yaşananlar, diğer darbe girişimleriyle kıyaslandığında birçok yönden farklılık arz
etmektedir. Örneğin askerin büyük bir kısmı, bu kalkışmayı desteklememiştir.
Dolayısıyla hareket, yeterli düzeyde bir desteğe ve güç kaynağına sahip olmamış-
tır. Yine darbeye kalkışan askerler, sadece hükümeti değil daha önce yaşanma-
mış bir şekilde darbeye karşı duran sivil halkı da kendisine hedef olarak seçmiştir.
15 Temmuz’da yaşananlarla ilgili vurgulanması gereken en önemli noktalardan
biri de millet iradesinin gücüdür. Zira 15 Temmuz’da Türk milleti sokaklara dökül-
müş ve canını feda etme pahasına iradesine ve devletine sahip çıkmıştır. Darbe-
cilerin karşısına hiç tereddüt etmeden aynı zamanda korkusuzca dikilen insanlar,

--- Sayfa 47 ---
47
50 SORUDA FETÖ/PDY
darbenin başarısızlıkla sonuçlanmasını sağlayan en önemli aktör olmuştur. Dar-
be ile ilgili uzun süre ayrıntılı hazırlıklar yapan örgüt, halkın darbecilerinin karşı-
sına dikileceğine ve canı pahasına da olsa darbeye direneceğine ihtimal verme-
miştir. Fakat olaylar FETÖ’nün düşündüğü ve tasarladığı gibi gerçekleşmemiş,
Türk milleti hem devletine hem iradesine hem de bağımsızlığına sonuna kadar
sahip çıkmıştır. Böylece 15 Temmuz’da darbeci örgüt mensupları tarafından
gerçekleştirilmek istenen darbe girişimi, FETÖ’nün beklemediği bir şekilde aka-
mete uğramıştır.
18
FETÖ’nün Türkiye’nin Siyasal Sistemine Bakışı Nasıldır?
Bilindiği üzere FETÖ ve benzeri dinî görünümlü hareketlerin en önemli güç mer-
kezi insandır. Bu tür yapılar, belirli bir bağlılar topluluğu ve müntesipler cemaati
oluşturmadığı sürece ne var olabilir ne de varlıklarını sürdürebilir. Öyleyse önce
kendini yapıya her anlamda adamış bir toplumsal taban oluşturulmalı daha sonra
ise bu toplumsal tabanın korunması için gereken her türlü operasyon yapılmalı-
dır. FETÖ türü örgütsel yapılanmaların gerek insan kaynağı oluştururken gerekse
oluşturulan bu insan kaynağının hareketin içinde tutulması sağlanırken oldukça
farklı yöntemler benimsediği görülür. Genel olarak bu tür hareketlerin benimse-
diği ilk yol, kendi cemaatlerinin seçilmiş bir cemaat olduğu, diğerlerinden fark-
lılıklar taşıdığı ve bu cemaat içerisinde yer alıp cemaatin hizmetinde olunduğu
sürece dünya ve ahiret saadetinin temin edileceği yönünde telkinlerde bulun-
maktır. Bu amacın sorunsuz bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için ise hareketin
içerisine katılmak ve hareket içerisinde tutulmak istenen fertlerin bazı değerle-
rinin aşındırılması bazı değerlerinin de hareketin ideolojisini taşıyan güdümlü
diğer bazı değerlerle yer değiştirilmesi gerekmektedir. Bu amaca ulaşmak için
ise örgüt tarafından kendi bağlılarına yönelik olarak içi boşaltılan, aşındırılan ve
anlamsızlaştırılan değerlerin başında ise devlet, ülke, vatan ve millet gibi Müs-
lüman Türk toplumunun vazgeçemeyeceği ulvî değerler gelmektedir. Böylece
önce bağlılarını kendi vatanına ve milletine yabancılaştıran daha sonra ise devlet
gibi insanların onurlu, huzurlu ve güvenli bir şekilde yaşamasını sağlayan en üst
değerlerden birini aşındırarak gerektiğinde darbe yoluyla ele geçirilebilecek ba-
sit ve önemsiz bir yapılanma konumuna düşüren FETÖ, aslında kendisi açısından
hayatî öneme sahip bir aşamayı da tamamlamış olmaktadır. Zira bu noktadan
itibaren örgüt mensupları için millet ya da devlet gibi kavramlar, gerektiğinde
uğrunda can verilecek yüce değerler olarak değil de hareketin gizli faaliyetlerinin
gerçekleştirilmesini sağlayan basit araçlar konumuna düşürülmektedir.

--- Sayfa 48 ---
48
50 SORUDA FETÖ/PDY
Belirtilmelidir ki FETÖ’nün Türkiye’nin siyasal sistemine bakışı, aslında siyasal sis-
temin somutlaşmış hali olan devlete bakışının gölgesi altında şekillenmiştir. Tür-
kiye Cumhuriyeti Devleti’ni kendi emellerinin gerçekleştirilmesi uğrunda bir araç
olarak gören hareket, doğal olarak Türkiye’nin siyasal sistemini ve bu siyasal sis-
temin bileşenlerini de kendi amaçları doğrultusunda kullanılacak ve gerektiğin-
de şekillendirilecek bir aparat olarak görmektedir. FETÖ’nün Türkiye’nin siyasal
sistemine bakışı araçsal bir mahiyete sahip olmakla birlikte yapı, gizli amaçlarına
ulaşabilmek için devletin laik ve demokratik işleyiş biçimine her daim sadakat
gösteren, devletin düzenini değiştirme gibi bir amaca sahip olmadığı gibi aynı
zamanda bu düzenin koruyucusu olduğu izlenimi veren bir görünüm arz etme-
ye gayret sarf etmiştir.
 FETÖ’nün bu bakış açısının somut yansımalarını özellikle 12 Eylül 1980 darbesin-
de ve 28 Şubat 1997 postmodern darbe girişiminde açık bir şekilde gözlemlemek
mümkündür. Bilinmektedir ki FETÖ gerek 1980 yılında gerekse 1997 yılında ger-
çekleşen olaylar esnasında darbeci cuntalara bağlılık göstererek bu cuntaların
hizmetinde olduğunu açık bir biçimde ifade etmiştir. Böylece devletçi bir pro-
fil çizen, aynı zamanda devletin siyasal sistemini oluşturan temel dinamiklerle
herhangi bir sorununun olmadığı izlenimi oluşturmak isteyen örgütün gerçek
ve gizli amacı ise dinî görünümlü bir yapı olması nedeniyle darbecilerden gele-
bilecek muhtemel zararlardan kendisini korumak ve böylelikle hem gelişimini
hem de güçlenmesini sürdürerek ileride devleti ele geçirmeyi hedefleyebilecek
bir güce kavuşmaktır. Bu durum da göstermektedir ki FETÖ esas itibariyle laiklik,
demokrasi ve cumhuriyet gibi Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin siyasal sisteminin
temel dinamiklerini oluşturan unsurları aslında içselleştirememekte, bununla da
kalmayarak bu hususları içselleştirmiş gibi göstererek örgütün çıkarları doğrul-
tusunda kullanmaktadır. Böylece FETÖ, yukarıda da ifade edildiği gibi ülkemizin
siyasal sistemini oluşturan dinamikleri aslında kendisi açısından bir engel gibi
görmekte ama gizli birtakım amaçlarını gerçekleştirebilmek için bu dinamikleri
içselleştirmiş gibi görünerek aslında araçsallaştırmaktadır. Örnek vermek gere-
kirse FETÖ, demokrasi ile gerçek manada bir yönetim biçimi haline gelen cum-
huriyetle ve cumhuriyetin “seçim”, “meşru hükümet” gibi değerleriyle bir sorunu
yokmuş gibi görünmektedir. Bununla birlikte FETÖ, seçilmiş hükümete karşı bir
darbeye kalkışabilmekte, böylelikle cumhuriyetin esas itibariyle içselleştirememiş
olduğu temel değerlerini çok rahat bir şekilde karşısına alabilmektedir. Bu somut
örnek de göstermektedir ki örgüt, Türkiye’nin siyasal sistemiyle olan ilişkisini
örgüt merkezli olarak ideolojik ve pragmatist bir bağlamda kurgulamakta ve si-
yasal sistemin temel değerlerini gerektiğinde örgüt lehine manipüle edilebile-
cek araçlar olarak görmektedir.

--- Sayfa 49 ---
49
50 SORUDA FETÖ/PDY
19
FETÖ’nün Türkiye’nin Güvenliğine Yönelik Tehditleri Nelerdir?
FETÖ’nün Türkiye’nin güvenliğine yönelik tehditlerini çok sayıda farklı değişken
üzerinden aynı zamanda iç tehditler ve dış tehditler olmak üzere iki farklı kate-
gori halinde ele almak mümkündür. Ülkemiz sınırları içerisinde 20. yüzyılın ikinci
yarısının hemen başlarında ortaya çıkan ve devam eden yıllarda Orta Asya üze-
rinden tüm dünyaya yayılan FETÖ’nün bu özelliği, bu örgütün ülkemize yöne-
lik tehditlerini ikili bir yaklaşımla ele almayı zorunlu kılmaktadır. Yine FETÖ’nün
ülkemize yönelik tehditlerinin sadece bir alana yoğunlaşmaması dolayısıyla bu
tehditlerin birden fazla alanda gözlenmesi ise çok farklı dinamiklerin öne çıktığı
bir tehditler alanını göz önünde bulundurmayı ve analiz etmeyi gerektirmekte-
dir. Çıkış noktası ve dışa bakan yönü itibariyle dinî-toplumsal bir yapı görünümü
arz eden ancak zamanla Türkiye Cumhuriyeti açısından ülke içinde ve dışında
potansiyel bir tehlike haline gelen bu örgütün güvenlik riskleri açısından çok iyi
analiz edilmesi ve har daim gözlem altında tutulması gibi bir yaklaşımı zorunlu
kılmaktadır. Zira kendisini çoğunlukla bir sivil toplum hareketi olarak lanse eden
bu yapı, hain darbe teşebbüsünü gerçekleştirerek aslında ne kadar tehlikeli bir
yüzünün ve potansiyelinin de olduğunu net bir biçimde göstermiştir.
Tüm bu değerlendirmelerin ardından Fetullahçı Terör Örgütü’nün ülkemizin iç
güvenliğine yönelik başlıca tehdit unsurlarına bakacak olursak karşımıza din,
siyaset, bürokrasi, adalet, askeriye, emniyet, yargı, istihbarat, ekonomi ve sivil
toplum gibi alanlarda yoğunlaşmış farklı tehdit unsurlarının çıktığını görürüz.
Yakından bakıldığında tüm bu tehdit unsurlarının Türkiye Cumhuriyeti Devleti
ve Türk toplumunu doğrudan hedef alarak güvenliğini tehlikeye düşürebilecek
kritik unsurlar olduğu görülür. Zamanla tüm bu alanlarda gizli bir şekilde etkinlik
kazanarak operasyonlar yapacak düzeye gelen FETÖ, yeri ve zamanı geldiğinde
bu birimlerde yuvalanmış mensuplarını harekete geçirmiştir. Böylece bu kişiler
gerek güç gerekse gizli bilgi donanımlarıyla ülke siyasetini ve Türk toplumunun
çıkarlarını zedeleyecek ve güvenlik riski oluşturacak çok sayıda girişimde bulun-
muşlardır. Yukarıda da belirtildiği gibi FETÖ, iç tehditler açısından bakıldığında
genel bir taksim yapılacak olursa devlet ve toplum açısından riskler taşıyan ve
tehdit oluşturan bir örgüt olarak karşımıza çıkmaktadır. Çünkü örgüt mensup-
ları, devletin çok önemli kurumlarında ve birimlerinde gizli ve sinsi bir biçimde
yuvalanarak devletin aleyhine olacak şekilde çok sayıda illegal faaliyetlerde bu-
lunmuşlardır. Örneğin askeriye ya da emniyet içerisinde görevli bir örgüt mensu-
bu, çok rahat bir biçimde devleti ve milleti için değil de bağlı bulunduğu örgüt
için hem de devletin ve milletin aleyhine olacak bir şekilde hareket edebilmiştir.
Hatta bu kişiler, 15 Temmuz’da örneğini gördüğümüz gibi yeri geldiğinde dar-

--- Sayfa 50 ---
50
50 SORUDA FETÖ/PDY
beye bile kalkışabilmişlerdir. Benzer bir şekilde FETÖ’ye bağlı bir yüksek yargı
mensubu, adalet gibi en ulvî değerlerden birini yeri geldiğinde örgütün lehine
ama devletin ve toplumun aleyhine olacak şekilde manipüle edebilmiştir. Yine
örgüt, devletin namusu olarak görülebilecek bazı çok önemli istihbarî bilgileri,
ülke içinde ve ülke dışında servis etmekten çekinmemiştir. Sivil toplum kuruluş-
ları vasıtasıyla ve ülke ekonomisi üzerinde oynanan oyunlarla da FETÖ’nün devlet
ve toplum açısından ciddi riskler taşıdığı ve çoktan bir güvenlik sorunu haline
geldiği söylenebilir.
Bütün bu değerlendirmeler şunu göstermektedir ki FETÖ, aslında devletin do-
ğal işleyiş biçimini doğrudan ve gizli bir biçimde hedef alarak ülke bürokrasinin
genleriyle oynamaya çalışmıştır. Böylelikle devletin doğal işleyişinde bir sarsıntı
meydana getiren FETÖ, bu sarsıntının oluşturduğu çatlaklardan sızarak örgütün
lehinde ama devletin aleyhinde olacak ciddi güvenlik açıkları oluşturacak ey-
lemlere imza atmıştır. FETÖ, tüm bu faaliyetleriyle toplum güvenliği açısından
da bir risk haline gelmiştir. Zira kendilerini seçilmiş bir topluluk ya da özel ola-
rak görevlendirilmiş insanlar olarak gören bu kişiler, kendilerini toplumun diğer
fertlerinden dikey ve keskin bir şekilde ayrıştırmışlardır. Bu keskin ayrışma, önce
örgüt mensuplarını içlerinden çıktığı topluma ve bu toplumun değerlerine ya-
bancılaştırmış daha sonra ise bu yabancılaşma yatay bir şekilde örgüt mensupla-
rının farklı tabakaları arasında kendini göstermiştir. İşte seçilmişlik duygusundan
mülhem bu yabancılaşma, örgüt mensuplarını zamanla bir iç tehdit unsuruna
dönüştürmüştür. Zira hem seçilmişlik duygusu hem de bu duygunun kaynaklık
ettiği yabancılaşma, örgüt mensupları arasında önce millet bilincini yok etmiş
daha sonra ise dünya insanlığı gibi ulusal kimliklerin aşındırıldığı söylemlere dö-
nüştürülerek aslında güvenlik riski oluşturma potansiyelini artırmıştır.
FETÖ’nün Türkiye’nin güvenliğine yönelik dış tehditlerinin neler olduğuna bak-
tığımızda karşımıza çıkan hususların ülke bağımsızlığını ve egemenliğini riske
atan, aynı zamanda Türkiye’yi uluslararası arenada zor durumda bırakan tehditler
olduğu görülür. Başta ABD ve Almanya gibi dünya siyaseti ve dengeleri açısından
özgül ağırlığa ve belirleyiciliğe sahip olan ülkelerle her daim yakın temas halinde
olan FETÖ, bu yakın temasın sağlanmasını ve sürdürülmesini hiç şüphesiz bazı
tavizlere borçludur. Bu tavizlerin başında ise ülke içerisindeki örgüt mensupların-
dan devşirilen istihbarî bilgiler gelmektedir. Bu istihbarî bilgileri örgüt menfaatle-
ri için dünya devletleri ile paylaşan FETÖ, böylece uluslararası arenada kendisine
alan açma şansını yakalamıştır. İstihbarî bilgi paylaşımına ek olarak gerektiğinde
yurtdışında Türkiye aleyhinde siyasî ve ekonomik lobi faaliyetlerinde de buluna-
bilmiştir. Böylece FETÖ gerek istihbarî bilgi paylaşımı gerekse lobi faaliyetleri ne-
deniyle ciddi bir sınıraşan güvenlik tehdidi haline dönüşmüştür. Zira FETÖ, tüm

--- Sayfa 51 ---
51
50 SORUDA FETÖ/PDY
bu illegal faaliyetleriyle aslında bir casusluk örgütü olduğunu da ortaya koymuş,
bu yönüyle de Türkiye’nin bağımsızlığını ve egemenliğini tehlikeye atmıştır.
20
FETÖ Neden Siyasetin İçerisinde Doğrudan Yer Almamıştır?
FETÖ’nün siyasetin içerisinde doğrudan neden yer almadığı, neden kendine ait
müstakil bir siyasî parti kurmadığı ya da Türk siyasal hayatına neden doğrudan,
açık ve şeffaf bir şekilde müdahale etmediği şeklindeki soruların hemen hemen
tamamı, akıllara bu tür yapıların batınî/ezoterik karakterini getirmektedir. Bilindiği
üzere FETÖ mensupları, gizli gündemli ve çift kişilikli bireylerdir. FETÖ’ye mensup
bireylerin bu özelliği, aslında hareketin batıni/ezoterik doğasıyla doğrudan ilişkili-
dir. Dolayısıyla FETÖ, gizli gündemli bir yapı olduğundan hareketin mensupları da
kendilerini bu şekilde karakterize etmişlerdir. Böylece hareketin doğasıyla bire bir
uyumlu kişilikler ortaya çıkmış ve bir anlamda yapı, varlığını ve devamlılığını bu
bireylere ve onların benzer düzlemdeki faaliyetlerine borçlu hale gelmiştir.
FETÖ’nün yukarıda bahsedilen bu bâtınî/ezoterik yapısının en iyi gözlemlendiği
alanlardan biri olarak karşımıza siyaset ve bürokrasi çıkmaktadır. Bilindiği üzere
FETÖ, herhangi bir siyasi parti kurmadığı gibi bürokrasi içerisindeki varlığını da
her zaman gizli tutmuştur. FETÖ’nün siyaset ve bürokrasi alanında son derece
hassas bir biçimde sergilemiş olduğu bu gizlilik politikası, aslında hareketin bâtınî/
ezoterik karakterinin tam ve zorunlu bir yansıması olarak karşımıza çıkmaktadır.
FETÖ, herhangi bir siyasi parti kurmamıştır çünkü bu yapı açısından asıl olan her
zaman gizlilik ve perde arkasından gölge bir kişilik olarak siyaseti dizayn etmeye
çalışmak ya da siyasete müdahale etmek olmuştur. FETÖ, bürokrasideki varlığını
da her zaman gizli tutmuştur çünkü bu yapının uzun menzilli ve stratejik hedef-
lerine ulaşabilmesi için kendisini gizlemesi gerekliliği, hayati derecede önem arz
etmektedir. FETÖ’nün siyaset ve bürokrasideki bu gizliliği, kısa vadede kendisine
fayda sağlamış olsa da uzun vadede bu gizlilik, hem yapının kendisine hem Türk
bürokrasi ve siyasetine hem de Türkiye Cumhuriyeti Devleti’ne çok büyük zararlar
vermiştir. Zira bilinmektedir ki devlet yönetiminde söz sahibi olan erklerin temel
niteliklerinden biri şeffaflık, görünürlük ve denetlenebilirliktir.
FETÖ’nün Türk siyasal hayatında ve Türk bürokrasisinde doğrudan yer almak is-
tememesinin bir başka nedeni de kendisini koruma ve güvence altında tutma
isteğidir. Bilinmektedir ki FETÖ bazen birtakım siyasal hareketleri kendi amaçla-
rı doğrultusunda kullanmak istemiş bazen de bürokrasi içerisinde konuşlanmış
fertlerini kendi geleceği için gizli bir şekilde organize etmiştir. Bu tür iş ve işlemle-
rini çoğunlukla hukuki olmayan bir zeminde sürdürmek isteyen FETÖ, herhangi

--- Sayfa 52 ---
52
50 SORUDA FETÖ/PDY
bir soruşturma ya da kovuşturma söz konusu olduğunda kendisini geri çekmeyi
ve gizlemeyi böylece başarmıştır. FETÖ’nün devlet içerisindeki bu gizliliği, tehlike
anında kendisini görünmez kılmasını sağlamasının yanı sıra devlet ve bürokrasi
içerisinde çok uzun zaman boyunca varlığını sürdürmesini de temin etmiştir. Tüm
bu tespitler ve veriler bir araya getirildiğinde FETÖ’nün Türk siyasal hayatında si-
yasal bir parti üzerinden somut bir biçimde neden yer almadığı sorularının cevap-
ları da ortaya çıkmaktadır.
21
FETÖ Uluslararası Toplumda Nasıl Konumlandırılmaktadır?
FETÖ’nün uluslararası toplumda konumlandırılma biçimlerinin örgütün zamana
ve zemine göre değişiklik gösteren eylem, söylem, potansiyel güç, işlevsellik ve
misyonlarıyla doğrudan bağlantılı olduğunu belirtmek gerekir. Yapının uluslara-
rası toplumdaki konumlandırılma şekillerine temas etmeden önce bu hususun
17-25 Aralık 2013 ve özellikle de 15 Temmuz 2016 tarihlerinden sonra değişiklik gös-
terdiği vurgulanmalıdır. Bu tarihlerden önce özellikle faaliyette bulunulan ülkeler-
de olumlu bir imaja sahip olan örgüt, 15 Temmuz 2016 darbe girişiminin ardından
daha farklı bir manzarayla karşı karşıya kalmıştır. Hain darbe kalkışmasının ardın-
dan Türkiye’nin yanında duran, seçim, demokrasi ve insan hakları gibi hassasiyet-
leri olan ülkeler, FETÖ’yü Türkiye’de olduğu gibi açık bir biçimde terör örgütü ilan
etmişlerdir. Gerek 17-25 Aralık olaylarını gerekse de 15 Temmuz darbe girişimini
hak ettiği şekliyle değerlendiremeyen ya da değerlendirmeyen ve kendi çıkarları
doğrultusunda bir aparat olarak kullanmak isteyen bazı ülkeler ise FETÖ’yü ma-
sum bir sivil toplum örgütü olarak görmeye devam etmiştir.
Özellikle 25-17 Aralık olaylarını ve 15 Temmuz darbe girişimini yönetim değişimi için
kaçırılmış bir fırsat olarak gören ABD ve Almanya gibi ülkeler, bu olaylardan sonra
örgüte yönelik bakış açılarını değiştirmedikleri gibi örgütle daha yakından temas
kurma ihtiyacı hissetmişlerdir. Zira bu olaylardan sonra FETÖ, tamamıyla Türki-
ye’nin aleyhine olacak şekilde eylem ve söylemler içerisinde yer almaya başlamıştır
ki bu durum da tam olarak bu ülkelerin işine yarayan bir işlev görmüştür. Böylece
Türkiye’nin içyapısına ek olarak ulusal ve uluslararası politikaları ile ilgili bazı çok
önemli bilgilere sahip olan örgüt hem bu ülkeler tarafından kullanılmış hem de
ilgili ülkelere lojistik ve stratejik destek sağlıyor olması nedeniyle korunarak des-
teklenmiştir. Bu durumun farkında olan FETÖ, Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin yet-
kililerince kendileri hakkında yapılan açıklamaların tam aksi yöndeki açıklamalar-
la hem bu ülkeleri manipüle etmiş hem de mevcut durumunu sürdürme gayreti
içerisinde olmuştur. FETÖ’yü Türkiye Cumhuriyeti Devleti’ne açıktan kasteden bir

--- Sayfa 53 ---
53
50 SORUDA FETÖ/PDY
terör örgütü olarak gören ülkeler ise Türkiye’nin yanında yer alma adına örgütün
kendi ülkelerinde gerçekleştirdiği ekonomi ve eğitim alanlarındaki faaliyetlerini
kısa süre içerisinde sonlandırmıştır. Bu ülkelerin tavırlarının bu şekilde gerçekleş-
mesinin bir başka nedeni ise FETÖ’nün bu ülkeler tarafından kendi ülkeleri için de
taşıdığı muhtemel risk ve tehlikelere ek olarak ulusal güvenlik tehdidi oluşturma
potansiyelinin daha erken zamanlarda farkına varılmış olmasıdır.
Uluslararası toplumun FETÖ’ye bakışı genel olarak değerlendirildiğinde örgütün
destekçisi aktörlerin varlığından bahsetmek mümkündür. Bu durumun temel
nedenlerinden biri ise FETÖ gibi bir terör örgütünün saldırı, iftira ve kumpaslarına
hatta darbe girişimine maruz kalan Türkiye’nin bölgesinde güçlenen ve uluslara-
rası siyasette kendi çıkarları doğrultusunda bağımsız bir şekilde hareket edebilen
bir devlet olmasıdır. Ülkemizin sahip olduğu bu temel ve vazgeçilmez nitelikler,
uluslararası toplumun FETÖ’yü konumlandırmasında belirleyici bir işlev görmüş-
tür. Zira özellikle bu hususiyetleri nedeniyle ülkemizin karşısında olan fırsat ara-
yışındaki birçok devlet, FETÖ’ye olumsuz bir gözle bakmadığı gibi FETÖ’yü bir
maşa olarak hatta Türkiye karşıtı politikalarda birlikte hareket edilecek bir müt-
tefik olarak görmek suretiyle bu durumu fırsata çevirmeye gayret göstermiştir.
Ayrıca belirtilmelidir ki Avrupa ülkelerinden birinde ya da ABD’de bu ülkelerin se-
çilmiş meşru hükümetlerine yönelik darbe girişiminde bulunacak sözde bir dini
örgüt, kuvvetle muhtemel uluslararası toplumca hak ettiği muameleyi görecek
şekilde değerlendirilecek ve dünya ülkeleri nezdinde derhal mahkûm edilecekti.
Söz konusu Türkiye olduğunda ise uluslararası kamuoyunun belirlenmesinde etki
sahibi olan pek çok ülke FETÖ’yü bir terör örgütü olarak görmemiş ve gereken
tepkiyi göstermemiştir. Dahası bu ülkelerden bazıları, FETÖ’yü bir terör örgütü
olarak görmemesine ek olarak bu yapıya yönelik eskiden gelen istihbarat alanın-
daki işbirliği faaliyetlerini ve desteklerini özellikle de kendi menfaatlerini temin
etme adına sürdürmüşlerdir.
22
FETÖ İçin ABD Ne Anlam İfade Etmektedir?
ABD’nin FETÖ için ne tür anlamlar ifade ettiğinin ortaya çıkarılabilmesi için FE-
TÖ-ABD ilişkilerinin tarihsel süreç göz önünde bulundurularak analiz edilmesi
gerekir. FETÖ-ABD ilişkileri bağlamında ise akıllara ilk olarak çoğunlukla Fetullah
Gülen’in 1999 yılında ABD’nin Pensilvanya eyaletine yerleşmesi ve devamında
cereyan eden hadiseler gelmektedir. Bununla birlikte geriye doğru gidildiğinde
aslında FETÖ-ABD ilişkilerinin ilginç bir şekilde çok daha eskilere dayandığı gö-
rülür. FETÖ ile Amerika Birleşik Devletleri’nin temas kurduğu ilk tarihin 1962-1963

--- Sayfa 54 ---
54
50 SORUDA FETÖ/PDY
yılları olduğu bilinmektedir. Zira Fetullah Gülen, henüz Nurculuk hareketinin basit
ve sade bir ferdi olarak bilinirken Erzurum’da 1960’lı yılların ilk yarısında kurulan
“Erzurum Komünizmle Mücadele Derneği”nin kurucu heyeti arasında yer almış
ve aktif görevlerde bulunmuştur. Bilindiği üzere 20. yüzyılın ikincisi yarısı, başta
komünizm ve kapitalizm olmak üzere birçok ideolojinin mücadelesine sahne
olmuştur. Bu ideolojilerin en yaygınlarından olan komünizmin temsilcisi Sovyetler
Birliği iken kapitalizmin temsilcisi ise ABD’dir. Bu iki ülke, başta Türkiye olmak
üzere birçok ülkede ideolojisini yayma çabası içerisinde olmuştur. ABD’nin gerek
kendi ideolojisini yaymak gerekse komünizmle mücadele etmek amacıyla bir-
çok ülkede komünizmle mücadele yapıları kurduğu bilinmektedir. Bu yapılardan
Erzurum’da açılan derneğin kuruluş aşamasında Fetullah Gülen’in yer alması ise
bir tesadüf değildir. Bu durum göstermektedir ki Fetullah Gülen, 1960’lı yılların ilk
yarısından itibaren aslında ABD ile temas halindedir ve bu ülkenin lehine olacak
faaliyetlerde yer almaktadır. Bu tarihlerden sonra gerçekleşen 12 Eylül 1980 as-
keri darbesi ve 28 Şubat 1997 post modern darbesinin de FETÖ-ABD ilişkilerinin
görünür hale geldiği olaylar olarak değerlendirilmesi mümkündür. ABD destekli
olarak gerçekleşen her iki askerî olayda Fetullah Gülen’in, darbecilerin yanında yer
alması aslında darbeleri destekleyen ABD’nin de yanında olduğunu göstermiş-
tir. Bütün bu hadiselerle birlikte FETÖ, sonraki yıllarda ABD ile geliştirilecek farklı
amaç ve muhtevalara sahip ilişkilerin de temelini atmıştır.
Bu gelişmelerin ardından Fetullah GÜLEN 1999 yılında ABD’ye yerleşmiş, böy-
lece FETÖ-ABD ilişkileri farklı bir bağlamda seyretmeye başlamış hem de artık
örgütün merkezi ve yeni anavatanı olarak görülen Amerika’nın örgüt için ifade
ettiği anlam, yeniden şekillenmiştir. Konuşmalarında Beyaz Saray’ı fethedeceğini
ve ardından dünyayı yöneteceğini sık sık vurgulayan Fetullah Gülen (Keleş, 2017:
73; Toker, 2017: 125), bu yurtdışı hamlesiyle hem ABD’ye gidişini örgüt mensupları
nezdinde meşrulaştırmış hem de Amerika’nın örgüt açısından önemini en üst
perdeden vurgulamıştır. Örgütün ABD’deki yayılma süreci incelendiğinde ya-
yılımın örgüt elebaşının ABD›ye yerleşmesinden sonra hızla artış gösterdi-
ği anlaşılmaktadır. Örgüt tarafından ABD’de ilk olarak kültür dernekleri ve kâr
amacı gütmeyen eğitim vakıflarının kurulduğu görülmektedir. Kurulan bu yapılar
üzerinden diyalog yemekleri, ödül törenleri ve sayısız mali katkılar aracılığıyla kilit
paydaşlar ve politikacılar ile yakın ilişkiler kuran örgüt Amerikan toplumunda
zemin oluşturmaya çalışmış, bu zemin üzerinde kurulan önemli ilişkiler (siyaset,
bürokrasi vb.) sayesinde eğitim kurumu -sözleşmeli okul- başvurusu süreçlerini
kolaylaştırarak birçok eyalette eğitim kurumlarını açmaya başlamıştır.
Bu tarihten itibaren FETÖ, kökü Türkiye’de başı ABD’de olan, gövdesi ve dalları ise
dünyanın birçok ülkesinde faaliyet gösteren ahtapot görünümlü bir yapıya dönüş-

--- Sayfa 55 ---
55
50 SORUDA FETÖ/PDY
müştür. Örgüt liderinin artık ABD’de olması, ABD vatandaşlığına geçmesi ve ha-
yatının geri kalan kısmını bu ülkede geçirecek olması, aslında birçok şeyi değiştir-
miştir. Artık örgütün yeni anavatanı olan ABD, yapının ana karargâhı ve temel güç
merkezi haline gelmiş ve her ne pahasına olursa olsun vazgeçilemez bir konum
elde etmiştir. Bu tarihlerden itibaren FETÖ, mevcut durumun farkında olduğu için
İsrail ve ABD gibi ülkelerin hem hoşuna gidecek hem de menfaatlerini sağlayacak
eylem ve söylemlerin içerisinde yer almıştır (Evkuran, 2017: 102). Papa’ya yapılan
ve bağlılıklarının bildirildiği ziyarete ek olarak “dinler arası diyalog” ve “ılımlı İslam”
gibi FETÖ’nün zaten daha önce de dile getirdiği söylemlerin daha üst bir perde-
den dile getirilmesi, bu eylem ve söylemlerin en güzel örnekleri olarak karşımıza
çıkmaktadır. İsrail’in 2010 yılında Mavi Marmara gemisine düzenlediği saldırıda ör-
gütün Amerika ve İsrail’le benzer söylemleri dile getirerek Türkiye’nin karşısında
yer alması da bu bağlamda değerlendirilmelidir. Gerek 17-25 Aralık olaylarının ge-
rekse 15 Temmuz darbe girişiminin en önemli dış destekçilerinden birinin de ABD
olduğu değerlendirilmektedir. Kaldı ki bu tarihlerden itibaren FETÖ, Türkiye’deki
güç ve etkisini çok büyük oranda kaybetmesinin ardından artık daha net biçim-
de kendisine yeni anavatan olarak ABD’yi seçmiştir. Bu tarihlerden itibaren artık
kendi vatanına büsbütün yabancılaşan FETÖ, Fetullah Gülen’in de bir konuşma-
sında ifade ettiği gibi artık Türkiye’yi bir vatan ya da yurt olarak değil de örgütün
faaliyetlerinin gerçekleştiği ülkelerden sadece biri olarak görmeye başlamıştır.
Böylece görülmektedir ki aslında kuruluş yıllarından itibaren ABD’yle bağlantı ha-
linde olan ve farklı ilişki biçimleri geliştiren FETÖ, zamana ve zemine göre değişik-
lik gösteren menfaatlerine göre ABD’yle olan ilişkisini de yeniden gözden geçire-
rek dizayn etmiştir. Özellikle 1999 yılında örgüt liderinin ABD’ye iltica etmesi ve 15
Temmuz darbe girişimiyle birlikte FETÖ-ABD ilişkileri, daha önce görülmediği ka-
dar stratejik bir noktaya evrilmiştir. Aslında özellikle bu iki olaydan sonra ABD, bir
anlamda FETÖ açısından vazgeçilmez bir konuma yükselmiştir. Zira artık FETÖ,
ABD’ye mahkûm olmuş ve FETÖ’nün ABD’ye rağmen ya da ABD’nin aleyhine
olacak eylem ve söylemler içerisinde yer alma gibi bir şansı kalmamıştır. Bütün
bu gelişmelerin neticesinde ise zaten çok önceki dönemlerden itibaren vatanı-
na ve milletine yabancılaşma sürecine girmiş bulunan FETÖ, vatan ve millet gibi
yüce değerleri tamamen aşındırarak örgütün değerler hiyerarşisinin dışına itmiş-
tir. Bunun ardından FETÖ, ABD merkezli küresel bir suç örgütüne dönüşmüş ve
başta Amerika olmak üzere küresel güç odaklarının bir anlamda oyuncağı haline
gelmiştir. Artık uluslararası güç odaklarının kendi menfaatleri için kullandıkları bir
piyon haline gelen FETÖ, merkezi ABD’de olması nedeniyle önce Amerikalılaşmış,
daha sonra ise bu ülkeye olan mahkûmiyeti nedeniyle ABD politikalarının daha
görünür biçimde savunucusu haline gelmiştir.

--- Sayfa 56 ---
56
50 SORUDA FETÖ/PDY

--- Sayfa 57 ---
57
50 SORUDA FETÖ/PDY
23
FETÖ’nün Siyasal İslam’a, Ümmetçiliğe, Milliyetçiliğe
ve Kürtlere Bakışı nasıldır?
FETÖ’nün siyasal İslam, ümmetçilik ve milliyetçilik ile Kürtlere bakışının birbir-
leriyle bağlantılı, aynı zamanda da birbirlerini değiştirip dönüştüren yönlerinin
olduğunun vurgulanması gerekir. İç içe geçmiş bütün bu hususların daha iyi an-
laşılabilmesi için ise siyasal İslam, ümmetçilik ve milliyetçilik gibi kavramlar ta-
nımlanmalıdır. Bu kavramların ilki olan siyasal İslam, bir din olarak İslam’ın birey-
sel yaşantıyla sınırlı bir din şeklinde kalmaması ayrıca siyasî, ekonomik, kültürel
ve toplumsal hadiselerde görünür ve belirleyici bir unsur haline gelmesinin siyasi
araçlarla sağlanması odaklı bir ideolojidir. Aynı zamanda emperyalizm karşıtı kök-
lere ve söylemlere sahip olan bu akım, 19. yüzyılın ortalarında varlık kazanmıştır.
Söz konusu akım, günümüzde farklı Müslüman ülkelerdeki birbirinden değişik
yorum biçimleriyle de varlığını devam ettirmektedir. Bir diğer kavram olan
ümmetçilik ise Osmanlı Devleti’nin çöküş yılları olan 19. yüzyılda siyasi arenada
daha yoğun biçimde gündeme gelmiştir. Bu kavram, temelde bütün Müslüman
ülkelerin birleşerek aynı çatı altında mücadele etmeleri gerektiği gibi bir anla-
ma karşılık gelmektedir. Aynı zamanda milliyetçiliğin karşısında konumlandırılan
ümmetçilik, ırk ve soy ayrımı yapılmadan bütün Müslümanların bir ve kardeş ol-
duğu esasına dayanır. 19. yüzyılda Avrupa’da ortaya çıkan ve 20. yüzyılın başların-
dan itibaren tüm dünyada politik bir düşünce tarzı haline gelerek yaygınlık gös-
teren milliyetçilik ise her ulusun kendisini bağımsız olarak yönetmesi gerektiği
ülküsüne dayanır. Milliyetçilik akımına göre milletler, kendi değerlerini, çıkarlarını
ve egemenliğini ancak bu şekilde korur ve güvence altına alabilir. Yukarıdaki ta-
nımlardan da anlaşılacağı üzere bu kavramlar, birbirinden tamamen bağımsız
kavramlar değildir. FETÖ’nün siyasal İslam, ümmetçilik ve milliyetçilik gibi kav-
ramlara bakışı ile ilgili tespit ise aslında tam olarak bu kavramların ve ideolojilerin
zaten doğasında var olan kesişme noktalarıyla bağlantılıdır.
FETÖ’nün siyasal İslam’a bakışı ile ilgili değerlendirmelere geçmeden önce bu
örgütün siyasal İslam kavramını kullanıp kullanmadığına, kullanıyorsa bu kavra-
ma hangi anlamları verdiğine ve gerek yurtiçindeki gerekse yurtdışındaki siyasal
İslamcı yapılanmalarla nasıl bir ilişki biçimi geliştirdiğine değinmek gerekir. İlk
olarak şu ifade edilmelidir ki ne örgütün lideri Fetullah Gülen’in ne yapının önde
gelen isimlerinin ne de hareketin mensuplarının söylemlerinde siyasal İslam
kavramına rastlamak mümkündür. Dolayısıyla FETÖ’nün örgütsel ideolojisi ve
dil-içi dünya görüşü (kullanılan dile göre oluşan dünya görüşü) açısından siyasal
İslam kavramının herhangi bir karşılığı yoktur. Örgüt, bu kavrama söylemlerinde

--- Sayfa 58 ---
58
50 SORUDA FETÖ/PDY
yer vermediği için hareketin siyasal İslam ideolojisinden ne anladığını ortaya
koymak güçtür. Bununla birlikte FETÖ’nün söylemlerinde bu kavrama yer
vermemesi bile aslında kavramla ilgili bakış açısını yansıtan çok önemli veriler
sunmaktadır. Denebilir ki FETÖ, bu kavramı kullanmamakla hem kavramla hem
de kavramın taşıdığı ideoloji ile arasına büyük bir mesafe koymaktadır. Böylece
FETÖ, siyasal İslam’a mesafeli olduğu ve bu ideolojiyi benimsemediği yönünde
çok açık ve net mesajlar vermiş olmaktadır.
Örgütün bu yaklaşımının birkaç temel nedeni olabilir. Bunlardan birincisi yapının
kendisini siyasal İslam’ın değil de ılımlı İslam’ın temsilcisi olarak görmesidir. İkinci
nedeni ise siyasal İslam düşüncesinin daha çok siyasal hareketler marifetiyle
temsil ediliyor olması nedeniyle gündemde tutulmamasıdır. Bilindiği üzere
FETÖ, perde arkasından farklı ittifaklar yürütse de doğrudan, açık ve yasal bir
biçimde hiçbir siyasal hareketin içerisinde yer almamıştır. Bir başka neden
olarak ise siyasal İslam düşüncesinin Osmanlı bakiyesi bir düşünce biçimi olması
gösterilebilir. FETÖ’nün siyasal İslam’a bakışı ile ilgili değerlendirmelerde bu
örgütün Türkiye’deki ve İslam dünyasının değişik coğrafyalarındaki siyasal İslamcı
yapılanmalara, bu yapılanmaların liderlerine ve faaliyetlerine bakışına da temas
edilmelidir. FETÖ hem Türkiye’deki hem de İslam dünyasının diğer bölgelerin-
deki siyasal İslamcı hareketler ve bu hareketlerin liderleriyle aynı zamanda ideo-
lojileriyle arasına genellikle uzak bir mesafe koymuştur. Tüm bu veriler bir araya
getirildiğinde özellikle de ılımlı İslam söyleminin temsilcisi olması hasebiyle FE-
TÖ’nün siyasal İslam’dan uzak durduğu hatta bu ideolojiye karşıt olduğu rahat-
lıkla söylenebilir. Fetullah Gülen’in bugüne kadar siyaset arenasında önde gelen
isimlerden yalnızca siyasal İslam’ın Türkiye’deki en önde gelen isimlerinden olan
Necmettin Erbakan’la bir araya gelmemiş olması da bu noktada değerlendirme-
ye alınmalıdır.
FETÖ’nün ümmetçilik ve milliyetçilik anlayışıyla Kürtlere bakışını ise bir arada ele
almak gerekir. Yukarıda da ifade edildiği gibi bu kavramların anlam alanlarının
bazı kesişme noktaları vardır ve bu durum, FETÖ’nün bu kavramları anlamlan-
dırmasında etkili olmuştur. Ümmetçiliğin din kardeşliğini ve dine dayalı eşitliği,
milliyetçiliğin ise ulus merkezli bir millet ve devlet anlayışını ifade ettiğini yuka-
rıda belirtmiştik. Kavramların bu anlam çerçevelerinden hareket edildiğinde FE-
TÖ’nün ümmetçilik konusunda ciddi endişeler taşımayan (Toker, 2017: 124) bu-
nunla birlikte ümmetçiliği tamamen dışlamayan ama pragmatik sebeplerle daha
çok milliyetçi söylemleriyle ön plana çıkan bir düşünce, hareket ve eylem tarzına
sahip olduğu söylenebilir. FETÖ, ümmetçiliği tamamen dışlamamaktadır zira
FETÖ’nün Türk olmayan diğer bazı unsurlarla İslam ortak paydası üzerinden bir
din kardeşliği ve birliktelik kurduğu görülmektedir. FETÖ, ümmetçiliğe nazaran

--- Sayfa 59 ---
59
50 SORUDA FETÖ/PDY
milliyetçiliği daha fazla ön plana çıkarmıştır. Çünkü bu yapı, yurtdışı açılımının ilk
durağı olarak Türkî Cumhuriyetler’i seçmiştir. Ayrıca FETÖ, Müslüman olmalarına
rağmen Türk olmayan çoğu Arap ülkesiyle, Fars ırkına mensup İran’la ve Hint
Alt Kıtası Müslümanlarıyla her zaman sınırlı sayılabilecek bir ilişki içerisinde
olmuştur. FETÖ’nün Müslüman Arap ülkeleri yerine gayrimüslim Afrika ve Avrupa
ülkeleriyle hatta Amerika’yla daha yoğun bir temas içerisinde olması da bu bağ-
lamda değerlendirilmelidir.
24
Türkiye FETÖ ile Nasıl Mücadele Etmektedir?
Türkiye’nin FETÖ ile yürüttüğü mücadelede bazı önemli kırılma noktalarının ol-
duğunu belirtmek gerekir. Bu kırılma noktalarının başında ise 17-25 Aralık 2013
olayları ile 15 Temmuz 2016 hain darbe kalkışması gelmektedir. Her ne kadar
2010’lu yılların başlarından itibaren yaşanan bazı hadiseler, alarm zillerinin çalma-
sına neden olacak bir potansiyele sahip olsa da devletin FETÖ’ye bakışını şekillen-
diren temel iki gelişmenin bu olaylar olduğunu belirtmek gerekir. Özellikle 17-25
Aralık olayları, bu sürecin ilk kırılma noktasını oluşturmuş ve devamında gelen
15 Temmuz hain darbe girişimiyle birlikte artık örgütün gerçek yüzü tamamıy-
la görünür hale gelmiştir. Daha önceden farklı tedbirlere başvuran hükümet, 15
Temmuz ile rotasını netleştirmiş ve nasıl bir organize terör örgütü ile karşı karşıya
olduğunu yakından görme imkânı bulmuştur. Böylece Türkiye Cumhuriyeti Dev-
leti’nin birliğine ve dirliğine kastetmesi bakımından diğer terör örgütlerinden far-
kı olmayan FETÖ ile uzun süreli, kararlı ve çok boyutlu bir mücadelenin ne kadar
gerekli hatta zorunlu olduğu, kendiliğinden ortaya çıkmıştır.
17-25 Aralık olaylarında yaşanan şoku üzerinden atan hükümet, ilk olarak bir du-
rum tespiti yapmıştır. Buna göre hükümet, devletin farklı birimlerinde 40 yıl-
dan fazla bir süredir gizli bir biçimde yuvalanan, uluslararası bağlantılara sahip
ve hedefi seçilmiş meşru hükümeti devirmek olan yeni nesil organize bir terör
örgütüyle karşı karşıyadır. 17-25 Aralık olaylarında silah kullanmayan ya da dar-
beye yeltenmeyen FETÖ, 15 Temmuz darbe kalkışması ile birlikte aslında basit
bir illegal organize yapı değil, silahlı bir terör örgütü olduğunu bütün dünyaya
göstermiştir. Bu gerçekliğin ortaya çıkmasıyla birlikte hükümet, önce 20 Tem-
muz 2016 tarihinde OHAL ilan etmiş, daha sonra ise zaman geçirmeden FETÖ’yle
mücadele eylem planı oluşturarak işe devletin farklı, önemli ve kritik birimlerinde
yuvalanmış FETÖ’cülerin ihraçlarıyla başlamıştır. Bu doğrultuda başta Emniyet
Genel Müdürlüğü, Milli Eğitim Bakanlığı, Sağlık Bakanlığı, Adalet Bakanlığı, Türk
Silahlı Kuvvetleri ve üniversiteler olmak üzere 100 bin civarında kamu görevlisi

--- Sayfa 60 ---
60
50 SORUDA FETÖ/PDY
ihraç edilmiştir. Böylece birçok kurumdan binlerce örgüt mensubu, kısa süre içe-
risinde devletten uzaklaştırılmıştır. Daha sonra ise kripto örgüt üyelerinin peşine
düşülmüş ve kendini gizleyen FETÖ’cüler, detaylı ve kapsamlı yürütülen soruş-
turmalar neticesinde tespit edilerek ihraç edilmiştir. Devlet içerisinde yuvalanan
örgüt mensuplarının bu şekildeki ihraç işlemleri günümüzde halen devam et-
mektedir. Bu ihraç işlemleri gerçekleştirilirken adaletin gözetilmesi noktasında
olabildiğince hassas davranılmıştır. Önce kimlerin bu örgüte mensup olduğunu
sağlıklı bir şekilde tespit etmek için farklı parametreler geliştirilmiştir ve yapılan
ihraçlar buna göre gerçekleştirilmiştir. Daha sonra ise haksızlığa uğradığını dü-
şünenlerin varsa haksızlıklarının giderilmesi için komisyonlar kurularak şikâyet
başvuruları alınmış hatta haksızlığa uğradıkları tespit edilenler, görevlerine iade
edilmişlerdir (Komisyon, 2016: 40).
Devam eden süreçte hükümet yetkilileri, FETÖ’nün başta eğitim olmak üzere
kültürel, ekonomik ve sosyal organizasyonlarına ve diğer faaliyet alanlarına yö-
nelerek bu örgütün tekrar toparlanmasını engelleyecek şekilde örgütle müca-
deleye koyulmuştur. Bu doğrultuda atılan adımlardan ilki olarak ise FETÖ’nün
en büyük para kaynağını oluşturan dershanelere, özel okullara ve üniversitelere
yönelik girişimler karşımıza çıkmaktadır. FETÖ’nün hem zihinleri değiştirip dö-
nüştürdüğü hem de ekonomik kaynak temin ettiği bu eğitim kurumları ya ta-
mamen kapatılmış ya da devletin ilgili birimlerine devredilerek toplumun hiz-
metinde olacak şekilde kullanılması sağlanmıştır. Eğitim kurumlarının ardından
banka ve hastanelere geçilmiş sonrasında ise sivil toplum örgütleri, dernekler ve
medya yapılanması hedef alınmıştır. Örgüte ait banka ve hastanelerin kapatıl-
ması ile örgüte eğitim kurumlarının devre dışı bırakılmasının ardından ikinci en
büyük darbe indirilmiştir. Televizyon, radyo, dergi ve gazete yayıncılığı gibi yine
ciddi bir maddi kaynak oluşturan alanlar da kısa sürede devre dışı bırakılmıştır.
Böylece ekonomik anlamda neredeyse felç olan örgüt, sivil toplum organizas-
yonlarının işlemez hale getirilmesiyle de toplumla olan bağını koparmak duru-
munda kalmıştır.
Devlet, FETÖ ile bu şekilde mücadele ederken aynı zamanda mücadelenin yurt-
dışı ayağını da ihmal etmemiştir. Zira uzun yıllardan beri PKK/YPG, DHKP-C ve
DEAŞ gibi farklı terör örgütleriyle mücadele halinde olan Türkiye, uluslararası iş-
birliği olmadan terör örgütleriyle tam anlamıyla bir mücadele sergileyemeyece-
ğinin farkındadır. Bu nedenle kısa süre içerisinde uluslararası anlaşmalarının ol-
duğu tüm devletlere FETÖ’nün bir silahlı terör örgütü olduğu yönündeki bilgileri
içeren resmi evrakı gönderen devletimiz, FETÖ ile mücadelenin dünya çapında
gerçekleşmesi için yoğun bir çaba sarf etmiştir. Böylece FETÖ’ye karşı yurtiçinde
verilen mücadelenin bir benzerini yurtdışında da veren Türkiye, örgütün yurtdışı

--- Sayfa 61 ---
61
50 SORUDA FETÖ/PDY
kaynaklı ve destekli olarak yeniden toparlanmasının önüne geçmek için yoğun
çaba göstermiştir. Özellikle ülkemizin diplomatik, stratejik ve ticari ilişkilerinin
üst düzeyde olduğu ülkelerde örgüt yapılanmasının gücünü kaybettiği
görülmektedir. Fetullah Gülen’in iadesinin talep edilmesi, yurtdışı okullarının
kapatılması ve örgütün ticari faaliyetlerinin durdurularak ilgili ülkelerdeki
elebaşlarının Türkiye’ye teslim edilmesinin istenmesi, FETÖ’yle yurtdışında
gerçekleştirilen mücadelenin nasıl yürütüldüğünü gösteren örneklerden sadece
bazılarıdır. Yukarıdaki değerlendirmelerden de anlaşılacağı üzere FETÖ’yle
mücadelesini yurtiçinde ve yurtdışında amansız bir şekilde sürdüren Türkiye
Cumhuriyeti Devleti, toplumundan almış olduğu güç ve desteğin de katkısıyla
bu mücadelesinden hiçbir surette vazgeçmeyeceğini açık bir şekilde ortaya
koymuştur.
25
FETÖ’nün Örgütsel Yapısı Nasıldır?
FETÖ’nün örgütsel yapısıyla ilgili iki farklı yaklaşım öne sürülmüştür. Bunlardan
daha yaygın kabul görmüş olanı, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın 06.06.2016
tarih ve 2014/37666 sayılı FETÖ çatı iddianamesi ile bir dönem örgütte kalmış
olan Ahmet Keleş tarafından gündeme getirilen piramitsel yapı modelidir. Kah-
raman Şakul tarafından gündeme getirilen ve daha az kabul gören ikinci teori-
ye göre FETÖ’nün örgütsel yapısı “Sarımsak ve Soğan Demetlerinden Bir Öbek”
şeklindedir.
Piramitsel yapı modeline göre FETÖ yedi basamaklı bir piramit şeklinde örgüt-
lenmiştir. Piramidin birinci ve en alt basamağını örgüte gönül bağı ile bağlı olan-
larla fiili ve maddi destek sağlayanlar oluşturur. Bunların birçoğu, örgütün hiye-
rarşik yapısına dâhil olmayıp örgüt menfaatleri doğrultusunda bilinçli veya bilinç-
siz hizmet ettirilen kimselerdir. Piramidin ikinci basamağını okul, dershane, yurt,
banka, gazete, vakıf ve kurum görevlilerinden oluşan sadık grup oluşturur. Bun-
lar örgüt sohbetlerine katılan, düzenli aidat ödeyen, az veya çok örgüt ideolojisini
bilen kişilerdir. Üçüncü basamakta örgütün faaliyetlerinde görev alan, ideolojisini
benimseyen ve propagandasını yapan kişiler yer almaktadır. Keleş’e göre bun-
lar küçük il ve ilçe imamları ile öğretmen ve esnaf gibi sınıfların imamlarından
oluşmaktadır. Piramidin dördüncü basamağında yapılan hizmetleri denetleyen
bir teftiş grubu yer alır. Bu tabakaya girenler, örgüte çocuk yaşta kazandırılanlar-
dan seçilir. Örgüte sonradan katılanlar bu basamakta ve daha üst tabakalarda
görev alamazlar. Beşinci basamakta örgüt liderleri tarafından atanan ve yurtiçi
ve yurtdışındaki kurumsal yapıyı organize edip yürüten kişiler yer alır. Piramidin

--- Sayfa 62 ---
62
50 SORUDA FETÖ/PDY
altıncı basamağında ise örgütün elebaşı tarafından bizzat atanan ve lider ile alt
tabakaların irtibatını sağlayan, örgüt içi görev değişiklikleri yapıp azillere bakan
kişiler yer alır.
Keleş’in piramidinin zirvesinde bizzat Gülen bulunurken, Ankara Cumhuriyet
Başsavcılığı’nın FETÖ çatı iddianamesinde belirlediği piramidin en üstünde doğ-
rudan örgüt lideri tarafından seçilen ve 17 kişiden oluşan kurmay tabaka yer al-
maktadır. İki piramit arasındaki temel fark, örgüt lideri Gülen’in konumuyla ala-
kalıdır. Keleş, Gülen’i bizzat piramidin başı olarak konumlandırırken, Başsavcılık
iddianamesinde Gülen piramidin dışında ve üzerinde yer alan mutlak otorite
olarak görülmüştür. (Detaylı bilgi için bkz. Keleş, 2016: 102-140; Yargıtay Raporu,
15 Temmuz, 12-13; Öztürk, 2017: 60.) Ancak her iki piramit modelinde de Gülen
örgütün mutlak lideri ve otoritesi olarak kabul edilmektedir.
Piramitsel yapı modelinde Gülen’e doğrudan bağlı olan tayin heyeti, istişare ku-
rulu, mollalar grubu gibi isimlerle anılan birimler bulunur ve örgüt bu üst birim-
ler tarafından sevk ve idare edilir. İstişare Heyeti’nde alınan kararlar, örgüt men-
suplarınca silsile halinde en alt birimlere kadar ulaştırılır. Bu talimatlar, örgüt hi-
yerarşisini oluşturan kıta imamı, ülke imamı, bölge imamı, il imamı, ilçe imamı,
semt imamı, mahalle imamı, ev imamı, serrehberler, belletmenler, öğrenciler ve
diğer cemaat mensupları tarafından gizlilik, istihbarat ve sır saklamaya azami
özen gösterilerek koşulsuzca yerine getirilir. (Öztürk, 2017: 60.)
FETÖ yapılanmasında üç-beş örgüt evi mahalle imamına, birkaç mahalle bir
semt imamına, semt imamları da il imamlarına bağlıdır. İl imamları ise bölge
imamlarına bağlıdır. Örgütün, 2003-2008 yılları arasında Türkiye’yi 7 bölge-
ye, 2008-2016 yılları arasında ise 5 bölgeye ayırarak oluşturduğu “Coğrafi Bölge
Yapılanması” olduğu görülmektedir. Bu bölgelerin her biri bir bölge imamına,
bölge imamı ülke imamına, ülke imamı da Gülen’e bağlıdır. Bir şehirdeki talebe
imamları ile memur, öğretmen, esnaf, medya, okul, yurt, dershane gibi tüm
alanlar ve kurumların imamları il imamına bağlıdır. “Abi” ve “imam” tabirleri ör-
güt terminolojisinde eş anlamlı olmakla birlikte “abi” tabiri daha çok dışa dönük/
zahirî söylemlerde, “imam” tabiri ise örgüt içi bâtınî hiyerarşide kullanılır. Diğer bir
ifadeyle, “abi” tabiri örgütün açık, şeffaf alanlardaki temsilcilerini, “imam” ise gizli
faaliyet alanlarındaki temsilcilerini niteler. (Keleş, 2016: 50-51; Öztürk, 2017: 187-188)
FETÖ, mevcut hiyerarşik yapısını ekonomik gelir elde etmek için de kullanmış-
tır. Burada da “esnaf imamlığı” adı altında bir yapılanmaya gidilerek kendilerine
bağlı esnaflar bu kanalla hem kontrol edilmiş hem de ciddi bir ekonomik gelir
elde edilmiştir. (Krş. Öztürk, 2017: 61.) Benzer bir örgütsel yapı farklı mesleklerde
de kurulmuştur. Her mesleğin il ve ilçeler düzeyinde bir imamı bulunmaktadır.

--- Sayfa 63 ---
63
50 SORUDA FETÖ/PDY
Sözgelimi bir ilçede doktorlardan sorumlu bir sözde imam bulunur ve ilçenin
sözde imamına bağlı olarak çalışır. (Çaha, 2016: 102-103.)
FETÖ örgütlenmesinin tam bu noktasında “mensubiyet ağları”nın yanı sıra bir
de “sempatizanlar ağı”nın kendi kendine oluştuğu görülmektedir. Sempati-
zanlar ağına dâhil edilen kişi, kuruluş ve şirketlerden örgüt adına azami istifa-
de sağlanmaya çalışılmaktadır. Örgüt eleman kazanma faaliteleri kapsamında
gerek radikal çevresine gerekse sempatizanlarına daima açık veya zımnî bir
mensubiyet kazandırma arayışındadır. Abant Toplantıları, Türkçe Olimpiyatları ve
benzeri organizasyonlar sempatizan ağını besleyip büyüten önemli faaliyetler-
dendir (Büyükkara, 2019: 24). Dindar ve seküler kesimlerden olabilen kimseler,
son yıllarda yükselen bir değer olarak FETÖ’nün sözde nüfuzundan yararlanmak
istemekte, onlarla bu gayeyle temasa geçilmekte ve işbirliği yapılmaktadır. (Bü-
yükkara, 2019: 24). Neticede örgüt onlardan topladığı himmetlerle ekonomik bir
güç elde ederken, onlar da örgüt kanalıyla bağladıkları ticari anlaşmalar yoluyla
ekonomik kazanç elde etmektedirler.
FETÖ örgütlenmesinin dikkat çekici özelliklerinden birisi de düalist bir yapıya sa-
hip olmasıdır. Bu düalist yapının birincisi “geri plan (stay behind) örgüt tipi” ola-
rak kavramsallaştırabileceğimiz, temel eylem ve planlardan grup mensuplarının
dışındakilerin farkında olmadığı, kendini gizleyen, belli etmeyen örgüt tipidir.
FETÖ’nün içinde barındırdığı diğer örgüt tipi ise, geniş taban desteğine sahip
ve oldukça görünür olan “sahnedeki örgüt tipi”dir (Abayhan, 2017: 7). Tam da bu
noktada Kahraman Şakul’un, FETÖ yapılanmasının piramitsel değil de soğan ve
sarımsak demetleri şeklinde olduğu tezi karşımıza çıkmaktadır. Zira Şakul, FE-
TÖ’nün düalist kimliğini temel karakteristiği olarak merkeze almış ve buradan ha-
reketle kendi modelini ortaya koymuştur. Onun tezine göre cemaate vücut veren
şeffaf (ticaret, finans, eğitim, medya) ve gizli ağlar (askeri ve sivil bürokrasi, yargı,
kolluk gücü) vardır. Şeffaf ağları bir sarımsak demetine, gizli ağları ise bir soğan
demetine benzetmek mümkündür. Sarımsak demeti ile soğan demetini sapla-
rından birbirine bağlayan unsur ise Pensilvanya’daki FETÖ lideridir (Şakul, 2016).
Şakul’un öne sürdüğü tezde, gizli ağlardaki örgütlenmede dikey hiyerarşi, yani
piramit modeli daha belirgindir. Bu modelde iç içe geçmiş soğan halkaları (ordu,
yargı ve sivil bürokrasi) birbirlerinden ince bir zarla (kurumsal kimlikler) ayrılırlar
ve soğanın cücüğü olan ‘mehdilik kültü’ etrafında kümelenirler. Bu açıdan ordu,
yargı, kolluk gücü ve sivil bürokrasinin her biri ayrı birer soğandır ve ‘imamlar’
cücükten beslenip yükselen saplar gibidirler. Bu soğanlar birbirleriyle saplarından
demetlenmişlerdir. (Şakul, “Sarımsak ve soğan demetlerinden bir öbek”)

--- Sayfa 64 ---
64
50 SORUDA FETÖ/PDY
Şakul’un ifadelerinden onun piramit modelini inkâr etmediği, ancak yapıyı
tanımlamak için yetersiz olduğu kanısında olduğu anlaşılmaktadır. Ona göre
piramit modeli yapının sadece gizli/bâtınî tarafını açıklamakta ve şeffaf/zahirî
tarafını dışarda bırakmaktadır. Dolayısıyla onun teorisinin, piramit modelini
reddetmek yerine tamamlamayı öncelediği ve FETÖ’nün düalist yapısına dikkatli
bir vurgu içerdiği söylenebilir.
İster piramit modeli benimsensin isterse soğan-sarımsak demeti, FETÖ’nün
örgütsel hiyerarşisinde yatay ilişkilere izin verilmediği için herkes yalnızdır.
Örgütün içindeki birisi ya “abi”dir veya bir “abi”ye bağlıdır. “Abi”lik kurumu mikro
ilişkilere kadar yayıldığı için herkes bir vesileyle birinin ya altında veya üstünde yer
almaktadır. Dolayısıyla ilişkiler sıkı bir hiyerarşiye ve dikey bir yapılanmaya dayalı-
dır. Bu da örgüt mensupları arasında arkadaşlık ve dostluk ilişkisinin gelişmesini
engelleyen bir mekanizma ortaya çıkarmaktadır. Örgüt mensupları bu yolla sıkı
bir kontrole ve denetime tabi tutulurlar. Bir bakıma herkes herkesten sorumlu-
dur ve ona bekçilik etmektedir (Çaha, 2016: 102).
FETÖ örgütlenmesinin temel özelliklerinden birisi de “sadâkat”e dayalı bir yapı
bina edilmiş olmasıdır. Örgüt mensuplarına daha ortaokul yıllarından itibaren
sadâkat belgesi imzalatılarak mutlak itaatin temelleri atılmaktadır. Belgede
ölünceye kadar “abi”lerin sözünden çıkmayacakları, bunun karşılığında maddi
ve manevi olarak mükâfatlandırılacakları, ancak “abi”lerin sözlerine uymazlarsa
dünyada ve ahirette cezalandırılacaklarına dair ifadeler yer almaktadır (Abay-
han,2017:10). Gülen’in ifadeleriyle “cennete girmek ve cehennemden kurtul-
mak söz konusu olsa dahi örgüt liderine danışılması gerekmekte, hatta dava
uğruna gerekirse cennetten çıkılması emredilse tereddüt etmeden çıkılma-
sı gerekmekte”dir (Gülen, Fasıldan Fasıla 1,180).
26
FETÖ Liderinin Örgütün Hiyerarşik Yapısı İçerisindeki
Yeri ve Önemi Nedir?
FETÖ kült bir lider olarak öne çıkmış olan Fetullah Gülen etrafında teşekkül et-
miş bir yapılanmadır. O, piramit şeklindeki FETÖ yapılanmasının zirvesinde
sözde “kâinat imamı” olarak konumlanmış kişidir. Gülen, cemaati içerisindeki bu
mevkisini oluşturmak için kendisiyle ilgili olarak oldukça dikkatli ve özenli bir dil
kullanmaktadır.
Gülen, FETÖ içerisindeki yerini ortaya koyarken mümkün olduğunca mütevazı bir
dil kullanır ve kendisini geri planda tutmaya çalışır. Öte yandan cemaatini ve ce-

--- Sayfa 65 ---
65
50 SORUDA FETÖ/PDY
maati içerisindeki kimliğini açık etmediği bazı kişileri mübalağalı bir şekilde kut-
sar ve yüceltir. Böylece kendisini taraftarlarına mütevazı bir kişilik olarak tanıtmış
olur. Ancak bu tavrın taraftarlarına ilettiği örtük mesaj oldukça dikkat çekicidir.
Zira taraftarları, liderlerini onun tasvir ettiği ve yücelttiği cemaat mensuplarının
çok daha yukarısında bir yerlere konumlandıracaklardır. Zaten onun amacı da
tam olarak budur. Bir anlamda bu tavrıyla cemaat mensupları üzerinden kendi
karizmasını yüceltmektedir. Ancak tüm bu çabasına rağmen sohbetlerinde ve
yazılarında zaman zaman narsist kişiliğini açığa çıkaran ve kendisini yücelten bazı
ifadelere de rastlanmaktadır.
Diğer yandan hemen her meselede olduğu gibi Gülen, cemaatin hiyerarşik ya-
pısı içerisinde kendi konumunu ortaya koyarken de son derece sistematik bir
kurgudan hareket etmektedir. O, bu noktada bâtınî epistemolojiden, özellikle de
Sünnî tasavvuf anlayışını istismar etmekte ve bunun üzerinden bir kült figür inşa
etmeye çalışmaktadır. Bu noktada onun önemle üzerinde durduğu hususların
başında, zahiri ve fiziki gerçekliğin ötesinde metafizik ve bâtınî bazı gerçekliklerin
olduğu vurgusu gelmektedir. O, fizik kanunlarını aşmış, metafizik bir varlık ola-
rak “zaman üstü insan”dan bahsetmektedir. Bu insan “dünü, öbür günü, geçen
seneki veya birkaç sene önceki Kadir gecelerini, gelecek bütün kadir geceleriyle
beraber görebilir…” (Gülen, Sohbeti Canan, 21)
Gülen’in metafizik insan vurgusu aslında kendi konumunu inşa etmek üzere kur-
guladığı sistemin kilit taşı mesabesindedir. Zira o, açıkça itiraf etmese de ken-
disini de burada tasvir ettiği zaman üstü insan olarak görmekte ya da taraftar-
larının öyle algılamalarını sağlayacak bir sistem inşa etmektedir. Bu sistemi de
tasavvuf literatüründen istismar ettiği kelime ve kavramları ustaca kullanarak
geliştirecektir. O “bir cemaat, kutbiyet ve gavsiyeti temsil makamına yükselince,
şefaat dairesi de o derece genişler, bazen bütün cemaat fertlerini içine alır.” di-
yerek, cemaatin manevi şahsiyetinin kutupluk ve gavslık3 makamında olduğunu
ifade etmektedir. Ona göre cemaat bir şahs-ı manevidir ve kişi cemaate bağ-
lanmakla kendisine şefaat etmiş olur. Dolayısıyla “kişinin kendine şefaati, ancak
3	 Kutup ve gavs kavramları tasavvufta oldukça merkezi bir yer işgal etmektedir. Tasavvufta kutup,
“velîler zümresinin başkanı, dünyanın ve âlemin manevî yöneticisi olduğuna inanılan en büyük
velî” manasında kullanılmış, onun işgal ettiği makama da kutbiyet denilmiştir. Ayrıca kutbun yö-
netimi altında bulunduğuna inanılan çeşitli velî gruplarının her birinin başkanına da kutup adı
verilir. Bu durumda birinci anlamdaki kutbu öbürlerinden ayırmak için ona kutbü’l-aktâb denilir.
Tasavvufta mutlak olarak kutup denildiği zaman en büyük velî, insân-ı kâmil ve hakîkat-i Muham-
mediyye anlaşılır. Kutub derecesine eren en büyük velîye kendisinden manevi yardım istendiği
(istigāse) için gavs da denilir. Gavs-ı a‘zam tabiri de kutb-i ekber ya da kutbu’l-aktâb’ı karşılar. (Bkz.
Süleyman Ateş, “Kutub”, DİA, XXVI, 498-499; Mahmut Çınar, “15 Temmuz Darbe Girişiminin Teolo-
jik Arka Planı: Mitler Ve Gerçekler”, Kilis 7 Aralık Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 2017, III, S. 6,
ss. 13-27.)

--- Sayfa 66 ---
66
50 SORUDA FETÖ/PDY
herhangi bir şahs-ı manevîye bağlılıkla mümkündür. Şahs-ı maneviye bağlılık ise
ferdin kendini cemaatte eritip onunla bütünleşmesi demektir.” (Gülen, Fasıldan
Fasıla 1, 171) Görüldüğü gibi Gülen’in sisteminde cemaat kutupluk ve gavslığı tem-
sil etmektedir. Onun buradan çıkarılmasını beklediği örtük mesaj ise, kendisinin
kutbiyet ve gavsiyeti temsil eden cemaatin lideri olarak kutup ya da gavs olarak
kabul edilmesidir. Zira bir cemaat kutupluk ve gavslık makamına yükselmişse, o
cemaatin liderinin kutup ya da gavs olarak nitelendirilmesi kadar doğal bir sonuç
olmayacaktır.
Gülen, bir başka yerde kendi konumunu örtük mesaja gerek bırakmaksızın açık
etmektedir. Ona göre liderleri Cibril soluklu ve İsrafil mizaçlı bir “Yüce Ruh” olduğu
için cemaat ilahî yardımlara mazhar olmaktadır: “Rehberiniz, Cibrîl soluklu, İsrâfîl
mizaçlı bir “yüce ruh” ise, siz de buna akraba ve âşina iseniz kavsiyeleriniz [ilahî
yardımlarınız] bitmez. Her sonu, yeni bir başlangıç olarak bulursunuz…” (Gülen,
Günler Baharı Soluklarken, s. 10)
Gülen, cemaatini kutbiyet ve gavsiyetin tecelli ettiği şahs-ı manevî, kendisini de
grubun lideri olarak bâtınî anlamda kutup ve gavs olarak konumlandırınca geriye
bu makama uygun bazı özelliklere sahip olduğunu ispat etmek kalmaktadır. Bir
dönem cemaatin önde gelenlerinden olan Latif Erdoğan’ın tanıklığına göre, onun
bu noktadaki iddialarından birisi “Allah’ın kendisiyle konuştuğunu, kâinatı Hz. Mu-
hammed’in hatırına yarattığını; Gülen’in hatırına ise devam ettirdiğini” söylemesi-
dir (Erdoğan,2016:33). Bununla da yetinmeyen Gülen, dolaylı mesaj verme yönte-
miyle, kendini tecelligâh-ı ilâhî olarak görerek Allah’tan gelen ışınların kendi üze-
rinde kırılıp başkalarına yansıtıldığını düşündürecek şu ifadelere yer vermektedir:
“Şayet Allah, kendi katından göndermiş olduğu bir kısım ışınları, onun üzerinde
kırıp, başkalarına yansıtıyorsa, bu yüce ve kudsî iş için o insanın, kendisini seçen
Rabbi’ne karşı şükran duyguları ile iki büklüm olması gerekmez mi?” (Gülen, Fikir
Atlası Fasıldan Fasıla 5, 108)
Kuşkusuz bâtınî anlamda kutup ve gavs olan, kâinatın devamının kaynağı yüce
kişiye Kur’an’da işaret edilmemiş olması düşünülemezdi. Gülen, “İzâ câe nasrullâhi
ve’l-feth” (110/Nasr,1) ayetindeki “feth”in Fetullah’a, yani kendisine işaret olduğunu
öne sürecek kadar ileri gitmektedir. Buradan hareketle de kendisinin ve cemaa-
tinin Allah tarafından seçilmiş olduğuna vurgu yapmıştır. Ona göre Allah’ın FETÖ
militanlarını yaratması, hizmet yoluna sevk etmesi, halkın kalbini onlara yönelt-
mesi Allah’ın yardımı ve inâyetiyledir (Gülen, Fasıldan Fasıla 2, 184).
Gülen, 93/Duha Sûresi, 3. ayette geçen “Rabbin seni terk etmedi, unutmadı da.”
hitabının kendisine işaret ettiğini öne sürmektedir: “Vallahi hayatımın bir lahza-
sında bile (Allah’ın) beni terk ettiğini görmedim ben. O beni terk etmezse siz nasıl

--- Sayfa 67 ---
67
50 SORUDA FETÖ/PDY
terk edilirsiniz.” (Gülen, Ümitle Şahlanış, dk. 12:12-14:48) İlgili ayetin muhatabı Hz.
Peygamber olduğu halde Gülen’in bu ayeti kendisine bir işaret olarak görmesi
onun sistematiğinde bir iç tutarlılığa sahiptir. Zira Hz. Peygamber’e ve kendisine
tecelli eden nurun aynı olduğunu öne sürdüğü için, Hz. Peygamber’e işaret eden
bir ayetten kendisine de anlam çıkarması son derece doğaldır. Yine aynı sohbetin
devamında “Allah beni terk etmedi, Allah ile aramdaki sırrı bana söyletmeyin, göz
açıp kapayıncaya kadar ben çok yaramazlık yaptım. Çok serserilik yaptım. Arkamı
döndüm giderken dahi bana seslendi: Nereye gidiyorsunuz?” şeklindeki ifadele-
riyle, “Nereye gidiyorsunuz? mealindeki 81/Tekvir Sûresi, 26. ayetin kendisine işa-
ret ettiğini öne sürmektedir.
Gülen’in bu noktada tedavüle soktuğu görüşlerden birisi de Allah’ın veli kulla-
rının Allah ile keyfiyetsiz olarak konuştuğu ve kendisinin bunlardan biri olduğu
iddiasıdır. Bu konuda şöyle demektedir: “İnsan, mahiyeti itibariyle zaman üstü,
mekân üstü olabilir. Dünü yarınla beraber görebilir. Doğrudan doğruya huzur-i
risaletpenahiye ulaşabilir ve Efendimiz’i dinleyebilir. Hz. Cibril’i Kur’an okurken du-
yuyor gibi olabilir. Zât-ı ulûhiyetin bikem u keyf kendisine konuştuğunu duyabilir.”
(Gülen, Sohbet-i Canan, 21-22) Latif Erdoğan’ın tanıklığından onun kendisini de
zamanüstü ve Allah ile konuşan bir veli olarak gördüğü anlaşılmaktadır. Zira Gü-
len, Amerika’ya gitmeden önceki bir dönemde Erdoğan’a şöyle demiştir: “Şimdi
ben doğrudan Allah’la görüşüyorum desem, bazıları bana deli derler” dedi… Ara-
dan kısa bir süre geçti,… dediği aynen şuydu: “Allah benimle konuştu. Doğru, ben
kâinâtı Muhammed’in hatırına yarattım; ama senin hatırına devam ettiriyorum.”
(Erdoğan, 2016: 33.) 27.05.1990 tarihinde İzmir Hisar Camii’nde yaptığı konuşmada
ise ilahî âlemde yolculuğa ve adeta miraca çıktığından, Allah ile görüştüğünden
bahsetmektedir: “Felekler burcuna çıktım, melekten merhaba gördüm, bana
Hak’tan nida geldi: Gel ey âşık ki mahremsin, bura mahrem makamıdır, seni ehl-i
vefa gördüm.” (Gülen, Hisar 3 İrade Kahramanları, dk. 15.50 vd.)
Kuran’ın kendisine işaret ettiğini, Allah’ın kendisiyle konuştuğunu iddia eden
Gülen, bununla da yetinmeyerek Allah’ın kendisine tecelli ettiğini de ihsas ettir-
mektedir. O, bir konuşmasında kürsüde konuşan kişiye Allah’ın, dinleyen cema-
ate ise Hz. Peygamber’in tecelli ettiğini öne sürmektedir: “O meclis (mabed) öyle
bir meclistir ki, o meclisin kürsüsünde artık bakan, gören, duyan, her şeyimize
nigehban (haberdar) olan Allah vardır. Ve eğer saflarınızın arasında dolaşan birisi
varsa, yukarılardan ona müsaade edilmişse, o da kendisi ile alakalı her toplantıda
bulunup toplantıyı şereflendirmek için bulunan, gönüllerimizin sultanı, insanlı-
ğın efendisi Hz. Muhammed Mustafa vardır…. Burada O’nun gözünün içine ba-
kan, O’nun cemal-i bâkemalini müşahede eden Hz. Muhammed Mustafa vardır.”
(Gülen, Kutsilerin Takvası: dk. 10:40-12.00.) Bu konuşma yapıldığı esnada kürsüde

--- Sayfa 68 ---
68
50 SORUDA FETÖ/PDY
Gülen vardır. Dolayısıyla onun iddiasına göre kürsüde Allah’ın tecelli ettiği kişi Gü-
len’den başkası değildir. (Krş. Çelebi, 2019: 57.) Hz. Peygamber de cemaatin arasın-
da onu dinlemektedir.
Gülen, Peygamberlerin dışında her insanın günah işleyebileceğini teorik olarak
kabul etmekle birlikte yaptığı tevillerle kendi günahsızlığını hissettirecek bir alan
açmaktadır: “Ancak burada bir noktaya dikkat etmek icap eder. Bir insanın farazî
ve takdirî olarak hata ve günah işleyebileceğini söylemek, onun bilfiil günah işle-
diğini söylemek anlamına gelmez. Onun için, peygamberlerin dışında insanlığa
kudve ve imam olacak dinî lider ve büyüklerin de Cenâbı Hak tarafından koru-
nabileceğini söyleyebiliriz. Bunun Şia’ya ait, “İmam masumdur.” düşüncesiyle de
uzaktan yakından alâkası yoktur.” (Gülen, Sonsuz Nur 3,s.31)
FETÖ lideri Gülen, kendisini Allah’la görüşüp konuşacak kadar seçkin bir karakter
olarak tasvir edince onun Hz. Peygamber ile görüşmesi “sıradan” kabul edilecek
hale gelmektedir. Gülen, kendi ifadeleriyle, Hz. Peygamber’e arz olunmakta ve
cemaat işlerini onunla müzakere etmektedir: “Resûl-i Ekrem’e arz olunduğum za-
man ifadelerim ayrı bir hüviyet kazandı. Cemaatimin önünde söylediklerim ayrı bir
hüviyet kazansa da hiçbir zaman nifakımı hatırdan çıkarmadım. Nefsim namına
alnımı uzatıp Resûl-i Ekrem’e öptürdüysem onu nefsim namına ve Kur’an ve ima-
na hizmet yüklenenler namına yaptım.” (Gülen, Hutbeler 1 Namaz 8, 06.10.1978,
dk. 16 vd.)
Kendisini tevazu şemsiyesi altında dolaylı anlatımlar ve işaretlerle bu şekilde yü-
celten Gülen’in yanlış yapmaya meylettiğinde uyarıldığını düşünmesi de kaçınıl-
mazdır. Mesela bir sohbetinde Gülen’in ifadeleriyle, Allah’ın büyüklüğünü ifade
ederken verdiği örnek onun azametine uygun olmadığı için bir danaburnu böce-
ği vazifeli kılınarak onun ağzına yapışıp konuşmasını engellemiştir (Gülen, Genç-
lere Pırlanta Ölçüler, 34).
Gülen her ne kadar rüyanın bağlayıcı bir bilgi kaynağı olmadığını vurgulasa da ör-
güt mensuplarını endokrine etme ve yönlendirme söz konusu olduğunda rüyayı
temel dini kaynak gibi kullanmıştır (Öztürk,Fetö,111). O, kendi şahsı ve örgütüyle
ilgili olarak öne sürdüğü iddiaları delillendirmek için sıklıkla rüyalardan yararlan-
mıştır. Gördüğünü iddia ettiği rüyalarla mana âlemindeki kişilerle rahatlıkla görü-
şebilen bir veli portresi çizmekte ve manevi otoritesini sağlama almaktadır: “Bu
yıl hacca gittim. Arafat’ta uyurken gökten yeşil elbiseli iki kişi inip kendi araların-
da konuştular. … Biri diğerine ‘Bu yıl kaç kişi hacca geldi?’ diye soruyor. Diğeri de
600.000 kişi diye cevap veriyor. Bu sefer aynı kişi “Allah bunlardan kaçının haccını
kabul etti” diye soruyor. O da “Allah, sadece 6 kişinin haccını kabul etti’ diyor.” (Gü-
len, Sesli Vaazlar Hac-1, dk. 49:50.)

--- Sayfa 69 ---
69
50 SORUDA FETÖ/PDY
Gülen, otoritesini sağlama almak için taraftarlarına sürekli kontrol edildikleri his-
si vermeye çalışır. Bu kontrol sadece zahirî eylemleriyle sınırlı değildir. Onların
kalplerinden geçenleri bile görmekte, bilmekte ve kontrol etmekte olduğu hissi
uyandırır: “Ben, çehrelerde mana okuyan, içten geçeni duyan, dinleyen, … baktığı
zaman hükmünü veren insanlar gördüm.” (Gülen, Gurbet Ufukları, 141.) Bir başka
yerde Gülen, sadece cemaatini ve kendi dönemini değil ruhlar âleminde olanla-
rı bile bildiğini iddia etmektedir. Böylece gizli saklı her şeyden haberdar olduğu
hissi uyandırarak taraftarlarının sürekli gözetim ve denetim altında olduklarını
düşünmelerini sağlamaktadır: “Ben her gün rahatlıkla gâlû belâ’daki sesi duyu-
yorum… O âlem-i ervahtaki sesi duyuyorum. Her gün belki bazen 5 defa, 10 defa
duyuyorum namazımda… Allah’ın ihsan ettiği vicdanla duyuyorum.” (Gülen, Soru
ve Cevaplar, dk. 7:58.)
Gülen, kendisindeki metafizik güçlerin bunlarla sınırlı olmadığını düşünmektedir.
İddiasına göre o, cinler ve meleklerle de görüşmektedir: “Sizin içinizde melaike-
lerle görüşeniniz vardır. Ben her gün bir tane cinle görüşüyorum desem yalan
söylemiş olmam. İçinizde vardır böyle bir tane. Melaike-i Kiramla görüşen bir sürü
insan vardır desem yalan söylemiş olmam.” (Gülen, Tebliğde Gaye ve Metot, dk.
04.50 vd.) Aslında metafizik özelliklere sahip olduğuna dair onun bu tür iddiala-
rının temel nedeni kendisini insanüstü bir varlık olarak takdim ederek hem ko-
numunu yüceltmek hem de taraftarları üzerinde manevi bir baskı ve korku oluş-
turmaktır. Bu niyetini açık eder tarzda şöyle demektedir: “İstesek biz de cinlerle
meşgul olabilir ve onları bazılarının üzerine salar, hatta akılları ile de oynayabiliriz.
Ama hiçbir peygamber bu yolda yürümemiş, tebliğ ve irşadına bunları bulaştır-
mamıştır.” (Gülen, Fasıldan Fasıla 2, s. 99.) Gülen, bu ifadeleriyle her ne kadar bu
güçlerini kullanmasa da icab-ı hâlinde her an kullanabileceğine dair bir algı oluş-
turmaya çalışmaktadır.
Sonuç olarak Gülen, kendisiyle ilgili olarak çizmiş olduğu metafizik güçlere sahip
insanüstü karakter tasviriyle örgütün mutlak ve kült lideri olmuştur. Onun kendi
konumuyla alakalı olarak çizmiş olduğu bu resim görünürde tasavvuftaki kutup
ve gavs anlayışını istismar etmektedir. Ancak fiiliyatta onun çizmiş olduğu portre
bunun da ötesindedir. Zira O, bu nitelikleriyle Mesih’in gelişi için uygun ortamı ha-
zırlayıp kıyametin kopmasını sağlayacak olan eskatolojik bir figür ve siyasi bir kişi-
liktir. Çizmiş olduğu bu portreyi İslam tarihiyle kıyaslamak gerekirse onun tasav-
vuftaki kutup ve gavsın ötesinde, Gulat-ı Şia’nın Beyan b. Seman, Muğîre b. Saîd
el-İclî ve Ebû’l-Hattab gibi kıyamete hazırlanan ve kendilerinde metafizik güçlerin
olduğunu iddia eden öncüllerine (Bkz. Avcu, 2020: 183-252.) benzediğini söyleye-
biliriz. Gülen, aşırı Şiî çevrelerdeki bu radikal tipleri tasavvuf şemsiyesi altında Sün-
ni görünümlü bir formata sokarak kabul edilebilir hale getirmeye de çalışmıştır.

--- Sayfa 70 ---
70
50 SORUDA FETÖ/PDY

--- Sayfa 71 ---
71
50 SORUDA FETÖ/PDY
27
FETÖ İçerisindeki Abilik, Ablalık, İmamlık Gibi
Görevlerin Anlam ve İşlevleri Nelerdir?
FETÖ’nün hiyerarşik yapılanmasında abilik, ablalık ve imamlık müessesesinin ol-
dukça önemli ve merkezi bir yeri vardır. Zira örgüt faaliyetlerinin önemli bir kısmı
abi-abla ve imam olarak ifade edilen kimseler tarafından yürütülmektedir.
FETÖ’nün hiyerarşik yapılanmasında abi ve imam kavramları gelişi güzel seçilmiş
kelimeler değildir. Zira bu yapının model aldığı bâtınî geleneklerin en temel hu-
susiyetlerinden birisi düalist/çift kutuplu bir karaktere sahip olmalarıdır. Bu düa-
lizm Tanrı ve Şeytan’ın iki rakip olarak görüldüğü ontolojik bir ayrımdan hareket
eder. Yeryüzünü iyi ile kötünün mücadele ettiği bir arena olarak kabul eden bu
anlayış, maddi evrendeki hemen her şeyi çift kutuplu bir kategorizasyona tabi
tutar. Bu bakış açısının en önemli kategorileştirmelerinden birisi de zahir ve bâtın
ayrımıdır. Bâtınî geleneklerde zahir görüneni, maddi olanı, hatta şeytanî ve zul-
manî olanı ifade ederken bâtın ise görünmeyeni, manevî ve ilahî olanı temsil eder.
Bir başka ifadeyle zahir, maddi âleme ait olup zamanla yok olmaya mahkûm ola-
nı içerirken, bâtın ontolojik olarak maddi âlemin dışından, ilahî âlemden gelmiş
olan “hakikat” olarak kabul edilir. (Bkz. Avcu, 2018: 21-30; Öztürk, 2003: 194-209.)
İslam öncesinde gnostik dini geleneklerce benimsenen bu anlayış İslami
dönemde bâtınî akımlarca temsil edilmiş ve bu doğrultuda itikadi ve hiyerarşik
bir yapı geliştirilmiştir. Müslüman toplumda ilk örneğine Gulât-ı Şia’da rastladığı-
mız bâtınî anlayışta zahir-bâtın düalitesi merkezi bir yer edinmiş, bu ayrım hiye-
rarşik yapılanmada da belirleyici olmuştur. Gulât-ı Şia’nın örgütlenme modelinde
genellikle davetle doğrudan bir bağlantısı bulunmayan Muhammet b. el-Hanefi-
ye, Cafer-i Sâdık gibi Ehl-i Beyt merkezli kişiler zahir imamı ya da ulûhiyetin ken-
disinde tecessüm ettiği kutsal kişiler olarak konumlandırılmıştır. Grubun liderli-
ğini yapan Beyan b. Seman, Muğîre b. Saîd el-İclî ve Ebû’l-Hattab gibi kişiler ise
kendilerini dâî, imam ve benzeri farklı isimlerle adlandırarak grubun gizli örgüt-
lenmesinin baş sorumlusu ve bâtın imamı olarak fonksiyon icra etmişlerdir. (Krş.
Avcu, 2020: 84-177.)
Gulât-ı Şia’daki düalist hiyerarşik yapı İsmailîlerce de benimsenerek geliştiril-
miştir. İsmailîler, kurmuş oldukları davet sistemini zahir-bâtın düalitesine dayalı
düalist ayrıma dayandırmışlardır. Örneğin Kûfe bölgesinin baş davetçisi Hamdan
Karmat, genel sorumlu olarak bölgedeki İsmailî davetin başında bulunurken yar-
dımcısı Abdan, gizli örgüt ağını yönetiyor ve öğreti desteği veriyordu. (Daftary,
202: 181; Avcu, 2011: 181-182.)

--- Sayfa 72 ---
72
50 SORUDA FETÖ/PDY
FETÖ’nün, Şiî bâtınî çevrelerde geliştirilen zahir-bâtın düalitesine dayalı hiyerarşik
örgütlenme modelini taklit ettiğini söyleyebiliriz. Zira FETÖ modelinde de düa-
list bir anlayıştan hareketle grubun dışa dönük yapılanması ile içe dönük yapı-
lanması birbirinden ayrıştırılmaya çalışılır. “Abi” tabiri daha çok dışa dönük/zahirî
söylemlerde, “imam” ise örgüt içi bâtınî hiyerarşide kullanılır. Diğer bir ifadeyle,
“abi” kavramı örgütün açık, şeffaf alanlardaki temsilcilerini, “imam” ise gizli faa-
liyet alanlarındaki temsilcilerini niteler. (Keleş, 2016: 50-51; Öztürk, 2017: 187-188.)
Gerek erkeklerde gerekse kadınlarda geliştirilen hiyerarşik yapı birbirinin benze-
ridir. Abilerin kadınlardaki karşılığı ablalardır. Bazı ablalar eş durumundan dolayı
bu statüyü hak ederler. Abi veya imam olan birinin eşi yetkin biriyse o da abla ko-
numunu elde eder. Bazı ablalar da eşlerinin statüsünden bağımsız olarak kendi
nüfuzlarına dayanarak ablalık konumuna yükselirler. Erkek örgütlenme modelin-
deki “imam”ın karşılığı olarak il veya ilçelerin başında olduğu gibi her mesleğin
başında kadınlardan sorumlu bir imame, yani kadın imam bulunur. Öte yandan
kadın imamlar hiyerarşik olarak ilgili birimdeki erkek imama bağlı hareket eder-
ler. (Krş. Çaha, 2016: 103.) FETÖ’nün abi-abla ve imam-imame şeklinde inşa ettiği
bu yapılanma katı bir cinsiyetçi ayrımı esas alır.
Öte yandan abi-abla ve imam birbirinin karşıtı ya da rakibi değil, birbirlerini
tamamlayan iki unsur olarak dikkat çekmektedir. Yine her ne kadar net bir
görev ayrımı yapılmış olsa da ihtiyaç durumunda birbirlerinin görev alanlarında
çalışabilmektedirler. Görev olarak ayrışmış olsalar bile abi-abla denilmesi
gereken birisine imam, imam denilmesi gereken birine de abi-abla, ya da zaman
zaman hem imam hem de abi-abla şeklinde hitap edildiği de görülmektedir. Bu
anlamda her iki kavram da örgüt içerisinde işler haldedir. Ancak kadın imamlara
imame denmesi çok karşılaşılan bir hitap şekli olarak gözükmemektedir. Bunun
yerine daha çok abla kavramı her iki anlamı karşılayacak şekilde yaygın kullanım
kazanmıştır. Bu durum kısmi bir kavram kargaşası ortaya çıkarsa da hiyerarşik
yapılanma içerisinde görev kargaşası gözlenmemektedir.
Örgüt içerisinde kişi ya imamdır, ya abi-abladır veya bir imama ya da abi-
ablaya tabidir. Abilik-ablalık ve imamlık kurumu mikro düzeydeki ilişkilere
kadar yayıldığı için herkes bir vesileyle birinin ya altında (ast) veya üstünde (üst)
konumlanmaktadır. Bu durum örgüt içi ilişkilerde katı bir hiyerarşi ve dikey
yapılanma ortaya çıkarmaktadır. Hiyerarşik yapı imamlar, abiler-ablalar, öğrenciler
gibi farklı kategorilerden oluşan örgüt üyeleri arasında sıkı arkadaşlık ve dostluk
ilişkisini engelleyen bir mekanizmaya sahiptir. Zira çok sıkı bir otokontrol ve
denetime tabi tutulurlar (Krş.Çaha,2016:102-103).
Her evin bir abisi ya da ablası vardır. Bu abiler ya da ablalar kendi mahallelerinde-
ki evlerden sorumlu bir semt abisine ya da ablaya bağlıdırlar. Mahalle abileri, ilçe

--- Sayfa 73 ---
73
50 SORUDA FETÖ/PDY
abisine, o da ilin evlerden sorumlu abisine bağlıdır. Aynı hiyerarşik yapı kadınlar
için de söz konusudur. Evlerde kalan öğrenciler veya başlarındaki abiler ya da ab-
lalar genellikle yılda bir rotasyona tabi tutularak başka evlere dağıtılırlar. Böylece
öğrenciler arasında arkadaşlık ve dostluk ilişkisinin gelişmesi engellenmiş olur
(Çaha, 2016: 102).
Örgüt hiyerarşisinde imamlar daha çok FETÖ’nün bâtınî öğretisinin inşası,
yayılması ve içselleştirilmesi görevlerinden mesuldürler. Bu nedenle imamlar
abilerden daha üst bir konuma işaret ederler. Örgütün teorisyeni, varlık sebebi
ve mutlak otoritesi olarak Gülen, imamların başıdır ve “kâinat imamı” şeklinde
konumlandırılmıştır. Gülen’den başlayan imamet silsilesi en alt organa kadar
hiyerarşik olarak devam eder. Her mesleğin veya kurumun en tepesinde bir imam
bulunur. Abiler tepe noktadaki bu imama bağlıdırlar. Her mahallenin, ilçenin ve
ilin birer imamı vardır. İlçedeki veya ildeki tüm imamlar bölge imamına, onlar da
ülke imamına bağlıdırlar. Ülkelerin başındaki imamlar ülkenin bulunduğu kıtanın
başındaki imama bağlıdır (Krş.Çaha,2016:103). İtiraflar yoluyla tespit edilebildiği
kadarıyla yeryüzü beş kıtaya ayrılmış ve her kıtanın başına bir sözde kıta ima-
mı atanmıştır (Yargıtay Raporu, Trz.: 9). Ülke ve kıta imamları doğrudan Fetul-
lah Gülen’e bağlıdırlar. Gülen, aynı zamanda Türkiye’deki sözde il imamlarıyla da
doğrudan ilişki içinde olan kişidir (Krş.Çaha,2016:103).
Şimdiye kadar tespit edildiği kadarıyla Türkiye’deki sözde il ve yurtdışı ülke
imamlarının büyük çoğunluğunun ilahiyat mezunlarından oluştuğu görülmüş-
tür. Bu tercih, örgütün gizli ağlarında geçerli olan mistik/ezoterik dili daha iyi ve
rahat kullanacak kitlenin bu kesim olmasından dolayıdır. Yine şeffaf ağlarda ör-
gütle kamuoyunu irtibatlandıracak, özellikle maddî fedakârlık bakımından halkı
ikna edecek bir din dilini oluşturmada ilahiyatçılar her zaman daha başarılı ol-
muşlardır (Büyükkara,2019:22-23).
“Abiler” ve “ablalar” her iki ağda da hücreler arası bağlantıyı sağlayan önemli ele-
manlardır. Üstten alta olan iletişim, kritik kararların tebliği ve uygulanması bu ki-
şiler vasıtasıyla yapılmaktadır. Abiler ve ablalar daha çok öğrenci evlerinden ve
yurtlardan sorumlu kişilerdir. Doktrinasyon ve beyin yıkama bu kişiler eliyle uy-
gulanır. Bu süreçte ‘enformasyon kontrolü’ önemlidir. Ev ve yurtlarda farklı bilgi
kaynaklarıyla irtibatı kesilen, sadece örgütün belli kitap, dergi ve gazetelerinin
okunması ile tek yönlü bilgilendirilen kişiler, ayrıca önemli bir misyonun temsilci-
si ve yürütücüsü oldukları iddiasıyla onore edilmekte ve böylece bağlılık pekişti-
rilmektedir. Bu misyon sahiplerinin “cennet ehli” olduklarına dair Risale-i Nur’lar-
dan alıntılarla ile bu gençlere motivasyon kazandırılmaktadır. Bunun yanı sıra
davayı boşlamanın yol açacağı ilahî felaket ve cezalar da bir korku atmosferi oluş-
turmakta, gençler bu yolla ruhsal olarak baskılanmaktadır.” (Büyükkara, 2019: 22.)

--- Sayfa 74 ---
74
50 SORUDA FETÖ/PDY
28
FETÖ İçerisinde Kadın Militanlar Var Mıdır? Rolleri Nedir?
FETÖ yapılanmasında ciddi bir cinsiyet ayrımcılığı dikkat çekmektedir. (Çaha, 2016:
103; Turam, 2006.) Zira FETÖ, diğer pek çok dini söylemi ön plana çıkaran grupta
da gözlenebileceği gibi, başından itibaren erkek egemen bir karaktere sahip ol-
muş ve örgütsel yapılanmasını da büyük oranda bu zihni realiteden hareketle kur-
gulamıştır. FETÖ’nün piramit şeklindeki hiyerarşik yapılanmasının üst kademele-
rinde kadınlara yer verilmemiştir. Piramidin en üstünde bulunan Gülen ve onun
hemen altındaki çekirdek kadro tamamen erkeklerden oluşmaktadır. Yine söz-
des kıta ve ülke imamları gibi üst kadrolar erkeklerin tekelindedir. Ancak bu, yapı
içerisinde kadının hiçbir yerinin olmadığı anlamına da gelmemektedir. Belirlemiş
olduğu muhayyel hedeflerini gerçekleştirmek için anne-baba, eş, kardeş, din ve
benzeri her türlü değeri metalaştırmaktan çekinmeyen bir örgütün bu emelleri
için kadını kullanmaması beklenemezdi. Bu nedenledir ki benzer söylem kullanan
yapılarla kıyaslandığında FETÖ’nün kadına çok daha aktif ve dinamik bir şekilde
yer verdiğini söyleyebiliriz.
Piramidin birinci, ikinci ve üçüncü basamağı gibi alt konumlarda erkeklere paralel
bir kadın örgütlenmesinin olduğu gözlenmektedir. Bu durum FETÖ’de kadının
daha çok geri hizmet ve saha görevlisi olarak konumlandırıldığını göstermek-
tedir. Kadın adeta hassas görevler yüklenen, erkeklerin önünü açmak ve destek
olmakla görevli “yardımcı eleman” olarak konumlandırılmıştır. Aydın’a göre FE-
TÖ’deki kadın yapılanması dört halkada ele alınmaktadır. Birinci halkayı “dostlar”
oluşturur. Bunlar düzenlenen kermeslere katılırlar, dini sohbetlerde Kur’an okurlar,
burs ücreti toplayıp cemaatin kız öğrencileri için ‘Hanım Evi’ açarlar. İkinci halka-
da “öğretmenler” yer alır. Bu halkayı oluşturanlar, Cemaat okullarında bulunanlar
ile doğrudan MEB’e bağlı okullarda çalışanlar olarak iki gruba ayrılırlar. Üçüncü
halka “mütevelliler” olarak adlandırılır. “Ablalık” bu aşamadan itibaren başlar. Bu
halka kendi içinde iki gruba ayrılır: İl ablaları ve ünite mütevellileri. Ünite mütevel-
lileri doktor, mühendis, öğretmen, ev hanımı, öğretim üyeleri gibi meslek grup-
larına göre yapılan bir ayrıma dayalı gruplaşmayı ifade eder. Dördüncü halkada
“kozmik ablalar” yer alır. Sayıları, diğer halkalardaki kadınlardan azdır. “Abla”ların
FETÖ’nün beynine giden yoldaki son durağı bu halkadır. Kadınlar daha fazla yük-
selemezler. Kozmik halkadaki ablalar, Fetullah Gülen ile doğrudan ilişkili bir ‘Abi’ ile
muhatap olurlar. Bu kadınlar, sadece ‘kozmik erkekler’in yani generallerin, HSYK
üyelerinin, valilerin, vali yardımcılarının, emniyet müdürlerinin eşleriyle ilgilenirler.
Bu mevkilerdeki erkeklerin eşleri de ‘kozmik’ statüsündedir. Özel olarak seçilmiş,

--- Sayfa 75 ---
75
50 SORUDA FETÖ/PDY
bir nevi proje evlilikler yapmışlardır. Her bir kozmik ablanın iki ya da üç kişiden
oluşan ünitesi bulunur. Hiçbirisi diğerini bilmez ve tanımaz. (Aydın, 2016.)
En kritik kurumlar olarak görülen askeriye, yargı ve emniyet gibi kurumlara sızdırı-
lan ve katı bir takiye ile kendilerini gizleyen, ancak 15 Temmuz’dan sonra kimlikleri
açığa çıkan FETÖ mensuplarının tamamının erkek olması kadının yardımcı kuv-
vet rolünün açık bir göstergesidir. Kritik kurumlara sızma ve buraları ele geçirme
hedefinde kadına biçilen rol, örgüt tarafından belirlenen amaçlara ulaşmada ko-
casının önünü açmaktır. Bu noktada kocaları ilgili kurumlarda çalışan kadınlardan
hizmet adına beklenen fedakârlık, inançlarının gereklerini yapmaktan vazgeçerek
katı bir takiye uygulamaları, böylece eşlerinin kimliklerinin açığa çıkmasına engel
olmalarıdır. İlgili kurumlara sızmayı başaran bir FETÖ mensubunun eşi, bu stra-
teji doğrultusunda başı örtülüyse açmak, gerektiğinde Ramazan’da oruç tutma-
mak, ihtiyaç halinde içki içip dans etmek gibi inancı gereği benimsemediği dav-
ranışları yapmak zorundadır. Böylece kadın, eşinin kariyer sahibi olabilmesi için
araçsallaştırılmakta ve kendi kimliği, inancı ve doğrularına muhalif davranışlara
zorlanmaktadır. (Krş. Kadem, Trz.: 16.) Aslında kadının eşi de kariyer planlamasını
kendisi ve eşi için değil, bağlı olduğu örgütün sözde “âlî menfaatleri” için yapmak-
tadır. Dolayısıyla görünürde kadın, eşinin kariyeri için fedakarlıkta bulunuyormuş
gibi gözükse de gerçekte her ikisi de FETÖ’nün  menfaatleri için kullanılmakta ve
kendilerine biçilmiş rolleri oynamaktadırlar.
Kadının kozmik yapılanma içerisindeki rolüyle ilgili en ilginç örneklerden birisi 15
Temmuz darbe girişiminin hemen öncesinde yaşanmıştır. 15 Temmuz darbe girişi-
minin başarısız olma ihtimali ve eşlerin zarar görmemesi için darbeyi gerçekleşti-
recek örgüt üyelerine darbe girişiminden önce ‘boşanma fetvası’ verildiği ve 300’e
yakın askerin 15 Temmuz’dan bir ay önce boşandığı savcılığın tespitleri arasında
yer almıştır. (Krş. Kadem, Trz.: 16.) Bu olayda da görüldüğü gibi gerek erkek gerek-
se kadın üye, FETÖ’nün kendisine vermiş olduğu görevi yerine getirmeyi her şe-
yin üstünde görmekte ve içinde bulunduğu yapının menfaatini öncelemektedir.
Erkek egemen bir örgütte kadına daha çok yardımcı eleman olarak rol biçilmesini
abilik-ablalık, imam-imame şeklindeki alt yapılanmada da görmek mümkündür.
Piramidin alt basamaklarında yer alabilen ve erkeklerle benzer şekilde örgütlenen
kadınlar, hiyerarşik olarak kendileriyle aynı konumdaki erkek görevlilere bağlan-
mışlardır. İl veya ilçelerin başında olduğu gibi her mesleğin başında da kadınlar-
dan sorumlu bir “imame”, yani kadın imam bulunur. Kadın imamlar ilgili birimdeki
erkek “imam”a bağlı hareket ederler. (Krş. Çaha, 2016: 103.)
FETÖ içerisinde kadınlara biçilen yardımcı eleman rolünün bir diğer göstergesi de
cemaat içi evliliklerde karşımıza çıkmaktadır. Zira FETÖ’ye kazandırılan kadınlar,
geliştirilen evlilik sistemiyle örgüt içi evliliğe zorlanmaktadır. Bu evliliklerde temel

--- Sayfa 76 ---
76
50 SORUDA FETÖ/PDY
amaç örgüt faaliyetlerinin aksamamasıdır. 15 Temmuz başarısız darbe girişimine
yönelik yürütülen soruşturma kapsamındaki iddianamede, FETÖ’nün evlenmek
isteyen erkek üyelerinin, yine örgüt üyelerinden oluşturulan fotoğraf albümünden
kendilerine eş seçtikleri de yer almıştır. İlgili yapının genç yaştaki ağabey ve
ablaları, bekâr erkek ve kızları, fotoğraflar üzerinden tanıştırılıp evlendiriliyor, grup
dışı evliliklere izin verilmiyordu. (Krş. Kadem, Trz.: 16.) FETÖ’nün menfaatlerine
hizmet için yapılan bu evlilikler örgüt faaliyetleriyle ilgili bazı aksaklıkların ortaya
çıkmasına da sebebiyet vermiştir. Zira bu evliliklerden doğan çocukların bakımıyla
ilgilenmek durumunda kalan “abla”ların grup adına yürüttüğü faaliyetlerin bir kıs-
mı sekteye uğramıştır. Bunun bir çözümü olarak ‘rehber abla’ formülü geliştiril-
miştir. Bu sayede örgüt için ‘saha’ çalışmasında olan anne-babalar yerine rehber
ablalar çocuklarla ilgilenmeye başlamıştır. (Aydın, 2016.)
Aslında belli bir cemaat, cemiyet aidiyeti olan bireylerin kendi hür iradeleriyle
grup içi evlilik yapmaları yadırganacak bir durum değildir. Ancak FETÖ örneğin-
de yaşanan örgüt içi evliliklerde durum oldukça farklıdır. Birincisi üyeler grup içi
evlenmeye zorlanmakta ve bunu gerçekleştirebilmek için dini duygular istismar
edilerek psikolojik baskı mekanizmaları oluşturulmaktadır. Diğer yandan bu evli-
liklerin amacı ilgili bireylerin mutluluğu değildir. Aksine FETÖ’nün evrensel düzey-
de gerçekleştirmek istediği teopolitik hedefler için evlilik araçsallaştırılmakta ve
metalaştırılmaktadır. Bu nedenle kurulan ailede erkek ve kadının standart rolleri-
ni gerçekleştirmeleri de imkânsız hale gelmektedir. Zira erkek, FETÖ’nün dünyayı
kurtarma idealinin ana figürü olarak hizmet etmekle yükümlüdür. Kadın ise bu
uğurda eşine ve örgütüne yardımcı olmakla sorumludur. Dolayısıyla birlikte vakit
geçirme, çocuk yetiştirme, eş, akraba ve dostları ziyaret etme gibi aile kurumun-
dan beklenen davranışların onlar için hiçbir önemi bulunmamaktadır. Bunun ye-
rine kadın ve erkek, örgüt faaliyetlerine katılma, “himmet toplantıları”, kermesler
ve benzeri yollarla FETÖ’ye ekonomik kazanç sağlama, yeni eleman kazandıracak
organizasyonlar gerçekleştirme gibi faaliyetlere yoğunlaşırlar. Böylece aile, FE-
TÖ’nün hedeflerini gerçekleştirmek üzere kadın ve erkeğin bir araya geldiği en
küçük örgüt yapılanması haline gelir. Bu mikro yapılanmada kadından yardımcı
oyuncu olarak rolünü en iyi şekilde oynaması beklenir.
FETÖ yapılanmasında kadının sadece eşi ve çocuklarıyla kurduğu ilişki araçsallaş-
maz. Kadın, aynı zamanda anne, baba, abi, abla ve benzerlerinden oluşan büyük
ailesiyle de arasına mesafe koymak zorundadır. Zira örgütün kendisine biçmiş ol-
duğu yardımcı oyunculuk rolünü hakkıyla yerine getirebilmesi için büyük ailesinin
de metalaştırılması bir zorunluluktur. Bunun gerçekleşebilmesi için kişinin ben
bilinci ve benlik duygusu yok edilerek örgüt kendisini paralel bir büyük aile olarak
konumlandırmaktadır. FETÖ’nün hiyerarşik yapısını içselleştirmiş bir birey, örgüt-

--- Sayfa 77 ---
77
50 SORUDA FETÖ/PDY
teki abi ya da ablalarını gerçek ailesinin yerine koyacak hale gelmekte, böylece
paralel ve hayali bir âlemde yaşamaya başlamaktadır. Bâtınî bakış açısının da des-
teğiyle kişiye gerçek ailesi zahirî ve dış dünyanın bir unsuru olarak resmedilirken,
grup içerisindeki bireyler bâtınî, hakiki ve gerçek aile olarak gösterilmektedir. Böy-
lece kişi reel olanı değil de kendisine sunulan illüzyonu gerçeğin yerine koymaya
başlamaktadır. Diğer yandan zahiri aile ve akrabalarla birey arasındaki ilişkinin ta-
mamen koparılması da istenmemektedir. Zira kişi, akrabalık ilişkilerini kullanarak
örgüte hem daha kolay eleman hem de maddi kaynak devşirebilmektedir.
Sonuç olarak FETÖ yapılanmasında kadın, diğer dini söylemli gruplara kıyasla
daha görünür ve etkindir. Bu yapılanmanın bir militanı olarak kadından beklenen
şey, örgütün menfaatleri için eşinden, anne-babasından, sevdiklerinden, kısaca
her şeyden vazgeçerek kendisine verilen görevi en iyi şekilde yerine getirmesidir.
Ona verilen görev ise erkek egemen yapıda eşine ve örgüte yardımcı olmaktan
ibarettir. Bu çerçevede onun yeri FETÖ piramidinin alt basamaklarıyla sınırlıdır. As-
lında kurulan bu sistemde örgüt nezdinde ister erkek, ister kadın olsun militanlar
bir birey ve insan olarak değer görmezler. Aksine grup menfaatlerine hizmet ettik-
leri oranda değerli ve kıymetlidirler. Ne kadar çok hizmet ederlerse o kadar çok de-
ğer ve taltif görürler. Dolayısıyla örgüt menfaatlerini gerçekleştirmek için birey de
metalaştırılıp değersizleştirilmektedir. Bireysel kimliği unutturulmuş ve kendisini
gruba aidiyetiyle tanımlar hale gelmiş bir erkek ya da kadın için artık bireyin yerini
grup, kendi menfaat ve geleceğinin yerini grubun menfaat ve geleceği almıştır.
(Krş. Turam, 2016.) Kendisini adeta grupla özdeşleştiren birey, artık güdülen bir sü-
rüden farksız hale gelmiş ve liderinin kendisini gütmesini bekler ve ister olmuştur.
29
FETÖ, Militanlarını Nasıl Temin Etmektedir?
FETÖ’nün militan devşirme stratejisinin iki önemli aşamadan oluştuğunu söy-
leyebiliriz. Birinci aşamada amaç, muhataba ulaşmak ve onun FETÖ’ye sempati
duymasını ve örgüt üyeliğine hazır hale gelmesini sağlamaktır. İkinci aşamada ise
sempatizanların militanlaştırılması süreci söz konusudur.
FETÖ, birinci aşamada sempatizan kazanmak için son derece demokrat, medeni
ve özgür bir portre çizer. (Krş. Öztürk, 1997: 64.) Örgüt üyelerinin modern bir gö-
rüntü veren portreleri çağdaş giyim kuşamı benimsemeleri ve eğitimli olmalarıyla
başlar. FETÖ, bu aşamada son derece pragmatik bir tavır ve dili tercih eder. Gülen
bu aşamadaki stratejiyi şöyle ifade etmektedir: “İçi nur dolu enjektörü, onun vü-
cuduna zerk edebilmek için, iyilik yaparak, kendisini salmasını temin ederek ona

--- Sayfa 78 ---
78
50 SORUDA FETÖ/PDY
yaklaşılmalıdır ki, teklif ve düşüncelerimiz reaksiyon görmesin.” (Gülen, Prizma 1,
202-203.)
Bu aşamada cemaate sempati uyandırmak için halı saha maçları, “maklube”li ye-
mek organizasyonları,4 film izleme, piknik ve benzeri etkinlikler düzenlenir. Bu or-
ganizasyonlara katılım ise bir taraftan örgütün açmış olduğu dershane, özel okul,
öğrenci yurdu ve benzeri eğitim kurumlarına gelenler üzerinden, diğer yandan
ise hemen her okula yönelik kurulmuş olan abilik-ablalık sistemi aracılığıyla sağ-
lanır. Bu sistemde her okuldan sorumlu bir abi ya da abla olduğu gibi kendilerine
çektikleri öğrencilerden sınıf temsilcileri de belirlerler. Böylece sempatizan oluş-
turmak için hedef kitleye ulaşmak çok daha kolay hale gelir.
FETÖ’nün amacı ilgilendiği elemanı sadece sempatizan yapmaktan ibaret değil-
dir. Onların asıl hedefi, kendilerine karşı sempati uyandırdıkları bireyi örgütün asli
bir üyesi haline getirmektir. Örgüt içi eğitim sistemi bu ikinci aşamada çok daha
sıkı ve hiyerarşiktir. Bu ikinci evrede örgüt, emir komutaya dayalı hiyerarşik yapı-
ya sahip anti demokratik ve hücre tipi yapılanmasını ilgili bireye aşama aşama
göstermeye başlar. Aynı zamanda onun bu hiyerarşik yapıyı içselleştirmesi için
birtakım yöntemler de uygulanır.
FETÖ’nün örgütsel yapısında yurtlar daha ziyade örgüte sempati duyan bireylerin
ikamet ettiği yerler olarak tasarlanmıştır. Işık Evleri olarak adlandırılan yerler ise yurt-
larda kalan sempatizanlar içerisinden cemaat için kullanışlı ve yetenekli görülenle-
rin seçilerek bâtınî ve örgütsel eğitime tabi tutuldukları merkezlerdir. O yüzdendir
ki Gülen, yurtlarla ilgili övücü ifadelere yer vermezken, Işık Evleri’ni kutsal mekânlar
olarak takdim etmektedir. (Örnek olarak bkz. Gülen, Günler Baharı Soluklarken, s.
13.) Işık Evleri örgüte katılan bireylerin radikalleşme sürecini besleyen bir yuva gibi-
dir. Örgüte katılan fertler bu evlerde uğradıkları ideolojik dezenformasyon ile çevre-
lerinden koparılmakta ve grup aidiyeti keskinleştirilerek radikalleşmektedirler.
FETÖ’nün militan devşirme sürecindeki temel hedefi, kişinin kendi “ben”inden
sıyrılıp, tüm benliğini Gülen’in iradesine ve örgüt inisiyatifine vermesidir.” (Öz-
türk,2017:66-67)Bütün eğitim süreçleri bu hedefe matuf olarak kurgulanmıştır.
Hoffer’e göre bir insanın kendi “ben”inden sıyrılabilmesi için onun bireysel kim-
liğinden ve kendine özgü farklılıklarından sıyrılması gerekir. Bunu sağlayacak en
etkili yöntem, kişiyi kolektif bir kimlik içerisinde asimile etmektir. Asimile edilmiş
kişi kendini ve başkalarını birer fert olarak göremez. (Hoffer, 2005, 101.) “Bir insanı
savaşmaya ve ölmeye hazır hale getirme tekniği, o insanın kişiliğini bedeninden
ayırmaktan ibarettir. Diğer bir ifadeyle, onun kendi gerçek kişiliğine sahip olması-
4	 Maklûbe, FETÖ’nün yemekli organizasyonlarının vazgeçilmezlerinden birisidir. Et ve pirinçle yapı-
lan bir çeşit pilavdır. Yanında salata ve yoğurtla servis edilir.

--- Sayfa 79 ---
79
50 SORUDA FETÖ/PDY
nı önlemektir. Bu işlem, o kimsenin kapalı kolektif bir topluluğun içerisinde eriti-
lerek o topluluğa uydurulmasıyla, ona hayali bir kişilik tanımak yoluyla, şimdiki za-
manın küçümsenmesini ona aşılamak ve onun ilgisini henüz var olmayan şeylere
kaydırmak yoluyla, onunla gerçek arasına bir perde germek yoluyla… yapılabilir.”
(Hoffer, 2005: 99-100; Öztürk, 2017: 70-71.) Böylece kesin inançlı birey mutluluğu ve
dayanıklılığı, kendisi olmamasından sağlamaya başlar. Onun mutlu ve dayanıklı
olması kendisi ile yapı arasındaki bağın kuvvetine bağlıdır. Kendisini sadece bu
kolektif topluluğun bir parçası olarak hissettiği sürece yıkılmaz bir bireydir. (Hoffer,
2005: 102; Öztürk, 2017: 66.)
Bir taraftan kişinin ben bilinci yok edilirken diğer yandan onun sorgulamayan,
mutlak itaat sahibi ve sadakate önem veren bir bakış açısı kazanması için gayret
edilir. (Krş. Öztürk, 2017: 65.) Örgüt liderine göre “Sadakat, maddi-manevî füyuzât
hislerinden fedakârlıkta bulunmak demektir. Bu da “neden, niçin?” demeden
gösterilen hedefe yürümeyi gerektirir. “Neden?” diye sormak sadakat ruhunu
zedeler… Hedefe yürürken, cenneti gösterip de ‘İşte cennet, girin’ deseler, ‘Hayır,
görüşmem lazım’ demelisin.” (Gülen, Fasıldan Fasıla 1, 180.) O, yetiştirmek istediği
nesli şöyle özetlemektedir: “Bağlı bulunduğu şeyi her şeye tercih edecek şekilde
sadıktır.” (Gülen, Kendi İklimimiz, s. 12.) Yine ona göre “Sâdık adam bizim takip et-
tiğimiz fikir istikametinde yürür ve muhalefet etmez. Hareket ettiğimiz fikir isti-
kametinde bize destek olur. Sâdık adam tehlike anında dostunu bırakıp kaçmaz.
Sâdık adam tehlike anında dahi icabında seninle beraber olur. Sâdık adam alınan
bir karara riayet eder. Bunlar sadakat nişanesidir.” (Gülen, Hitap Çiçekleri, s. 84.)
Mutlak itaat ve sadakat anlayışının yerleşmesi için kuvvetli bir hikmet vurgusu da
yapılır. Örgüt tüm faaliyetlerine mistik ve ezoterik bir boyut katarak her bir fiil ve
faaliyetin arkasında ulvî bir hikmet bulunduğunu, bu hikmetin sıradan insanlarca
kavranmasının mümkün olmadığını empoze eder. (Çaha, 2016: 105.) Söz konusu
hikmetin ne olduğunu FETÖ mensupları kavrayamazlar, onu ancak liderleri ve
cemaatin önderleri bilebilirler. Bu nedenle FETÖ mensupları, büyüklerin söz ve
davranışlarını sorgulamaktan uzak durmalıdırlar. (Çelebi, 2019: 41.)
FETÖ, örgüte kazandırmak istediği bireyi sistematik bir şekilde zahirî sosyal çevre-
sinden, anne-babasından, ailesinden, akrabalarından ve arkadaşlarından uzaklaş-
tırır. Bunların yerine bâtınî aile, arkadaş ve dost olarak “cemaat” ikame edilir. (Krş.
Öztürk, Fetö, 69-70.) Öte yandan onun zahiri kimliği tamamen yok sayılmaz. An-
cak bâtınî hüviyeti asıl kimlik olarak öne çıkarılır ve benimsetilir. Böylece kişi düalist
bir kimlik sahibi olur. Zahirî ve bâtınî kimlikleri arasında seçim yapmak zorunda
kaldığında bâtınî olanı, yani örgüt militanlığını tercih eder. Öte yandan zahirî kim-
lik, cemaate akraba çevresinden maddi imkân sağlamak için pragmatik bir araç
olarak kullanılır.

--- Sayfa 80 ---
80
50 SORUDA FETÖ/PDY
Bâtınî kimliğini ve ait olduğu örgütü yegâne hakikat olarak gören bir FETÖ mili-
tanı için artık zahiri anne-babası, akrabaları ve örgüt dışı dünya değerini yitirecek-
tir. FETÖ üyesi, gerektiğinde hizmet uğruna anne-babasından bile vazgeçmeli-
dir. Gülen’e göre evladını gerçekten seven bir anne-baba onu “ışık süvarilerine”
teslim etmelidir: “Evlatlarını sevdiklerini ve onlara merhamet ettiklerini söyleyen
anne-babalar, evlatlarına karşı gerçekten merhametli iseler, onları ışık süvarilerine
teslim edeceklerdir…” (Gülen, İnancın Gölgesinde, s. 179.)
Militan devşirirken üzerinde durulan en önemli hususlardan birisi de örgüt ele-
manlarının seçilmiş kişiler olduğu vurgusudur. Bu seçilmişlik, dünyayı ve insanlığı
kurtarma ideali etrafında meşru bir zemine oturtulur. Buna göre FETÖ, “insanlığı
kurtarmak üzere Allah tarafından özel olarak seçilmiş bir birlikteliği” temsil etmek-
tedir. Bu birlikteliğe dâhil olmak yeni bireyi de seçkin hale getirmektedir. Seçilmiş-
lik vurgusu Gülen’in vaazlarıyla desteklenir. Gülen, ilgili vaazlarında sahabe neslini
bir model olarak öne çıkarır. Daha sonra Fatih Sultan Mehmet, Yavuz Sultan Selim
ve benzeri Türk tarihinin simge şahsiyetlerini ve onların ashabını seçilmiş grup-
lar olarak modelleyerek bunların şahsiyetlerini istismar etmeye girişir. Daha sonra
günümüze gelerek FETÖ mensuplarının çağımızdaki seçilmiş zümre olduğunu
ispat edecek menkıbevi ve mitik bazı hikâyelere yer verir. (Krş. Öztürk, 2017: 73)
Özellikle yurt dışında görevlendirilmiş olan FETÖ mensuplarının başlarına geldiği
iddia edilen birtakım olaylar, zorluklar ve çileler menkıbevi birer kıssaya dönüştü-
rülerek “cemaat miti” oluşturulur. Böylece sahabe ile FETÖ mensupları arasında
bir benzerlik kurulduğu gibi, üstü örtülü bir şekilde Hz. Peygamber ile Gülen ara-
sında da bir benzerlik inşa edilmiş olur. Böylece ilgili bireyde, FETÖ’ye dâhil olmak-
la “başında Allah tarafından özel olarak seçilmiş bir liderin olduğu seçkin bir gruba
ait olduğu” hissi uyandırılır. Bunu kabul eden bir mürit artık bu sözde “seçkin gru-
bun yüce idealleri” uğruna her şeyden vazgeçmeye hazır hale gelmiş demektir.
Bu noktada örgüt üyesine, içinde bulunduğu yapının Allah tarafından yüce bir
görevle sorumlu kılındığı vurgusu yapılır. Bu görev, Mesih’in zuhuru için uygun or-
tamı hazırlayarak bütün insanlığı kurtarmak ve kıyametin kopmasını sağlamaktır.
Artık örgütün sadık bir militanı haline gelmiş olan bireye düşen görev bıkmadan,
usanmadan inandırıldığı sözde kutsal davaya hizmet etmektir. Bu davaya hizmet
noktasında aşamayacağı engeller varsa bir başka yere hicret edip görevini orada
ifa etmelidir. Gülen bu misyonu şöyle ifade etmektedir: “Bu çeşmeden kana kana
içenler, inançla gerilecek ve karanlık bucaklara durmadan kıvılcımlar salacaklardır;
yollar sarpa sarıp çevreyi terslikler, yanlışlıklar, cahiliye duygu ve tutkuları alınca
da mal-menâl, yurt-yuva, evlâdü iyâle bakmadan ‘bir başka diyâr!’ deyip yeniden
yolculuğa çıkacaklardır.” (Gülen, Yitirilmiş Cennete Doğru, s. 17.)

--- Sayfa 81 ---
81
50 SORUDA FETÖ/PDY

--- Sayfa 82 ---
82
50 SORUDA FETÖ/PDY
30
FETÖ Nasıl Bir Eylem Stratejisi İzlemektedir?
FETÖ, kıyametle ilgili söylemleriyle ön plana çıkmış ve bütün sistemini bu anla-
yış üzerine inşa etmiş bir örgüttür. Örgüt lideri Gülen, Şiî Bâtınîler’deki devri tarih
anlayışına benzer şekilde kıyamet devrinde olduklarını, bu devrin mehdiyet ve
mesihiyet olmak üzere iki evresinin bulunduğunu öne sürmüştür. İçinde bulun-
dukları evrenin mehdiyet dönemi olduğunu düşünen Gülen, bu sürecin üç aşa-
madan oluştuğunu öne sürmüştür. Birinci aşama iman faslıdır. Bunu kendisinden
önce Said Nursî’nin başlattığını ve tamamladığını düşünmektedir. İkinci aşama,
seçilmiş neslin yeryüzünün tamamına imanı taşıdığı “hayat” evresidir. Bu aşama-
yı kendisinin liderliğinde gerçekleştirdiklerini düşünen Gülen, üçüncü aşamada
dünya çapındaki büyük değişimden bahsetmektedir. Bu aşama Mesih’in gelerek
yeryüzüne hükümran olacağı süreci ifade etmektedir. O, kendi sorumluluğunda
devam eden “hayat” devresini şöyle ifade etmiştir: “Tecdidin bir iman faslı vardır.
İman devresini hayat devresi takip eder. Yani belli bir yerde iman adına hizmetin
ayakları yere basınca, bundan sonra yapılacak iş, onu hayatın bütün üniteleri-
ne taşımaktır. Zira o, artık anne karnında gelişme sürecini sürdüren embriyolojik
safhada bir cenin değil, çok buudlu bir canlı olmuştur. Yani bir ölçüde onda da
sindirim başlamış ve bedenin en ücra yerlerine kadar dolaşım faaliyete geçmiş
demektir. Evet, artık o toplum, tırnak uçlarına kadar etiyle kemiğiyle beslenmeye
alınmış bir sistemdir. Bu yönüyle de o her zaman, bir hayatî organizmaya ben-
zetilebilir. Şimdi, hayat böyle fethedilince yapılacak şey, dünya çapında o büyük
değişimin son merhalesinin gerçekleştirilmesidir.” (Gülen, Prizma 1, 152-153.)
Gülen’in çizmiş olduğu bu resimde hayat evresinde bulunan FETÖ’ye düşen gö-
rev üçüncü ve son evrede zuhur edecek olan Mesih’in gelişi için hazırlanmak ve
ortamı onun gelişi için uygun hale getirmektir. “Öyleyse geleceği kucaklamayı
planlayanlar [FETÖ], oturup O’nu [Mesih’i] bekleyeceğine, kendilerini ona asker
olarak yetiştirme gayreti içinde olmalıdırlar. Tâ ki geldiğinde hazır olan askerinin
başına geçebilsin; geçebilsin de yeniden asker yetiştirme zahmetine katlanmasın.
Zaten o, başkalarının ekstradan beklediği icraatı da ancak o zaman yapabilir.”
(Gülen, Prizma 1, 30-31.)
FETÖ’nün bütün eylem planı bu iki paragrafta özetlenen kurgu üzerine inşa edil-
miştir. FETÖ’nün 15 Temmuz 2016 öncesinde belki de değişmeyen en önemli
özelliği daha işin başında kurgulanmış olan bu hedeflerdir. Ancak bu hedeflere
ulaşmak için gereken eylem planları şartlara, zamana ve ortama göre değişmek-
tedir. 15 Temmuz sonrasında ise hedeflerde bazı değişim işaretleri görüldüğü gibi
eylem planlarında da buna bağlı değişiklikler göze çarpmaktadır. FETÖ’nün 15

--- Sayfa 83 ---
83
50 SORUDA FETÖ/PDY
Temmuz öncesi eylem planına baktığımızda belirlenmiş hedefler doğrultusunda
planlı ve programlı bir stratejinin aşama aşama uygulandığına şahit olmaktayız.
Bazı araştırmacıların iddia ettiği gibi Gülen’in 1999 yılında ABD’ye gitmesinden
sonra bu eylem planında ciddi bir revizyona gidilmiş değildir. Aksine başından
beri tasarlanan eylem planı aşama aşama uygulanmıştır. Ancak 1999 sonrasında
sadece eylem planındaki bazı öncelikler değişmiştir.
FETÖ, belirlemiş olduğu hedeflere ulaşmak için 1970’li yıllardan itibaren öncelik-
li olarak Türkiye’de taban bulma ve kendisini Said Nursi geleneğine eklemleye-
rek meşruiyet kazanma stratejisi uygulamıştır. Bu ilk strateji doğrultusunda dini
gruplardan ve İmam Hatip Liselerinden uzak durularak muhafazakâr, milli duy-
guları coşkulu ancak dini bilgisi yetersiz olan çevreler hedef seçilmiştir. 1990’lı yıl-
lara kadar bu strateji genel olarak korunmuştur. 90’lardan itibaren İmam Hatip
ve İlahiyat çevreleri de hedef kitle olarak belirlenmiş ve kısa sürede bu çevrelerde
ciddi bir mesafe alınmıştır. Öte yandan bu ilk eylem planında belli alanlara yöne-
lerek ilgili kurumlara sızmak hedef olarak belirlenmiştir. Hedef seçilen kurumların
başında yargı, emniyet ve ordu gelmiştir. Örgüt zamanla büyüdükçe zayıf kaldığı
üniversiteler, Milli Eğitim, İlahiyat ve diğer alanları da hedef haline getirerek devleti
topyekûn ele geçirme stratejisini hayata geçirmiştir. Özellikle 28 Şubat sürecin-
den güçlenerek çıkan FETÖ, 2000’li yıllardan itibaren devletin tüm kurumlarını ele
geçirmeye yönelik eylem planını işler hale getirmiştir.
FETÖ’nün eylem planında eğitim kurumları, yurtlar ve dershaneler kanalıyla hem
meşruiyet sağlamak hem de eleman devşirmek önemli bir yer işgal etmiştir. “Işık
evleri” ise devşirilen elemanların eğitilerek militanlaştırıldığı mekânlar olarak kur-
gulanmıştır. Örgütün amacı devleti ele geçirmek olduğu için özellikle üniversi-
te gençliğine özel bir önem verilmiş, daha ortaokul ve lisede örgüte kazandırılan
gençleri kendi eylem planları doğrultusunda yönlendirerek hedeflerine uygun
kalifiye eleman haline getirmek hedeflenmiştir.
FETÖ Türkiye’de kök salıp belli bir güce ulaştıktan sonra “tüm insanlığı kurtarma
hedefi” kılıfıyla 80’lerin sonları ve özellikle 90’lı yıllardan itibaren yurt dışına açılma-
ya başlamıştır. Batı ülkeleri, Amerika, Orta Asya ve Uzakdoğu başta olmak üzere
tüm dünyaya militanlar gönderilmeye çalışılmış, başarı elde edilen bölgelerde
Türkiye’dekine benzer bir örgüt ağı oluşturulmuştur. FETÖ, yurtdışında genellikle
okullar açarak taban bulmaya ve militan devşirmeye çalışmıştır. Bu plan çevresin-
de dünyanın önemli bir kısmında teşkilatlanmayı başaran FETÖ, özellikle ABD ve
İsrail ile kurduğu yakın ilişkiden dolayı eski Doğu bloku ülkelerinde kuşkuyla kar-
şılanmış ve taban bulmakta zorlanmıştır. FETÖ’nün uluslararası arenadaki eylem
planı devlete göre değişkenlik arz etmiştir. Mesela Türkî cumhuriyetlerde Türklük

--- Sayfa 84 ---
84
50 SORUDA FETÖ/PDY
ve İslam ortak paydası ön plana çıkarılarak meşruiyet aranırken, Batılı devletlerde
ise dinler arası diyalog söylemi üzerinden sempati kazanılmaya çalışılmıştır.
15 Temmuz 2016 hezimeti FETÖ’nün genel söylemlerinde bazı sorunlara yol açmış
ve bu durum eylem planının da gözden geçirilmesi neticesini doğurmuştur. Zira
bu tarihten sonra “Mesih’in yakın bir tarihte zuhur edebileceğine ve dünyanın ele
geçirilebileceğine” olan inanç azalmıştır. Bunun temel sebebi, hareketin merkezi
ve en önemli finans kaynağı olan Türkiye’den örgütün neredeyse tamamen sökü-
lüp atılması, bazı ülkelerde FETÖ’nün okullarına el konularak faaliyetlerinin yasak-
lanması, diğer bazı ülkelerde ise güven kaybı yaşamalarıdır. Bu başarısızlıklardan
hareketle örgütün, Mesih’in 2071 tarihinde zuhur edeceği yönünde bir söyleme
yöneldiği bilgisi tedavüle sokulmuştur. Bu bilgi örgütün, Mesih’in kısa sürede zu-
hur edeceğine olan inancının azaldığını ve ana öğreti ve hedefte bu yönde bir
revizyona gidildiğini göstermektedir. Bu revizyonun örgütün eylem planları üze-
rinde doğrudan etkileri olacaktır.
FETÖ, 15 Temmuz 2016 tarihinden sonra başta Türkiye olmak üzere faaliyetleri-
nin yasaklandığı ülkelerde mevzi kaybetmemek için gizli bir örgütlenmeyle fa-
aliyetlerine devam etme çabası içerisindedir. Gizlice yürütülen davet faaliyetleri
gaybubet evi ismi verilen gizli örgüt evleriyle işler hale getirilmeye çalışılmaktadır.
Örgüt faaliyetlerinin yasaklanmadığı diğer ülkelerde örgüt 15 Temmuz sonrası sü-
reçte, dünyanın çeşitli bölgelerinde başta ekonomik sıkıntılar olmak üzere farklı
sorunlarla boğuşan örgüt elemanlarını destekleyerek onları ayakta tutmak, özel-
likle Batılı sivil toplum örgütleri ve dini gruplarla yeni diyalog kanalları oluşturarak
yeniden meşruiyet ve güven sağlamak gibi stratejileri öncelemiştir. Devam eden
süreçte meşruiyet krizini aşıp ekonomik olarak da tekrar toparlanabilirlerse yeni-
den mevzi kazanabilecekleri stratejilere yöneleceklerdir. Ancak toparlanma süreci
istedikleri düzeyde gerçekleşmezse küçülme ve belki de içe kapanma stratejisi
devreye sokulacaktır.
Sonuç olarak FETÖ’nün eylem planı başından itibaren belirlenmiş olan pragma-
tist ana ilkeleri gerçekleştirebilmek üzere planlı ve programlı bir şekilde uygulan-
maktadır. Uygulanan planlar global ve yerel unsurların farklılığına bağlı olarak çe-
şitlense de bu farklılık temel hedef doğrultusunda gerçekleşmektedir. Uygulanan
strateji zamana, şartlara ve çevreye göre farklılıklar göstermektedir. 15 Temmuz
sürecine kadar daha çok yayılma ve yeni mevziler kazanma üzerine odaklanan
eylem planı, bu tarihten itibaren mevzileri kaybetmeme, meşruiyet krizini aşma
ve ayakta kalma stratejileri doğrultusunda gerçekleşmektedir.

--- Sayfa 85 ---
85
50 SORUDA FETÖ/PDY
31
FETÖ Emniyet, Askeriye ve Yargı Gibi Kurumlara
Nasıl ve Ne Amaçla Sızmıştır?
FETÖ’nün uzun yıllardan bu yana büyük bir gizlilik politikası içerisinde gerçekleş-
tirdiği tüm sızma faaliyetleri, hem bu örgütün tanınması hem de potansiyel güç,
etki ve tehlikelerinin saptanması açısından son derece önemlidir. Dolayısıyla dışa
bakan yönü itibariyle dinî bir grup ya da cemaat görüntüsü veren FETÖ, devletin
kritik kurumlarına sızma ve bu kurumlarda yuvalanma gibi faaliyetleriyle aslında
bir tür casusluk ya da organize suç örgütü olduğu görüntüsü vermektedir. FE-
TÖ’nün eylem stratejisinin başlarında gelen devlet kurumlarına sızma şeklindeki
gizli ve kapalı eylemlerinin hangi amaçlar doğrultusunda ve nasıl gerçekleştiği-
nin ortaya koyulması son derece önemlidir. Böylece hem FETÖ ve benzeri yapıla-
rın potansiyel güç ve tehlikelerine karşı bilinç kazanılmış olacak hem de bundan
sonraki süreçte devletin ve toplumun bu tür yapılarla nasıl mücadele edebilece-
ğine dair bir yol haritası sunulmuş olacaktır.
FETÖ’nün Emniyet, TSK ve Yargı gibi devlet kurumlarına nasıl ve niçin sızdığı ile
ilgili değerlendirmelere geçmeden önce dikkat çekilmesi gereken bir başka yön
daha vardır ki o da bu yapının sızmak istediği kurumların sadece bunlarla sınırlı
olmadığıdır. Dolayısıyla FETÖ, kritik kurumlara sızarak bir bütün halinde devleti
ele geçirme amacı taşıdığından sızma faaliyetlerini sadece bu kurumlarla sınırlı
tutmamıştır. Dahası bu örgüt, tüm devlet kurumlarını hareketin siyasi ve ideolo-
jik amaçları doğrultusunda kullanmak üzere sızılması ve içeriden zapt edilerek
ele geçirilmesi gereken kaleler olarak görmüştür.
FETÖ’nün devletin özellikle kritik kurumlarına nasıl sızdığına baktığımızda karşı-
mıza çıkan ilk hususun örgütün neredeyse tüm faaliyet ve eylemlerinde büyük
bir başarıyla sergilemiş olduğu gizlilik politikası olduğu görülür. Yapının bâtınî
karakteriyle de bire bir örtüşen bu durum, FETÖ’nün devlet kurumlarına sızma
ve bu kurumlarda adeta uyuyan birer hücre olarak varlığını sürdürme şeklindeki
hedefinin gerçekleşmesinin ilk ve en önemli ayağını oluşturmaktadır. Bu gizli-
lik aynı zamanda yapının üst katmanlarından gelen emirlerin yerine getirilmesi
sürecinde de büyük bir hassasiyetle yerine getirilen bir ilke olarak görülmüştür.
FETÖ’nün devletin çok kritik kurumlarına sızarken uyguladığı gizlilik prensibinin
farklı alt dinamiklerinin olduğunu da belirtmek gerekir. Örneğin dini ve dindarlı-
ğı kullanma, seçilmiş grup vurgusu yapma, mehdîci/mesiyanik bir tarzda hak ve
adalet prensiplerini öne çıkarma, kıyamet öğretilerine yer verme, soru çalma, ça-

--- Sayfa 86 ---
86
50 SORUDA FETÖ/PDY
lınan soruları önceden örgüt üyelerine verme ve bütün bu gayrimeşru eylemleri
kimseye hissettirmeden yapma şeklindeki faaliyetler, gizlilik ilkesinin içerisinde
eritilmekte ve böylece de aslında örgüt üyelerine bile hissettirilmeden meşru-
laştırılmaktadır. Zira sadece örgüt üyelerinin bilgisi dâhilinde gerçekleşen tüm
bu illegal faaliyetler, kamu vicdanında yargılanmamakta, bu nedenle de örgütün
tüm bu faaliyetleri vicdanî ya da hukukî herhangi bir muhasebeye tabi tutulma-
maktadır. Böylece hem eylemin kendisi hem de hukukî ve ahlakî değeri gizlen-
miş olmaktadır. Bu durum da gizli bir şekilde gerçekleştirilen sızma faaliyetleri-
nin illegal yönünün görülmesini neredeyse imkânsız bir hale getirmektedir. Tüm
bu değerlendirmeler de göstermektedir ki FETÖ’nün devletin kritik kurumlarına
sızma politikasının temelini gizlilik oluşturmaktadır. Ayrıca belirtilmelidir ki bu
gizlilik, sadece kamu kurumlarına sızmayı mümkün kılmamakta aynı zamanda
yapılan bu illegal işin legalleştirilmesini veya en azından illegal yönünün görün-
memesini sağlama gibi bir işlev de görmüştür.
FETÖ’nün kamu kurumlarına gizlice sızma ve buralarda yıllarca uyuyan hücre
biçiminde yuvalanarak örgütün lehinde ama devletin, toplumun ve dinin aley-
hinde işler yapma şeklindeki eylem tarzının nedenine gelince karşımıza çıkan ilk
hususun devletin ele geçirilmesi amacı olduğu söylenebilir. Kritik kamu kurum-
ları üzerinden devletin ele geçirilmesinin ardından ise önce paralel ya da gölge
bir devlet haline gelinecek, daha sonra ise kurumlarıyla birlikte ele geçirilen dev-
let, örgütün başta ideolojik olmak üzere gerek yerel gerekse evrensel dinî, eko-
nomik ve siyasî hedefleri doğrultusunda kullanılacaktır. Bu sürecin üçüncü basa-
mağını ise uluslararası bazı hedefler üzerinden önce Amerika gibi büyük dünya
devletlerinin daha sonra ise tüm dünyanın ele geçirilerek örgütün ideolojisi ve
amaçları doğrultusunda yönetilmesi oluşturmaktadır. Bu noktadan bakıldığında
FETÖ’nün Türkiye Cumhuriyeti Devleti’ni kurumları üzerinden ele geçirme şek-
lindeki hedefinin sadece yerel ya da bölgesel değil aslında aynı zamanda küre-
sel ya da evrensel olduğu görülmektedir. Böylece anlaşılmaktadır ki FETÖ’nün
ülkemizin kurumlarını gizlice ele geçirme şeklindeki faaliyetleri, aslında daha
büyük ve evrensel amaçlarının gerçekleştirilmesi sürecinde bir sıçrama diğer bir
deyişle başlangıç noktası olarak görülmüştür. Bir başka açıdan bakılacak olursa
FETÖ’nün devletin kritik kurumlarını ele geçirme şeklindeki amaç ve eylemleri,
aynı zamanda daha büyük ve küresel çaptaki amaçlarının gizlenmesi şeklinde
bir işlev de görmüştür. Tüm bu gerçeklikler de FETÖ’nün gerek ülkemiz gerek di-
nimiz, devletimiz ve milletimiz gerekse de dünya insanlığı ve devletleri açısından
nasıl bir tehlike olduğunun görülmesi açısından önem arz etmektedir.

--- Sayfa 87 ---
87
50 SORUDA FETÖ/PDY
32
FETÖ Örgütlenmesinde Gizlilik, Takiye ve Sır
Saklamanın Yeri ve Önemi Nedir?
Bâtınî din anlayışının temel özelliklerinden birisi de takiye ve sır saklama anlayışı-
nın zorunlu görülmesidir. Aslında bu anlayış İslam öncesi Ortadoğu toplumların-
da da yaygın bir uygulama olarak kabul görmekteydi. Takiye ve sır saklama anla-
yışının iki önemli sebebinden bahsedilebilir. Özellikle sır saklama anlayışı gnose
ya da bâtın olarak adlandırılan ve mutlak hakikat olduğu iddia edilen gizli bilginin
saklanmasıyla alakalı olarak gündeme gelmiştir. Bâtınî bilgi genellikle zahiri an-
lamdan bağımsız ve zaman zaman da çelişik olduğu için bu söylemin Müslüman
toplumun geneli tarafından tepkiyle karşılanması kuvvetle muhtemeldir. Bu nok-
tada sır saklama anlayışı, toplumun genelinden farklı bir din anlayışına sahip olan
bâtınî çevrelerin kişisel ve kitlesel güvenliklerini sağlama almak üzere geliştirilmiş
bir anlayış olarak görülebilir (Bkz. Avcu, 2020: 320-325).
Takiye anlayışı ise daha siyasi bir temele dayanmaktadır. İslam toplumunda Emevî
ve Abbasî iktidarından memnun olmayan ve daha ziyade Şia olarak kurumsal kim-
lik kazanan çevreler takiye anlayışının ilk uygulayıcıları olmuşlardır. Şia içerisinde
Zeydiye takiyeye karşı çıkarak diğer Şiî gruplardan ayrışmıştır. Diğer gruplarda ise
ağırlıklı olarak iki farklı takiye anlayışı geliştirilmiştir. Bunlardan İmamiye Şiası’nın
geliştirdiği takiye anlayışının temel hedefi, içinde yaşadığı Emevî ve Abbasî dev-
letleri ve genel Sünni kitle ile bir arada yaşayabilecek bir orta yol bulma çabasıdır.
Zira İmamiye Şiası, iktidar olmak için isyanı caiz görmemiş ve kan dökerek iktidar
olmaya karşı çıkmıştır. Ancak sahip olduğu bazı itikadi farklılıklar, içinde yaşadığı
Sünni kitle ile zaman zaman sorunlar yaşanmasına sebebiyet vermiştir. İmamiye,
bu sorunu çözebilmek için takiye anlayışına yönelmiştir. Onların geliştirdiği anla-
yışa göre takiye, İmamiye Şiası’na mensup olanların Sünni kitle ile bir arada yaşa-
masına engel olacak ya da sorun oluşturacak hususlarda gerçek inancını geçici
olarak gizlemekten ibarettir. Bu nedenle dini-politik hedeflerini gerçekleştirmek
için takiye yapan FETÖ’nün örnek aldığı model, zannedildiği gibi İmamî takiye
anlayışı değildir. (Bu tür bir iddia için bkz. Öztürk, 2017: 54)
İmamiye Şiası’nın politik olmayan teorisinin aksine, Şiî bâtınî çevrelerde takiye
inancı siyasi bir özellik taşımaktadır. Bu çevreler öğreti ile iç içe girdirdikleri siyasi
hedeflerine ulaşmak için özellikle dini-politik inançlarını gizlemeyi ve bu konuda
takiye yapmayı tercih etmişlerdir. Siyasi hedefler gerçekleştiğinde ve kendilerini
güvende hissettiklerinde takiye anlayışı da sona erecektir. Dolayısıyla Şiî Bâtınî-
lerde takiye, bir inanç olmanın ötesinde hedefe ulaşmak için kullanılan taktik ve
stratejik bir araçtır. (Bkz. Avcu, 2020: 322-330.

--- Sayfa 88 ---
88
50 SORUDA FETÖ/PDY
Öte yandan Sünnî anlayışta sır saklama ve takiye anlayışının olmadığını
söyleyebiliriz. Bunun temel sebebi, Sünni anlayışın gerek Emevîler gerekse
Abbasîler döneminde iktidar tarafından benimsenmiş olmasıdır. Bu reel durum
iktidarı paylaşan Sünnî çevrelerin gizlemeleri gereken bir sır ya da siyasi hedef
ortaya koymalarını engellemiştir. Dolayısıyla Orta Çağ’ın siyasal atmosferi içerisinde
sır saklama ve takiye anlayışının muhalif çevrelerce üretilip benimsendiğini ve
kurumsal hale getirildiğini söyleyebiliriz.
FETÖ elebaşının, kendisinin ve yapısının Sünnî olduğunu iddia etse de, Şiî bâtınî
çevrelerce benimsenmiş olan takiye anlayışını kabul ederek kendi sistematiğine
uyarladığını görmekteyiz. Bunun en temel sebebi, her ne kadar Sünnilik iddiasın-
da olsa da Orta Çağ’daki Şiî muhalefet geleneğini benimsemiş olmasıdır. Onların
benimsemiş oldukları model İmamiye’nin takiye anlayışı değildir. Çünkü zaten
Sünnî bir çevrede ortaya çıktıkları için toplumun genelinden saklamaları gereken
kültürel bir farklılıkları ya da sırları olmamıştır. Yine bir arada yaşamak için takiye
yapmalarını gerektirecek bir inanç farklılıkları da yoktur. Şu halde onların takiye
anlayışlarının Şiî bâtınî çevrede ortaya çıkan siyasi modelin bir uyarlaması oldu-
ğunu söyleyebiliriz. Zira FETÖ de onlarla benzer şekilde kıyametçi/eskatolojik bir
söylem üzerinden siyasi hedeflerine ulaşmak istemiş ve bu hedeflere ulaşıncaya
kadar da siyasi hedeflerini gizlemeyi ve takiye yapmayı gerekli görmüştür.
Fetullah GÜLEN’e göre çerçevesini çizdiği ve idealize ettiği dünya görüşünün hâ-
kim kılınması ve hayata geçirilmesi gerekmektedir. Ancak, bu emellere düşman
olarak tanımlanan hasım cephe ile kurucusu ve yöneticisi olduğu örgütü arasında
kuvvet dengesi bulunmadığından ulaşılamamaktadır. Bu yüzden kuvvetin örgüt-
te toplanacağı zamana dek deşifre olmadan temkinli hareket edilmesi gerektiğini
savunur. Bu yüzden FETÖ’de takiye esastır ve bizzat örgüt elebaşı Gülen tarafın-
dan sisteme dâhil edilmiştir. Gülen, kendi anlayışını Şia’dan farklılaştırmak ve ka-
bul edilebilirlik oranını artırmak için takiye yerine “kitmanîlik” ya da “tedbir” tabir-
lerini kullanmıştır. “Sezdirmeden ve çaktırmadan hareket etme” anlamına gelen
kitmanîlik, tıpkı Şiî Bâtınîlerde olduğu gibi kat’î bir gizlilik, illegalite ve takiye olarak
da ifade edilebilir. (Krş. Çelebi, 2019: 31.) Öztürk’e göre gerçek kimliğini saklama,
ikiyüzlü davranma, çift dilli ve rumuzlu konuşma, kod adı kullanma, duruma göre
inandığından farklı konuşma ve yaşama gibi davranış tarzlarının tam manasıyla
özümsenmesi Gülen ve örgütünün belki de en tipik özelliğidir. (Öztürk, 2017: 45.)
Gülen, tedbir ve kitmanîliğin önemini vurgulamak için FETÖ mensuplarına Hz.
Peygamber dönemindeki Münafıklar gibi davranmalarını tavsiye etmektedir:
“(Hz. Peygamber döneminde) münafık nasıl davranıyordu? Kendisini hissettirme-
mek için hangi çarelere başvuruyordu; aynen mümin de onun gibi davranacak,
aksi halde onu iflah etmeyeceklerdir. Bu şerri mütegallibe onu ve onun gibi olan-

--- Sayfa 89 ---
89
50 SORUDA FETÖ/PDY
ları bağrında barındırmak istemeyecektir. İş yerleri ve devlet kademelerinin bazı
kesimleri onlara tamamen kapalı tutulacak ve onlar cemiyet içinde hor ve hakir
görülecektir… Evet, eğer belli bir dönemde gelip geçenler sayılmazsa, namazın-
dan dolayı horlandığı, ayıp bir iş yapmış gibi suçlandığı ve şer güçlerin hâkimiyeti
altında inim inim inlediği günler de gelecek ve mümin bu afeti de gizlenmek su-
retiyle geçiştirecektir.” Gülen, Sonsuz Nur 1, 123; Öztürk, 2017: 54.)
Gülen, hemen her görüşünü olduğu gibi kitmanîlik ve tedbir anlayışını da İslam’ın
temel kaynaklarına dayandırmaya çalışarak meşrulaştırmak istemektedir. Ona
göre kitmânîlik bizzat Hz. Peygamber ile başlamıştır. Hz. Peygamber’e bunu öğ-
reten de Yüce Allah’tır: “Evet, Allah Resûlü kendi hesabına bir haber ağı kurmuş-
tu. Ama ona ait sırları elde edecek haber ağlarına fırsat ve malzeme vermemişti.
Onda öyle bir kitmânîlik vardı. Sezilmemeye dair kim ne söylerse söylesin 14 asır
evvel her şeyi ona talim eden zat (Allah), bunu da ona talim etmiş ve insanlık ger-
çek kitmânîiliği Hz Muhammed Mustafa (s.a.v.) ile tanımıştır.” (Gülen, Sonsuz Nur
2, s. 21-22; Çelebi, 2019: 31.)
Örgüt lideri, kitmânîiliği Hz. Peygamber ile başlatarak meşrulaştırdıktan sonra
hedefe ulaşmak için şart koştuğu kitmânîlik anlayışında sınır tanımamakta ve
İslâmî bütün değerlerin bir kenara bırakılabileceğini söylemektedir: “…Bu uğurda
belki bin defa aldanacak, bin defa ateş böceklerine koşmalar dizecek, yüz bin
defa zangoçlara yahşi çekecek ve vaftiz suyunu âb-ı hayat diye içeceğiz.” (Gülen,
Çağ ve Nesil 1, s. 26.) “…bulunduğu konum itibariyle Allaha mensubiyeti…umu-
mun hukukunun zarar görmesi gibi bir durumu netice verecekse o fert mevcut
durumu nazar-ı itibara alarak diğer insanlar gibi hareket etmeyebilir… Konumu
neyi gerektiriyorsa ona göre davranabilir.” (Gülen, Cemre Beklentisi, s. 40.)
Gülen, takiye anlayışını gnostik düalizmin iyi-kötü mücadelesine dayalı reddiyeci
dili üzerinden açıklamaktadır. Onun anlayışına göre karşılarında onlara karşı kin
besleyen hasım bir dünya vardır. Bu hasım dünyaya karşı verilen mücadelenin
başarılabilmesi için belli bir dönem “muamma” olmak yani takiye yapmak gerek-
mektedir: “Asırlık kin ve nefretle bilenmiş, hasım bir dünya tarafından sezilmeden,
hiç olmazsa belli bir süre için, açmak zorunda olduğumuz zaman tünelini, emni-
yetle geçebilmemiz için;…muamma olmak gerek.” (Gülen, Buhranlar Anaforunda
İnsan, 100.) Ona göre FETÖ davasına zarar vermemek için yapmak zorunda olduk-
ları takiyeye dikkat etmemek emanete hıyanettir: “Bu hassasiyet gösterilmediği
takdirde, Rabbim muhafaza buyursun, sırtındaki yumurta küfesine zarar verilmiş
ve emanete hıyanet edilmiş olur.” (Gülen, Yaşatma İdeali, s. 223.)
FETÖ, liderlerinin çizmiş olduğu kitmânîlik ilkeleri doğrultusunda katı bir takiye
uygulayarak kurumlara sızmaya çalışmıştır. Bu noktada kitmanîliğin hangi ku-
rumda ve ne tür şartlarda, nasıl uygulanacağına dair bir pratik geliştirilmiş ve bu

--- Sayfa 90 ---
90
50 SORUDA FETÖ/PDY
pratikleri tüm örgüt üyeleri hassasiyetle uygulamaya çalışmıştır. Keleş’in tanıklı-
ğına göre kadın öğretmenler, memurlar, özellikle ordu mensuplarının, emniyet-
çilerin, yargıçların, mülki amirlerin eşleri ile tüm kız öğrenciler başlarını açacaklar,
şayet açmazlarsa evlerden, yurtlardan, okullardan ve kurslardan çıkarılacaklar, ge-
rekiyorsa okullardan atılacaklardı. (Keleş, 2016: 82.)
Abayhan’ın, geçmişte FETÖ yapılanması içerisinde kalıp ayrılmış olanlarla yapmış
olduğu mülakatlarda ise takiye uygulamaları ile alakalı olarak şu itiraflarda bu-
lunulmuştur: “Katılımcı 26: “Asker, hâkim veya savcılarla evlenenlerin normalde
başörtülüyken başını açması gerekir. Normalde başörtülü olan birçoğu bu gibi
mesleklerden biriyle evlenirken başlarını açıyorlardı. Bunu yaparken ‘napalım
başka şekilde buralara girilmiyor. Kendimizi belli etmememiz lazım, biz kendimizi
feda ediyoruz bunun için’ diyorlardı.” (Abayhan, 2017: 15.) Katılımcı 28: “Lise 1’de
iken arkadaşımın (cemaat ile çok sıkı bağları vardı) ablası ile telefonda konuşur-
ken söyledikleri garip gelmişti. Ablasına yüzüğü çıkardın mı diye sordu. Telefonu
kapatınca ‘ablan boşandı mı’ diye sordum. Hayır dedi. Eniştem hâkim, başörtüsü-
nü (yüzükten kasıt örtü imiş) takmayacak artık. Cemaatten olduğu anlaşılmasın
diye…” (Abayhan, 2017: 15.) Katılımcı 50: “Aslında her olay bana garip geliyordu. Bu
olayı yaşarken de çok garip gelmişti ama asıl amacını daha sonra fark ettim. Yak-
laşık 4 ay kadar kaldım evlerinde, 2013 Ekim ayıydı eve girişim. Durmadan okula
başımızı açarak girmemiz gerektiği söylendi. Karşı çıktım, açılmadım. Ama birçok
kız ya başını açarak giriyordu okula ya da hiç gitmiyordu. Aradan bir ay geçmişti
ve artık ortamın rahat olacağını ve korkmamamız gerektiğini söylediler. Anlam
verememiştim. En yüksek kademeli ablalar da dâhil hepsi kapalı giriyordu okula
ve hatta eskisi gibi pısırık değillerdi, kantinde Zaman gazetesi açıp okuyorlar, in-
sanları programlarına açıktan davet edip sınıflarda duyuru yapıyorlardı. 17 Aralık
2013 olayı patlak vermişti tam o sırada ve hiç unutmam 22 Aralık akşamı bir abla
gelip ortamın çok sıkıntılı olduğunu, kapalı girenlerin derhal okula açık girmeye
başlaması gerektiğini söylemişti. Eskisinden çok daha dikkatli olunmasını, takiye
yapılmasını söyledi. Ben gene bir anlam verememiştim, sadece sinirlenmiştim
bunu bir çocuk oyununa çevirdikleri için.” (Abayhan, 2017: 15-16.)
Anayasa Mahkemesi’nin 4/6/2020 tarihli ve 2018/10424 başvuru numaralı kara-
rında ise FETÖ’nün takiye uygulamaları şu şekilde özetlenmektedir: “Örgütlenme
şekli olarak gizliliği esas alan FETÖ/PDY’nin üyelerine telkin ettiği yöntemler, istih-
barata karşı koyma olarak nitelendirilebilecek düzeyde güvenlik önlemleridir. Bu
bağlamda FETÖ/PDY’nin kurucusu ve lideri olan Fetullah Gülen’in örgüt mensup-
larına “Hizmet bir namaz ise tedbir onun abdestidir. Tedbirsiz hizmet abdestsiz
namaz gibidir.” şeklinde talimat verdiği ifade edilmiştir. Gizliliği sağlamak üzere
örgüt tarafından başvurulan yöntemler arasında -diğer pek çok terör örgütünde

--- Sayfa 91 ---
91
50 SORUDA FETÖ/PDY
olduğu üzere- kod adı kullanmak da yer almaktadır. Soruşturma ve kovuşturma
makamlarının tespitlerine göre FETÖ/PDY’nin deşifre olmamak için bir tedbir ola-
rak iletişimde başvurduğu temel yöntem yüz yüze görüşmedir; bunun mümkün
olmadığı durumlarda ise kripto programlar üzerinden iletişimdir. Örgüt liderinin
“Telefonla görüşme yapanlar hizmete ihanet etmiş olur.” şeklindeki talimatı ne-
deniyle telefonla olağan usulde örgütsel görüşme yapılması yasaktır. Bu nedenle
örgütsel iletişimde kullanılmak üzere güçlü kriptolu programlar geliştirilmiştir.”
Kitmânîlik ve tedbir kavramları üzerinden takiye anlayışını bu şekilde meşrulaştı-
ran ve uygulayan Gülen, öbür taraftan şöyle söylemektedir: “Tebliğ adamı, tebliğ
yaparken kullandığı bütün yolların meşru olmasına son derece dikkat etmelidir.
Meşru bir hedefe ancak meşru yollarla gidilir. Gayr-i meşru vasıta ve vesileler kulla-
nılarak meşru bir hedefe varılmaz. Bizim hedefimiz haktır. Biz batılın düşmanıyız.
Öyleyse hak olan bu hedefe ulaşmak için düşman olduğumuz batılı kullanama-
yız… Biz, bize ait bir vazifeyi İslam’ın bize çizdiği çerçeve içinde yapmaya memuruz.
Onun için hiçbir zaman İslami hizmet adı altında meşru olmayan bir zemine kay-
mamız söz konusu olmamalıdır...” (Gülen, İrşad Ekseni, s. 122-123.)
Bu ve benzeri ifadelerinden hareketle Gülen’in takiye uygulayarak çelişki içerisin-
de olduğu ifade edilmektedir. Ancak unutmamak gerekir ki Gülen takiye anlayışı-
nın İslam’a aykırı olduğu düşünmemektedir. Tam tersine bu uygulamanın bizzat
Hz. Peygamber ile başlamış ve İslam’ın emir ve yasaklarına uygun bir anlayış ol-
duğunu düşünmektedir. Hatta şartlar mecbur bıraktığında bunun bir zorunluluk
olduğunu, böylesi bir durumda takiye yapmamanın dine ve hizmete hıyanet ol-
duğunu iddia etmektedir. Dolayısıyla onun zaviyesinden baktığımızda örgütüne
takiyeyi emretmesi ile buradaki ifadeleri çelişki içermemektedir.
Sonuç olarak adı ister kitmânîlik isterse tedbir olsun, FETÖ’nün uygulamaları Şiî
bâtınî çevrelerin iktidarı ele geçirmek için geliştirmiş olduğu takiye anlayışının bir
uyarlamasından ibarettir. Gülen adeta dinin yerine koyarak kutsallaştırdığı hedef-
lerine ulaşmak için dini de bir araca dönüştürmüş, mecbur kaldığında takiye yo-
luyla dini uygulamalardan vazgeçmeyi bir zorunluluk olarak dayatmıştır. Ancak
dini araçsallaştırdığı eleştirilerine maruz kalmamak için de takiye anlayışını dinin
asli bir unsuru haline getirerek ilk takiyenin bizzat Allah’ın emri ile Hz. Peygamber
tarafından yapıldığını öne sürmüştür. Kurmuş olduğu sistem içerisinde taraftarla-
rı onu kutbu’l-aktâb, gavs-ı azam ve benzeri şaşmaz, yanılmaz bir konumda gör-
dükleri ve fıkıh bilgileri de sınırlı olduğu için, Hz. Peygamber’in takiye uygulayıp
uygulamadığını sorgulama cihetine gitmemişlerdir.

--- Sayfa 92 ---
92
50 SORUDA FETÖ/PDY

--- Sayfa 93 ---
93
50 SORUDA FETÖ/PDY
33
FETÖ Davet Sisteminde Seçilmişlik Vurgusunun
Yeri ve Önemi Nedir?
Örgüt mensuplarında adeta “Üstün ırk-üstün topluluk” havası hâkimdir. Buna
göre yaratıcının seçilmiş kulları, yapmak için görevlendirildiği kutsal bir misyonu
yerine getirmek zorunda olduğuna inanmaktadır. Bu inanç, kendisini dış dünya-
nın sıradan insanlarından çok daha değerli görme düşüncesini tetiklemektedir
ve böylece kendisini beğenen hizmet eri, başkalarını ise hakir görmektedir. So-
nuçta hizmet eri, örgüt içinde gurur, kibir, kendini beğenme, diğer örgüt men-
suplarını hakir görme ve kendisini onlardan üstün görme özelliklerine sahip ol-
mayan ama dışarı karşı bundan taban tabana zıt bir karaktere sahiptir.
FETÖ’nün siyasi hedeflerini gerçekleştirebilmek için inşa ettiği dini-politik siste-
min en önemli unsurlarından birisi seçilmişlik vurgusudur. Bu sistematik yapıda
FETÖ, bir bütün olarak “Allah tarafından özel olarak seçilmiş, Mesih’in zuhurunu
sağlayarak kıyametin kopmasını ve insanlığın kurtarılmasını sağlayacak olan seç-
kin grup” olarak görülür.
Gülen, grubunun seçkinliğini ortaya koymak için grubu yüceltici bazı isimler kul-
lanmakla işe başlamıştır. Onun en çok vurguladığı isimlerden birisi Kutsîler ifa-
desidir. Ona göre, Hz. Mesih (Hz. İsa), Hz. Muhammet ümmeti için Kutsîler ismini
kullanmıştır. (Gülen, Prizma 1, s. 256.) Bu nedenle ona göre kendi cemaati için de
bu ismin kullanılması son derece doğaldır. (Gülen, Kutsilerin Takvası, Dk. 35:22.)
O, Hz. Muhammet ümmetinden oluşan Kutsîler’i iki döneme ayırmakta, Hz. Pey-
gamber’in ashabına Birinci Kutsîler, kendi cemaatine ise İkinci Kutsîler adını ver-
mektedir. (Gülen, Prizma 1, s. 256-259.) O, bu meyanda cemaati için “kutsî ordu,
(Gülen, Buhranlar Anaforunda İnsan, 26.) “kutsîler kadrosu”, (Gülen, Prizma 1, 92.)
“kutsi dava erleri”, (Gülen, Fasıldan Fasıla 3, 58.) “insanlar arasında seçkinlerden
seçkin aydınlık ordusu kutsîler” (Gülen, Yitirilmiş Cennete Doğru, 16.) gibi isimler
kullanmıştır. (Komisyon, 2017: 148.)
Gülen’in, cemaati için kullandığı kavramlardan birisi de Altın Nesil’dir. O, Altın Ne-
sil’in görevini daha 1976 yılı öncesinde “zahirî ve bâtınî âlemleri fethederek Me-
sih’in zuhuru için uygun ortamı hazırlamak” şeklinde tarif etmiştir. (Gülen, Altın
Nesil, 39-40.) “Gülen’in, cemaatini nitelediği üçüncü tabir “cemaat veliliği” ifade-
sidir. O, bu ifadeyi Yüce Allah’ın cemaate özel bir misyon yükleyerek onu sorum-
lu kıldığını, bu sorumluluğun bir gereği olarak da masumiyet yüklediğini ifade
etmek için kullanır. (Gülen, Prizma 2, 255-256; Çelebi, 2019: 75.) Gülen’in, cemaati
için kullandığı bir diğer kavram da “Allah Cemaati”dir. Ona göre Hz. Peygamber
manen onların arasına katılmakta ve onları teftiş etmektedir. (Gülen, Gönül Dün-

--- Sayfa 94 ---
94
50 SORUDA FETÖ/PDY
yamızdan 6, dk. 35:59 vd.) Dahası bu “Allah Cemaati” öyle bir seçkin gruptur ki
cemaatin lideri, Allah kendisine tecelli ettiği için, adeta “Allah olarak bakmakta,
cemaatin arasına Hz. Peygamber karışarak Allah’ın tecellisi olan Gülen’i müşahe-
de etmektedir.” (Krş. Gülen, Kutsilerin Takvası, dk. 10:40-12:00)
Gülen’e göre Hz. Peygamber, FETÖ’yü ikinci Sahabe nesli/İkinciler olarak tanımla-
mıştır. (Gülen, Garipler Kervanı 1, dk. 33:58 vd.) Gülen’in bu iddiasının temel nede-
ni, Sahabe ile kendi cemaati arasında özdeşlik kurmaktır. O, Sahabe ile cemaati
arasındaki ilişkiyi temellendirmek için bazı deliller öne sürmektedir. Ona göre Sa-
habe ayetlerle, FETÖ’cüler ise rüyalar ve yakaza halinde5 edinilen müşahedelerle
övülmekte ve kontrol edilmektedir. Bir başka ifadeyle, görülen rüyalar ve yaka-
za halinde gerçekleşen keşif, ilham ve benzeri şeylerle Allah FETÖ’yü bilgilendir-
mekte ve hata yapmaktan korumaktadır. (Gülen, Fikir Atlası, 135-136.) Gülen, ce-
maatin işlerinin bu rüyalar yoluyla karara bağlandığını iddia ederek yapılan işlere
kutsiyet atfetmeye çalışmaktadır. (Krş. Gülen, İman ve Aksiyon 1, dk. 28:00-44.00)
Yine çarpık ifadelerini derinleştirir biçimde elebaşına göre Hz. Peygamber sadece
Gülen’e değil, taraftarlarına da görünerek onları teftiş etmekte ve gözetmektedir.
(Krş. Gülen, Karanlıktan Aydınlığı, dk. 47.00.)
Kendi cemaatini Sahabe ile benzer kılarak yücelten Gülen, cemaati bizzat Allah’ın
özel olarak seçtiğine vurgu yapmaktadır: Allah “Hakk’a hizmetle sizi şereflendir-
miş, bir zamanlar peygamberlere gördürdüğü, sahabe-i kirama gördürdüğü,
Ömer’lere, Ebû Bekirlere, Osmanlara, Alilere … gördürdüğü vazifeyi, yirminci asır-
da ter-ü taze şu pırıl pırıl gençliğe gördürecek.” (Gülen, Pendik Vaazları 1, dk. 23:16
vd.) Böylesine seçilmiş bir cemaatin başarısını sebep sonuç ilişkisi içerisinde, fizik
kanunları ile izah etmek mümkün değildir. Allah, işini gördürmek üzere seçtiği
cemaati desteklemekte, bunun neticesinde kerametler ve olağan üstü başarılar
açığa çıkmaktadır. (Krş. Gülen, Fasıldan Fasıla 2, s. 13-14.)
Gülen, cemaatinin seçilmiş olduğunu ispat etmek için Kur’an-ı Kerim’deki  bazı
ayetleri delil olarak kullanmaktadır. Ona göre bizzat Allah tarafından seçilmiş
olan cemaate Kur’an’da işaret edilmemiş olması mümkün değildir. (Gülen, Zi-
hin Harmanı, s. 72.) O, bu anlayışı doğrultusunda bazı ayetlerin kendilerine işaret
ettiğini öne sürmüştür. (Örnek olarak bkz. Gülen, Prizma 1, s. 35-36.) Ona göre
hadisler de cemaate işaret etmektedir. (Gülen, Gönül Dünyamızdan 10, Ateizm ve
Kararlılık, dk. 51:39; Asrın Getirdiği Tereddütler, s. 30.)
FETÖ lideri, cemaatinin seçilmişliğini ifade etmek için örgüt üyelerinin metafizik
güçlere sahip olduklarını da öne sürer. O, öncelikle kendi yolunun önderi olarak
5	 Sözlükte “uyanıklık” anlamındaki “yakaza” kelimesi tasavvufta “sâlikin kalbinin Hak’tan gelen bir
uyarıyla uyanıklık haline (teyakkuz) kavuşması” demektir. Bkz. Semih Ceyhan, “Yakaza”, DİA, İstan-
bul 2013, Cilt: 43, ss. 270-271.

--- Sayfa 95 ---
95
50 SORUDA FETÖ/PDY
gördüğü Said Nursi’nin metafizik güçlerine vurgu yapar: “Bediüzzaman isteseydi,
cinlerden bir ordu istihdam edebilirdi. Çünkü böyleleri için bu tür tasarruflar
adiyattandır.” (Gülen, Fasıldan Fasıla 2, 99.) Kendisi ve cemaatinin önde gelenleri
ise “gaybı bilebilir, cinlerle, meleklerle ve Hz. Peygamber’in ruhaniyeti ile görüşe-
bilir”. (Krş. Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 2, s. 181; Tebliğde Gaye ve Metot, dk.
04:50; Komisyon, 2017: 34-35)
Her şeyiyle seçkinlerden oluşan bir cemaatin militanlarının yetiştiği Işık Evleri’nin
de seçkinlikten nasibini almaması düşünülemezdi. Gülen, Işık Evleri’ni mübala-
ğalı bir şekilde yüceltmekte ve yeryüzünün gelmiş geçmiş en kutsal mekânları
olarak takdim etmektedir: “Işık evler, ışık süvarilerinin kışlaları, hak erlerinin hal-
vethâne ve zâviyeleri, gözlerini ilim ve marifetle açıp-kapayan kudsîlerin vâridat
iklimleridir. Tadını, havasını, rengini, rayihasını ötelerden [İlahî âlemden] alan ışık
evler, dünyada, ukbâ yamaçlarına kurulmuş ve fizik-ötesi âlemlerin rasathaneleri
gibidirler.” (Gülen, Günler Baharı Soluklarken, s. 13.)
Cemaatini tamamen kendi çarpık ve pragmatist din yorumuyla sözde kutsal bir
zırhla koruma altına alan FETÖ elebaşı Gülen, onu diğer dini gruplardan da ay-
rıştırmakta ve üstün tutmakta, böylece hakikat tekelciliği yapmaktadır. Zira ona
göre sıradan cemaatler Allah yolunda gidip sevap kazanabilirler. Ancak onların
hiç birisi Allah tarafından özel bir görevle seçilmiş ve yetkili kılınmış değildir. (Krş.
Gülen, Zihin Harmanı, 81-85.)
Bu kadar seçkinci bir anlayışla içinde yaşadığı toplumdan, ülkeden ve dün-
yadan ayrıştırılan FETÖ mensubu bir bireyin sahip olduğu psikolojik duru-
mu Göka şöyle izah etmektedir: “Manevi toplulukların birçoğu hatta hemen
hepsi, mahremiyetlerini kendilerine özgü sınırlar olarak görmenin ötesinde,
bu mahremiyet anlayışlarını dünyaya bakışları olarak algılıyorlar. Manevi
mahremiyetlerini belirleyen sınırlar dışındaki dünyaya kapalı hale gelmenin
ötesinde, böyle bir dünya ve/veya dünyalar olduğu gerçeğini görmezden
gelme kolaycılığına düşüyorlar. Böylece yaşadıkları zamandan ve bu zamanın
getirdiği şartlardan da uzaklaşıyorlar. Dışarıya kapalı oldukları için kendileri
dışındaki dünya ile yabancılaştıklarını fark edemiyorlar. Bir sonraki aşamada da
kendileriyle yabancılaştıklarını fark edemez hale geliyorlar, çünkü kendilerini
kıyaslayacakları başka dünyalar ve dünyaların bireyleriyle iletişim kuramayacak
kadar uzaklaşıyorlar. Fiziken onlarla aynı ortamları paylaşsalar da kendi dünyaları
içinde kapalı olmanın verdiği refleksle tasavvufî öğretimin temel esaslarından biri
olan ‘ben dememe’ prensibini ‘benden başkası yok’ şeklinde deforme ediyorlar.
İşin daha kötüsü, bu kadar yanlışın mesuliyetini de ‘mürşit’ dedikleri kişinin
omuzlarına yüklüyorlar.” (Göka, 2019: 206.)

--- Sayfa 96 ---
96
50 SORUDA FETÖ/PDY
34
FETÖ’nün Ulaşmak İstediği İdeolojik Hedefler Nelerdir?
FETÖ’nün özellikle 1990’lı yılların ortalarından itibaren hareket seyrine ve eylem
politikalarına yakından bakıldığında bu yapının dinî grup sosyolojisi ile doğrudan
ilişkilendirilemeyecek çok sayıda, gizli ve çok yönlü ideolojik hedeflerinin olduğu
rahatça görülür. Durum bu minval üzere olmakla birlikte konu ile ilgili değinilme-
si gereken bir başka husus daha vardır ki o da sözde dinî eğilimli FETÖ’nün ken-
disine niçin bazı ideolojik hedefler belirlediği sorunudur. Bu noktada temas edil-
mesi gereken bir başka husus da din ile ideoloji arasındaki ilişkidir. Din ve ideoloji
kavramlarının tanımlanması ile daha net bir boyut kazanacak bu ilişki, FETÖ’nün
niçin birtakım ideolojik hedeflere sahip olduğu, bu ideolojik hedeflerin içeriği-
nin ne olduğu ve bu hedeflerin gerçekleştirilmesi sürecinde ne tür yöntemlerin
izlendiği gibi kapalı noktaların aydınlatılmasında da önemli bir rol üstlenecektir.
Bilindiği üzere din, Allah tarafından peygamberler aracılığı ile insanlara gönderi-
len, insanların özgür iradeleri ile kabul ettikleri ve insanları hem bu dünyada hem
de öbür dünyada iyiliğe ve mutluluğa götüren ilâhî kaynaklı kanunlar manzûme-
sidir. İdeoloji ise kişi, grup, toplum, kurum ve devletlerin eylem ve davranışlarına
yön veren, ülküsel olarak benimsenen aynı zamanda düşünsel, toplumsal ya da
siyasal öğretiler de oluşturan düşünceler bütünüdür. Din ve ideoloji kavramları-
nın bu açık tanımları karşılaştırıldığında bu iki olgu arasında doğrudan bir bağ-
lantı olmadığı hemen göze çarpmaktadır zira din ilâhî kaynaklı iken ideolojiler
insan kaynaklıdır. Her ne kadar ideolojilerin hayat bulmasında, şekillenmesinde
ve varlığını devam ettirmesinde din, bazı durumlarda motivasyon kaynakların-
dan biri olsa da din ile ideoloji arasından doğrudan bir bağlantı kurmak müm-
kün değildir. İdeolojilerin dinin özgül bir ağırlığa sahip olmadığı toplumlarda
da görülmesine ek olarak ideologların aynı zamanda din adamı olmaması veya
bütün ideologların beslenme kaynakları arasında dinin yer almaması, bunun en
güzel kanıtlarındandır. Tüm bu veriler bir araya getirildiğinde din ile ideolojinin
farklı kaynaklardan beslendiği aynı zamanda bu iki olgunun amaç ve muhteva
itibariyle de birbirinden farklı olduğu görülmektedir. Öyleyse dinî saiklerle varlık
sahasına çıkan dinî yapıların da birtakım ideolojik hedeflerinin olmaması gere-
kir. Bazı dinî gruplar açısından durum bunun tam tersi ise ya o grubun dinî bir
grup olmadığı ya da ideoloji lehine dinden veya dinî değerlerden uzaklaşarak yö-
rüngesinden çıktığı rahatlıkla söylenebilir. Dinî görünümlü grup imajı çizen FE-
TÖ’nün bazı ideolojik hedeflere sahip olması, yukarıda belirtilen hususların FETÖ
için de geçerli olduğu anlamına gelmektedir. Nitekim kurulduğu ilk günden bu
yana dini değerleri/öğeleri paravan olarak kullanan örgüt, yeterli gücü kendinde
hissettiğinde ideolojisi ve hedefleri doğrultusunda harekete geçmiş, illegal ey-

--- Sayfa 97 ---
97
50 SORUDA FETÖ/PDY
lemleri ve faaliyetleriyle dini değil siyasi saiklerle hareket eden bir yapı olduğunu
gözler önüne sermiştir.
Tüm bu değerlendirmeler göstermektedir ki FETÖ, ideolojik bazı hedeflere sahip
dinî görünümlü bir hareket olarak hatta zaman zaman da salt ideolojik bir yapı
olarak nitelendirilebilir. FETÖ’nün ne tür ideolojik hedeflere sahip olduğu konu-
suna gelince öncelikle ideoloji kavramının içini dolduran, FETÖ’nün anlam ve ey-
lem haritasının merkezinde yer alan temel dinamiklere yeniden bir göz atmak
gerekir. Yukarıda da belirtildiği gibi ideoloji, “grupların eylem ve davranışlarına
yön veren düşünsel, toplumsal ya da siyasal öğretiler bütünü” olarak tanımlan-
maktadır. FETÖ söz konusu olduğunda ideoloji kavramının tanımında yer alan
unsurlardan “siyasal öğretiler” kısmının hemen öne çıktığı ve baskın bir role sahip
olduğu, hatta diğer unsurların anlam alanını da şekillendirdiği hemen hissedilir.
Öyleyse FETÖ’nün temel ideolojik hedeflerinin bazı siyasal öğretilerle harman-
lanarak içinin doldurulduğu dahası siyasetin ve birtakım gizli siyasî amaçların
FETÖ’nün ideolojik yapılanmasının en önemli ayağını oluşturduğu rahatlıkla söy-
lenebilir. Kaldı ki FETÖ, doğrudan siyasal iradeye yönelik olarak düzenlenen 17-
25 Aralık 2013 olayları ve 15 Temmuz 2016 darbe girişimiyle aslında bu durumu
belgelemiştir.
Bilinmektedir ki her iki durumda da FETÖ, yıllarca devlet kurumlarına sızmış ve
bu kurumların en kritik birimlerinde yuvalanmış uyuyan hücrelerini harekete ge-
çirerek meşrû hükümeti ve siyasal iradeyi anti-demokratik yollarla devirmek iste-
miştir. Dahası bu hedeflerini, bazı demokratik söylemlerle gölgelemek istemiştir.
Tüm bu girişimlerle gerçekleştirilmek istenen temel hedef ise FETÖ’nün ideolojik
hedeflerinin en önemlilerinin başında gelen siyasî amaçların gerçekleştirilmesi-
dir. Böylece görülmektedir ki FETÖ’nün ulaşmak istediği temel ideolojik hedef,
siyaseti kullanarak ya da bazı siyasî kurumları hatta hükümeti ele geçirerek ülke
yönetimini gizli kapılar ardından aynı zamanda dinî bir grup görüntüsüyle dizayn
etmektir. Bu örgütün gerek yıllarca devlet kurumlarında yuvalanması gerekse
17-25 Aralık 2013 olayları ve 15 Temmuz 2016 darbe girişimiyle sergilenenler, bu
yapının en önemli ideolojik hedefinin anti-demokratik yollarla Türk siyasetini di-
zayn etmek olduğunu açık bir biçimde göstermektedir. FETÖ’nün bunun dışın-
da diğer bazı ideolojik hedefleri olsa da siyaset ve siyasî amaçlar hem baskın bir
konumda bulunmakta hem de diğer ideolojik hedefleri gölgeleyerek bir anlam-
da o hedefleri de şekillendirmektedir.
Bilinmektedir ki FETÖ’nün aslında ilk başından itibaren daima gizli bir siyasî gün-
demi ve amacı bulunmaktaydı. Bu amacı, devletin tüm kurumlarına, özellikle
yüksek bürokrasi ve askeriyeye örgütsel sızmada bulunarak belli bir süre sonunda
devleti FETÖ adına devralmak” olarak açıklanabilir.” (Büyükkara, Teorik Çerçeve, s.

--- Sayfa 98 ---
98
50 SORUDA FETÖ/PDY
9) Belirtilen hedeflerin ilk başta yalnızca Türkiye ile alakalı olduğu bilinmektedir.
Fakat Sovyet bloğunun çökmesiyle birlikte 1990’dan itibaren bu hareketin Türk
dünyasına aynı amaçla taşındığı, 2000’li yıllarda ise diğer Asya ülkelerine ve Afrika
ile Amerika kıtasına aktarıldığı herkesin malumudur. Çok kısa süredeki bu geniş-
leme ve büyümede küresel siyasî güçlerin ön açmasını ve sağladıkları kolaylığı
görmemek mümkün değildir. Dolayısıyla FETÖ’yü sadece yerel ideolojilere sahip
bir oluşum şeklinde tanımlamak hatalı, en azından eksik bir değerlendirme olur.
Hâlihazırda 160’tan fazla ülkede örgütlenmiş haliyle FETÖ, tam manasıyla küresel
ölçekli bir projedir. Bu gerçek ile örgütün mesiyanik hedefleri birleştirildiğinde
çıkan sonucu şu şekilde ifade etmek mümkündür: “Gülen, kurmuş olduğu bu
örgütü kullanmak suretiyle Türkiye’den başlayarak tüm dünyayı aynı hedefler
doğrultusunda ele geçirmek istemektedir.” (Büyükkara, “Teorik Çerçeve” s. 9-10)
Bu durum da FETÖ’nün ideolojik hedeflerinin siyasal yönünün evrensel bir nitelik
arz ettiğini göstermektedir.
FETÖ’nün ideolojik hedeflerinin evrensel yönü ile ilgili şu hususlara da temas
edilmelidir. Bilindiği üzere FETÖ, küresel hedeflerini gerçekleştirmek için Batı’ya
açılıp onlarla uzlaşı aradıkça FETÖ’nün ideolojik hedefleri arasına, bizzat kendileri
tarafından olmasa da, Batılılar tarafından yerleştirilen yeni ideolojik hedefler or-
taya çıkmıştır. FETÖ’yü genellikle kendilerinin kontrol ettiği terör gruplarına karşı
etkili bir alternatif olarak dünyaya arz eden, yayılmasına, örgütlenmesine, okullar
açmasına ve kurumsallaşmasına yardım eden küresel güçler, kendilerine zararı
dokunmayan ve hatta kullanışlı bir “İslamî” yapıyı ana omurga üzerine yerleştir-
meyi, böylece İslamiyet’in merkezini kontrol altında tutmayı arzu etmektedirler.
Bu açıdan FETÖ’nün “İslamlaşmak” ile hiç alakası olmayan, sadece İslam’ı dönüş-
türmek ve Müslümanları kontrol etmek amaçlı, kökü dışarıda küresel bir projeye
çoktandır evrildiği hususunda hiçbir kuşku bulunmamaktadır. (Büyükkara, “Teo-
rik Çerçeve”, s. 20.)
35
FETÖ Lideri Nasıl Bir Kişiliğe Sahiptir?
FETÖ ile ilgili olarak gündeme gelen önemli meselelerden birisi de örgüte liderlik
yapan Gülen’in nasıl bir kişiliğe sahip olduğudur. Zira örgütün kurucusu, planla-
yıcısı, zahiri ve bâtınî lideri olarak  kendisini pazarlayan Gülen, adeta örgütün her
şeyidir. Örgüt için böylesine önemli bir şahsın kişisel özelliklerini bilmek, onları
daha iyi tanıyabilmek adına oldukça önemlidir.
Fetullah GÜLEN’in söylemlerinde, kendi olağanüstülüğünün altyapısını hazırla-
dığı anlaşılmaktadır. Kitaplarının ve videokasetlerinin büyük bir kısmını oluşturan

--- Sayfa 99 ---
99
50 SORUDA FETÖ/PDY
ikinci ve üçüncü kategori dışında kalan içeriği oluşturan ezoterik karizma inşası,
algı operasyonlarına dayanmaktadır ve şu başlıkları kapsamaktadır:
	•
GÜLEN’in kendisinin ilahi olarak seçilmiş, olağanüstü bir kişi, ezoterik bir ru-
hani lider olduğunu göstermek amacıyla kurguladığı insanüstü olaylar veya
muameleler,
	•
Geleceği görerek konuşan bir kâhin olduğu intibaını uyandırma,
	•
Sıradan insanlarca mahiyeti tam olarak anlaşılamayan konulara vakıf olduğu
algısını yerleştirme,
	•
Fizik, kimya, biyoloji, edebiyat, sanat, müzik gibi birçok farklı alanda orijinal bir
fikir üretimi olmasa bile bu alanlarda ortaya koyulan çalışmalardan veya bilinen
olgulardan bahsederek çok yönlü olduğu imajını verme,
	•
Reklam ve pazarlama tekniklerine dayalı PR çalışmaları.(Bkz. Emniyet Genel
Müdürlüğü Terörle Mücadele Daire Başkanlığı, FETÖ/PDY İdeolojisi)
Gülen üzerine kalem oynatanların hemen hepsinin üzerinde durduğu ortak
nokta, onun narsist ve megaloman bir kişiliğe sahip olduğu tespitidir. Narsisizm,
genel olarak bireyin kendi ruhsal ve bedensel benliğine ya da kimliğine aşırı bir
bağlılık ve beğeni duyması, kendini beğenmesi, kendi kendine hayran olması,
empati yapamaması anlamlarına gelmektedir. (Seward, 2007:1)
Narsistik kişiler, kendilerine olan saygılarını ancak başka insanlardan onay alarak
sürdürebilen bir kişilik özelliğine sahiptirler. Günümüzde bu kişilikteki insanlar-
dan o kadar çok vardır ki; zamanımıza “narsisizm çağı”, gençlerimize de “ben nes-
li” gibi tanımlamalar yapılmıştır. (Göka, 2019: 199.)
Gülen’e dair aktarılan büyük öfke nöbetleri, bu nöbetlere eşlik eden haka-
ret ifadeleri, hatta muhataplarına fiili saldırılar, sopayla dövmeler vs. şeklindeki
davranışlar ciddi kişilik bozukluğuna işaret etmektedir. Yatıştırıcı ilaç tedavilerinin
yan etkileriyle birtakım sanrılara müptela olduğu, fakat bu anormal hallerinin,
etrafındakiler tarafından onun “ilahî olan” ile irtibatına yorulduğu yine güvenilir
şahit beyanlarında ifade edilmektedir. (Büyükkara, 2019: 14.)
Narsizmle alakalı olarak Gülen’de var olduğu tespit edilen özelliklerden birisi de
sadizmdir. Fromm’un tespitine göre sadistler, hâkimiyeti altındaki kişilere her
şeyi verebilirler; fakat özgür ve bağımsız olma hakkını asla. (Fromm, 1996: s. 124-
125.) Gülen’in bu özelliğinin, FETÖ’nün mutlak itaat kültürüne dayalı tam bir ba-
ğımlı örgüt yapısı özelliği göstermesi neticesini doğurduğu söylenebilir.
Gülen, bu narsist ve sadist özelliklerini gizlemek için vaazlarında genellikle abar-
tılı bir tevazu gösterisi yapar. Diğer bazı sorularda yer yer işaret ettiğimiz gibi, as-

--- Sayfa 100 ---
100
50 SORUDA FETÖ/PDY
lında bu tevazu görüntüsünün altında da ciddi bir kibir, narsizm ve sadizm vardır.
Örneğin kendisini değersiz ve sıradan bir varlık olarak takdim ettiği vaazlarında
genellikle yaptığı ilk şey, cemaatini mümkün olduğunca yüceltmek, hatta çoğu
zaman sahabeyle özdeşleştirmektir. Bunun tersi de vaki olmaktadır. Önce cema-
atini abartılı bir övgüyle yücelttikten sonra kendisini sıradan bir kul hatta bazen
kıtmir (köpek) olarak nitelendirmekte ve köpek kadar bile değerli olmadığını
söylemektedir. (Gülen, Fasıldan Fasıla 3, s. 232.) Fakat bu tarz ifadelerin mana-
yı muhalifinde, onun seçkinliği, kutbiyeti, gavsiyeti ve benzeri üstün niteliklerine
işaret eden örtük bir mesaj bulunmaktadır. Örneğin bu tarz ifadelerini dinleyen
taraftarları şöyle düşünmeye mecbur kalır: “Onun cemaati olarak bizler bu kadar
yüceysek, Gülen çok daha yüce bir mevki, makam ve kişiliğe sahiptir. Biz sahabe-
ye benziyorsak o da Hz. Peygamber’e benziyordur.” Onlar Gülen’in kendisiyle ilgili
tasvirlerini tevazu sahibi olmasına yorarlar. Ancak Öztürk’ün ifadesiyle “bu abartılı
tevazu ve mahviyet (kendini değersiz görme) retoriğinin ardında müthiş bir kibir
ve ucb (kendini beğenmişlik) gizlidir. (Öztürk, 2017: 75.)
İslam tarihine baktığımızda Gülen tarzı kült dini liderlerin genel özelliklerinden
birisi de kendilerini seçilmiş zannetmeleridir. Gülen de kendisinin ve cemaatinin,
Allah tarafından Mesih’in zuhurunu sağlamak ve kıyametin kopması için çalış-
mak üzere özel olarak seçildiğine inanmaktadır. Genellikle bu tarz iddia sahiple-
rinin üçkâğıtçı, sihirbaz, düzenbaz ve benzeri özeliklere sahip oldukları ve iddia-
larında samimi olmadıkları düşünülür. Ancak bu tip kişilerin narsist, megaloman
ve sadist özellikleri dikkate alındığında iddia sahiplerinin kendileriyle ilgili olarak
öne sürdükleri iddialara önce kendilerini ikna ettikleri söylenebilir. Zira kendile-
rini dünyanın merkezine koydukları için evrenin kendi etraflarında döndüğünü
düşünmekte ve bu psikolojiyle, yaşamış oldukları sıradan bir olayı hikmet, uyarı,
şefkat tokadı ve benzeri zannederek yüceltmektedirler. Bir başka ifadeyle, yaşan-
mış olan sıradan bir olay, görülmüş olan normal bir rüya onlar tarafından olağa-
nüstü bir anlam ve işaret olarak görülebilir ve buna uygun teviller geliştirilebilir.
Gülen’in vaazlarında anlattıkları arasında bu tarz keramet, işaret, uyarı kabilinden
bir yığın olay vardır. Liderliğin iki yönü olan karizma ve otoriterlik kült grupların
temel dinamiğini oluşturmaktadır. Örgüt mensupları Gülen’e karizma ve büyülü
nitelikler yükleyerek ona itaat ederler. Gülen’de örgüt içerisinde otoritesini kur-
mak adına sıklıkla sözde bu göreve Allah tarafından seçildiğini ima eder.
Kendisinin ve cemaatinin Allah tarafından özel olarak seçilmiş olduğunu zan-
netmenin İslam tarihindeki en tipik örneklerinden birisi Hattabiye hareketinde
karşımıza çıkmaktadır. Grubun lideri Ebû’l-Hattab, kendisinin ve cemaatinin Al-
lah tarafından mehdinin zuhurunu sağlamak ve kıyametin kopmasını sağlamak
üzere özel olarak seçildiğini düşünmektedir. İddiasına göre Allah ona en büyük

--- Sayfa 101 ---
101
50 SORUDA FETÖ/PDY
ismi olan İsm-i A’zam’ının sırlarını vermiştir. Bu bâtınî sırlar sayesinde metafizik
bir güç elde ettiğini düşünen Ebû’l-Hattab, taraftarlarının ellerine tahtadan kılıç-
lar, sopalar ve odun parçaları verir. Bu tahta parçalarının İsm-i A’zam sırrı saye-
sinde en keskin kılıçtan daha keskin ve etkili olduğunu iddia ederek devrin Kûfe
valisine karşı yaklaşık 70 adamıyla isyan eder. Kısa süre içerisinde Ebû’l-Hattab
da dâhil olmak üzere hepsi kılıçtan geçirilir. (Bkz. Avcu, 2020: 251-252) Kaynaklar
Ebû’l-Hattab’ın sihir ve büyü bildiğini iddia ederek onun bu tarz iddialarının sa-
mimiyetten uzak bir kandırmaca olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak bu iddiasının
ardından ölüme gitmeyi göze almış olması, kendisindeki metafizik güçlerle ilgili
vehimlerinin ne kadar sağlam olduğunun apaçık bir göstergesidir. Aksi durumda
onun, bile bile tahta kılıçlarla ölüme gitmesinin izahı yoktur. Dolayısıyla narsist ki-
şilik özellikleri gösteren Gülen ve benzeri şahısların, kendilerinin seçilmiş oldukla-
rına, Allah’ın koruması ve gözetimi altında bulunduklarına, melekût âleminin sır-
larına vakıf olabildiklerine inanmaları psikoloji bilimi açısından son derece doğal
gözükmektedir. Tam da onların kendileriyle ilgili bu kesin inancı, peşinden giden
müritleri nezdindeki inandırıcılıklarını artırmaktadır. Gülen de narsist kişiliğinin
bir sonucu olarak kendisini Allah tarafından özel olarak seçilmiş ve görevlendi-
rilmiş bir yüce şahıs olarak görmektedir. Buradan hareketle o da Gulat-ı Şia’nın
sembol ismi Ebû’l-Hattab gibi kendisinde bir takım metafizik güçler olduğunu
düşünmektedir. Ancak Sünnî bir kitle içerisinde hareket ettiği için bu düşüncele-
rine mümkün olduğunca ket vurmaya ve gizlemeye çalışmaktadır.
Gülen her ne kadar bu yönünü gizlemeye çalışsa da kurmaya çalıştığı bâtınî sis-
tem gereği kendisinde ve cemaatinde var olduğunu düşündüğü metafizik özel-
likleri çeşitli vaazlarında ve kitaplarında açıkça ifade etmiştir. O, öncelikle kendi
yolunun önderi olarak gördüğü Said Nursi’nin metafizik güçlerine şöyle vurgu
yapar: “Bediüzzaman isteseydi, cinlerden bir ordu istihdam edebilirdi. Çünkü böy-
leleri için bu tür tasarruflar adiyattandır.” (Gülen, Fasıldan Fasıla 2, 99.) Kendisi ve
cemaatinin önde gelenleri ise cinlerle, meleklerle ve Hz. Peygamber’in ruhaniyeti
ile görüşebilmektedir: “… Size, ben her gün bir tane cinle görüşüyorum desem
yalan söylemiş olmam. İçinizde vardır böyle bin tane. Melaike-i kiramla görüşen
bir sürü insan vardır, desem yalan söylemiş olmam. Bir mümin cemaati içinde
olur bu kadar. Resulü Ekrem aleyhissalatu ve’s-selamın ruhaniyeti ile çok defa
benim telakim oluyor dese insan, yalan söylemiş olmaz…” (Gülen, Giriş, Tebliğde
Gaye ve Metot, dk. 04:50; Komisyon, 2017: 34-35.)” Yine Gülen ve cemaati gaybı
bilebilir, meleklerle, cinlerle, Hızır’la, Mesih’le görüşebilir: “Allah’la münasebette
derinleşmiş kimseler herhangi bir sınır kaydı olmaksızın gayp âlemine muttali
olabilir, meleklerle, cinlerle, Mesih ve Hızır (a.s.) ile rahatlıkla görüşebilir.”(Gülen,
Asrın Getirdiği Tereddütler 2, s. 181.)

--- Sayfa 102 ---
102
50 SORUDA FETÖ/PDY
Kendisinde var olan ve var olduğunu zannettiği tüm bu özellikleriyle Gülen, FETÖ
yapılanmasını tamamen kendi düşünceleri, saplantıları ve kişisel özellikleri doğ-
rultusunda inşa etmiştir. O, bu kişisel özelliklerini örgüt üyelerine kabul ettirerek
kendi lehine kullanmayı bilmiştir. O, kendisindeki kişisel özellikler ve hastalıklı ruh
halinin bir sonucu olarak ortaya çıkan dengesiz ve tutarsız tavır ve tutumları din
görünümünde sunarak, bâtınî ve manevî konumunu yüceltmeye çalışmıştır.
36
FETÖ Şiî-Bâtıni Zihniyetten Etkilenmiş midir?
GÜLEN, görüşlerini ters yüz edilmiş bir din anlayışı ile Mehdi-Mesihçi karaktere
sahip Nurculuk külliyatına dayandırdığını belirtse de, dünya çapında benzer Hris-
tiyan tarikatları/dini hareketleri, batınilik ve Yahudilik gibi farklı dini geleneklerin
başarılı olmuş uygulamalarını, doğu ezoterizmini ve seküler, bilimsel verileri aynı
potada eriterek eklektik bir yapı üretmiştir. Baskın karakterinin din olduğu iddia
edilen ama gerçekte araçsallaştırılmış bir din ile gücü elde etmeyi ve dünyevi
emellere ulaşmayı hedefleyen bir doktrin oluşturmuştur (Bkz. Emniyet Genel
Müdürlüğü Terörle Mücadele Daire Başkanlığı, FETÖ/PDY İdeolojisi).
Bâtınîlik, varlığı zahir ve bâtın şeklinde düalist bir ayrıma tabi tutarak hakikatin
bâtında olduğunu iddia eden bir yaklaşım biçimini benimsemiş olan kurumsal
yapılara verilen ortak bir isimlendirmedir. Bu düşünme biçiminin tarihsel yansı-
malarından biri ise Şiî Bâtınîliğidir.
Bâtınî hareketlerin genel özelliklerinden birisi senkretik/karma bir söylem geliş-
tirmeleri ve farklı fikirlere açık olmalarıdır. FETÖ de senkretik bir yapı oluşturarak
bir taraftan ait olduğu Sünnî kitlenin bâtınî söylem sahibi olan tasavvufu din an-
layışının merkezine alarak bunun üzerinden bir meşruiyet sağlamaya çalışırken,
diğer yandan Şiî Bâtınîliğin Ortaçağın sosyo-politik şartları içerisinde geliştirmiş
olduğu dini-politik muhalefet anlayışını bu yapının üzerine monte etmiştir. Bu-
nunla da yetinmeyen FETÖ, Batı’ya karşı ılımlı mesajlar verebilmek için sistemine
Batılı terminolojide var olan bazı söylemleri de dâhil etmiştir (Krş.Öztürk,2017:95;
Çelebi,2019:29).
Senkretik bir yapıya sahip olan FETÖ, kurmuş olduğu sistem itibariyle tam bir
bâtınî örgüttür. Bu bâtınî örgütün öğreti boyutu, büyük oranda Sünnî tasavvuf
anlayışının kelime ve kavramları üzerine inşa edilmiştir. Bu öğretiye yedirilen iti-
kadi-politik söylemler ise büyük oranda Şiî bâtınî gelenekten ödünç alınmıştır.
Dolayısıyla FETÖ için, içinde barındırdığı Şiî bâtınî unsurlar nedeniyle, tasavvufî
bir oluşum denilemeyeceği gibi, bünyesinde görünür olan tasavvufî kelime, kav-

--- Sayfa 103 ---
103
50 SORUDA FETÖ/PDY
ram ve söylemlerden dolayı Şiî bâtınî bir hareket olarak nitelemek de mümkün
gözükmemektedir. Ancak bu söylediklerimizden hareketle onların Sünnî tasav-
vufla Şiî Bâtınîliği kendi bünyesinde harmanlayarak bunların kavramlarını istis-
mar eden modern bir senkretik bâtınî örgüt olduğunu ifade edebiliriz.
FETÖ’deki bâtınî unsurlar, kimi çalışmalarda öne sürüldüğü gibi sadece bazı me-
selelerle sınırlı değildir. Tam tersine onların inşa ettikleri sistem bir bütün olarak
bâtınidir. Bunu sistemin tüm unsurlarında gözlemek mümkündür. FETÖ’nün
bâtınî öğretisini varlık anlayışlarında açık bir şekilde görmek mümkündür. Bu
anlayışa göre “Madde, Cenab-ı Hakk’ın isimlerinin tecellilerinin birer gölgesinden
ibarettir. Maddenin varlığı ancak bu nispet sayesindedir.” (Gülen, Varlığın Metafi-
zik Boyutu, 34.) Gülen’in burada işaret etiği anlayış İslam düşüncesinde gölgeler
nazariyesi olarak açığa çıkmıştır. Temeli Platon’un idealar anlayışına kadar giden
gölgeler nazariyesi, İslam düşüncesinde özellikle Şiî bâtınî çevrelerde geliştirilerek
sistematik hale getirilmiştir. (Gölgeler Nazariyesi hakkında bkz. Avcu, 2016: 101-135.)
Nûr-u Muhammedî ve gölgeler nazariyesinin bir sonucu olarak Gülen, bâtınî te-
orilerde olduğu gibi Nûr-u Muhammedî’nin farklı dönemlerde farklı bedenlere
tecelli ederek suret kazandığına inanmaktadır. Ona göre Hz. Muhammet’in ezeli
olan ruhu, yani Nûr-u Muhammedî, önce Hz. İsa’nın babası olarak, daha sonra da
Hz. Muhammet olarak tecessüm etmiştir. (Krş. Komisyon, 2017: 93.) Gülen, çeşitli
imalarla kendisinin de Nûr-u Muhammedî’nin bir tecellisi olduğunun düşünül-
mesini sağlamaya çalışmıştır. (Krş. Komisyon, 2017: 95.)
Gülen’e göre sadece kendisi değil, cemaatin “samimi erleri” de öldüğünde kılık-
tan kılığa girip cemaat üyelerinin arasında dolaşabilir. Anlattığı bir menkıbeye
göre trafik kazasında ölen bir cemaat hocası iki yıl sonra bir öğrenci evine ziya-
rete gelmiştir. (Komisyon, 2017: 96-98.) O, geliştirmiş olduğu “duble” kavramıy-
la bu bâtınî anlayışın farklı bir versiyonunu da temellendirmeye çalışmıştır. “Her
insanın bir dublesi vardır, içinde yaşar. Bu, insandan ayrılabilir ve bu sayede bir
insan aynı anda 20 yerde görülebilir. Ehlullah’ın Abdal kısmı buna mazhar olur.”
(Komisyon, 2017: 98-99.)
Gülen’in ezelden beri var olan ilahî bir ruhun kılıktan kılığa, suretten surete gi-
rerek görünür olmasıyla ilgili verdiği misaller ve delillendirmelerin temel hede-
fi kendi konumunu yüceltmeye yöneliktir. Nasıl ki özneler, insanlar dubleleriyle
geçişkendir, Gülen de geçişkendir. Âlemler arası geçiş gerçekleştirebildiği gibi,
özneler arası geçiş de gerçekleştirebilir. (Krş. Komisyon, 2017: 100) Hatta Gülen,
kendisine göre çağının kutbu’laktâbı, gavsı ve en yüce seçilmiş örneği olduğu-
na göre önceki çağlarda farklı bireylerde tecelli ve tecessüm etmiş olan en yüce
ilahî ruhun Gülen’de tekrar açığa çıktığını varsayabiliriz: “Ben şimdi tepeden
tırnağa his kesilmiş, doğrudan doğruya onun rahmetiyle konuşuyorum…

--- Sayfa 104 ---
104
50 SORUDA FETÖ/PDY
Bismillahirrahmanirrahim adeta beni çepeçevre sardı. Allah, Rahman, Rahim
huzurunuzda mütecelli. [tecelli etmiş vaziyette]” (Komisyon, 2017: 101.)
FETÖ, ilahî âlemden gelen kurtarıcı bâtınî bir bilginin varlığını kabul etmektedir.
Bu bilgi bütün insanlığa ulaştırılarak insanlığın kurtuluşuna destek olunmalıdır.
“Ehl-i hidayet, bir vazife olarak inandığı, bulduğu, bildiği, tattığı, dolduğu, doydu-
ğu ve onunla olgunlaştığı hakikatleri başkalarına ulaştırmalı ve onları da kurtar-
malıdır. (Gülen, Zihin Harmanı Prizma 7, 33.) Gülen’e göre kurtarıcı bâtınî sırlar
ancak belli bir makama ulaştıktan sonra açığa çıkmaktadır. O, açıkça bu aşama-
dan sonra zahirin değerini yitirdiğini ya da önemsiz hale geldiğini söylemese de
bâtınî epistemoloji içerisinde bu aşamaya gelen kişinin artık zahir ya da kabuktan
sıyrılmış olacağını ifade etmektedir. Onun ifadesiyle “Bu sırrın zuhur ettiği yerde
hiç delil veya istidlâlden bahsedilir mi?” (Gülen, Fasıldan Fasıla 2, s. 45.)
Zahirin dışında bâtınî kurtarıcı bilginin var olduğu iddiası aşağı yukarı bütün
bâtınî akımlarda metinden bağımsız bir tevil anlayışı ve şifreciliğin ortaya çıkma-
sına sebebiyet vermiştir. FETÖ de bâtınî bir grup olarak bu yönteme başvurmuş
ve bazı ayetlerin Gülen’e ve cemaatine işaret ettiğini, başta hurûf-u mukattaa ol-
mak üzere belli ayetlerde şifreler olduğunu ve bu şifrelerin açılımının Gülen ve
cemaatine işaret ettiğini öne sürmüşlerdir. (Örnek olarak bkz. (Gülen, Kur’an’ın
Altın İkliminde, s. 74; Fatiha Üzerine Mülahazalar, s. 93.) Ona göre, bu şifrelenmiş
bâtınî bilgileri elde etmenin yolu daha ziyade tasavvufi çevrelerde yaygın olan
rüya, keşif ve iham gibi kanallardır. (Gülen, Prizma 1, 205; Komisyon, 2017: 134.)
Gülen, bâtınî öğretinin bir gereği olarak kendisinin ve cemaatinin önde gelen-
lerinin gaybı bildiğini öne sürmektedir. (Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 2, 181;
Ölümsüzlük İksiri Kırık Testi 7, 229-230; Kur’an’dan İdrake Yansıyanlar, 398; Fasıl-
dan Fasıla 1, s. 45; Sohbet-i Cânân, 21-22.) Öte yandan bâtınî sistemin bir gereği
olarak itaat ve emir-komuta zincirini sağlama almak için aklın tamamen öldürül-
mesi gerektiğini de savunmaktadır. (Gülen, Sohbet-i Canan, 177.)
Bâtınî sistemin önemli özelliklerinden birisi de davet sistemidir. FETÖ’nün kur-
muş olduğu örgüt yapısı geleneksel Şiî bâtınî örgüt sisteminin modern bir versi-
yonudur. (Krş. Büyükkara, 2019: 11.) Yine Şiî bâtınî grupların önemli özelliklerinden
birisi olan sır saklama ve takiye anlayışı da FETÖ’nün önem verdiği ilkelerden bi-
risidir. (Öztürk, 2017: 45-46, 184.)
Sonuç olarak FETÖ, tüm bu özellikleriyle Bâtınîlik’ten bazı hususlarda etkilenmiş
değil, aksine bir bütün olarak bâtınî sistemi benimsemiş ve sistemini bâtınî epis-
temoloji üzerine inşa etmiş bir örgüttür.

--- Sayfa 105 ---
105
50 SORUDA FETÖ/PDY

--- Sayfa 106 ---
106
50 SORUDA FETÖ/PDY
37
FETÖ Opus Dei ve Benzeri Batılı Dini Akımlardan
Etkilenmiş midir?
Özellikle 15 Temmuz 2016’daki hain darbe girişiminden sonra İslam âleminde
ve Batı’da ortaya çıkmış pek çok dini grupla FETÖ arasında birtakım irtibatlar
kuran çalışmalar yapılmıştır. Bu irtibat Karmatîler, Fatımîler, Haşhaşîler gibi
İslam toplumunda ortaya çıkmış gruplarla kurulduğu gibi Opus Dei, Cizvitler
ve Mooncular gibi Batı menşeli bazı gruplarla da olabilmektedir. FETÖ ile bu
gruplar arasında benzerlik kurulmasının temel sebebi, ilgili grupların din anla-
yışları ve örgütlenme biçimlerindeki ortak noktalardır. Bu gruplar özellikle za-
hir-bâtın düalitesine dayalı din anlayışları, gizli ve sırrî yapı özelliği göstermeleri,
genellikle kıyametçi ve mesiyanik fikirlere sahip olmaları gibi benzer özelliklere
sahiptir.
Orta Çağ toplumlarında bu tarz bir din anlayışının tarihi oldukça geriye gitmek-
tedir. İslam öncesi dönemde genellikle gnostik dini gelenekler olarak tanımla-
nan bu düşünme biçimi daha ziyade muhalif çevrelerin din anlayışı olarak kal-
mış ve bunlar iktidar çevreleri tarafından heterodoks olarak nitelendirilmişlerdir.
Özellikle Hermetizm, Yeni Eflatunculuk ve Yeni Pisagorculuk gibi akımların et-
kisiyle felsefî bir derinlik de kazanan bu muhalif anlayış Müslümanlar arasında
Bâtınîlik olarak kendisine yer bulmuştur. Bu din anlayışı, zahiri bir hakikat olarak
görmeyen epistemik duruşuyla Orta Çağ toplumlarının mitik ve menkıbevi tara-
fına hitap etmiştir. Ebeling’in ifadesiyle Batı toplumu 1600’lerden itibaren pozitif
akla yönelerek bu tarz menkıbevi ve mitik akla dayanan anlayışları reddetmeye
başlamıştır. 2000’li yıllara geldiğimizde bu dönüşüm büyük oranda gerçekleşmiş
olmasına rağmen pozitif akla karşı bazı tepkisel duruşlar da varlığını korumuştur.
İslamî çevrelerdeki bâtınî tecrübeden de istifade eden bu akımlar daha çok Orta
Çağ sosyopolitiğindeki muhalefet geleneklerini anımsatmakla birlikte, özellikle
örgütlenme ve davet faaliyetlerinde modern bir yol ve yöntem de geliştirmişler-
dir. Böylece karşımıza Orta Çağ’ın gnostik ve bâtınî geleneklerinin modern versi-
yonları çıkmıştır.
FETÖ de benzer şekilde diğer bazı sorularda etraflıca izah ettiğimiz gibi büyük
oranda Sünnî tasavvufun kelime ve kavramları üzerine Şiî bâtınî dini-politik mu-
halefet geleneğini monte ederek dizayn edilmiştir. Ancak FETÖ ile bâtınî hare-
ketlerin Bâtılı versiyonları arasında da ciddi benzerlikler dikkat çekmektedir. Son
derece doğal olan bu benzerliklerden hareketle FETÖ’nün Batılı batınî hareket-
lerin bir devamı olduğu ya da onları model aldığı yönünde tespitler yapılmakta-
dır. Zira bâtınî grupların temel özelliklerinden birisi de senkretik/karma bir yapıya

--- Sayfa 107 ---
107
50 SORUDA FETÖ/PDY
sahip olmaları ve farklı geleneklerin dini ve kültürel anlayışlarını tek bir potada
eritebilme yetenekleridir. Diğer yandan FETÖ bir dünya hareketi olma iddiasın-
dadır. Bunu gerçekleştirebilmek için de söylemlerine Batılıların bildiği ve tanıdığı
bazı kelime, kavram ve düşünceleri özel olarak monte etmeye çalışmış, böylece
onlar nezdindeki kabul edilebilirlik oranlarını artırmaya gayret göstermişlerdir.
Bu durumu onların diyalog anlayışlarında da görmek mümkündür. Hiç kuşku-
suz bu tarz yeni senkretik unsurları sisteme monte etmek için Batılı bazı akım ve
düşüncelerden istifade etmişlerdir. Kaldı ki FETÖ’ye göre Batı’dan etkilenmek bir
sorun teşkil etmemektedir. Zira onlara göre amaca ulaştıran her yol mubahtır.
Hedefleri “Mesih’in zuhurunu sağlamak ve bütün insanlığı kurtarmak” olduğuna
göre bu uğurda verilen tavizler farklı insanların kalbine girmek için zorunludur.
Bu kanalla onların kalbine girilmesinin ardından muhatap bir süre sonra tama-
men örgütün bir militanı haline gelecek ve böylece istenilen sonuç elde edilmiş
olacaktır.
FETÖ’nün büyük oranda benzeştiği Batılı dini gruplardan birisi Cizvitlerdir. FE-
TÖ’nün Cizvitlerle benzerliği daha ziyade organizasyon yapısı, eğitim programları,
insan kaynağı oluşturma metotları ve mutlak itaate dayalı bir anlayış geliştirme
gibi hususlarda karşımıza çıkmaktadır. (Öztürk, 2017: 203; Aydın, 2017: 28-58.) Bu
durum, FETÖ’nün özellikle örgüt şemasını oluşturma noktasında bu tarz Batılı
örgütlerin, geleneksel bâtınî örgütlere oranla daha gelişmiş olan sistemlerinden
yararlandığını düşündürmektedir.
FETÖ’yü etkilediği düşünülen batılı dini gruplardan birisi de Opus Dei’dir. FETÖ
ile Opus Dei arasında gizlilik, devlete sızma, eğitim ve ticaret yoluyla yayılma gibi
stratejilerde büyük bir benzerlik vardır. (Öztürk, 2017: 207-214; Aydın, 2017: 28-58.)
Bu durum FETÖ’nün kendi organizasyonunu kurmada Opus Dei’den yararlan-
mış olabileceğini göstermektedir.
Moonculuk, Hristiyanlığın Uzak Doğu kökenli dinî-felsefî kültüre uyarlanması
sonucunda ortaya çıkan mesiyanik karakterli dinî-siyasî bir cemaat /tarikattır.
(Öztürk, 2017: 215.) Moon’un iddiasına göre insanlığın kurtuluşu Tanrı’nın başlan-
gıçta tasarladığı İdeal Âdem prototipinde gelecek olan Mesih ile gerçekleşebilir.
İnsanlığın topyekûn kurtuluşu için gelecek olan bu zat, Tanrı’nın Âdem ve Havva
hakkında tasarladığı gibi “hiçbir günahı olmayan, mükemmelleşmesini tamam-
lamış bulunan ve bu mükemmelliği sayesinde Tanrı ile doğrudan iletişim kur-
ma” özelliğine sahip olan kimsedir. Mesih aracılığıyla gerçekleşecek bu kurtuluş
sürecinde herkes, Mesih’i kabul edip ona koşulsuz itaat etmekle mükelleftir. An-
cak bundan önce dünyayı Mesih’in gelişine hazır hale getirmeye çalışan manevi
önderlere inanılması ve tam bir teslimiyetle onlara bağlanılması gerekir. (Mus-

--- Sayfa 108 ---
108
50 SORUDA FETÖ/PDY
tafa Bıyık, 2005: 277.) Gülen’in mehdi-mesih hakkındaki kanaati de tıpatıp aynı
şekildedir. Bizzat kendi ifadesiyle, “Hazreti Mesih ister şahıs, isterse şahs-ı manevî
olarak algılansın, onun yeryüzüne inmesi öncesinde, bize düşen vazifeler vardır.
Bu cümleden olarak, ortamın onun temsil ettiği ruh ve manâya hazır hâle getiril-
mesi, mehdiyyet ve mesihiyyet soluyan insanlar yetiştirilmesi, dünya-ukbâ den-
gelerinin yeniden yerlerine oturtulması sayılabilir.” (Gülen, Fasıldan Fasıla 3, 52;
Öztürk, Fetö, 221.)
Mooncular, bütün insanlığı kurtarma idealiyle paralel olarak sistematik bir ör-
güt ağı oluşturmuş ve yeryüzünün tamamına davetlerini yaymaya çalışmışlardır.
Kendilerini tanıtma ve farklı kültürlere açılma penceresi olarak da dinler arası di-
yalog yöntemine özel bir önem vermişlerdir. Dolayısıyla hedefleri ve hedefe ulaş-
mak üzere geliştirdikleri davet sistemi açısından FETÖ ile ciddi bir benzerlik söz
konusudur. (Krş. Öztürk, Fetö, 215-219.)
Sonuç olarak FETÖ, İslam düşüncesinde var olan bâtınî akımlar üzerinden kur-
muş olduğu sistemini batılı benzer örgütlerden istifade ederek daha da geliştir-
miş ve sistematik hale getirmiştir.
38
FETÖ Nasıl Bir İslam/Din Tasavvuruna Sahiptir?
FETÖ lideri Gülen, pragmatik bir zaviyeden hareket ederek halkın kolay benim-
seyeceği ve ciddi itirazlarla karşılaşmayacağı geleneksel bir din anlayışını tercih
etmiştir. Onun temel hedefi reformcu bir anlayışla dini zamanın diline göre açık-
lamak değil, belirlemiş olduğu sosyo-politik hedeflerine en kısa yoldan ulaşmak-
tır. Bu nedenle onun din anlayışında reformist yorumlara pek rastlanmaz. Aksine
geleneksel bir Anadolu İslam anlayışı olarak kabul görecek bir vasatı ön plana
çıkarmaya çalışır. (Krş. Öztürk, 2017: 172.) Bu ortalama anlayışta hedeflerine ulaş-
masını engelleyecek ya da geciktirecek hususları genellikle görmezden gelmeyi
yeğlerken, hedefine ulaşmakta yardımcı olacak bazı hususları ısrarla ön plana
çıkarır. Bu doğrultuda onun geleneksel tasavvuftaki itaate dayalı şeyh-mürit iliş-
kisi, bâtınî tevil, hikmet, keramet, Hz. Peygamber’i rüyada görme, menkıbeleri
önceleme gibi hususları ısrarla gündemde tuttuğu görülür.
Gülen her ne kadar Anadolu’daki Sünnî vasatı merkeze almaya çalışsa da ideal-
lerine ulaşmak uğruna zaman zaman bu vasatın ötesine aşmaktan geri durma-
mıştır. Mehdilik-Mesihlik, dinler arası diyalog, kendini ve cemaatini yüceltme gibi
hususlardaki yorum ve tevilleri Anadolu’daki ortalama bir Sünnî anlayışın sınırla-
rını zorlamıştır. (Krş. Büyükkara, “Teorik Çerçeve”, 19.) Ancak bu tarz aşırı tevillerine

--- Sayfa 109 ---
109
50 SORUDA FETÖ/PDY
rağmen 15 Temmuz tarihine kadar toplumun önemli bir kesimi tarafından onun
Anadolu’daki ortalama Sünnî İslam anlayışını temsil ettiğine inanılmıştır. Bu du-
rum onun projesini hayata geçirme noktasında oldukça profesyonel hareket et-
tiğinin açık bir kanıtıdır.
Anadolu’daki din anlayışının önemli özelliklerinden birisi tasavvufun oldukça yay-
gın olmasıdır. Gülen’in din anlayışında tasavvuf merkezi bir yer edinmiştir. (Krş.
Çift, 2017: 178.) Gülen, Said Nursî’nin tasavvuf anlayışını merkeze alarak idealle-
ri doğrultusunda bu anlayışa bazı yeni açılımlar getirmiştir. Gülen’in tasavvufla
ilişkisi aslında oldukça pragmatiktir. Onun zaviyesinden baktığımızda, gerek din
gerekse tasavvuf, belirlemiş olduğu sosyo-politik ideallerini gerçekleştirmenin bir
aracı ya da vasıtasından ibarettir. O, bu ideallere ulaşmak için Anadolu’daki tasav-
vufî din anlayışının oldukça kullanışlı olduğunu fark etmiştir. Zira tasavvuf ona,
sorgusuz sualsiz itaat edecek bir kitle inşa edebilmesinin meşru ve kabul edile-
bilir yolunu açacaktır. Bu nedenle o, vaazlarında ve eserlerinde tasavvufî kültüre
oldukça önem vermiştir.
Anadolu’daki ortalama din anlayışıyla kitlelere kolayca ulaşan, tasavvuftaki şey-
h-mürit ilişkisi ile de emir-komutaya dayalı sistemini inşa eden Gülen için en
önemli sorun, peşinden sürüklediği kitleleri siyasi hedeflerine nasıl motive ede-
ceği hususu idi. Zira Anadolu’daki Sünnî ve tasavvufî din anlayışı öteden beri
devlet başkanına isyanı caiz görmeyen, zalim de olsa ona itaati şart koşan sos-
yo-politik bir geleneğe sahipti. Gülen, tam bu noktada Sünnîlik dışı bir tecrübeyi
devreye soktu. Daha İslam’ın ilk asrının sonlarından itibaren siyasi muhalefetin
en önemli temsilcilerinden birisi olan Şiî bâtınî muhalefet anlayışı, Allah tarafın-
dan özel olarak seçildiğine inanılan bir imamın öncülüğünde hareket eden se-
çilmiş bir sınıfın gizlice örgütlenerek insanlığı kurtarma idealini gerçekleştirme
söylemine dayanıyordu. Bu ideali gerçekleştirmek için onlar dini, sosyo-politik
bir perspektifle okuyarak politik bir bâtınî din anlayışı geliştirmişlerdi. Mehdînin
yakın bir gelecekte zuhur ederek tüm insanlığı kurtaracağı söylemine daya-
nan bu din anlayışı, taraftar kitlesini mehdinin gelişi ve insanlığı kurtarma gibi
yüce ideallerle motive ediyordu. (Şiî Bâtınî dinî-politiği hakkında bkz. Avcu, 2020:
11-376.)
Gülen’in, siyasî hedeflerine ulaşabilmek için İslam tarihinde Gulât-ı Şia, İsmailî-
ler, Karmatîler ve Hasan Sabbah gibi Şiî bâtınî çevrelerce tecrübe edilen siyasî
nazariyeyi tasavvufî anlayışının üzerine monte ettiğini söyleyebiliriz. Böyle-
ce itikadını Sünnilikten alan, sistemini şeyh-mürit ilişkisine dayalı itaat kültürü
üzerine inşa eden, sosyo-politik yönünü ise Şiî bâtınî anlayıştan devşiren senk-
retik ((Bkz. Öztürk, 2017: 95.) ve politik bir din anlayışı ortaya çıkmıştır. Bu yeni

--- Sayfa 110 ---
110
50 SORUDA FETÖ/PDY
anlayışta Gülen, insanlığı kurtarmak üzere Allah tarafından özel olarak seçilmiş
olan zümrenin dini ve siyasi lideridir. Taraftarlarınca her ne kadar o Gavs, Kutup,
Kutbu’l-Aktâb gibi sıfatlarla nitelense de fiiliyatta Şiî bâtınî grupların devrimci
hedeflerini gerçekleştirmek üzere kurguladıkları masum imamlarına (Gülenin
sözde masumiyeti hakkında bkz. Gülen, Sonsuz Nur 2, 149-150. Ayrıca bkz. Öztürk,
Fetö, 119.) karşılık gelmektedir. Gülen şakirtlerine (talebelerine) düşen görev, lider-
lerine mutlak itaat ederek insanlığı kurtarmak için verilen görevleri sorgusuzca
yerine getirmektir.
Görüldüğü gibi FETÖ, Sünnî tasavvufî çizgiden uzaklaştıran temel nokta Gülen’in
siyasi hedefleridir. O, bu hedeflerini gerçekleştirmenin yolunu modern muhalefet
yöntemleri yerine Orta Çağ siyaset anlayışı içerisinde geliştirilen bilindik bir
muhalefet geleneğinden beslenerek gerçekleştirme yolunu seçmiştir. Bu gele-
neğin temel paradigması ise dini, sosyo-politik hedeflerin aparatı haline getirerek
dinle siyasetin harmanlandığı ve iç içe geçtiği dini-politik bir anlayış ortaya koy-
maktır. FETÖ’nün din anlayışındaki en aşırı unsurlar Şiî bâtınî çevrelerden ödünç
aldığı bu sosyo-politik bakış açısıyla alakalı hususlarda yapılan tevil ve yorumlarda
karşımıza çıkmaktadır.
Öte yandan FETÖ’nün din anlayışında dikkati çeken üçüncü bir yön daha vardır.
Gülen, özellikle Batı’ya ve ABD’ye sıcak mesajlar vermek için geliştirmiş olduğu
senkretik/karma öğretisine bazı Batılı unsurları da dâhil etmiştir. Duble söylemi
ve diyalog anlayışından hareketle Müslüman-Hristiyan yakınlaşmasına yönelik
yapılan teviller bunun örneklerindendir. Israrla Mesih’in gelişini ön plana çıkar-
ması da mesiyanik Batı Hristiyan toplumuna yönelik bir mesaj olarak okunabilir.
Kendisine yönelik olarak İslam’ı Hristiyanlaştırdığı ve benzeri iddialar karşısında
Gülen, hedefe ulaşmak için bu tarz tavizler vermenin zorunlu olduğunu öne sü-
rerek taraftarlarını ikna etmeye çalışmıştır. Yani onun anlayışına göre Mesih’in
zuhuru uğruna uygun ortamı hazırlayarak insanlığı kurtarma ideali için din de
geçici olarak feda edilebilmektedir.
Sonuç olarak FETÖ’nün din anlayışı senkretik bir yapı arz etmektedir. (Komisyon,
2019: 90.) Bu senkretik yapı Gülen’in yücelttiği ve ulaşmayı hedeflediği dini-politik
hedeflerini meşrulaştırmak için zorunlu bir durum olarak karşımıza çıkmıştır. Gü-
len’in inşa ettiği bu din anlayışı toplumu ve taraftarlarını iyiye ve güzele yöneltme
gayesinden ziyade politik hedeflere ulaşabilmek için dinin araçsallaştırılmasın-
dan ibarettir. Bu dini-politik anlayış modern dünyanın bir ürünü olmayıp Orta
Çağ İslam toplumunun otoriter rejimlere karşı geliştirdiği dini-politik muhalefet
geleneğinin yeni bir formülasyonundan ibarettir.

--- Sayfa 111 ---
111
50 SORUDA FETÖ/PDY
39
FETÖ Nasıl Bir Peygamber ve Sünnet Tasavvuruna Sahiptir?
Tüm diğer meselelerde olduğu gibi FETÖ’nün Peygamber ve Sünnet tasavvu-
ru da pragmatiktir. FETÖ, dinî bir sosla kutsallaştırmaya çalıştıkları hedeflerine
ulaşmak için pek çok şeyi, hatta dinin bizatihi kendisini olduğu gibi Hz. Peygam-
ber’i ve onun hadislerini de birer vasıta olarak kullanır. Bu doğrultuda İslam’da
Peygamber tasavvuru, hadis ilmi ve usulü gibi ilmi meselelere kafa yorup İslam
düşüncesine bir katkı sunma gayretini göstermezler. Bunun yerine onları asıl ala-
kadar eden şey, geliştirmiş oldukları sistematik düşünce içerisinde Hz. Peygam-
ber’e ve hadislere düşen pragmatik rolü ortaya koymaktır.
Bir başka soruda izah ettiğimiz gibi Nûr-u Muhammedî anlayışı çerçevesinde,
varlığa hayat veren ve insandan insana geçerek farklı şekillerde bedenleşen bir
ölümsüz nurdan bahsedilmektedir. Bu nur İslam’ın geldiği dönemde Hz. Mu-
hammet olarak tecelli etmiştir. Aynı nur son dönemde ise örgütün sapkın anlayı-
şına göre Gülen’e tecelli ederek tecessüm etmiştir. Bu anlayışa göre yeryüzünde
belli dönemlerde Nûr-u Muhammedî’nin küllî tecellileri gerçekleşmekte ve ken-
disinde tecelli gerçekleşen kişi nübüvvet, risalet, gavsiyet ve kutbiyet gibi seçilmiş
bir görev üstlenmektedir. Bu anlayışa göre Hz. Peygamber ile Said Nursî’ye ya da
Gülen’e tecelli eden nur aynı olduğu için Hz. Peygamber ile Gülen arasında doğ-
rudan bir ilişki kurulmuş olmaktadır. Gülen buradan hareketle Hz. Peygamberin
ashabı ile kendi cemaat mensuplarını da denk göstermeye çalışmaktadır.
Gülen bu anlayışı inşa etmek için önce Hz. Peygamber’in ölmediğini iddia ede-
rek işe başlar: “Aleyhissalâtü ve’sselâm mübarek ruhuyla, perisprisiyle, dublesiyle
haydır, aramızdadır ve halimize nigehbandır…” (Gülen, Gönül Dünyamızdan -06-
İman ve Amel, dk. 36:59 vd.) Burada ölmediği iddia edilen şey, Hz. Muhammed’in
bedeni değil, ona tecelli etmiş olan nurdur. Aynı nur elebaşının anlayışına göre
Gülen’e ve cemaatine de tecelli etmekte ve onları da yüceltmektedir.
Gülen, Hz. Peygamber’in ölmemiş olan ruhu ile zaman zaman görüştüğünü id-
dia etmektedir. (Bkz. Komisyon, 2017: 17.) Hz. Peygamber’in ruhu sadece kendisi-
ne değil, cemaatin önde gelenlerinin tamamına görünebilmektedir. (Bkz. Komis-
yon, 2017: 20, 43-44.) Yine bu ruh, Gülen’e göre  vaaz ettiği camiye gelerek vaaz
dinlemekte ve cemaatin arasında dolaşmaktadır. (Bkz. Komisyon, 2017: 19.)
Kuşkusuz Hz. Peygamber’in Gülen ve cemaatiyle kurduğu iddia edilen bu irti-
bat amaçsız ve gayesiz değildir. Onun Gülen ve cemaatine görünmesi iddiası-
nın arkasında Gülen’in ve cemaatin kutsallığını ve seçilmişliğini sağlama, yapılan
işleri meşrulaştırma ve benzeri pragmatik faydalar hedeflenmektedir. Gülen bir

--- Sayfa 112 ---
112
50 SORUDA FETÖ/PDY
vaazında Hz. Peygamber’in ruhunun gelişinin cemaati teftiş etmek ve yönetmek
gayesiyle olduğunu şöyle ifade etmektedir: “Yeryüzünü teftiş ediyorum. Ümmet-i
Muhammed aleyhissalatü vesselama hayat nefhedecek [üfleyecek] yeni ordu-
sunu, gençler ordusunu teftiş ediyorum.” (Gülen, Gönül Dünyamızdan 06-İman
ve Amel, dk. 36:45 vd.) Görüldüğü gibi Gülen tarafından oluşturulmak istenen
algı, “cemaatin görünürde Gülen ve adamları tarafından yönetiliyormuş gibi gö-
zükse de gerçekte bizzat Hz. Peygamber’in yönetimi, emir ve direktifleriyle ger-
çekleştiği”ni ortaya koymaktır. Aslında bununla da ortaya konulmak istenen şey,
Hz. Peygamber ve ashabına gerçekleşen külli tecellinin Gülen ve cemaatine de
gerçekleştiği ve onların adeta modern dönemin Peygamberi ve ashabı olduğu
iddiasıdır. Gülen, tüm bu söylemleriyle görünürde cemaatin işlerinin bizzat Hz.
Peygamber’in ruhu tarafından yönetildiğini öne sürerek kendi konumunu tartı-
şılmaz kılmaya gayret göstermektedir.
Gülen, Hz. Peygamber’in cemaat üzerindeki rolünü ve görünürlüğünü daha da
artırmak için hadis ilminde yeri olmayan ancak daha ziyade tasavvufî çevrelerde
örneklerine rastladığımız “keşfen hadis alma” diye bir hadis yönteminden bah-
seder: “Bazen hadis kriterleri ölçü olmayabilir. Ehlullah’ın Efendimiz’den keşfen
hadis alması hiç de az vaki olmuş hadiselerden değildir. Onlar “keşfen aldık”
dediklerini mutlaka öyle almışlardır ve dedikleri de kat’iyyen doğrudur. Ne var
ki bunları belli hadis kriterleri içerisinde tahlil etmek imkânsızdır. Onun için de
hadisçiler bu tür ifadelere iltifat etmemişlerdir. Ama onların iltifat etmemesi bu
ifadelerin doğru olmadığı manasına gelmez.” (Gülen, Prizma 1, 149-151.) Gülen’e
göre Hz. Peygamber’in ruhuyla temessülen yapılan görüşmelerde bazı emirler ve
haberler alınabilir. (Gülen, Ölümsüzlük İksiri, 235; Çelebi, 2019: 37.) Bu görüşmeler
ve emir almalar nadirattan değildir. Tam tersine çok sık gerçekleşen ve cemaat
için adeta normal bir vaka olarak değerlendirilebilecek hususlardandır: “Şimdiye
kadar yüzlerce, belki binlerce, bazen rüyada bazen de yakazaten Efendimiz
(aleyhissalâtü ve’s-selâm) müşâhade edilmiş ve onun müjdesine mazhar olun-
muştur…” (Gülen, Mefkure Yolculuğu, 170.)
Gülen, bizzat Hz. Peygamber tarafından yönetildiğini iddia ederek örgütüne bir
kutsiyet atfettiği ve onun ruhuyla yapılan görüşmelerin adeta sıradan bir olay
olduğu iddiasında olduğu için Hz. Peygamber ile yapılan görüşmelerin nasıl ger-
çekleştiğine de bir izah getirmek zorundadır. Ona göre bu görüşmeler rüyalar ve
yakaza halinde gerçekleşmektedir: “Allah bize olan lütuflarını rüyalar yoluyla lüt-
fediyor veya bazı saf gönüller sayesinde “yakazalar” vasıtasıyla içimize akıtıyor,
başta Efendimiz olmak üzere birçok Sahabe, evliya ve mukarrabinle görüştürüp
buluşturuyor. Meselâ, siz bir gün rüyada görüyorsunuz ki Efendimiz geliyor ve

--- Sayfa 113 ---
113
50 SORUDA FETÖ/PDY
sizin kakül-ü gülberlerinizden tutarak, alnınızdan öpüyor… ve: “Ohh sizler cennet
kokuyorsunuz” diyor. Siz “neden ya Rasulallah?” diyorsunuz, O da, “tam gönlü-
me göre hizmet ediyorsunuz” buyuruyor.” (Gülen, Prizma 1, s. 205-206)
Görüldüğü gibi Gülen’in derdi sağlıklı bir Peygamber algısı ortaya çıkarmak de-
ğildir. Hal böyle olunca onun hadis algısının da benzer olduğunu öngörmek zor
olmasa gerektir. O, olası tepkilerin önüne geçmek adına geleneksel hadis ilmi-
ne ve bu ilmin ortaya koyduğu literatüre itiraz etmez. Ancak bir taraftan “keşfen
hadis alma” diğer taraftan mevcut hadislerden kendisine ve cemaatine işaretler
çıkarma yoluyla hadisleri de pragmatik hedeflerinin bir aracı haline getirir. Daha
1976 yılında Menemen’de yaptığı bir konuşmada Hz. Peygamber’in, bir hadisinde
cemaate işaret ettiğini öne sürmesi bu pragmatizmin izleri net bir şekilde gös-
termektedir: “… Meseleyi teyit için nebiler nebisinin nur havuzu sözlerinden bir
tanesini aktarmak istiyorum: Ben cemaatler içerisinde öyle bir cemaat gördüm
ki, buyuruyor, nurları bütün nurları söndürür, âlemi alıyor ama onlar ne nebidir
ne nebevidir. Herkes gıpta edecek, nebiler nebisi gıpta edecek…” (Gülen, Gönül
Dunyamizdan-10- Ateizm ve Kararlılık, dk. 51:39.)
40
FETÖ’nün Tasavvufa Karşı Yaklaşımı Nasıldır?
FETÖ’nün pragmatizmini en iyi görebileceğimiz alanlardan birisi tasavvuf mese-
lesidir. Zira Gülen, kurmuş olduğu sistemin merkezine tasavvufun kelime, kav-
ram ve anlayışını yerleştirmiştir. Hal böyle olunca da en çok istismar ettiği alanla-
rın başında tasavvuf meselesi gelmektedir. (Krş. Çelebi, 2019: 55.)
Aslında Gülen, Said Nursî’nin “Zaman tarikat zamanı değil, hakikat zamanıdır.”
sözünden hareketle kendi cemaati ile tasavvuf arasına mesafe koymaya çalışmış
ve kendilerinin sufî bir oluşum olmadığını ifade etmiştir. (Krş. Öztürk, Fetö, 97.)
Bu tutumun iki önemli nedeni vardır. Cumhuriyetin ilk yıllarında tarikatların ya-
saklanıp tekkelerin kapatılmasıyla birlikte geleneksel müesseselerini kaybeden
tarikatlar modern sosyolojiye uygun olarak dernek ve vakıf tarzında yeni örgüt-
lenme modellerine yönelirken, “tarikat” isimlendirmesinden imtina etmişlerdir.
Said Nursî de aynı saikle “Zaman tarikat zamanı değil, hakikat zamanıdır.” di-
yerek kendi grubunu tarikatlardan ayrıştırarak meşruiyet sağlamaya çalışmıştır.
(Kutlu, 2016: 13.) Aynı yolu takip eden Gülen diğer yandan kendisinin ve takipçile-
rinin hiçbir dini grup ve cemaatle kıyaslanamayacak düzeyde seçkin ve seçilmiş
olduğunu düşündüğü için kendi cemaatini diğer dini gruplarla kıyaslamaktan ve
benzeştirmekten uzak durmayı tercih etmiştir. (Krş. Öztürk, 2017: 100.)

--- Sayfa 114 ---
114
50 SORUDA FETÖ/PDY
Gülen bir taraftan tasavvufla kendi grubunu ayrıştırmaya çalışırken diğer yandan
sisteminin merkezine tasavvufî düşünceyi oturtmuştur. Zira ulaşmak istediği di-
ni-politik hedefler için en uygun meşruiyet vasıtasının tasavvuf olduğunu idrak
etmiş gözükmektedir. Ancak o, geleneksel tasavvufta yerleşmiş olan kelime ve
kavramları olduğu gibi almak yerine, pragmatik hedeflerine göre değiştirip dö-
nüştürerek farklı bir formata sokmaktadır. Gülen bu tutumuyla bir taraftan genel
Sünnî Türk halkının tepkisini çekmemektedir ve tasavvufî bir geleneğe dayandığı
düşünüldüğü için bu kitleden daha kolay destek görebilmektedir. Öbür taraftan
kendi mesiyanik hedefleri doğrultusunda dönüştürdüğü kelime ve kavramlar
üzerinden cemaatini kendi istediği minvalde geliştirebilmektedir.
Gülen’in tasavvufla ilgili olarak özellikle üzerinde durduğu ana konulardan birisi
velilik ve velayet meselesidir. Çünkü o, bu konuyu kendi kişisel kültünü oluştura-
bileceği bir alan olarak görmüştür. (Krş. Öztürk,2017: 98.) Ancak Gülen, tasavvufî
çevrelerde yüzlerce yıldır yerleşmiş olan veli kavramına yeni yorumlar getirerek
pragmatik hedeflerine uygun bir veli anlayışı geliştirmiştir. Ona göre geleneksel
veliliğin yanında 15 Temmuz’da olduğu gibi “yüceltilmiş idealleri uğruna masum
insanları öldürmek, intihar saldırısı düzenlemek ve uçağa binip “cihat” yapmak”
da veliliktir. (Krş. Gülen, Süleymaniye -3- Fütüvvet Ruhu, dk. 1:15:09.)
Velayet anlayışını kendi pragmatik hedefleri doğrultusunda izah eden Gülen, ve-
linin keramet göstermesine özel bir önem verir. Ona göre evliyalara nispet edi-
len keramet türünden menkıbelerin hak olduğunu inkâr etmek hezeyandan
başka bir şey değildir. (Bkz. Gülen, Fasıldan Fasıla 2, s. 23-24.) Onun, keramet ve
menkıbe kültürüne özellikle sahip çıkmasının pragmatik nedeni, kendi sistemini
de bunun üzerine inşa edecek olmasındandır. Zira velilerin kerametlerini kabul
eden taraftarları, veli olarak gördükleri kült liderleri ve abilerinin “kerametlerini”
de kolaylıkla kabul edeceklerdir.
Gülen’e göre veliler kabirdeki insanların hallerini bilmekte, gönülden geçen duy-
gu ve düşünceleri okumakta, geçmişi ve geleceği, yani gaybı görmektedirler.
(Bkz. Gülen, Fasıldan Fasıla 2, s. 29, 34, 37-38; Asrın Getirdiği Tereddütler, 181.)
Onlar “dünü, öbür günü, geçen seneki veya birkaç sene önceki Kadir gecelerini,
gelecek bütün kadir geceleriyle beraber görebilir…” (Gülen, Sohbet-i Canan, 21.)
Gülen, tasavvufî çevrelerde de benzerlerine rastladığımız bu iddialarını her za-
man olduğu gibi yine cemaatiyle irtibatlandırmakta, sınav sorularının çalınma-
sını velinin gaybı bilmesiyle izah edip meşrulaştırmaya çalışmaktadır: “Meselâ,
bazı kimseler, daha sonra kazanacakları bir başarıyı, çok öncesinden rüyaların-
da görebilmekte ve gireceği imtihan sorularını bütün ayrıntılarıyla müşahede
edebilmektedirler.” (Komisyon, 2019: 145.)

--- Sayfa 115 ---
115
50 SORUDA FETÖ/PDY
Gülen, geleneksel sufî anlayışa Batı felsefesinden devşirdiği duble ve deduble
kavramları üzerinden yeni bir yorum getirmeyi de denemiştir. Ona göre “Dedub-
le, mekân ve zamana tabi değildir. Çünkü o nuranî bir varlıktır. Etrafında “Aura”
denilen ışıklı bir hâle vardır. Deduble, bir yerden bir yere giderken engel ve me-
safe tanımaz. O, ruhaniyete açık insanlar tarafından müşahede edilir.” (Gülen,
Varlığın Metafizik Boyutu, 52.) Buradan hareketle Gülen’in, taraftarlarına kendi-
sinin de bir dedublesinin olduğunu, bu sayede zamanüstü yolculuklar yapabildi-
ğini ve âlemin gizli sırlarına vakıf olabildiğini kabul ettirmeye çalıştığı açıktır. (Krş.
Gülen, Varlığın Metafizik Boyutu, 54.)
Kendi sistemine kutup ve Gavs gibi tasavvufî terimleri de monte eden Gülen, bu
kavramlara oldukça farklı bir anlam yüklemiştir. Ona güre kutbiyet ve gavsiye-
ti geçmişte iddia edildiğinin aksine şahıslar değil, bizzat Gülen cemaati temsil
etmektedir. (Gülen, Fasıldan Fasıla 1, 171.) Bir başka ifadeyle Gülen cemaati “sı-
radan bir cemaat değil, kutupluk ve gavslık makamına ermiş seçkin bir grup”-
tur. (Krş. Gülen, Prizma 1, s. 160.) Bunun anlamı sadece cemaatin liderinin değil,
bir bütün olarak cemaatin tamamının kutsanması ve seçkin kılınmasıdır. Gülen,
cemaatin kutbiyet ve gavsiyet makamında olduğunu delillendirmek için “cema-
at veliliği” diye bir kavram geliştirmiştir. “İşte böyle cemaat içinde yerini bulan
kişiler, ahlâk-ı âliyeye ait bu esasları, teker teker ve ayrı ayrı temsil ederek, böyle
bir havuzu oluşturabilirler. Meselâ biri zühdde, biri ihlâsta, biri samimiyette zirve
noktaya çıkabilir ve böylece bir manada kutbiyet, gavsiyet, kutbu’l-irşadlık ve
benzeri şeylerin temsili cemaat tarafından gerçekleştirilmiş olur ki, siz isterseniz
buna “cemaat veliliği” diyebilirsiniz.” (Gülen, Prizma 2, 255-256.)
Tüm bu manevralarla velayeti “cemaat” olarak tanımlayan Gülen, bir adım daha
ileri giderek cemaat velilerinin kutup, Gavs ve benzerlerinden daha üstün olduk-
larını iddia eder: “Onun için bu mülâhazalarla, günümüzde sadece hizmet dü-
şüncesiyle oturup kalkan, gözlerini onunla açıp onunla kapayan ve başka hiç-
bir şey düşünmeyen nefer, başka dönemlerin şahlarından, meliklerinden, hatta
veli, kutub ve gavslarından daha hayırlıdır denilebilir.” (Gülen, Prizma 1, s. 277.)
Ona göre “Mü’min kütük gibidir. Şahsi tekamülü, şahsi ibadet-i taati dahi halkın
saadeti adına feda edecektir. Âlemi mesut etmek için velî olmayı bir kenara bı-
rakacaktır. Âlemi mesut etmek için muhakkak şahsi tekamülünü bir kenara bı-
rakacaktır.” (Gülen, Sesli Vaazlar -10, dk. 42:00.) Gülen’in bu son ifadesi tasavvufun
bir amaç değil, araç olduğunun, aslolanın belirlemiş olduğu dini-politik hedefler
olduğunun ve o hedeflere ulaşmak için tasavvufun rolünün göz boyama ve meş-
ruiyet sağlamaktan ibaret olduğunun bir itirafıdır.

--- Sayfa 116 ---
116
50 SORUDA FETÖ/PDY
Sonuç olarak, Çift’in de dediği gibi, FETÖ öğretisinin vücuda getirilişi noktasında
pek çok unsurun tasavvuftan devralınmış olmasına, tasavvufî fikriyatın ve termi-
nolojinin öne çıkarılmasına, gerçek tasavvuf erbabı tarafından tehlikeli addedil-
diğinden arka planda tutulan pek çok hususiyete öncelikli roller biçilmesine rağ-
men bu oluşumun aslında tasavvufun gaye edindiği değerleri değil, özü itiba-
riyle bunlarla hiç de ilgisi bulunmayan başkaca hususları hedeflemekte olduğu
aşikârdır. Bununla birlikte tasavvuf, ulaşılması ve dönüştürülmesi planlanan kit-
lenin kültürel genetiğine en uygun araç olarak görüldüğünden diğer kaynaklara
nazaran öncelenmiş gözükmektedir. (Çift, 2019: 180.)
41
FETÖ İçin Şifahî Kültür, Vaazlar, Sohbetler ve
Menkıbelerin/Mitlerin Yeri ve Önemi Nedir?
FETÖ, modern dönemde ortaya çıkmış bir örgüt olmakla birlikte yazılı kültüre
olduğu kadar sözlü kültüre de oldukça önem vermiştir. Aslında onların gerek be-
lirlemiş oldukları dini-politik hedefler gerekse bu hedeflere ulaşma yöntemleri
büyük oranda Orta Çağ İslam toplumunun dini-politik geleneğinin bir ürünüdür.
Orta Çağ muhalefet anlayışlarında yazılı kültürden ziyade sözlü ve şifahi kültür
daha etkili bir silah olarak kullanılmıştır.
Diğer pek çok soruda izah ettiğimiz gibi, Gülen, daha başından beri “kendisinin ve
cemaatinin seçilmişliği” söylemine dayanan gnostik ve ezoterik karakterli bir dini
epistemoloji geliştirmiştir. Gnostisizm bir tür bilgi aristokrasisidir. Çünkü gnostik
bilgide hakikatin bilgisine talim-taallüm (öğretim-öğrenim) yoluyla değil, sezgi ve
mistik tecrübeyle ulaşılabilir. Hakikatin bilgisine bu şekilde ulaşmak ise özel ya da
seçilmiş kişilere özgü bir hususiyettir. (Bkz. Öztürk, 2017: 103.) Gülen, kendisini ve
cemaatini bâtınî epistemolojideki seçilmiş kişi ve grup olarak konumlandırmıştır.
Buradan hareketle de kendi ismi ve cemaati etrafında bir mit oluşturmaya özen
göstermiştir.
Gülen’in en önemli hedeflerinden birisi kendi ismi ve cemaati etrafında bir mit
oluşturmaktır. Bir başka ifadeyle o, cemaat içerisinde, yaşandığı iddia edilen ve
kulaktan kulağa anlatılan olağanüstü birtakım menkıbeler oluşmasını ve bu
menkıbelerin olabildiğince yayılmasını son derece önemli görmüştür. Zira men-
kıbe, mesajı kolay ve etkili bir şekilde karşı tarafa aktarmanın en önemli yolların-
dan birisidir. Bu kanalla cemaat içerisinde kulaktan kulağa yayılacak menkıbeler,
“Gülen ve cemaatinin Allah tarafından özel olarak seçilmiş olduğu” yalanını pe-
kiştirecektir. Kendine ait mitleri olan bir dini grubun, bu mitler vasıtasıyla grup

--- Sayfa 117 ---
117
50 SORUDA FETÖ/PDY
kimliği oldukça sağlamlaşır. Onun içindir ki yurt dışına ilk giden FETÖ mensupla-
rının yaşadığı öne sürülen bir takım olağanüstü menkıbeler hem sözlü kültür ka-
nalıyla cemaat içerisinde yayılmış hem de Harun Tokak tarafından yazılan Önden
Giden Atlılar kitap serisiyle yazıya geçirilmiştir. Bu seri, cemaatin mitleştirme faa-
liyetinin açık bir göstergesidir. Diğer yandan bu seri, sözlü kültür yoluyla cemaat
arasında yayılan mit ve menkıbelerin kayda geçirilmiş halidir. Böylelikle de bu
mitler üzerinden verilmek istenen mesaj muhatap kitleye iletilebilmiştir.
Kendi mitini oluşturmak için bir taraftan Gülen’in kendisi, diğer taraftan yakın
adamları özel bir çalışma yürütmüşlerdir. Onunla ilgili olarak oluşturulan men-
kıbelerde temel hedef, Gülen’in metafizik varlığa ve güçlere sahip, gayb âleminin
sırlarını bilen, melekler ve cinlerle görüşebilen, kendisine Nûr-u Muhammedî’nin
tecelli ettiği seçkin ve insanüstü bir varlık olarak kabul edilmesini sağlamaktır.
Gülen, bu hedef doğrultusunda şöyle bir iddia öne sürmektedir: “Bu yıl hacca git-
tim. Arafat’ta uyurken gökten yeşil elbiseli iki kişi inip kendi aralarında konuştu-
lar. … Biri diğerine ‘Bu yıl kaç kişi hacca geldi?’ diye soruyor. Diğeri de 600.000 kişi
diye cevap veriyor. Bu sefer aynı kişi “Allah bunlardan kaçının haccını kabul etti”
diye soruyor. O da “Allah, sadece 6 kişinin haccını kabul etti’ diyor.” (Komisyon,
2019: 30.) Bu menkıbenin vermek istediği mesaj, Gülen’in meleklerle görüşerek
gaybî bilgilere ve sırlara sahip olduğudur.
Genellikle rüyalara ya da yakaza haline dayandırılan menkıbelerde sadece Gülen
değil cemaat de mitleştirilir. Bir cemaat mensubunun anlattığı aşağıdaki men-
kıbede farklı çağlarda yaşamış olan Hz. Peygamber, Abdülkadir Geylani, Said Nur-
sî, Gülen, Rize ve Trabzon’dan cemaat üyelerinin yer aldığı metafizik bir birliktelik
yaşanmaktadır. Menkıbenin amacı Gülen ve cemaatinin sözde seçkinliğini an-
latmaktır: “Abdülkadir Geylani Rize’den birisini, Trabzon’dan birisini alarak Pey-
gamber Efendimizin mescidine geldi. Orada Peygamber Efendimiz, Abdülkadir
Geylani, Bediüzzaman ve Hocaefendi vardı. Peygamber Efendimiz “siz buyu-
run” diyerek Fetullah Gülen Hocaefendi’yi imamlığa geçirdi. Gülen Hocaefendi
ve ağabeyler büyük bir salonda oturmuş, hizmetin meseleleri hakkında istişare
ediyorlardı. Fakat hepsi üzgün ve boynu büküktü. Ben salonun kapısındaydım. O
sırada Peygamber Efendimiz salona girdi. Hocaefendi “Ya Resulallah! Ne olacak
hizmetler, bu işler nasıl olacak?” diye sordu. Peygamber Efendimiz “Üzülmeyin,
ben her hizmetin başında bizzat bulunacağım” buyurdular. İleride bir ışık kümesi
görüyoruz. Oraya vardığımızda Peygamberimiz karşıda. Onun arkasında
sahabe, önünde Fetullah Gülen Hocaefendi var. Peygamberimiz Hocaefendi’ye
“Sen bana ne getirdin” diye sorduğunda Hocaefendi’nin arkasında simaları
parlak bir cemaat ordu şeklinde dizilmiş.” (Bkz. Erul–Güler, 2019: 134.)

--- Sayfa 118 ---
118
50 SORUDA FETÖ/PDY
FETÖ, cemaat miti oluşturmak için özellikle Hz. Peygamber ve ashabı ile Gülen
ve taraftarları arasında bir benzerlik kurmaya özel bir önem atfeder. Bir başka
soruda izah ettiğimiz gibi külli tecelli ve Nûr-u Muhammedî anlayışları üzerinden
Gülen ve cemaati Hz. Peygamber ve sahabeler ile adeta özdeşleştirilir. Hatta ya-
pılan görev itibariyle FETÖ’nün daha üstün olduğu vurgulanır. FETÖ tarafından
camiden daha kutsal olduğu vurgulanan Işık Evleri’ndeki en önemli aktiviteler-
den birisi de Gülen’in vaazlarının dinlenmesidir. Denebilir ki Gülen’in vaazlarının
ana fikri cemaat mitinin inşa edilmesidir.
Mitik bir dini grup oluşturabilmek için yapılması gereken bir diğer şey de yeni
kutsal mekânlar ve aletler oluşturmaktır. FETÖ bu anlamda da ciddi adımlar at-
mıştır. Örneğin Zaman Gazetesi kutsal ve menkıbevi bir anlama büründürülmüş
ve cemaat mensupları nezdinde adeta kutsal bir nesne halini almıştır. Yine örgüt
faaliyetlerinin ilk olarak ortaya çıktığı İzmir/Bozyaka ve İstanbul/Altunizade gibi
mekânlara bereket/kudsiyet izafe etmektedir. (Krş. Gülen, Kalp İbresi, s. 174.) Işık
Evleri adı verilen örgüt evleri de “camiden daha kutsal mekânlar” olarak görül-
müştür. Böylece FETÖ’nün sadece birey bazında değil fiziki mekânlarıyla da bir
bütün olarak seçkin olduğu vurgulanmaya çalışılmıştır.
FETÖ muhayyilesinde ve faaliyetlerinde sözlü kültürün, menkıbe ve mitlerin ne
kadar önemli olduğunun en önemli ispatlarından birisi 25-17 Aralıktan sonra
hükümetle girdikleri kavgada haklılıklarını ispat etmek ve taraftarlarını yanlarında
tutmak için menkıbelere sarılmalarıdır. O günlerde STV kanalında yurtdışı abi
ve ablaları yaşadıklarını iddia ve vehmettikleri “keramet ve menkıbeleri” canlı
yayınlarda anlatarak FETÖ örgütünün “Allah tarafından seçilmiş bir grup” ol-
duğunu ispat etmeye çalışmışlardır. Mesela o günlerde STV kanalında anlatılan
menkıbelere göre Bosna’ya ilk giden “abiler”, Sırp-Boşnak savaşının tam orta ye-
rinde kalmışlar ancak yaşanan bazı kerametler neticesinde Saraybosna’ya girme-
yi ve örgütün orada kök salmasını başarmışlardır. Yine bir cemaat abisine “ölece-
ği tarih bildirilmiş, ancak o son nefesine kadar hizmete devam etmiş, bildirilen
günde de ölmüştür”.
Sonuç olarak FETÖ, belirlemiş olduğu dini-politik hedeflerine ulaşmak için he-
men her şeyi olduğu gibi sözlü kültürü ve sözlü kültürün en önemli aktarım ka-
nallarından birisi olan mitik ve menkıbevi dili sonuna kadar kullanmıştır. Bu ka-
nalla cemaatin ve elebaşı Gülen’in sözde seçkinliği ve kurmaca kutsiyeti dilden
dile aktarılmıştır.

--- Sayfa 119 ---
119
50 SORUDA FETÖ/PDY

--- Sayfa 120 ---
120
50 SORUDA FETÖ/PDY
42
FETÖ’nün Din Anlayışında Rüyaların Yeri ve Önemi Nedir?
Gülen’in vaaz ve kitaplarına baktığımızda iki farklı tutumun söz konusu olduğunu
görebiliriz. Bir taraftan o, klasik Sünni kelam kitaplarıyla benzer şekilde rüyanın
sübjektif bir yol olduğunu ve rüyayla amel edilemeyeceğini belirtirken, pek çok ki-
tap ve vaazlarında ise daha ziyade tasavvufî çevrelerde geliştirilen rüya anlayışına
benzer bir söylem içerisine girmekte ve rüyayı yüceltmektedir. (Krş. Çelebi, 2019:
43.) Bu ikircikli tutumun temel sebebi Gülen’in inşa etmiş olduğu bâtınî sistemin,
rüya, keşif, ilham ve benzeri sübjektif bir haber kanalına duyduğu zorunlu ihtiyaç-
tır. Zira bâtınî düşünce, zahiri hakikat olarak kabul etmediği ve onun arkasında
maddi olmayan bâtınî bir gerçekliğin varlığını savunduğu için bu sübjektif haki-
katlerin elde edilebilmesi için rüya, ilham ve benzeri bir yola ihtiyaç duyulmaktadır.
İslam toplumunda ortaya çıkan bâtınî gelenekler içerisinde Şiî Bâtınîler bu haki-
katlerin Allah tarafından özel olarak seçilmiş olan imama verildiğini, taraftarlarının
da imam vasıtasıyla bu kurtarıcı bilgileri elde etiklerini savunmaktadır.
Gülen, metafizik âlemle kurduğunu iddia ettiği ilişkiyi sadece rüyalarla sınırlan-
dırmamış, bu ilişkiyi kurmanın farklı yolları olduğunu öne sürmüştğür. Ona göre
metafizik âlemle ilişki kurmanın yollarından birisi yakaza halinde gerçekleşen mü-
şahedelerdir. “Devamlı ibadetu taatle meşgul olan bir insanın hisleri zamanla öy-
lesine inkişaf eder ki böyle biri başkalarının rüyada gördükleri şeyleri yakazaten
müşahede edebilir. İnsanları irşadın birinci iş haline geldiği bir dönemde hak-
ka omuz veren bir cemaatte böyle mazhariyetler sık sık görülebilir.” (Gülen, Yol
Mülahazaları, s. 79.) Örneğin o, yakaza halinde gördüğü bir müşahedede, “yeni
yapacakları bir üniversitenin krokisini Hasan el-Basrî, Ebû Hanife ve Mevlana ile
birlikte çizdiklerini” iddia etmiştir. (Gülen, İman ve Aksiyon 1, dk. 28:00-44.00.) Yine
Gülen’in gayb âleminden aldığı haberlerin kaynaklarından birisi de “temessülen
görüşme”dir. Ona göre Hz. Peygamber ile temessülen görüşüp bazı emirler ve
haberler almak mümkündür. (Gülen, Ölümsüzlük İksiri, s. 235.)
Bütün bâtınî sistemlerde olduğu gibi Gülen’in sisteminde de metafizik âlemle
kurulan irtibat merkezî bir yerdedir ve bu irtibat rüyalar, temessülen ya da ya-
kazaten görüşmeler şeklinde olmaktadır. Gülen, rüyaların vahyin 46 parçasından
birisi olduğunu iddia ederek ( Bkz. (Komisyon, 2019: 27.) rüyaların kendi sistemin-
deki değerini ortaya koymaktadır. Gülen sadık rüyaları sadece sadık müminlerin
görebileceğini savunmaktadır. (Gülen, Ölümsüzlük İksiri, s. 230.) Bunun anlamı,
cemaati içerisinde kendisi ve bazı önde gelen adamlarının bu rüyaları görebilece-
ğidir. Böylece rüyalar cemaat üyelerinin kontrol ve motive edildiği bir vasıta haline
getirilmektedir.

--- Sayfa 121 ---
121
50 SORUDA FETÖ/PDY
Gülen, gördüğünü iddia ettiği rüyalarla mana âlemindeki kişilerle rahatlıkla gö-
rüşebilen bir veli portresi çizmekte ve manevi otoritesini bu sayede sağlama al-
maktadır. Yine rüyalar kanalıyla cemaatini kontrol edip tehdit edebilmektedir. Bu
anlayış onun müritleri üzerinde mutlak bir otorite kurmasına, onları sürekli gözet-
lediği hissi uyanmasına imkân vermektedir. Örneğin kendi ifadelerine göre ele-
başı Gülen, Arafat’ta uyurken rüyasında gökyüzünden inen meleklerden o yıl kaç
hacının haccının kabul edildiğinin bilgisini alabilmiştir. (Bkz. Gülen, Sesli Vaazlar,
Hac-1: dk. 49:50.)
Gülen’in rüyalara bu kadar özel bir anlam yüklemesinin temel sebeplerinden birisi
kült bir lider olarak cemaati üzerinde sorgusuz, sualsiz bir otorite kurmaktır. (Krş.
Öztürk, 2017: 304.) Onun nihai hedefi ise kitlenin gözünde zaman üstü ve mekân
üstü metafizik bir varlığa dönüşmektir. Ona göre böyle bir insan “dünü yarınla
beraber görebilir. Doğrudan doğruya huzuru risaletpenahiye ulaşabilir ve efen-
dimizi dinleyebilir. Hz. Cibril’i Kur’an okurken duyuyor gibi olabilir. Zat-ı uluhiyyetin
bikem u keyf [keyfiyetsiz olarak] kendisine konuştuğunu duyabilir. Buna bina-
en ehlullahtan bazıları efendimizden ve sahabeden hadis aldıklarını söylüyorlar.
Hatta ben tabiindenim diyen insanların sayısı az değildir…. Doğrudan doğruya
efendimizden emir aldım diyenlerin sayısı da az değildir.” (Gülen, Sohbet-i Canan,
s. 22.)
Gülen bütün diğer meselelerde olduğu gibi rüyalar konusunu da kendi pragma-
tik hedefleri doğrultusunda araçsallaştırmaktadır. Ona göre yüce Allah “kendi ce-
maatini rüyalar yoluyla özel kılmakta ve lütfunu bu kanalla göstermekte”dir. (Bkz.
Gülen, Prizma 1, 205.) Bir başka ifadeyle kendisini Hz. Peygamberle, cemaatini de
sahabe ile özdeş kılan Gülen, kendilerinin vahiyle olmasa da rüyalar kanalıyla des-
teklendiğini ifade etmektedir. Gülen, rüyayı vahiy mertebesine çıkarıp kendisini
ve cemaatini Hz. Peygamber ve sahabe ile kıyaslamanın bir vasıtası olarak kullan-
makla da kalmamaktadır. Sünni fıkıh anlayışına göre yanlış bulunan ve eleştirilen
bazı davranışlarını da rüyalar yoluyla meşrulaştırır. Örneğin FETÖ’nün sınav soru-
larını çaldığı iddiası gerçeği yansıtmamaktadır. Zira “… bazı kimseler, daha sonra
kazanacakları bir başarıyı, çok öncesinden rüyalarında görebilmekte ve girece-
ği imtihan sorularını bütün ayrıntılarıyla müşahede edebilmektedirler.” (Gülen,
Gençlere Pırlanta Öğütler 6 Fasıldan Fasıla’dan, 120.)
Gülen, hiç evlenmemesini rüyalarla açıklayarak, bu duruma da bir kutsiyet yük-
leme gayreti içerisine girmiştir. Zira kendi ifadelerine göre bir gün çamaşır yıkar-
ken “Acaba evlensem mi?” diye zihninden geçirmiş, bunun üzerine ertesi gün bir
cemaat mensubu gelerek rüyasında Hz. Peygamber’i gördüğünü, Hz. Peygam-
ber’in ona, Gülen’in evlenirse öleceğini, cenazesine de gelmeyeceğini söylediğini
ifade etmiştir. Bunun üzerine bir daha evlenmeyi hiç düşünmemiştir. (Bkz. Erdo-

--- Sayfa 122 ---
122
50 SORUDA FETÖ/PDY
ğan, 1995: 63.) Yine kendi ifadesine göre çok erken yaşlarda Hz. Peygamberi örnek
almak için sakal bırakmayı düşünmüş, ancak bir rüyada Hz. Peygamber’i sakalını
tıraş etmiş olarak görmüş, ( Gülen, Ölümsüzlük İksiri Kırık Testi 7, 233.) bunun üze-
rine bir daha sakal bırakmamıştır. (Çelebi, 2019: 45-46.)
Görüldüğü gibi Gülen’in bâtınî sisteminde rüyalar oldukça merkezî ve önemli bir
yer işgal etmektedir. Daha çok tasavvuftan aldığı kavram ve yorumlarla kendi-
sini meşrulaştırmaya çalışan Gülen, diğer meselelerde olduğu gibi bu konuda
da tasavvufi anlayışın ötesine giderek pragmatik hedefleri doğrultusunda rüya
meselesini araşsallaştırarak istismar etmiştir.
43
FETÖ’nün Politik Hedeflerini Gerçekleştirmede Mehdîlik
ve Mesihliğin Yeri ve Önemi Nedir?
FETÖ lideri Gülen, daha başından itibaren planlı ve programlı bir şekilde hedef-
lerini belirlemiş ve bunları gerçekleştirmek için tedrici bir planı devreye sokmuş-
tur. Gülen’in kurmuş olduğu sistem özü itibariyle Orta Çağ İslam toplumunun Şiî
bâtınî çevrelerinde geliştirilen yaklaşımın modern döneme uyarlanmasından iba-
rettir. Bu nedenle FETÖ’nün mehdi ve mesih anlayışlarını doğru bir şekilde anla-
yabilmek için Orta Çağ İslam toplumundaki siyasi yapıyı ve Şiî Bâtınîler’in bu yapı
içerisinde geliştirdikleri muhalefet geleneğini iyi bilmek gerekmektedir.
Orta Çağ İslam toplumu hilafet anlayışını merkeze alan bir yönetim biçimini be-
nimsemiştir. Bu anlayışta hilafet belli bir soyun hakkı olarak görülmüş, bu nedenle
genellikle babadan oğula ya da diğer yakın akrabalara geçerek devam ettirilmiş-
tir. Kurulan sistemde meşru bir muhalefete yer ve imkân tanınmadığı için muhalif
zümreler iktidara alternatif olabilmenin en önemli yolu olarak isyanı görmüşlerdir.
İslam siyaset tarihinde kendilerini Emevîler’in ve Abbasîler’in alternatifi olarak gö-
ren ana muhalefet geleneği Şia olarak karşımıza çıkmıştır. (Mustafa, 1990: 170-175).
Şiî muhalefet geleneğinin ilk öncülerinden olan Şiî Bâtınîler ise devleti ele geçir-
menin yolu olarak dinle siyasetin iç içe girdiği yeni bir teopolitik anlayış geliştir-
mişlerdir. Kaynağını Ortadoğu’nun Maniheizm ve Mazdekilik gibi gnostik tabiatlı
dini geleneklerden alan bu anlayışta siyasal hedefler itikadi bir zemine taşınarak
meşrulaştırılmaya çalışılmıştır. (Avcu, 2017: 189-194)
Bâtınîler’in İslamî bir formda yeniden formüle ettikleri bu dini-politik muhalefet
anlayışının merkezinde yeryüzünün iyiler ile kötülerin mücadele ettiği bir arena
olarak görüldüğü gnostik düalizm yer almaktadır. İyilerin safını temsil eden Şiî
Bâtınîler, zulmet taraftarlarıyla savaşmak ve yeryüzünü onların esaretinden kur-

--- Sayfa 123 ---
123
50 SORUDA FETÖ/PDY
tarmak üzere Allah tarafından özel olarak seçilmiş bir gruptur. Öte yandan bu an-
layışta kıyametin kopması oldukça yakındır. Seçilmiş Şiî Bâtınîler’in görevi, uygun
ortamı hazırlayarak mehdinin zuhur etmesini ve kıyametin kopmasını sağlamak,
böylece insanlığı kurtarmaktır. (Avcu, 2011: 94-112.)
Şiî Bâtınîler’in kurmuş olduğu sistemin dikkat çekici yönleri seçilmişlik vurgusu,
kıyametin ve mehdinin zuhurunun yakın olduğuna inanç ve mehdinin zuhur
edebilmesi için uygun ortamı hazırlamak üzere Allah tarafından özel olarak
seçildiklerini savunmaktan ibarettir. Bu anlayış görünürde mehdinin zuhurunu
sağlayarak tüm insanlığı kurtarmak gibi dini bir saikten hareket ediyor gözükse
de zahiren Emevi ya da Abbasiler’i yıkarak kendi devletlerini kurmak gibi politik
bir amacı örtülü olarak içinde barındırmaktadır. Ortaçağ Müslüman toplumu
içerisindeki muhalif kitleler, mevcut siyasal şartlar içerisinde memnun olmadıkları
iktidarı değiştirebilmek için meşru bir yol bulamadığı için, siyasi hedeflerini dini
bir söylemin altına gizleyerek dinin gücünden yararlanmak ve bu sayede daha
geniş kitlelerin desteğini arkalarına almak istemişlerdir.
FETÖ, Orta Çağ İslam toplumunda Şiî Bâtınîler tarafından eskatolojik bir söylem
üzerinden geliştirilmiş olan bu teopolitik muhalefet yöntemini model olarak al-
mış gözükmektedir. Gülen’in sistematize ettiği teopolitik muhalefet anlayışı da
kıyametin yaklaştığı, mehdi ya da mesihin zuhurunun yakın olduğu ve kendile-
rinin, “onun zuhuru için uygun ortamı hazırlamak üzere Allah tarafından özel ola-
rak seçildikleri” gibi eskatolojik söylemlere dayanmaktadır. Her ne kadar Gülen
tarafından üzeri örtülmeye çalışılsa da mehdi ve mesih meselesi bu teopolitiğin
merkezinde yer almaktadır.
Şiî Bâtınî çevrelerde, özellikle de İsmailîler’de geliştirilmiş olan mehdilik anlayışını
model olarak alan Gülen, oldukça tafsilatlı ve karışık bir mehdilik ve mesihlik anlayışı
ortaya koymuştur. Öncelikle şunu ifade etmeliyiz ki onun mehdilik ve mesihliğe
yüklediği anlam Sünnî geleneğin oldukça dışındadır. Zira Sünnî gelenekte mehdilik
ve mesihlik politik hedefleri meşrulaştırmak için bir araç olarak görülmez. Oysa
FETÖ, tıpkı Şiî Bâtınî çevrelerde olduğu gibi politik hedeflerini gerçekleştirebilmek
için mehdilik ve mesihlik konusunu araçsallaştırarak sisteminin merkezine
yerleştirmiştir.
Onun kurgusuna göre ahir zamanın ya da kıyamet devrinin ilk dönemi mehdiyet
devridir. Mehdiyet devri, mesihiyet dönemine bir hazırlık aşamasıdır. Allah, FE-
TÖ’nün sapkın yorumuna göre “mehdiyet döneminde bu hazırlığı yapmak üze-
re Gülen ve cemaatini özel olarak seçmiştir”. Dolayısıyla “mehdiyet, bir şahıstan
ziyade lider ile cemaat arasında paylaşılan bir unvan olarak kabul edilmektedir.”
(Çelebi, 2019: 27.) Gülen’e göre mehdiyet bu anlamda bir “…şahsı manevinin adıdır.
Ancak bu şahs-ı manevinin başında onu temsilen bazı zatların bulunması da

--- Sayfa 124 ---
124
50 SORUDA FETÖ/PDY
bazen söz konusu olur ki, bu zatlar genelde, devirlerinin kültürüne, din-i mübin-i
İslâm’ın bütün ilimlerine vakıf kimselerden olagelmiştir.” (Gülen, Çizgimizi
Hecelerken Prizma 8, 32-33.)
Gülen, mehdiyeti şahs-ı manevi yapmakla, cemaatin başındaki kişi olarak kendisi-
ni de manen mehdi olarak ortaya koymuş olmaktadır. (Krş. Çaha, 2016: 105) Gülen
bu noktayı şöyle ifade etmektedir: “Mehdi ve ondan sonra zuhur edecek şahıs-
lar herhalde birer şahs-ı mânevi olarak vazife yapacaklardır.” (Gülen, Çizgimizi
Hecelerken Prizma 8, 32.) Bu ifadeler bir taraftan cemaatin mehdiyeti temsil etti-
ğine vurgu yaparken, diğer yandan mehdinin tek kişiden oluşmadığını da ortaya
koymaktadır. Gülen’in bu noktada Fatımî İsmailîliği’nin mehdi anlayışına yönel-
diği görülmektedir. Zira onlara göre Fatımî devletini kuran Ubeydullah el-Mehdî
ve ondan sonra başa geçen halifeler birer mehdidir. Bunların görevi, yeryüzünü
zulmet taraftarlarından kurtararak nur yanlılarının hâkimiyetini sağlamaktır. Bu
gerçekleştiğinde mehdilerin sonuncusu olan Fatımî halifesi Kâim mertebesine
yükselerek kıyametin kopmasını sağlayacaktır. Bu teoride mehdi, Sünni teorinin
aksine birden fazladır ve görevleri kıyametin kopması ve insanlığın kurtulabilme-
si için hazırlanmaktır. Gülen’in, İsmailî teorideki mehdilik anlayışını aynen alırken
onlardaki Kaim’in yerine Mesih’i yerleştirdiği görülmektedir.
Öte yandan Gülen’in söylemlerinden kıyamet döneminin iki boyutunun
olduğunu anlamaktayız. Birinci aşamayı temsil eden mehdiyet döneminde
mehdi Gülen cemaatine bâtınî olarak tecelli ederken, Mesih’in zuhuruyla başlayan
ikinci dönemde ise zahiri tecelli gerçekleşecektir. Böylece mehdiyet kıyamet
senaryosunun bâtınî boyutunu ifade ederken, mesihiyet ise zahiri yönünü ifade
etmektedir.
Gülen, mehdiyet görevini yüklediği cemaatinin vazifesini şöyle ifade etmektedir:
“Hazreti Mesih ister şahıs, isterse şahs-ı manevî olarak algılansın, onun yeryüzüne
inmesi öncesinde, bize düşen vazifeler vardır. Bu cümleden olarak, ortamın onun
temsil ettiği ruh ve manâya hazır hâle getirilmesi, mehdiyyet ve mesihiyyet solu-
yan insanlar yetiştirilmesi, dünya-ukbâ dengelerinin yeniden yerlerine oturtulma-
sı sayılabilir.” (Gülen, Fasıldan Fasıla 3, 52.)
Yine Gülen, 30 Nisan 1976’da İzmir’de verdiği “Altın Nesil” konulu konferansta
mehdiyetle sorumlu olanların görev tanımını şöyle yapmaktadır:
“Yunanlı bir şey bekler; o, dünyayı kirden, pastan kurtaracak bir Heraklit bekler.
Hristiyan da insanlığı kurtaracak bir Mesih intizar etmektedir. Alevi de bir gayb
imam, muntazar imam beklemektedir. Biz de bir şey bekliyoruz. Eğer onu bekle-
memizde Allah nezdinde bir mahsur yoksa; hem içini hem dışını fetheden Altın
Nesil bekliyoruz. Daha doğrusu kimseyi beklemiyoruz, Altın Nesil olmayı düşünü-

--- Sayfa 125 ---
125
50 SORUDA FETÖ/PDY
yoruz. Ne Heraklit, Ne Mesih, ne de Muntazar İmam değil. Belki onlar geldikleri
zaman, altınlaşmış bir nesil bulacaklar, başına geçecek, Allah’ın tasarrufunun tem-
silcisi olacaklar.” (Gülen, Altın Nesil, 39-40.)
Görüldüğü gibi Gülen, birçok araştırmacının iddia ettiğinin aksine, daha 1976’da
ideallerini net bir şekilde belirlemiş ve sistemini kurmuş gözükmektedir. Onun
söylemine göre Altın Nesil “hem içini hem dışını fethedecek”, yani zahiri dünyayı
ele geçirecek ve bâtınî sırlara erecektir. Dolayısıyla “mehdiyet devri”nin son hede-
finin yeryüzünü ele geçirmek ve bâtınî sırlara ermek olduğu görülmektedir. Sözde
“Mehdiyet devrinin askerleri” olan FETÖ ise, yeryüzünün tamamını ele geçirip bi-
rer şahs-ı manevi haline getirdiğinde Mesih zuhur edecek ve yeryüzünü fiziki ola-
rak ele geçirecektir. Gülen’in ifadelerine göre ve cemaati yeryüzünü bâtınî olarak
ele geçirmekle sorumludur. Fiziki olarak elde etme görevi ise Mesih’e aittir:
“Hz. Mesih, âhir zamanda, ahiretin en ücra köşesinde de olsa o önemli misyo-
nu eda etmek için mutlaka nüzul edecektir. Nüzül edecektir ama içinizde şahs-ı
manevînin muhtevi bulunduğu manâ ve ruha nüzul edecektir. Evet o, bu mana-
ya ve bu ruha kalıp olmak için inecektir. Eğer o ruh yoksa ceset olarak gelmesinin
bir manası da olmaz zannediyorum. Öyleyse geleceği kucaklamayı planlayan-
lar, oturup O’nu bekleyeceğine, kendilerini ona asker olarak yetiştirme gayreti
içinde olmalıdırlar. Tâ ki geldiğinde hazır olan askerinin başına geçebilsin; geçe-
bilsin de yeniden asker yetiştirme zahmetine katlanmasın. Zaten o, başkalarının
ekstradan beklediği icraatı da ancak o zaman yapabilir.” (Gülen, Prizma 1, 30-31.)
Gülen’in pasajın sonunda ifade ettiği “başkalarının ekstradan beklediği icraat”ten
kastı, Mehdî’nin yeryüzünü savaşarak ele geçirmesidir. O, İslam geleneğinde ge-
nellikle Mehdi’ye verilen bu rolü Mesih’e havale etmiş gözükmektedir. Zira onun
teorisinde mehdi anlayışı geleneksel manasını tamamen yitirdiği gibi mesih öğ-
retisi de tamamen başka bir anlam kazanmıştır.
Mesih’e siyasi bir anlam yükleyen Gülen, bununla da yetinmeyerek onu, kılıcını
Sultan Ahmet camisinin minaresine asan mitolojik bir kahramana dönüştürmek-
te, böylece Mesih ile Anadolu’daki FETÖ yapılanması arasındaki yakın ilişkiyi kur-
maya çalışmaktadır: “Bir başka ifadeyle o, Şam’da Ak Minare’den indiği gün ak
atına binsin, gelip Sultan Ahmed’in şadırvan avlusuna girsin, her kılıç sallayışında
birkaç puthaneyi yerle bir etsin; sonra da Sultan Ahmet’in minaresinin arasındaki
ipe tıpkı bir mahya gibi getirip kılıcını assın… İnsanlar da kıyamete kadar bu muh-
teşem zafer sembolü mahyayı seyretsin..!” (Gülen, Prizma 1, 30-31.)
Gülen’e göre Mesih, mehdiyet devrinde yeryüzüne bâtınî olarak inmekte ve in-
sanlığı fiziki olarak inişi için hazırlamaktadır. Bu hazırlık aşamasını ise cemaat üze-
rinden gerçekleştirmektedir. Dolayısıyla onun anlayışına göre “mehdiyet devrinde
Said Nursî’ye ve kendisine tecelli eden ilahi nur” ile Mesih olarak kalıba girecek olan

--- Sayfa 126 ---
126
50 SORUDA FETÖ/PDY
nur arasında hiçbir fark yoktur. Bu anlayış açık bir şekilde Gulât-ı Şia’nın imamla-
rına tecelli eden, yansıyan ya da hulul eden ilahi nur anlayışlarının bir devamıdır.
Aynı nur ya da ruh farklı dönemlerde, farklı beden ve kalıplara tecelli etmektedir:
“Evet, Hazreti Mesih’in bir şahs-ı mânevi olarak inmesini çok uzak görmüyorum.
Olabilir, o ruh, o mana inebilir. Buna kimsenin itiraz etmeye de hakkı yoktur.
Şahs-ı manevi olarak gelecek demek, bir şefkat ruhu, bir merhamet manası öne
çıkacak, insanlar üzerinde bir rahmet esintisi belirecek… İnsanlar birbirleriyle an-
laşacaklar, uzlaşacaklar demektir.” (Gülen, Ümit Burcu, 42-43.)
Şu halde Gülen’in anlayışına göre Hz. İsa’ya, Hz. Muhammet’e tecelli etmiş olan
ilahi ruh, mehdiyet döneminde şahs-ı manevî olarak FETÖ grubunun tamamına,
özelde ise grubun liderliğini yapan Said Nursî, Gülen gibi manevi mehdîlere te-
celli etmektedir. Gülen böylece kendisini “kıyamete hazırlanan seçilmiş grubun
seçilmiş lideri, Mesih’in tecelli ettiği yüce kişi ve bâtınî anlamda mehdî konumuna
yükselmiş şahsiyet” olarak göstermeye çalışlmaktadır. O, bununla da yetinmeye-
rek bazı muğlak ifadelerle kendisinin aynı zamanda zuhuru beklenen Mesih ola-
bileceğini ima eden ifadeler kurmaya özen göstermiştir:
“Hz. Mesih… seyr u sülük-i ruhanisinde olan bir zatla da gelebilir, başka türlü de
gelebilir. Hatta bazen onun izdüşümü konumunda bir zat onunla iltibas edilebilir.
Ayrıca onun doğrudan gelmesi beklentisi bazen suiistimale de sebebiyet vere-
bilir. Bu itibarla onun şahs-ı manevinin temsili adına bütün inanmış ruhlar üze-
rinde tesir uyarılabilecek olan ruhaniyeti de gelebilir.” (Gülen, Fikir Atlası Fasıldan
Fasıla 5, 181-182.)
Bu ifadelerde Mesih’in doğrudan bir şahıs olarak gelmeyebileceği vurgulanarak
onun kimliği ile ilgili kafa karışıklığı oluşturulmaya çalışılmaktadır. Zira metne göre
Mesih gerçek ya da ruhani bir şahıs olabileceği gibi onun kılığına girmiş bir izdü-
şümü de olabilir. Hatta tek bir şahıs olarak gelmeyip ruhaniyeti bir kitlenin tama-
mına gelebilir. Onun bu ifadelerle Mesih’in kimliğiyle ilgili soru işareti oluşturmak
ve kendisinin muhtemel bir Mesih olarak algılanmasının önünü açmak istediği
açıktır. Nitekim bir dönem FETÖ yapılanması içerisinde kalan Latif Erdoğan’a göre
bu sözler Gülen’in Mesihliğine yorumlanıyor ve cemaat mensupları arasında Gü-
len’in Mesihliği sıkça konuşulup tartışılıyordu. Mesihliğini kastederek “Sen o mu-
sun” diye ona soruluyor, o ise, bu tür sorulara hep kaçamak cevaplar veriyordu.
(Erdoğan, 2016: s. 34-42.)
Gülen, kıyamete hazırlığın bâtınî aşamasını temsil eden mehdiyet devrinin üç aşa-
madan oluştuğunu öne sürmüştür. Birinci aşama iman faslıdır. Bunu kendisinden
önce Said Nursî’nin başlattığını ve tamamladığını düşünmektedir. İkinci aşama
seçilmiş neslin yeryüzünün tamamına imanı taşıdığı “hayat” evresidir. Bu aşama-

--- Sayfa 127 ---
yı kendisinin liderliğinde gerçekleştirdiklerini düşünen Gülen, üçüncü aşamada
dünya çapındaki büyük değişimden bahsetmektedir. Bu aşama Mesih’in gele-
rek yeryüzüne hükümran olacağı süreci ifade etmektedir. Bu anlamda üçüncü
aşamadaki görevi kendisine mi yoksa Mesih’e mi verdiği muğlaktır. Zira kendisini
Mesih olarak ilan etmesi durumunda üçüncü aşamayı da kendisiyle ilişkilendir-
miş olacaktır. 15 Temmuz başarısızlığı olmasaydı kendisini Mesih olarak ilan edip
üçüncü aşamayı başlattığını ilan etmesi kuvvetle muhtemeldi. O, bu meselede
şöyle demektedir:
“Ne yaptığının şuurunda olan bir müceddid, ciddi master planlarla ne yapacaksa
onları sıraya koyar, planlar ve tecdidin geçireceği devreleri birer birer belirler. Son-
ra da öncelik sırasına göre yapacağı şeyleri birer birer tatbik etmeye başlar. Me-
selâ, önümüzdeki çağ ve çağlara hükmedecek bir müceddid şöyle der: Tecdidin
bir iman faslı vardır. İman devresini hayat devresi takip eder. Yani belli bir yerde
iman adına hizmetin ayakları yere basınca, bundan sonra yapılacak iş, onu hayatın
bütün ünitelerine taşımaktır. Zira o, artık anne karnında gelişme sürecini sürdüren
embriyolojik safhada bir cenin değil, çok buudlu bir canlı olmuştur. Yani bir ölçüde
onda da sindirim başlamış ve bedenin en ücra yerlerine kadar dolaşım faaliyete
geçmiş demektir. Evet, artık o toplum, tırnak uçlarına kadar etiyle kemiğiyle bes-
lenmeye alınmış bir sistemdir. Bu yönüyle de o her zaman, bir hayatî organizmaya
benzetilebilir. Şimdi, hayat böyle fethedilince yapılacak şey, dünya çapında o bü-
yük değişimin son merhalesinin gerçekleştirilmesidir.” (Gülen, Prizma 1, 152-153.)
Gülen, kendilerini ikinci safhada görmektedir. Ancak bu dönemin uzayabileceğini
de açıkça ifade etmektedir: “Dünyanın her yerini tohum ekilecek, toprağı mümbit
bir arazi gibi görmek lazım. Hep böyle oturup kalkmalı ve demeli ki acaba tohum
saçmadığımız neresi kaldı. Onların bizim dönemimizde rüşeyme yürümeleri, ba-
şağa yürümeleri mümkün olmayabilir, söz konusu olmayabilir. Fakat bizim dünya-
da niyetimiz bu olmalı.” (Gülen, Adanmış Ruhlar, dk. 1:06.)
Öte yandan Gülen, daha 1978’lerde kendisini Mesih’in Merkebi/Eşeği olarak
konumlandırmaktadır. Bu söylemiyle o, bir taraftan eskatolojik söylemindeki
konumunu sağlama alırken diğer yandan Batı dünyasına ılımlı bir mesaj
vermektedir. Gülen 1978’deki bir konuşmasında şöyle diyor: “Rabbim, [beni]
ahir zamanda enfasıyla teneffüsatıyla insanlığa nefhedecek [üfleyecek] Mesih’in
Merkebi yaptı. Onu şeref bilecek, onunla cennete girme ümidine kapılacağım…”
(Gülen, Namaz 8, dk. 16 vd.) Mesih’in merkebi Kitab-ı Mukaddes’te geçen bir
tabirdir: “Sevinç çığlıkları at, kızım Zion, sevinç çığlıkları kızım Jarusalem. Bak kra-
lın geliyor. O adil ve yardımsever, o mütevazı ve o bir merkebe biniyor.” (Kitab-ı
Mukaddes, Zekeriya, 9.)

--- Sayfa 128 ---
128
50 SORUDA FETÖ/PDY
Gülen’in, kendisini sıradan bir merkep değil de Mesih’in merkebi olarak görmesi
kurmaya çalıştığı eskatolojik söylemle oldukça uyumludur. Zira Kitab-ı Mukad-
des’e göre merkebin rolü, Mesih’in zuhur ederek ortaya çıkmasını sağlamaktır. Do-
layısıyla Gülen, burada “merkep”e bâtınî bir anlam yüklemektedir. O, bir merkep
olarak yapacağı hazırlıklarla Mesih’in zuhurunu sağlayacak kişidir. Yahudi gazeteci
yazar Seffi Rachlevsky, radikal Yahudilerin kendilerini ahir zamanda gördüklerini,
Mesih’in zuhurunu beklediklerini ve bu gelişe dışarıdan hizmet edenlerin Mesih’in
merkebi hükmünde olduklarını savunmaktadır. Görünen o ki Gülen merkepliğe
soyunarak, yalnızca cemaate değil, başka odaklara da örtülü mesaj göndermek-
tedir. (Komisyon, 2017: 18.)
Görüldüğü gibi Gülen’in kurgusu tamamen Şiî Bâtınî ve özellikle de İsmailî teo-
politik söylemden hareket etmektedir. Bu çizginin temel özelliklerinden birisi de
insanlığı kurtaracak olan kurtarıcı bilginin ilahi âlemden geldiğine inanmalarıdır.
Bâtın ya da gnose diye adlandırabileceğimiz bu bilgi sayesinde insanlar kurtuluşa
erecekler ve kıyamet kopacaktır. Gülen eskatolojik söyleminde bu noktayı da es
geçmemiştir. Ona göre kendilerinin elde ettiği hakikatler tüm insanlığa ulaştırıl-
malı ve onların kurtuluşu da sağlanmalıdır:
“Ehl-i hidayet, bir vazife olarak inandığı, bulduğu, bildiği, tattığı, dolduğu, doydu-
ğu ve onunla olgunlaştığı hakikatleri başkalarına ulaştırmalı ve onları da kurtar-
malıdır. (Gülen, Zihin Harmanı Prizma 7, s. 33.)
Gülen, din sosuyla gizlediği siyasi hedeflerine ulaşmak için her yolu meşru gör-
mektedir. Zira kendi sapkın anlatısına göre “Allah Gülen ve cemaatini insanlı-
ğı kurtarsınlar, Mesih’in zuhurunu sağlasınlar ve kıyameti koparsınlar diye özel
olarak seçtiğine” göre bu hedefi gerçekleştirmek için her şey mubahtır. Onun
kurguladığı anlayışta insanlığı kurtarma hedefi her şeyin önüne geçtiği için bu
uğurda din de insan da feda edilebilir hale gelmektedir. O, militanlarına takiye
uygulatarak dini, insanlığı kurtarma uğruna da masum insanları feda etmiştir.
Sonuç olarak mehdi ve mesih meselesi Gülen’in teopolitiğinin omurgasını oluş-
turmaktadır. O, siyasal hedeflerini büyük oranda bu konuyla alakalı söylemler
üzerinden gerçekleştirme yoluna gitmiştir. Kurduğu sistem Şiî Bâtınîler’in, özel-
likle de İsmailîler’in mehdi ve kaim anlayışlarının bir uyarlamasından ibarettir. Bu
konudaki görüşleri, bağlı bulunduğunu iddia ettiği Sünnî geleneğin tamamen
dışındadır. Sistemi kurarken Müslüman geleneğinde pek rastlanılmayan bir ma-
nevra yapmış ve mesih kavramını mehdi kavramının önüne geçirerek, geleneksel
Müslüman kültüründe Mehdi’ye verilen pek çok rolü Mesih’e havale etmiştir. O,
bu manevrasıyla Hristiyan ve Batı toplumlarına ılımlı bir mesaj vermekte ve sözde
diyalog kapısını aralamaya çalışmaktadır. Taraftarları üzerinde ise bütün dünyaya
hitap eden evrensel bir söyleme sahip oldukları algısı oluşturmaya çalışmaktadır.

--- Sayfa 129 ---
129
50 SORUDA FETÖ/PDY
44
FETÖ’nün Dinlerarası Diyalog Söyleminin Şifreleri Nelerdir?
FETÖ’nün “dinlerarası diyalog” söyleminin analizine geçmeden önce “dinlerarası
diyalog” kavram setinin anlamı üzerinde durulması daha sonra ise bu kavram seti
ile nelerin kastedildiğinin ya de hedeflendiğinin izah edilmesi yerinde olacaktır.
Kelime anlamı itibariyle iki ya da daha fazla insanın konuşması anlamına gelen
diyalog, “dinlerarası diyalog” tamlamasında yer aldığında farklı dinlerin birbiriyle
iletişim ve etkileşim halinde olması, bu iletişim ve etkileşimin ise öncelikle ilgili
dinlerin mensupları, ileri gelenleri hatta elçileri üzerinden sürdürülmesi gibi an-
lamlara gelmektedir. Bir başka yönüyle diyalog kelimesi, farklı din, kültür, inanç,
gelenek, akım, ırk hatta siyasi geleneklere mensup olan kitlelerin birbirleriyle et-
kileşime, değişime ve dönüşüme dayalı aynı zamanda hoşgörü merkezli iletişim
kurmasıdır. Kelime bu anlamıyla alındığında “dinlerarası diyalog” söyleminin re-
ferans çerçevesi, temel bileşenleri, aslî unsurları ve önemli yönleri kendiliğinden
ortaya çıkmış olmaktadır. Dinlerarası diyalog söylemiyle ilgili belirtilmesi gereken
bir başka husus daha vardır ki o da bu söylemin yalnızca farklı dinler arasında
değil buna ek olarak aynı dinin mensupları olan ancak birbiriyle benzeşmeyen
hatta bazen de neredeyse birbirlerine taban tabana zıt din anlayışlarına sahip
farklı gruplar arasında da gerçekleşebileceği yönündeki gerçekliktir.
“Dinlerarası diyalog” kavram setiyle ilgili bu tanımlamaların ardından FETÖ’nün
dinlerarası diyalog söyleminin temelinde yer alan hususun ise kendilerinden
farklı anlayışlara sahip Müslüman gruplar arasında kurulması amaçlanan bir di-
yalog değil Yahudilerle özellikle de Hristiyanlarla kurulmak istenen bir diyalog ol-
duğunun öncelikle belirtilmesi gerekir. Tüm bu değerlendirmelerin daha anlam-
lı ve işlevsel bir hale gelmesi adına “dinlerarası diyalog” kavram setinin Vatikan
kaynaklı olduğu, Vatikan’da Dinlerarası Diyalog Konseyi’nin bulunduğu ve Kilise
yetkililerinin de öne çıkardığı şekliyle bu kavram setinin misyonerlik aracı olarak
kullanıldığının vurgulanması gerekir.
Farklı dinlerle ve bu dinlerin mensuplarıyla iletişim halinde olarak diyalog kur-
mak, dinlerin temel ilkeleri, kendine özgü hususiyetleri, inanç ve ibadet esasları,
misyonları ve gerçeklikleri muhafaza edildiği sürece olumsuz bir tutum olarak
değerlendirilemez. Dolayısıyla dinlerin temel değerleri aşındırılarak birbirlerine
yakınlaştırılmadıkça diyalog, olumsuz bir tutum olmadığı gibi insanlığın barış
ve huzur içerisinde yaşayabilmesi açısından da gereklidir. Dinlerarası diyalog bu
şekilde anlaşılıp uygulamaya konulduğunda İslam’ın ya da herhangi bir başka
dinin bu duruma itirazının olmadığı görülür. FETÖ’nün dinlerarası diyalog söy-
lemine bakıldığında ise durumun oldukça farklılık arz ettiğini söylemek gerekir.

--- Sayfa 130 ---
130
50 SORUDA FETÖ/PDY
Zira FETÖ, dinlerarası diyalog söylemiyle aslında İslam ile özellikle Yahudilik ve
Hristiyanlığı birbirine yaklaştırma ve dönüştürme, birbirinin içinde eritme bunu
da İslam’a ait bazı temel inanç ilkelerini aşındırma gibi kabul edilemez tutumlar
üzerinden gerçekleştirme şeklinde tasarladığı ve uygulamaya koyduğu görülür.
FETÖ’nün dinlerarası diyalog amacıyla aşındırarak erozyona uğratmaya çalıştığı
temel inanç ilkesi ise Hz. Muhammed’in son ve hak peygamber olduğu yönün-
deki inançtır ki bu tarz bir yaklaşımın İslam açısından dinlerarası diyalog adına
kabul edilebilmesi ve uygulamaya koyulabilmesi mümkün değildir.
FETÖ’nün dinlerarası diyalog söyleminin merkezinde bizzat örgüt lideri Fetullah
Gülen’in, ayrıca vaazlarının, konuşmalarının ve eserlerinin olduğu belirtilmelidir.
Böylece dinlerarası diyalog söylemine ayrı bir önem katılmakta ve bu söylem,
örgüt mensupları açısından sorgulanamaz bir konuma yükseltilmektedir.
Dinlerarası diyalog söylemi uğruna çok farklı yol ve yöntemlere başvuran Gülen,
dinlerarası diyalog anlayışını desteklemek için ayet ve hadisleri tevil etmekten
geri durmamıştır. FETÖ elebaşı, zayıf bir hadis rivayetinden ve Meryem Sûresi
19/17. ayetten hareketle Hz. Meryem’in Hz. Muhammed (s.a.v) ile evlendiğini öne
sürmüştür. (Gülen, Kuran’dan İdrake Yansıyanlar, 264-265.) Böylece Hz. Muham-
med hem Hz. İsa’nın babası hem de tüm Hristiyanların eniştesi olmaktadır. (Öz-
türk, Fetö, 144.). FETÖ lideri, Hristiyanlık ile İslam arasında bir ünsiyet oluşturmak
için Hz. Meryem ile Hz. Muhammed’in gayb âleminde nikâhlandıklarını iddia
eder: “Efendimiz buyuruyor ki, ‘Meryem’i bana nikâhladılar öbür âlemde’ Efendi-
miz’e verileceğinden dolayı. Bu bir yönüyle ezelden nikâhlanılan bir şeyse Efen-
dimizin zevcesi demektir. Dolayısıyla da Efendimizin ruhu olabilir. Ruh-u Kudüs
denen de, Efendimizin ruhu olma ihtimali tasavvufçularda çok müsellem bir ger-
çektir.” (16-Sesli Sohbetler-3, Bamteli_21-30 (Düşünce Helezonu), 27_02 Herkesin
İslam Adına Gittiği Bir Yol Var, dk. 05:45-09:00.) (Komisyon, Fetö Örgütlenmiş Din
İstismarının Tahlili, 93.) Ayrıca Gülen’e göre “Ehl-i Kitab’ı kınayan ayetler, Kur’an’ın
nazil olduğu tarihsel ortamdaki Yahudiler ve Hristiyanlara mahsustur. Dolayısıyla
ilgili ayetlerdeki mesajların bugünkü Yahudiler ve Hristiyanları da kapsadığına
ilişkin bir şart yoktur. (Camcı- Ünal, Fetullah Gülen’in Konuşma ve Yazılarında
Hoşgörü ve Diyalog İklimi, 155-156; Öztürk, Fetö, 177.)
Dinlerarası diyalog projesi, ilkin FETÖ’nün en önemli kurumlarından biri olan
Gazateciler ve Yazarlar Vakfı’nın -ki Gülen bu vakfın onursal başkanıdır-, “diya-
log ve hoşgörüyü teşvik faaliyetleri”yle başlamıştır. Söz konusu vakıf, 1995 yılında
“Hoşgörü Ödülleri” konulu (Öztürk, Fetö, s. 172) bir organizasyon gerçekleştirmiş,
1996 yılında ise “Medeniyetler Diyalogu” konulu bir uluslararası konferans düzen-
lemiştir. Bu konferansa Ortodoks Başpiskopos Bartholomeos, Vatikan’ın İstanbul
temsilcisi Marovitsch, Türk Protestan Presbiteryen cemaatinin temsilcisi ve Yuna-

--- Sayfa 131 ---
131
50 SORUDA FETÖ/PDY
nistan başkonsolosu katılmıştır. Vakıf, 1997 yılında da medeniyetler arası kongre
düzenleyerek hoşgörü ve kültürlerarası işbirliği temaslarını vurgulamıştır. Ayrıca
FETÖ lideri Gülen, 1998 yılında Papa II. Jean Paul ile bizzat görüşmüş, daha sonra
da Kudüs’te Hahambaşı ile buluşmuştur. (Öztürk, Fetö, s. 173) Gülen, 1998 yılında
Papa II. Jean Paul’e yazdığı ve Zaman gazetesinde yayınlanan mektupta şunları
kaydetmiştir:
“… Papa VI. Jean Paul cenapları tarafından başlatılan ve devam etmekte olan Din-
lerarası Diyalog İçin Papalık Konseyi (PCID) misyonunun bir parçası olmak üzere
burada bulunuyoruz. Bu misyonun tahakkuk edişini görmeyi arzu ediyoruz. En
aciz bir şekilde, hatta biraz cüretle, bu pek kıymetli hizmetinizi icra etme yolunda
en mütevazı yardımlarımızı sunmak için size geldik.”
Gülen, bu ifadeleriyle inkültürasyon hizmetine talip olduğunu deklare etmekte-
dir. İnkültürasyon, Cizvitlerin iştirakiyle Vatikan’da tezgâhlanan dinlerarası diya-
log projesindeki misyonun ta kendisidir. Katolik kilisesinin yeni misyon anlayışına
J. Masson tarafından dâhil edilen ve 1979’da Papa II. Jean Paul’ün “Catechasi Tre-
dandae” adlı bildirgesine konu olmasıyla teolojik bir çerçeve de kazanan inkül-
türasyon, İncil’in mesajını farklı kültürlere uygun hale getirme ya da Hristiyan-
lığı dünya üzerindeki diğer kültürlerle meczetme hedefine yönelik bir projedir.
İnkültürasyon, Kilise’nin sevk ve idaresinde farklı inanç sistemleri arasında diya-
log ve uzlaşı sağlama metodu anlamına da gelir…. “Redemptoris Missio” bildir-
gesinde … “farklı kültürel değerleri Hristiyanlıkla bütünleştirmek suretiyle esaslı
bir değişime uğratmak ve Hristiyanlığı çeşitli kültürlere sokmak” diye tarif edil-
miştir. (Öztürk, Fetö, 173-174.) Gülen, cemaatin Hristiyanlarla kurmuş olduğu di-
yaloglar neticesinde saf Hristiyanlığa dönen bazı kesimlerin ortaya çıktığını iddia
etmektedir. Aslında bunu söyleyerek diyalogun temel hedeflerinden birini de
açıklamış olmaktadır; “Hristiyanları İslam itikadı ile de uyumlu saf Hristiyanlığa
döndürmek”: “Bu gidip gelmelerle Kur’an’a göre bir Hz. İsa inanışı çıkıyor ortaya.
Kiliseden, Efendimize de inanan, kendilerine “Müslüman İseviler” diyen insanlar
çıkabiliyor. Bunu, İseviyyetin tasaffisi, mesihiyet ruhunun mukaddimesi saymada
bir mahzur görmüyorum.” (Gülen, Ümit Burcu, 42-43.)
Konu ile ilgili olarak Gülen’in şu değerlendirmelerine de yer verilmelidir: Gülen,
“Muhammedün Rasûlullah”ın yani “Hz. Muhammed Allah’ın peygamberidir” an-
lamındaki kelime-i tevhidin cennete girmek için gerekli olmadığını söylemesiyle
ilgili olarak şöyle bir izah getirir:
“Yani o mevzuda ben içim kanaya kanaya yani içime böyle kan damlıyor gibi
Efendimizin hakkını vermediğim yerler olmuştur. Ama ben kendi içimden demi-
şimdir ki; bunu senin için yapıyorum. Ben kendim orada estirdiğim o demokratik
hava içinde seni anlatma fırsatını bulacağım. Onun için senin için yine sana rağ-

--- Sayfa 132 ---
132
50 SORUDA FETÖ/PDY
men bir şeyler yapıyorum ben burada. Bu bir niyettir yani. İnsan niyetiyle kurtu-
lur.” (Gülen, Sesli Sohbetler 4/Bam Teli 31-40 (Kendi Değerlerimiz) /33-01-Hoşgö-
rünün Çerçevesi ve Diyalog; dk. 13:27-14:17; Çelebi, “FETÖ’nün Bilgi Kaynakları ve
Teolojik Yönü”, 91-90.)
Gülen, dinlerarası diyalog ile ilgili ayrıca ahir zamanda Hristiyanlıkla İslam’ın
harmanlandığı yeni bir anlayışın mesihin zuhuruyla ortaya çıkacağına işaret
etmektedir:
“Hz. Mesih’le ümmeti Muhammed arasında ciddi bir alakanın var olduğu söy-
lenebilir. Her şeyden evvel, Allah Resülü (s.a.v.) ile Hz. İsa’nın halef-selef olmaları
söz konusudur. Nebiler serveri, Hz. Mesih’le arasındaki işte bu sıkı irtibatı ifade
sadedinde “Ben İsa’ya herkesten daha evlayım. Zira, onunla benim aramda
hüsnükabul görmüş bir nebi yoktur (Buhari, Enbiya, 48;Müslim, Fezâil, 143-145).
Buyurduğu rivayet edilir ki, böyle bir münasebetin neler vaad ettiği bizim idrak
ufkumuzu aşar. Ayrıca Hz. Mesih de Allah’tan ümmet-i muhammed içinde bir
fert olmayı dilemiştir ki bu da üzerinde durulmaya değer bir konudur.
Onun ahir zamanda –ihtimal- bir şahsı manevi olarak ümmeti muhammed
içinde zuhur edeceği bu duaya bir icabet gibidir. Şimdilerde, Hristiyanlığın ta-
saffi etmiş efkarıyla Efendimizi’n (s.a.v.) getirmiş olduğu tertemiz esasları tevfik
eden bir takım Hristiyanların mevcudiyeti, Hz. Mesih’in ümmeti Muhammedle
olan yakın alakasının remzi gibidir. Büyük bir ihtimalle ümmet-i Muhammed,
günümüze kadar Muhammediyet gölgesi altında devam ettirdiği maddi ma-
nevi seyrini, ahir zamanda Hz. Mesih’in gölgesinin de iştirakiyle ayrı bir televvünle
sürdürecek ve insanlık, fenle, teknikle alakalı hususları, Hz. İsa’nın mesihiyyeti ile
manalandırarak beşeri harikaları nebevi mucizelere bağlayıp ilimlere yeni blo-
kajlar belirlemek suretiyle asırlardan beri süre gelen düalizmi sona erdirecektir.
Daha sonra Ümmet-i Muhammed’le tevafuk noktaları temin ve tespit edilerek
asgari müştereklerde bir araya gelinecek ve bu iki cemaatten birisi fen ve tekni-
ğiyle, diğeri de iman ve aksiyonuyla ateizm ve inkârcılığa karşı bir güç oluştura-
caklardır.” (Gülen, Kur’an’ın Altın İkliminde, 528-529.) (Komisyon, Fetö Örgütlen-
miş Din İstismarının Tahlili, 92.)
Gülen’in dinlerarası diyalog söyleminin teolojik yönünün en karmaşık ve senkre-
tik yönünü ise Hristiyanlık açısından son derece önemli olan “teslis” inancı ile ilgili
şu değerlendirmeleri oluşturmaktadır. Gülen, “üçlünün üçüncüsü demenin caiz
olduğunu şu cümleleriyle ifade etmektedir:
“Şimdi bu türlü bir mülahaza içinde bunlar, buna teslis diyorlarsa şâyet, kalkıp
onları “lekad keferallezîne kâlû innellahe sâlisu selâse.” (Mâide 5/73) Allah, üçün
üçüncüsüdür. Üçlünün üçüncüsüdür demek doğru. Üçlünün üçüncüsü yani

--- Sayfa 133 ---
133
50 SORUDA FETÖ/PDY
bir var. Zat-ı ulûhiyet de bu üçlünün biri oluyor, üçüncüsü oluyor. Şimdi hemen
onu o kategoriye sokmamak lazım. Çünkü yoruma açık meselelerde hep ictihad
edenler mazur görülmüşlerdir.” (41 16-Sesli Sohbetler-3/Bamteli_21-30 (Düşünce
Helezonu) 27_02 Herkesin İslam adına gittiği bir yol var, dk.05.45-09.00.) Kısaca
Gülen’e göre âyette yasaklanan “Allah, üçün üçüncüsü” inancıdır, yoksa “üçlünün
üçüncüsüdür” demenin bir mahsuru yoktur.” (Karslı, “Gülen’in İdeolojik ve Batınî
Yorumları”, 118.) Yine Gülen şöyle demiştir: “Hatta kelime-i tevhidin ikinci bölü-
müne yani “Muhammed, Allah’ın Rasulüdür” kısmını söylemeksizin ikrar eden
kimselere de merhamet nazarıyla bakılmalıdır.” (Gülen, Küresel Barışa Doğru, s.
131.) (Erul–Güler, “Fetullah Gülen’in Peygamber Tasavvuru Ve Hadis-Sünnet Anla-
yışı”, 139.) “Onun bu yönlendirmesi, yazar talebeleri tarafından daha açık ve net bir
şekilde ifade edilmiştir: “Mühim olan, Kelime-i Tevhid inancıdır. Hz. Muhammed’i
kabul ve tasdik etmek ise şart olmayıp bir kemal mertebesidir.” (Şahin, Zaman
Gazetesi, 17. 04. 2000). “Ancak O’nun hedefi, öncelikle bütün insanları rahmet ve
şefkatle kucaklayıp, ümmeti arasında da kelime-i tevhidin ikinci yarısını söyle-
mekten kaçınarak kendisini kabul etmese bile -La ilahe illallah- diyen herkesi bu-
raya getirmekti. Çünkü O, “Kim La ilahe illallah derse cennete girer, buyuracaktı”.
(Haylamaz, Gönül Tahtımızın Eşsiz Sultanı Efendimiz, 252.)
45
FETÖ’nün Din Anlayışında Birey ve Cemaatin Yeri Nedir?
Bütün dini gruplarda bir cemaat bilinci, birlikte hareket etme, beraber bir şeyleri
başarma azim ve kararlılığı vardır. Yine buna bağlı olarak grup içi yardımlaşma,
dayanışma, birbirine destek olma gibi tavır ve tutumlar görülür. Bütün bunlar
dini grupların olmazsa olmazları olup birey ve toplum açısından bir sorun da teş-
kil etmez. Ancak FETÖ örneğinde olduğu gibi, bazı dini görünümlü gruplar bire-
yin ben bilincini yok ederek onun kimlik ve kişiliğini içinde yaşadığı topluluğa in-
dirgemeye, üyelerini etki altına almaya ve bilinçlerini kontrol etmeye çalışır. Birey
değil, grup ve ortak hedefler daha önemli hale getirilerek bireysellik adeta yok
edilir. (Krş. Göka, 2019: 207.) FETÖ’yü içinde bulunduğu toplum için tehdit unsuru
haline getiren de bu ikinci tür sağlıksız cemaat oluşumudur. Zira FETÖ, bireyi ta-
mamen yok ederek cemaat olmayı o kadar abartmıştır ki adeta bir cemaat dini
haline gelmiştir.
FETÖ, kendi sapkın din algısını aktarabilmek için işe öncelikle ben bilincini yok et-
mekle başlamıştır. Gülen’e göre “İnsanın mahiyetinden ilk defa sökülüp atılması
gereken bir şey varsa, o da benliktir.” (Gülen, İnancın Gölgesinde 2, 146-147.) Ona
göre nefsini tamamen öldüren örgüt üyesine düşen görev, kendisine şefaat et-

--- Sayfa 134 ---
134
50 SORUDA FETÖ/PDY
mesidir. Kişinin kendine şefaati ise, ancak herhangi bir şahs-ı manevîye bağlılıkla
mümkündür. Şahs-ı manevîye bağlılık ise ferdin kendini cemaatte eritip onunla
bütünleşmesi demektir. (Gülen, Fasıldan Fasıla 1, s. 171.)
Gülen’e göre FETÖ üyesinin, benliğini yok edip kendisini yapı içinde eritebilmesi
için sadakat ehli olması ve sorgulamaktan kesinlikle kaçınması gerekir. Ona göre
sadakat, “Neden, niçin?” demeden gösterilen hedefe yürümeyi gerektirir. “Ne-
den?” diye sormak sadakat ruhunu zedeler. Bu çerçevede sadık iseniz: 1. Arzunuz
ve görüşünüz sorulursa, anlatırsınız. Yoksa teslim olursunuz. 2. Hedefe yürürken,
cenneti gösterip de “İşte cennet, girin” deseler, “Hayır, görüşmem lazım” dersi-
niz. “Şu noktaya gelirsen cehennemden kurtulacaksın” dediklerinde de “Cehen-
nemden kurtulmak büyük bir şeydir ama yine görüşmem lazım” karşılığını ve-
rirsiniz.” (Gülen, Fasıldan Fasıla 1, 180.)
Gülen, yapıyı adeta dinleştirdiği için onun ifadelerinde grubun menfaatleri doğ-
rultusunda hareket etmek neredeyse dinle özdeşleştirilmiştir. Buradan hare-
ketle de cemaat menfaati için yapılacak her şey meşru kabul edilmiştir. Yapıla-
cak eylemin tek ahlaki referansı vardır; o da örgütün menfaatidir. Bir şey FETÖ
yapılanmasına yarar sağlıyorsa ahlakidir, sağlamıyorsa ahlaki değildir. Gülen
örgütüne üye insanların, çoğumuz için şok edici olan gayri ahlaki davranışlarının
temelinde yer alan değer budur. Örgüt için yalan söylemek, onun için çalmak,
onun için öldürmek, onun için istismar etmek “kutsal bir davaya hizmet” olarak
görüldüğü için meşrudur.
Bu örgü içerisinde FETÖ’ye tam olarak teslim olmuş bir insanda adalet ve hak-
kaniyet duygusu kalmadığı gibi; acıma, şefkat ve merhamet de kalmaz. Bu nok-
taya gelmiş insanların tek varlıkları, hatta varlık nedenleri örgütleri olup kendile-
rini bu yapıya tamamen adamışlardır. Örgütün “aidiyeti” ve “yüce menfaati” dini
veya beşeri her türlü değerin üzerindedir. Onların mesleğini de, eşini de, işini de,
nerede çalışacağını da tayin edecek olan kendisi değil; örgütün, “abi”lerde so-
mutlaşmış olan iradesidir. (Çaha, 2016: 97-98.) Gülen örgütüne teslim olmuş bir
insan tam anlamıyla bir mankurttur. Onun efendisi, “abi”ler silsilesi içinde Gülen’e
kadar uzanan örgütüdür. Kendisini her şeyiyle adına “hizmet” denen örgüte ada-
ması onun için en büyük erdem haline gelmiştir. Onun için yer, onun için içer;
kısaca onun için yaşar (Çaha, 2016: 98).
FETÖ’de cemaat yapılanmasına bu kadar önem verildiğine göre ona kutsiyet at-
fını meşrulaştıracak bir takım delil ve akıl yürütmeler geliştirilmiş olmalıdır. Bu
noktada Gülen, bazı Kuran ayetlerinin ve hadislerin kendi yapılanmasına işaret
ettiğini öne sürmektedir. (Örnek olarak bkz. Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler, s.
30.) Öte yandan sahabe ile örgüt üyeleri arasında bir özdeşlik kurarak kendi taraf-
tarlarının sahabeye denk olduğunu, hatta bazı açılardan daha üstün olduğunu

--- Sayfa 135 ---
135
50 SORUDA FETÖ/PDY
iddia etmektedir. (Krş. Gülen, İman ve Aksiyon 1, dk. 44.00-28:00; Yaşatma İdeali,
s. 114; Kendi İklimimiz, 50, 87-88.) Diğer yandan Gülen, taraftarları cemaat olma
özelliğini koruduğu sürece Allah’ın onları koruyup kollayacağını, semavi bir emni-
yet ve güvence oluşturacağını savunmaktadır. (Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler
4, 239.) Yine cemaatin bizzat Hz. Peygamber’in ruhu tarafından rüyalar ve yakaza
halinde alınan bilgiler sayesinde yönetildiğini iddia etmektedir. (Krş. Gülen, Gö-
nül Dünyamızdan 06-İman ve Amel, dk. 36:45 vd., 37:30 vd.)
Tüm bu söylemleriyle ferdi yok eden, örgüt söylemini dinleştiren ve işlerin bizzat
Yüce Allah’ın koruması, Hz. Peygamberin yönetim ve direktifleriyle gerçekleşti-
ğini savunan Gülen, bu bakış açısının doğal bir sonucu olarak kendi cemaatini
diğer dini gruplardan üstün görmekte ve ayrıştırmaktadır (Krş. Öztürk, 2017: 252).
Bu durum apaçık bir hakikat tekelciliğidir. Allah, ahir zamanda Mesih’in zuhur
etmesi için uygun koşulların sağlanması görevine FETÖ’yü özel olarak seçmiştir
ve onlar bu seçkinliği diğer dini gruplarla paylaşmak niyetinde değildir.
Kuşkusuz böylesine “özel bir cemaat”ten ayrılabilmenin de bazı dini sonuçları
olacaktır. Gülen, İslam düşüncesinde daha önce kullanılmamış olan “dine hizmet
mürtedi” diye bir kavram geliştirmiş ve bu kavram üzerinden cemaatten ayrılan-
ları tehdit etmiştir: “Bir de dine hizmet mürtedleri vardır. Bunlar bir mefkûreye,
belli bir dönem gönül vermiş olsalar da bir müddet sonra sinek kanadı kadar
küçük şeylere takılır kalır… içinde bulunduğu dairenin dışına çıkarlar.” (Gülen,
Buhranlı Günler, 179-180.) Gülen bir başka yerde ise cemaatten ayrılanlara açıkça
mürtet demektedir: “Sen olduktan sonra dönenin adı mürted, mürted.” (Komis-
yon, 2019: 80.) Bir başka yerde ise cemaatten ayrılmayı büyük günah olarak kabul
etmektedir. (Gülen, Kur’an’dan İdrake Yansıyanlar, s. 142.) Aslında onun örgütten
ayrılanlara yönelik bu şiddetli tutumunun, kurduğu sistemin zorunlu bir sonucu
olduğunu söyleyebiliriz. Zira “Mesihin zuhuru için çalışmak ve insanlığı kurtar-
mak üzere özel olarak seçilmiş kutsal bir cemaat”ten ayrılmanın büyük günah
ya da dinden çıkmakla eşdeğer görülmesi kendi iç bütünlüğü içerisinde son de-
rece normaldir. Öte yandan Gülen, cemaatten ayrılanların sadece dini hükmü-
nü vermekle kalmayıp, tehdit ve korku dilini kullanarak onların “şefkat tokadı”
nev’inden ilahî cezalar ve felaketlere maruz kalacaklarını, hatta cemaatten ayrıl-
ma düşüncesini zihninden geçirenlerin bile cezalandırılacağına inandığını öne
sürmektedir. (Gülen, Ölümsüzlük İksiri, s. 201-203; Sohbet-i Canan, s. 74.)
Sonuç olarak FETÖ yapılanmasında bireyin herhangi bir yeri, değeri ve önemi
yoktur. Birey, örgüt menfaatleri için ben bilincini yok ederek sorgusuz, sualsiz bir
üye haline gelmiştir. Örgüt ise kutsanarak adeta dinin yerini almış, böylece tama-
men başkalaşan yeni bir dini anlatı ortaya çıkmıştır.

--- Sayfa 136 ---
136
50 SORUDA FETÖ/PDY

--- Sayfa 137 ---
137
50 SORUDA FETÖ/PDY
46
15 Temmuz Sonrası Süreçte FETÖ’nün Yapısında ve
Vizyonunda Nasıl Bir Değişim Gözlenmektedir?
Özellikle 25-17 Aralık 2013 tarihi öncesinde son derece diyalogcu ve adeta karıncayı
bile ezmekten çekinen bir dini grup görüntüsü veren FETÖ, bu tarihlerden iti-
baren diğer yüzünü göstermeye başlamıştır. 15 Temmuz 2016 tarihinde açık bir
darbe teşebbüsünde bulunmaları ile birlikte ise FETÖ açısından yepyeni bir süreç
başlamıştır.
FETÖ, tabiatı itibariyle bâtınî bir örgüt olduğu ve daha önce ifade ettiğimiz gibi si-
yasi söylemlerini büyük oranda Şiî bâtınî muhalefet geleneğinden aldığı için 17-25
Aralık 2013 öncesinde ve sonrasında gösterdiği refleksler, model aldığı geleneğin
davranış biçimleriyle büyük benzerlikler göstermektedir. Seçilmiş iktidarla siyasi
bir kavgaya karar vererek 17-25 Aralık’ta fitili ateşleyen FETÖ’nün bu süreçte yap-
tığı en önemli şey, bâtınî söylemin önemli özelliklerinden birisi olan düalist bakış
açısını merkeze almak olmuştur. Düalist söyleme göre yeryüzü iyilerle kötülerin
mücadele ettiği bir arenadır. Bu arenada bâtınî saflarda yer alanlar iyinin, nurun,
aydınlığın ve Allah’ın safında yer alırken, karşı saf ise kötünün, zulmetin, karanlı-
ğın ve şeytanın taraftarıdır. FETÖ, 17-25 Aralık 2013’ten sonra bu dili hararetle kul-
lanmıştır. Kapatılan Zaman gazetesinin firari eski genel yayın yönetmeni Ekrem
Dumanlı, 29 Aralık 2014 yılında Zaman gazetesinde yazdığı köşe yazısında kendisi
ve mensup olduğu hareketi Hz. Hüseyin ve onunla birlikte Kerbela’da şehit dü-
şen bir grup müminle, hâl-i hazırdaki siyasi otoriteyi de Yezid’le özdeşleştirmekte,
üstelik bu özdeşliği kurarken … “Sütten çıkmış ak kaşık gibi tertemiz ve masum
cemaatimize Yezid’in bugünkü temsilcileri konumundaki siyasi otoritenin reva
gördüğü bunca zulme sessiz kalan milyonlar tıpkı Kerbela’da işlenen zulme kâh
devlet korkusu kâh menfaat kaygısıyla seyirci kalan Kûfe halkı gibidir” ifadelerini
kullanmaktadır. (Bkz. Öztürk, 2017: 298.) Aslında bu tutumuyla Bâtınîler ve FETÖ,
tamamen siyasi bir meseleyi din ve iman konusu haline getirerek, bir taraftan
meşruiyet kazanmaya çalışırken diğer yandan dini kullanarak taraftarlarını bir
arada tutmaya çalışmaktadır.
15 Temmuz 2016 öncesinde düalist davranış biçimini şiddetle kullanan FETÖ,
başarısız darbe girişiminin ardından bazı yeni davranış ve stratejiler ortaya koy-
muştur. Bu stratejiler Pensilvanya’da planlanmış ve şartlara göre değişkenlik arz
etmiştir. 15 Temmuz sonrası FETÖ’nün uyguladığı ilk strateji darbe teşebbüsünü
kendilerinin yaptığını inkârdır. (Krş. Abayhan, 2017: 28.) Bu stratejinin önemli he-
deflerinden birisi, 15 Temmuz sonrası tutuklanıp hapse atılan FETÖ militanlarının
haksızlığa uğradığı söylemi üzerinden bir mağduriyet yaratarak gerek iç gerekse

--- Sayfa 138 ---
138
50 SORUDA FETÖ/PDY
dış kamuoyları nezdinde meşruiyetlerini devam ettirmektir. Yine hedef saptırıp
vakit kazanarak kripto elemanlarını ülke dışına çıkarabilmek de bu hedefler ara-
sında sayılabilir. Bir diğer önemli beklenti ise, örgütün tabanını oluşturan ve dar-
be girişiminden habersiz olan kitleyi kaybetmeme düşüncesidir. FETÖ, ilerleyen
zamanlarda bu söylemini geri plana itmişse de hiçbir zaman darbeye teşebbüs
ettiğini kabul etmemiştir.
FETÖ’nün 15 Temmuz sonrasında tedavüle soktuğu bir diğer strateji ise başla-
rına gelen “bu musibetin” bir “imtihan” olarak sunulmasıdır. Buna göre Gülen
ve örgütü her ne kadar bugün başarısız olmuş gibi görünse de yakın zamanda
Allah’ın vaat ettiği zafere ulaşılacaktır. Dolayısıyla mevcut kötü durum başarısızlık
değil, başarıya giden yolda bir aşama olarak algılanmalıdır. (Başdemir, 2016: 81.)
Aslında FETÖ mensupları bu düşünceye yabancı değildir. Zira Gülen, uzun yıllar
önce bu düşüncenin teolojisini kurmuştur: “Meseleyi biraz daha hususi vechiyle
ele alacak olursak, bir cemaatin yetişmesinde başa gelen bela ve musibetlerin
rolü büyüklüğü nispetinde mühimdir. Allah davayı omuzlayacak hasbi ve diğer-
gam ruhlarla ham ve menfaatperestleri tefrik edip ayırmak hikmetine binaen
çeşitli imtihanlarla elekten geçirerek, daha yolun başında saf ve temiz olanlar di-
ğerlerinden ayırsın ki, ileride çok kritik noktalarda bozgun yaşanmasın.” (Gülen,
İnancın Gölgesinde 1, s. 54.)
Bâtınî grupların bu tarz başarısızlık durumlarında yaptıkları en önemli manevra-
lardan birisi de beklentiyi geleceğe ötelemektir. Böylece hem belirlenen hedefe
ulaşmak için zaman kazanılmış hem de grup üyelerinin başarısızlık ve aldatıl-
mışlık hissine kapılmaları engellenmiş olur. Örneğin Mehdi’nin gelişi için tarih
veren Gulât-ı Şia mensupları ya da Karmatîler belirlenen tarihte Mehdi zuhur et-
mediğinde yeni bir tarih vererek zaman kazanma stratejisini devreye sokuşlardır.
Mevcut başarısızlık ise Allah’ın böyle takdir ettiği ya da fikir değiştirdiği şeklindeki
sapkın “beda” anlayışıyla meşrulaştırılır. FETÖ, 15 Temmuz gecesi başarısız olunca
bu stratejiyi uygulamıştır. Darbe girişiminden sonra tutuklanan örgüt üyelerinin
bir kısmının “14 Ağustos’ta görüşmek üzere” diye bağırmaları ve sosyal medya
hesaplarından 14 Ağustos tarihine yeni bir “Bahar” vurgusu yapmaları (Abayhan,
2017: 26) gelecekle ilgili olarak beklenti oluşturulan ilk tarihin 14 Ağustos olduğu-
nu göstermektedir. Belirtilen tarihte de istenilen yönde herhangi bir sonucun
elde edilememesi örgüt üyelerinde belli bir hayal kırıklığı oluşturmuştur. Bunun
üzerine ya mevcut örgüt üyelerinin göremeyeceği bir tarih verilir ya da gelecekle
ilgili beklentiler belirsiz bir tarihe ertelenir. Aslında bu tutum başarısızlığın kısmen
kabulü ve idealleri gerçekleştirme görevinin gelecek nesillere havale edilmesi de-
mektir. Şayet tarih belirsiz hale getirilmiş ve hedeflere Allah’ın takdir edeceği bir

--- Sayfa 139 ---
139
50 SORUDA FETÖ/PDY
tarihte ulaşılacağı dillendiriliyorsa bu, örgütün yenilgiyi büyük oranda kabul ettiği
şeklinde yorumlanabilir.
FETÖ’nün, Mesih’in 2071 yılında zuhur edeceğini iddia etmeye başladığına dair
bilgiler FETÖ’nün yenilgiyi büyük oranda içselleştirdiğini ve kısa vadede bir başarı
elde etmeyi beklemediğini göstermektedir. Ancak onların, beklentiyi gelecekteki
belirli bir tarihe ötelemiş olmaları mesiyanik hedeflerden tamamen vazgeçme-
diklerinin bir göstergesidir. Ancak büyük başarısızlıkların arkasından gelen sü-
reçler canlı, kırılgan ve değişken olduğu için bu söylemin örgüt çevrelerinde ne
kadar kabul göreceğini test etmek gerekmektedir. Şayet örgüt mensuplarında
yeni hedefle ilgili bir ümitsizlik ortaya çıkarsa bir sonraki aşamada Mesih’in ge-
liş tarihinin belli olmadığı yönünde bir düşünce geliştirilmesi gibi içe kapanma
süreci başlatılması ihtimal dahilinde olacak ve örgüt, hedeflerini belirsiz bir tari-
he öteleyerek kendisini dış dünyaya kapatacak, büyük ihtimalle de örgüte giriş
çıkışların yasaklandığı ya da zorlaştırıldığı kapalı bir yapıya evrilecektir.
47
15 Temmuz’dan Sonra Türkiye’de ve Dünyada FETÖ
Algısında Ne Tür Değişiklikler Olmuştur?
15 Temmuz 2016 tarihinde gerçekleşen darbe girişiminden sonra FETÖ algısı ko-
nusunda ülkemiz ve dünyadaki durumu ayrı ayrı ele almak daha sağlıklı olacaktır.
Zira ülkemizde FETÖ konusu bir yönüyle din istismarı meselesi iken diğer yönüyle
iç güvenlik konusudur. Oysa uluslararası arenada mesele daha ziyade doğu-ba-
tı bloku, uluslararası ilişkiler ve Türkiye politikaları çerçevesinde değerlendirilmiş,
sadece bazı İslam ülkelerinde din ve iç güvenlik sorunu olarak görülmüştür.
Yargıtay 16. Ceza Dairesi (İlk Derece) tarafından yapılan açık yargılama sonucu
24.04.2017 tarihli ve 2017/3 Karar No’lu Gerekçeli Kararında;
“FETÖ/PDY TERÖR ÖRGÜTÜ, Örgütün Kuruluşu ve Lideri, Örgütün Yapısı ve İş-
leyişi, Örgüt Hiyerarşisi, Dikey Yapılanma - Yedi Katlı Piramit, Yatay Yapılanma,
Örgüte Eleman Kazandırılması, Kamu Personellerinin Örgüte Kazandırılması,
Örgüte Bağlılık ve Eğitimi, Örgütsel Bağlılığın Göstergeleri, Örgütten Çıkarılma,
FETÖ’nün İdeolojisi ve Sonuç başlıkları altında incelenerek,
“……… 3713 sayılı Kanunun 1.maddesinde tanımlanan, amaca ulaşmak için silah
başta olmak üzere her türlü cebir ve şiddeti araç olarak kullanan 5237 sayılı
TCK’nın 314/1-2 maddesi kapsamında silahlı bir terör örgütü olduğu anlaşılmış-
tır. ………” şeklinde hükmü ile örgütün varlığı ve sanıkların müsnet FETÖ/PDY Si-
lahlı Terör Örgütü üyesi olmak suçundan sübut bulan eylemlerine uyan 5237 sa-

--- Sayfa 140 ---
140
50 SORUDA FETÖ/PDY
yılı TCK’nın 314/2 maddesi gereğince, suçun işlenmesindeki özellikler, suç sebep
ve saikleri, kastın yoğunluğu, meydana gelen tehlikenin ağırlığı nazara alınarak
takdiren ve teşdiden mahkûmiyet ile cezalandırılmalarına Yargıtay Ceza Genel
Kurulu’na temyizi kabil olmak üzere oybirliğiyle karar verilmiştir.
Yargıtay 16. Ceza Dairesinin 24.04.2017 gün ve 3-3 sayılı kararına itiraz neticesinde;
Yargıtay Ceza Genel Kurulu’nun Esas No: 2017/16.MD-956, Karar No: 2017/370,
Tebliğname:  2017/5 sayılı ve 26.09.2017 tarihinde yapılan müzakeresinde oybirli-
ği ile ONANMASINA karar verilmiştir.
Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesi’nce istinaf başvurusunun
esastan reddine karar verilmiş ve kararın temyiz edilmiş olması üzerine,
Yargıtay 16. Ceza Dairesi tarafından duruşmalı yapılan inceleme sonucu;
FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütü, 15 Temmuz Darbe Teşebbüsü, 15 Temmuz Darbe
Teşebbüsü ve FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütü İlişkisi, Somut Olay ve Sanıkların
Hukuki Durumları ve Sonuç başlıkları altında incelenerek,
“……… Ayrıntıları Dairemizce 24.04.2017 tarih, 2015/3-2017/3 sayılı kararında açık-
landığı üzere; ……… Sahip olduğu yada mensuplarının tasarrufunda bulunan
araç gereç bakımından 5237 sayılı TCK’nın 314/1-2 maddesi kapsamında silahlı
bir terör örgütü olduğu anlaşılmıştır. ………”
“……… 15 Temmuz darbe teşebbüsünün, daha önce de birçok kez yaşandığı üzere
uluslararası güç odaklarının da desteğiyle, esas itibariyle Türk Silahlı Kuvvetle-
rine sızmış FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütü mensuplarınca gerçekleştirildiği, kal-
kışmaya başka unsurlarında katılmış olma ihtimalinin, darbenin bu karakterini
değiştirmeyeceği değerlendirilmiştir. ………” şeklinde hükmü ile örgütün varlığı ve
15 Temmuz darbe teşebbüsü ile ilişkisi açıklanarak,
Yargıtay 16. Ceza Dairesinin Esas No: 2017/1443, Karar No: 2017/4758, Tebliğname
No:  16-2017/17694 sayılı Yargıtay İlamı ve 14.07.2017 tarihinde yapılan müzake-
resinde temyiz davasının esastan reddiyle hükümlerin ONANMASINA oybirliği
ile karar verilmiştir.” denilerek silahlı terör örgütü olduğu adli mercilerce de ilan
edilmiştir. Türkiye’deki FETÖ algısının değişiminde ilk önemli tarihler 17-25 Aralık
2013’tür. 17-25 Aralık dönemine gelinceye kadar “cemaat”, “hizmet hareketi” ya da
“sivil toplum hareketi” gibi isimlerle anılan FETÖ, bu tarihlerden sonra, önce “Pa-
ralel Devlet Yapılanması (PDY)”, 2014 yılında “terör örgütü” (Komisyon, 2016: 22), 15
Temmuz ile birlikteyse “Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ)” şeklinde isimlendirilmiştir
(Bilen, 2020: 32-31; Döşkaya, 2020: 1446). Devletin resmi belgelerine giren algıdaki
bu değişme Türkiye’deki geniş halk kitleleri tarafından da genel olarak kabul gör-
müştür. Özellikle 17-25 Aralık 2013 tarihlerinde denenen meşru hükümeti düşür-

--- Sayfa 141 ---
141
50 SORUDA FETÖ/PDY
me girişimiyle birlikte FETÖ, iktidarın yolsuzluk, rüşvet ve benzeri gayrı meşru
yollara daldığı algısı oluşturarak hükümeti yıkmaya yönelik hukuk dışı girişimle-
rini meşrulaştırmaya çalışırken, iktidar ise iddiaları reddederek FETÖ’nün devlet
içerisine sızmış illegal bir yapı olduğu tezinden hareketle büyük bir operasyon
başlatmıştır.
15 Temmuz 2016’ya kadar devam eden bu süreçte vatandaş iktidarın haklılığı-
na inanmış ve FETÖ’ye karşı oluşturulan cephe her geçen gün genişlemiştir. 15
Temmuz’da örgüt darbe girişimine kalkışmış, güvenlik güçlerimiz ve vatandaş-
larımızın üstün gayretiyle hain teşebbüs akamete uğratılmıştır. Bu anlamda ül-
kemizde FETÖ algısının tamamen değişmesi için en önemli tarihin 15 Temmuz
2016 olduğunu söyleyebiliriz.
15 Temmuz’dan sonra toplum nezdindeki itibarını tamamen kaybeden FETÖ, te-
rör örgütü olarak tescillenmiş ve her türlü faaliyeti illegal hale gelmiştir. Bu ta-
rihten sonra toplumda FETÖ’ye karşı son derece olumsuz bir algı gelişmiştir. Bu
şartlar altında Türkiye’de açık bir faaliyet yürütmesi imkânsız hale gelen FETÖ,
illegal ve gizli bir şekilde faaliyetlerine devam etmenin yollarını aramakta, bu
doğrultuda açtığı gaybûbet/gizlenme evleriyle faaliyetlerini devam ettirmek iste-
mektedir. Ancak bu konuda gerek millet gerekse devlet teyakkuz halinde olduğu
için FETÖ’nün ülkemizde faaliyet yürütmesi oldukça zorlaşmıştır.
FETÖ’ye dair yurtdışındaki algı ülkeden ülkeye değişiklik arz etmektedir. Başın-
dan itibaren Batı’nın desteğiyle hareket eden FETÖ, daha çok Batı bloğuna yakın
ülkelerde, Avrupa ve ABD’de taban bulabilmiştir. Ancak Rusya, Çin, İran ve Doğu
bloku ülkelerinde ise taban bulmakta zorlanmıştır. Dolayısıyla FETÖ’nün 15 Tem-
muz öncesinde eski Doğu bloku ülkeleri tarafından Batı’nın kontrolünde bir olu-
şum olarak değerlendirildiğini ve bu ülkelerde olumsuz bir FETÖ algısının var
olduğunu söyleyebiliriz. Şu halde 15 Temmuz öncesinde FETÖ, milletlerarası are-
nada daha ziyade uluslararası ilişkiler ve milli güvenlik politikaları çerçevesinde
değerlendirilmiş ve bu doğrultuda farklı FETÖ algıları ortaya çıkmıştır.
15 Temmuz tarihinden sonra FETÖ’ye karşı mesafeli olan eski Doğu bloku ülkele-
rinin algısında bir değişiklik olmamıştır. Ancak FETÖ’ye karşı uluslararası ilişkiler
ve milli güvenlik politikaları çerçevesinde sempatiyle yaklaşan Batı ülkelerinde
ve bazı Müslüman çoğunluklu ülkelerde farklı tutumlar ortaya çıkmıştır. Türk
dünyasında ve Müslüman çoğunluklu bazı ülkelerde son derece güçlenmiş olan
FETÖ, bu ülkelerin bir kısmında 15 Temmuz’dan sonra bir iç tehdit unsuru olarak
değerlendirilmeye başlanmış, FETÖ’nün faaliyetleri yasaklanmış, okulları ve diğer
kurumları kapatılmıştır. Bu tutumun ortaya çıkmasında, ilgili ülkelerin Türkiye ile
iyi ilişkileri sürdürme arzuları de etkili olmuştur. Ancak diğer bazı ülkeler ise FE-

--- Sayfa 142 ---
142
50 SORUDA FETÖ/PDY
TÖ’yü bir tehdit olarak görmemiş, desteklemeye ve faaliyetlerini sürdürmelerine
izin vermeye devam etmişlerdir. FETÖ, bu ülkelerde aleyhlerine yapılabilecek lobi
faaliyetlerinden zarar görmemek için karşı atağa geçerek, kendi “haklılığını ispat”
yönünde lobi faaliyeti başlatmıştır. Örneğin Endonezya’da, aralarında ulusal basın
ajansı ANTARA’nın da bulunduğu bazı basın kuruluşlarının temsilcileri ABD’ye
götürülerek FETÖ yapılanmasının elebaşıyla röportaj yapılması sağlanmıştır.
(Yurtkuran, 2019: 276.)
15 Temmuz sonrasında ABD’nin ve Avrupa’nın FETÖ algısında ciddi bir değişikli-
ğin olmadığını söyleyebiliriz. Öteden beri Avrupa ve ABD’nin Türkiye politikası, bir
taraftan müttefiklik esasına dayalı sıcak ilişkiler kurulması stratejisine dayanırken,
diğer yandan Türkiye’ye karşı gerektiğinde kullanabilecekleri alt mezhebî ve et-
nik gruplara, PKK gibi terör örgütlerine barınma ve örgütlenme kolaylığı sağlama
şeklinde olmuştur. 15 Temmuz’dan sonra zaman zaman bazı tartışmalar yaşan-
mışsa da, bu politika doğrultusunda Avrupa FETÖ’ye genel olarak sahip çıkmış-
tır. Türkiye’den Meriç nehrini geçerek genellikle Yunanistan’a kaçan FETÖ men-
supları, buradan Avrupa’nın farklı ülkelerine ve ABD’ye giderek iltica etmişlerdir.
Yunanistan, başta darbeci askerler olmak üzere yakalanan FETÖ mensuplarını
iade etmemiştir. Alman İstihbarat Teşkilatı BND’nin başkanı Bruno Kahl, 18 Mart
2017 tarihinde alışılmadık bir şekilde Der Spiegel dergisine yaptığı açıklamada, 15
Temmuz darbe girişiminin arkasında Gülen Hareketi’nin bulunduğu konusunda
Türkiye’nin kendilerini ikna edemediğini belirterek, FETÖ yapılanmasını “dinî ve
seküler eğitim alanında faaliyet gösteren sivil bir örgütlenme” olarak tanımlamış-
tır. (Gencer, 2019: 253.)
Gülen’in 1999’da sağlık sorunlarını bahane ederek ABD’ye gitmesi ile birlikte fi-
ilen FETÖ’nün merkezi ABD’nin Pensilvanya eyaleti olmuştur. ABD, FETÖ’ye 15
Temmuz öncesinde sağladığı serbest faaliyet yapma imkânını 15 Temmuz’dan
sonra da devam ettirmiş, Türkiye’nin Gülen’in iadesiyle ilgili taleplerini yerine ge-
tirmemiştir. 15 Temmuz sonrasında FETÖ/PDY’nin darbe girişimini organize edip
etmediği etrafındaki tartışmaların örgüte dönük olumlu algı besleyen kesimler-
de radikal bir algı değişimine yol açmadığı gözlenmektedir. FETÖ ile karşılıklı çı-
kara dayanan ilişkiler geliştirmiş insanlar ve dini grupların, bu ilişkilerini bir anda
sonlandıramadıkları anlaşılmaktadır. (Çolak, 2019: 245.) FETÖ/PDY, etrafındaki
algı, ABD’de dinî yapılanmanın ve akademik-siyasi çevrelerin ilgileri ve çıkarları
ile eşdeğer bir düzlemde ilerlemektedir. FETÖ içerisinde bu grupların ilgi ve çıkar
ilişkilerini yakından takip edenler, muhataplarına uygun söylem ve eylemler ge-
liştirerek süreci kendi lehlerine olacak şekilde yönetmeye çalışmaktadırlar. (Ço-
lak, 2019: 232.)

--- Sayfa 143 ---
143
50 SORUDA FETÖ/PDY
48
FETÖ, 15 Temmuz Hezimetinin Ardından Türkiye ile
İlgili Siyasi Hedeflerinden Vazgeçmiş midir?
FETÖ, bâtınî bir düşünme ve örgüt modeli ortaya koyduğundan ve siyasi refleks-
lerini dinle siyasetin iç içe geçtiği Şiî bâtınî tecrübeden devşirdiğinden dolayı, ör-
gütün geleceğiyle ilgili daha sağlıklı bir öngörüde bulunabilmek için, Şiî bâtınî
akımların isyan edip başarısız olduktan sonraki süreçlerine bakmak yarar sağla-
yacaktır. Orta Çağ İslam toplumunda başarısız olan Şiî bâtınî bir isyandan sonra
dikkatimizi çeken ilk husus, isyan eden çevreye karşı ciddi bir mücadele uygu-
lanmasıdır. Ancak FETÖ’yü klasik Şiî bâtınî akımlardan ayıran önemli bir özellik
vardır. Ortaçağ toplumsal yapısı içerisinde, isyan eden bir bâtınî gurubun başa-
rısız olması durumunda bir başka devlete göç etmesi ya da kaçması gibi bir ge-
lenek yoktu. Dolayısıyla Şiî Bâtınîler bütün çözümlerini aynı coğrafyada ve ülke-
de yaşayacak şekilde ürettiler. Örgüt mensupları, örgütün faaliyette bulunduğu
ülkelerdeki lobi gücünden yararlanarak ve siyasi sığınma prosedürünü kullanarak
yurt dışına kaçmakta, kaçmış oldukları ülkelerde örgütsel faaliyetlerine devam
etmektedir.
Başarısız olan bir isyandan sonra Şiî Bâtınîlerin hayatta kalabilmek için yaptıkları
ilk iş takiye uygulayarak gizlenmek olmuştur. Gerek Emevî ve Abbasî dönemle-
rindeki isyanlardan (Bkz. Avcu, 2020: 68-181) gerekse Alamut’un ele geçirilmesin-
den sonra geriye kalan Bâtınîler, farklı dini grupların içine karışarak kamufle ol-
muşlardır. Alamut döneminden sonra bölgenin tarikat yapıları içerisinde devam
ettirilen bu gizlenme süreci yaklaşık üç asır sürdüğü halde Alamut İsmailîleri’nin
kimliklerini koruyabilmiş olmaları, onların gizlenme yeteneklerinin ne kadar güç-
lü olduğunu göstermektedir.
FETÖ mensuplarının bir kısmı 15 Temmuz’dan sonra çeşitli kanallarla yurt dışı-
na kaçmışlardır. TSK, Emniyet ve Yargı gibi kurumlarımızda özellikle 15 Temmuz
Darbe girişiminden itibaren gerek idari gerekse de adli soruşturmalarla örgütün
devlet bünyesindeki tüm yapıları deşifre edilerek çökertilmiş, örgütün deşifre ol-
mamış unsurlarına yönelik soruşturmalar devam etmektedir. Bu nedenle örgü-
tün ülkemizdeki ve dünyadaki geleceğinin ne olacağı 15 Temmuz sonrası örgüt-
sel söylemlerinden hareketle öngörülebilir.
FETÖ tarzı bâtınî örgütlerin tehlike oluşturduklarının en önemli göstergeleri kıya-
metin yakın olduğu, Mehdi ya da Mesih’in zuhurunun yaklaştığı ve onun ortaya
çıkması için hazırlanıldığı iddiası, bütün insanlığı kurtarma ideali ve bu doğrul-
tuda yayılmacı ve dışa dönük faaliyetlerde bulunmadır. FETÖ’nün ülkemiz için

--- Sayfa 144 ---
144
50 SORUDA FETÖ/PDY
tehdit oluşturmaya devam edip etmediğinin anlaşılabilmesi için bu söylemlerde
ne kadar esnediğine ya da farklı bir inanca yöneldiğine bakmak gerekmekte-
dir. FETÖ’nün hâlihazırda bu ideallerden tamamen vazgeçtiğini söyleyebilmek
mümkün gözükmemektedir. Ancak yaşanan her başarısızlık bu idealin zayıfla-
masına sebebiyet verecektir.
FETÖ’nün ülkemizdeki geleceğiyle ilgili en önemli gösterge, onların mehdici-me-
sianik söylemlerindeki değişim süreci olacaktır. Şu ana kadar yaşanan süreç de
bunu doğrulamaktadır. FETÖ, 15 Temmuz’un hemen ertesinde 14 Ağustos tarihi-
ne dikkat çekmiş, ancak bu tarihte herhangi bir gelişme yaşanmamıştır. Bunun
üzerine akademik olarak ispatlanmamış olsa da 2071 tarihinde Mesih’in zuhur
edeceğini bekledikleri yönündeki duyumların gerçek olma olasılığı son derece
yüksektir. Zira 15 Temmuz ve 14 Ağustos tarihlerinin başarısızlıkla sonuçlanması
kısa vadeli yeni bir tarihin inandırıcılığını azaltmış olmalı ki bugün yaşayanların
görmesinin mümkün olmadığı daha uzak bir tarih ideal haline getirilmiştir. Bu
durum FETÖ’nün kısa vadede siyasi bir tehlike oluşturmasının zorlaştığının ama
tehlikenin tamamen geçmediğinin bir işaretidir.
Belirlenen idealin gerçekleşmesinin mümkün olmadığı yönünde kuvvetli bir
inanç ortaya çıktığında grup, öğretide bazı düzenlemeler yaparak pasif bir nitelik
kazanmaya başlamaktadır. Şayet FETÖ bu yönde bir evirilme süreci yaşarsa bir
süre sonra Türkiye’deki faaliyetlerini tamamen sonlandırması beklenebilir. Zira
örgütün mesiyanik fikirlerden vazgeçmesi bazı itikadi değişiklikleri de gündeme
getirecektir. Mehdinin gelişi ve insanlığı kurtarma idealinden vazgeçme bu iti-
kadi dönüşümün merkezini oluşturacaktır. Böylesi bir itikadi dönüşümün doğal
sonucu FETÖ’nün ülkemizde ve dünyada militan kazanmak için özel bir çaba sarf
etmekten vazgeçmesi olacaktır. Bunun neticesi ise yeni üye girişlerini tamamen
sonlandırıp kapalı bir cemaat yapısına dönüşmektir. Örgüte giriş ve çıkışlar ya
tamamen yasaklanarak ya da kontrollü hale getirilerek elit bir cemaat hüviyeti
ortaya çıkarılacaktır. Örgüt bu hale geldiğinde artık bir tehdit olmaktan çıkmış ve
ülkemizdeki yayılmacı faaliyetleri de sona ermiş olacak, Batılı ülkelerde kapalı bir
toplum yapısı içerisinde faaliyetlerini yürüten bir cemaat olarak varlığını devam
ettirecektir.
Unutmamak gerekir ki ülkemiz açısından örgütün bahsettiğimiz süreçleri yaşa-
yarak bir tehdit olmaktan çıkması, yaşayacağı yeni olumsuzluklarla motivasyonu-
nu tamamen kaybetmesine bağlıdır. Bu sonucun elde edilebilmesi için toplum-
sal olarak FETÖ konusundaki tutumun devam etmesi oldukça önemlidir.

--- Sayfa 145 ---
145
50 SORUDA FETÖ/PDY
49
FETÖ, Gülen Sonrası Dönemde Kollara Ayrılır mı
ya da Tamamen Yok Olur mu?
Şiî bâtınî gruplarda genellikle belirlenen tarihte gerçekleştirilemeyen dini-siyasi
hedefler grup içi siyasi ve itikadi bir krize sebebiyet vermektedir. Bu kriz cemaat
içerisinde fikir ayrılıklarına sebebiyet vermekte, ancak örgütün sözde karizmatik
lideri hayatta olduğu sürece çoğu zaman bu ihtilaflar bölünmeyle sonuçlanma-
maktadır. Ancak halının altına süpürülmüş olan fikir ayrılıkları, örgütün kurucusu
ve kült liderinin ölümünün ardından yeniden gün yüzüne çıkmakta ve bu tartış-
ma süreci genellikle bölünmelerle neticelenmektedir.
FETÖ örgütünün başındaki Gülen, hem örgütün kurucusudur hem de sosyolojik
anlamda “kült lider” tanımlamasına uymaktadır. O, örgüt üzerinde mutlak yetki
ve otorite sahibidir. Kurduğu sistem gereği de yanılmaz, hata etmez bir manevi
otorite olarak kabul edilmektedir. Bu nedenle Gülen, zaman zaman ciddi hata-
lar yapmış olsa bile örgüt üyeleri tarafından bu hatalar bir hikmete bağlanarak
meşrulaştırılma yoluna gidilmektedir. Bu şartlar altında kült lider tarafından yö-
netilen dini gruplarda sorunlar ve hatalar tartışılamadığı için halının altına süpü-
rülmekte ve ilk fırsatta ortaya dökülmek için beklenmektedir. Bu sorunların gün
yüzüne çıkacağı ortam kült liderin ölümüyle birlikte oluşmaktadır. Bu nedenle
Gülen’in ölümüyle birlikte FETÖ’nün kendi iç sorunlarıyla yüzleşmesi kaçınılmaz-
dır. Gülen’in yerine başa geçecek kişinin elebaşının otoritesini sağlaması büyük
oranda mümkün olamayacaktır. Bu nedenle de birtakım bölünmelerin ortaya
çıkması olasıdır.
Gülen’in ölümüyle birlikte ortaya çıkacak muhtemel sorunlardan birisi örgütün
mesiyanik özelliğini koruyup korumayacağıyla ilgili olacaktır. Bir grup mevcut gö-
rüş doğrultusunda 2071’de Mesih’in dönüşünü beklemeye devam ederek mesi-
yanik özelliğini devam ettirmek isteyecektir. Bunlar da kendi içerisinde radikal ve
ılımlı mesiyanik gruplar şeklinde ayrışabilecektir. Radikal mesiyanik grup 2071’de
Mesih’in geleceğine ve kıyametin kopacağına sağlam bir inançla bağlanıp bu
doğrultuda aktif olarak çalışmaya devam etmeyi tercih edebilir. Ilımlı mesiyanik
grup ise her ne kadar 2071’de Mesih’in geleceğine inansa da bunun için hazır-
lanma noktasında daha esnek ve gevşek bir yolu tercih edebilir. Diğer grup ise
zaten zayıflamış olan kıyametçi ve mesiyanik söylemlere mesafeli durarak mev-
cut sosyokültürel ve ekonomik kazanımlarını koruyabileceği Ağahan İsmaililiği,
Kadiyanilik ve Bahailik gibi daha içe dönük ve kapalı bir cemaat yapılanmasını
tercih edecektir.

--- Sayfa 146 ---
146
50 SORUDA FETÖ/PDY
Diğer yandan Şiî bâtınî çevrelerdeki benzer hareketlerde gördüğümüz en önemli
özelliklerden birisi de Gülen tarzı kült liderlerin ölümünün ardından grup üyele-
rinin bir kısmının onun ölümünü reddederek mehdi olarak dönüşünü bekleme-
leridir. FETÖ’de zaten gündeme gelmiş gözüken 2071’de Mesih’in zuhur edeceği
anlayışı ile Gülen’in Mesih olduğu, ölmediği ve belirtilen tarihte Mesih olarak dö-
necek kişinin o olduğu yönünde iddiaları öne sürecek grup ya da grupların orta-
ya çıkması muhtemel gözükmektedir. Şayet böyle bir grup ortaya çıkarsa 2071’de
Mesih olarak zuhur edecek kişinin Gülen olmayacağı, bizzat Hristiyanlığın kuru-
cusu olan Hz. İsa’nın zuhur edeceği yönünde bir karşı görüşün ortaya çıkması da
kuvvetle muhtemeldir.
Sonuç olarak her halükârda Gülen sonrasında örgütü ciddi bir fikri ayrılık ve kar-
gaşa beklemektedir. Ancak bu kargaşa içerisinde hangi grup ya da grupların öne
çıkacağı ve zamanla kalıcı hale geleceği biraz da dış desteğin hangi kişi ya da
gruplara verileceğiyle alakalıdır.
50
Türk Toplumu Çocuklarını Bu Örgütten Nasıl Korumalıdır?
Türk toplumunun FETÖ ve benzeri terör örgütlerinden çocuklarını nasıl koru-
ması gerektiği ile ilgili hususlara geçmeden önce temas edilmesi gereken bir
nokta vardır ki o da bu tür yapılarla gerçekleştirilen mücadelenin toplumun ge-
neli merkeze alınarak yapılmadıkça başarılı olamayacağı yönündeki gerçekliktir.
Dolayısıyla sadece çocukların FETÖ gibi yapılardan korunması doğrultusunda
tasarlanan proje, eylem ve politikaların kısa sürede, sorun çözen, önleyici aynı za-
manda bütüncül sonuçlar vermesi mümkün görünmemektedir. O yüzden bu
tip yapılarla mücadele edilirken mücadelenin merkezine yalnızca çocuklar değil
toplumun bütün kesimleri ve bileşenleri koyulmalıdır. Asla unutulmamalıdır ki
bugünün çocukları yarının gençleri ve yetişkinleri olacaktır. Aynı zamanda gele-
ceğin çocuklarını ve genç nesillerini de bugünün çocukları yetiştirecektir. Ayrıca
terör örgütleriyle gerçekleştirilen bu tür uzun vadeli, geniş ölçekli, kalıcı ve sürek-
lilik arz etmesi istenen mücadelelerin sadece şu an mücadele halinde bulunan
yapı göz önünde bulundurularak gerçekleştirilmesi de doğru ve yeterli değildir.
Türk toplumunun FETÖ ve benzeri örgütlerden çocuklarını nasıl koruyabileceği
hususuna gelince karşımıza çıkan en önemli noktanın sağlıklı, sağlam ve hem
dinî hem toplumsal hem de aklî normlara uyan sahih bir din anlayışının/anlatımı-
nın gerekliliği ve zorunluluğu olduğunu hemen belirtmek gerekir. Bilindiği üzere
din, Allah tarafından peygamberler aracılığıyla insanlara gönderilen ilâhî kanun-

--- Sayfa 147 ---
147
50 SORUDA FETÖ/PDY
lar manzumesidir. Dini kümelenmelerin dinin kendisi değil din anlayışı olduğu
öncelikle gençlere anlatılmalıdır. Ayrıca bu tür yapıların din adına dahi olsa ortaya
koyulan görüş, eylem, yorum ve faaliyetlerinin eleştiriye açık olduğu, akıl ve man-
tık süzgecinden geçirilmesi gerektiği açık ve net bir biçimde vurgulanmalıdır.
Bütün bunlara ek olarak bir diğer hususlar ise devletin gözetimi altında gerçek-
leştirilen, akla ve sağduyuya dayalı, şeffaf, zamanın ruhunu yakalamış, modern
dönemin gerçekliklerinin, avantajlarının ve açmazlarının farkında olan, temel
kaynaklara ulaşmayı kolaylaştıran, din ile geleneği ayrıca sahih olan ile mevzû
(uydurma) olanı birbirinden ayırabilen aynı zamanda sosyal değişmeyi içselleştir-
meyi sağlayan bir din eğitimi vermektir. Yine din konusunda eleştirel, özgüvenli,
sağduyulu, milletine ve devletine olan bağlılığı her türlü menfaatin üstünde tu-
tan ve en önemli olarak da din ile dinî grup arasındaki farkı  bilen nesiller yetiştir-
mek büyük önem arz etmektedir. İslam’da ruhban sınıfının olmadığı, dinî grup
liderlerinin de yanılabileceği, hiçbir dinî grup ya da liderinin İslam’ı tek başına
temsil edemeyeceği gibi hususlar sık sık vurgulanmalıdır.
Bu konu ile ilgili yapılması gereken diğer hususlar ise akla ve Kur’an’a uygun vahiy
ve peygamber tasavvurunun gençlere ve toplumun tüm kesimlerine anlatılma-
sıdır. Unutulmamalıdır ki FETÖ tarzı bâtınî-ezoterik yapılar, dini istismar teme-
linde en çok da vahiy ve peygamber tasavvurunu aşındırarak tahrif etmekte ve
bu tahrifat üzerinden oluşturdukları bozuk din anlayışlarıyla başta gençler olmak
üzere toplumun geniş kesimlerini akıl almaz bir biçimde manipüle etmektedir-
ler. Aslında bakıldığında akla ve Kur’an’a uygun bir din anlayışının aynı zamanda
vahiy ve peygamber tasavvurunun en güzel örneklerini İslam düşünce tarihinde
görmemiz mümkündür. Dolayısıyla örneğin Ebû Hanîfe’nin görüşleri etrafında
şekillenen Hanefîlik ve Ebû Mansur el-Maturîdî’nin görüşlerinin sistemleştirilme-
siyle oluşan Maturîdîlik gibi din anlayışlarının ve yorumlarının önce çocuklara ve
topluma tanıtılması daha sonra bu örnekler üzerinden Türk düşünce tarihine ve
dinî geleneğine uygun din anlayışlarının anlatılması bu hususta dikkat edilmesi
gereken en önemli hususlardandır. Böylece tüm bu hususların farkına varan top-
lulumumuz ve gençlerimizin sahih bir din anlayışı ekseninde dini pragmatik bir
yaklaşımla istismar eden yapıların tahakküm, tasallut ve tuzaklarından kurtulma-
ları mümkün olacaktır.

--- Sayfa 148 ---
148
50 SORUDA FETÖ/PDY
KAYNAKÇA

--- Sayfa 149 ---
149
50 SORUDA FETÖ/PDY
Abayhan, Yasemin, (Yaz 2017). “Bir “Cemaat” Terör Örgütüne Nasıl Dönüştü? Gü-
len Cemaati’nin Eski Grup Üyelerinin Anlatımına Dayalı Değerlendirilmesi”,
Liberal Düşünce Dergisi, Yıl: 22, Sayı: 87, ss. 5-32.
Akıncı, A. (2018). “Askeri Vesayetten FETÖ Vesayetine: 15 Temmuz Üzerine Genel
Bir İnceleme”, Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi Sosyal Bilimler
Dergisi, XV/Özel Sayı: 105-122.
Arslan, H. (2016). Dini Gruplar ve Siyaset-2 Fetö/Pdy, Ankara Okulu Yayınları,
Ankara.
Ateş, Süleyman, /2002) “Kutub”, DİA, XXVI, ss. 498-499.
Avcu, Ali, (2020). İslam’ın İlk Marjinalleri Gulat-ı Şia, Fecr Yayınları, Ankara.
Avcu, Ali. (2016). “Bâtınî Ekolleri Anlamada Anahtar bir Kavram Ezılle Anlayışı”,
Cumhuriyet Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, c. XX, S. 2, Sivas, ss. 101-135.
Avcu, Ali. (2017). “Tasavvuf Bâtınîlik İlişkisi”, İslam Tasavvufunun Teşekkülüne Dair
Araştırmalar, Ed. Necmeddin Bardakçı, Süleyman Demirel Üniversitesi Ya-
yınları, Isparta.
Avcu, Ali. (2018). Horasan-Maveraünnehir’de İsmailîlik, Marmara Akademi Yayın-
ları, İstanbul.
Avcu, Ali. (2011). Karmatîliğin Doğuş ve Gelişim Süreci, Cumhuriyet Üniversitesi
Yayınları, Sivas.
Aydın, Gülden. “Cemaat’teki kozmik kadınların görevi neydi?”, https://www.hur-
riyet.com.tr/gundem/cemaatteki-kozmik-kadinlarin-gorevi-neydi-40192315.
Tarih: Ağustos 14, 2016.
Aydın, M. (2017). “Melez ve Senkretik Bir Yapılanma Olarak Fetullahçı Terör Örgü-
tü”, Eskiyeni, IIIIV/I: 77-93.
Aydın, Mahmut. (2017). Fetö’nün Uluslararası Kodları, Eski Yeni, Ankara.
Başdemir, Hasan Yücel. (2016). “Ezoterik Grupların Epistemolojisi”, Liberal Düşün-
ce, Sayı 83, ss. 75-90.
Bıyık, Mustafa. (2005). “Moonculuk”, DİA, XXX, İstanbul, ss. 279-276.
Bilen, O. (2020). “FETÖ: 15 Temmuz Darbe Girişiminin Faili ve Yeniçağ Dini Spi-
ritüalizmin Temsilcisi Vesayetçi Bir Zihniyete Dair Çözümlemeler”, Çağdaş
Türkiye Tarihi Araştırmaları Dergisi, XX/Özel Sayı: 31-67.
Bodur, H. E. (2003). “Moonculuk Hareketi ve Türkiye’de Benzer Bir Cemaat Ya-
pılanmasının Sosyolojik Analizi”, Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
İlahiyat Fakültesi Dergisi, I/I: 13-39.

--- Sayfa 150 ---
150
50 SORUDA FETÖ/PDY
Büyükkara, Mehmet Ali. (2019). “Teorik Çerçeve”, Farklı Boyutlarıyla FETÖ/PDY,
Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara.
Camcı, Selçuk–Ünal, Kudret. (1999). Fetullah Gülen’in Konuşma ve Yazılarında
Hoşgörü ve Diyalog İklimi, Merkür Yayınları, İzmir.
Ceyhan, Semih. (2013). “Yakaza”, DİA, Cilt: 43, ss. 270-271.
Çaha, Ömer, (2016). “Cemaatten Terör Örgütüne Gülen Hareketinin Anatomisi”,
Liberal Düşünce, Yıl: 21, Sayı: 83, ss. 91-113.
Çelebi, İlyas. (2019). “FETÖ’nün Bilgi Kaynakları ve Teolojik Yönü”, Farklı Boyutlarıy-
la FETÖ/PDY, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara.
Çınar, Mahmut. (2017). “15 Temmuz Darbe Girişiminin Teolojik Arka Planı: Mitler
Ve Gerçekler”, Kilis 7 Aralık Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, Cilt: III, Sayı:
6, ss. 13-27.
Çift, Salih. (2019). “Tasavvuf İstismarına Dayalı Mistik Bir Yapılanma: Fetö”, Farklı
Boyutlarıyla FETÖ/PDY, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara: ss.163-192.
Çolak, Yaşar (2019). “Fetullahçı Terör Örgütü Veya Paralel Devlet Yapılanmasının
(Fetö/Pdy) Amerika Birleşik Devletleri’ndeki Faaliyetleri Ve Algısı”, Farklı Bo-
yutlarıyla FETÖ/PDY, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara.
Daftary, Farhad, (2005). İsmaililer, Doruk Yayınları, İstanbul.
Demir, S. T.-Çağlar, İ. (2017). Fetö’nün ve 15 Temmuz Darbe Girişiminin İletişim
Stratejisi, SETA Siyaset Ekonomi ve Toplum Araştırmaları Vakfı Yayınları,
Ankara.
Döşkaya, F. Ç. (2020). “Amerikan Board (ABCFM) ve Fetullahçı Terör Örgütü
(FETÖ)”, Akademik Tarih ve Düşünce Dergisi, VII/III: 1431-1474.
Dumanlı, Ekrem. (20 Şubat 2012). “Gülen Camiası’nın 11 Özelliği”. https://t24.com.
tr/haber/gulen-camiasinin-11-ozelligi,197537.
Emniyet Genel Müdürlüğü Terörle Mücadele Daire Başkanlığı.(2018), FETÖ/PDY
İdeolojisi
Erdoğan, Latif. (1995). Küçük Dünyam Fetullah Gülen, Doğan Kitap, İstanbul.
Erdoğan, Latif. (2016). Şeytanın Gülen Yüzü, Turkuvaz Kitap, İstanbul.
Erul, Bünyamin– Güler, Zekeriya. (2019). “Fetullah Gülen’in Peygamber Tasavvuru
Ve Hadis-Sünnet Anlayışı”, Farklı Boyutlarıyla FETÖ/PDY, Diyanet İşleri Baş-
kanlığı Yayınları, Ankara.

--- Sayfa 151 ---
151
50 SORUDA FETÖ/PDY
Evkuran, M. (2017). “15 Temmuz Sonrası İslam Düşüncesinde Toplum ve Siya-
set-Müslümanların Çağdaş Gaflet Tarihi Üzerine Notlar”, Eskiyeni, IIIIV/I:
95-105.
Fromm, Erich. (1996). Özgürlükten Kaçış, çev. Şemsa Yeğin, Payel Yayınları,
İstanbul.
Gencer, Mustafa. (2019). “Almanya’da Gülen Algısı”, Farklı Boyutlarıyla FETÖ/PDY,
Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara.
Göka, Erol. (2019). “Militan Ezoterik Yapı Olarak Fetö’nün Psikolojik Değerlen-
dirmesi”, Farklı Boyutlarıyla FETÖ/PDY, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları,
Ankara.
Gülen, Fetullah. (22 Aralık 2011). Adanmış Ruhlar, dk. 1:06.
Gülen, Fetullah. (1976). Altın Nesil, der. Latif Erdoğan, Nil Yayınları, İzmir.
Gülen, Fetullah. (2007). Asrın Getirdiği Tereddütler 2, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2011). Asrın Getirdiği Tereddütler 4, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (1998). Buhranlar Anaforunda İnsan, Nil Yayınları, İzmir.
Gülen, Fetullah. (2015). Buhranlı Günler ve Ümit Atlasımız, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2011). Cemre Beklentisi, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2011).Çağ ve Nesil 1, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2010). Çizgimizi Hecelerken Prizma 8, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (1995). Fasıldan Fasıla 1, Nil Yayınları, İzmir.
Gülen, Fetullah. (2015). Fasıldan Fasıla 2, Nil Yayınları, İzmir.
Gülen, Fetullah. (2011). Fasıldan Fasıla 3, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2012). Fikir Atlası Fasıldan Fasıla 5, Nil Yayınları, İzmir.
Gülen, Fetullah. (03. 06.1990). Garipler Kervanı 1, Erzurum Ulu Camii, dk. 33:58 vd.
Gülen, Fetullah. (2011). Gençlere Pırlanta Öğütler 6 Fasıldan Fasıla’dan, Muştu
Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (19. 10. 1976). Gönül Dünyamızdan 10, Ateizm ve Kararlilik, Mene-
men, dk. 51:39.
Gülen, Fetullah. (29.06.1980). Gönül Dünyamızdan 6, İman ve Amel, dk. 35:59 vd.
Gülen, Fetullah. Görüntülü Vaazlar 1, Kutsilerin Takvası, dk. 12.00-10:40.
Gülen, Fetullah. (2015). Gurbet Ufukları Kırık Testi 3, Nil Yayınları, İstanbul.

--- Sayfa 152 ---
152
50 SORUDA FETÖ/PDY
Gülen, Fetullah. (2015). Günler Baharı Soluklarken Çağ ve Nesil 5, Nil Yayınları,
İzmir.
Gülen, Fetullah. (27.05.1990). Hisar 3 İrade Kahramanları, İzmir dk. 15.50 vd.
Gülen, Fetullah. (1995). Hitap Çiçekleri, Yeni Asya Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (06.10.1978). Hutbeler 1 Namaz 8, dk. 16 vd.
Gülen, Fetullah. (25.03.1990). İman ve Aksiyon 1, Şadırvan Camii 4, dk. 44.00-28:00.
Gülen, Fetullah. (1996). İnancın Gölgesinde 2, Nil Yayınları, Ankara.
Gülen, Fetullah. (1998). İrşad Ekseni, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (20.01.1989). Karanlıktan Aydınlığı ve Hz. Muhammed’in (s.a.v.)
Çocukluk Dönemi, Üsküdar Valide Camii Vaazı, dk. 47.00.
Gülen, Fetullah. (2012). Kendi İklimimiz, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2002). Kırık Testi 1, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2013). Kur’an’dan İdrake Yansıyanlar, Nil yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (26.11.1989). Kutsilerin Takvası, İzmir Hisar Camii, dk. 35:22.
Gülen, Fetullah. (2014). Mefkure Yolculuğu Kırık Testi 13, Nil yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2007). Ölümsüzlük İksiri Kırık Testi 7, Gazeteciler ve Yazarlar Vak-
fı Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (09. 04. 1989). Pendik Vaazları 1, Kendimizi Sorgulama, dk. 23:16
vd.
Gülen, Fetullah. (1997). Prizma 1, Zaman Gazetesi Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (1997). Prizma 2, Zaman Gazetesi Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. Sesli Vaazlar 10, İslam Âleminin Kurtuluş Yolları, dk. 42:00.
Gülen, Fetullah. (06.04. 1979). Sesli Vaazlar 7, İktisadi Mülahazalar 7, dk. 1:33:30.
Gülen, Fetullah. (20.10.1978). Sesli Vaazlar, Hac-1, dk. 49:50.
Gülen, Fetullah. (2013). Sohbet-i Canan, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (1994). Sonsuz Nur 1, Feza Yayıncılık, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2012). Sonsuz Nur 2, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2013).Sonsuz Nur 3, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. Soru ve Cevaplar/ 24-40; 33_04, dk. 7:58.

--- Sayfa 153 ---
153
50 SORUDA FETÖ/PDY
Gülen, Fetullah. (18 Mart 1990). Süleymaniye -3- Fütüvvet Ruhu, İstanbul, dk.
1:15:09.
Gülen, Fetullah. Tebliğde Gaye ve Metot, 08_00-Giriş, dk. 04.50 vd.
Gülen, Fetullah. (2005). Ümit Burcu, Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (15 Temmuz 1990). Ümitle Şahlanış, dk. 14:48-12:12.
Gülen, Fetullah. (2008). Varlığın Metafizik Boyutu, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2012). Yaşatma İdeali Kırık Testi 11, Nil Yayınları, İzmir.
Gülen, Fetullah. (2011). Yitirilmiş Cennete Doğru Çağ ve Nesil 3, Nil Yayınları,
İstanbul.
Gülen, Fetullah. (2007). Yol Mülahazaları Prizma 6, Nil Yayınları, İstanbul.
Gülen, Fetullah. (09-02-1979). Zekât-7, mp3, dk. 1:15 vd.
Gülen, Fetullah. (2011). Zihin Harmanı Prizma 7, Nil Yayınları, İstanbul.
Haylamaz, Reşit. (2010). Gönül Tahtımızın Eşsiz Sultanı Efendimiz, Muştu Yayın-
ları, İstanbul.
Hoffer, Eric. (2005). Kesin İnançlılar, çev. Erkıl Günur, İm Yayınları, İstanbul.
Kadem Kadın ve Demokrasi Derneği. (2017). FETÖ Fetullahçı Terör Örgütü,
KADEM Yayınları, İstanbul.
Karslı, İbrahim Hilmi. (2019). “Gülen’in İdeolojik ve Batınî Yorumları”, Farklı Boyut-
larıyla FETÖ/PDY, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara.
Keleş, A. (2016). Feto’nun Günah Piramidi, Destek Yayınları, İstanbul.
Keleş, A. (2017). “Fetö’nün Kronolojik Analizi”, Eskiyeni, IIIIV/I: 69-73.
Kolay, A. (2020). “Milli Birlik ve Bütünlüğümüzün Tesisi Açısından Geçmişten
Günümüze Darbelerin Değerlendirilmesi”, İhanet ve Diriliş 15 Temmuz
Demokrasi ve Milli Birlik Paneli, Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Lisansüstü
Eğitim Enstitüsü Yayınları, Kütahya.
Komisyon, (2017). Fetö Örgütlenmiş Din İstismarının Tahlili, Türkiye Diyanet Vakfı
Yayınları, Ankara.
Komisyon. (2016). 10 Soruda 15 Temmuz Darbe Girişimi ve Fetullahçı Terör Örgü-
tü, Cumhurbaşkanlığı Yayınları, Ankara.
Kutlu, Sönmez. (2016). “Tarihsel Din Söylemleri Açısından 15 Temmuz’un Analizi ve
Eleştirisi”, Türkiye Günlüğü, Sayı: 127.
Mustafa, Nevin. (1990). İslam Siyasî Düşüncesinde Muhalefet, İz Yayıncılık,
İstanbul.

--- Sayfa 154 ---
154
50 SORUDA FETÖ/PDY
Öztürk, Mustafa. (2017). Din Sermayesinden İktidar Devşirmek Fetö, Ankara Oku-
lu, Ankara.
Sarıkaya, M. E. (2017). “Dini Gruplarda Güç Devşirme Yöntemleri: Fetö Örneği”,
Turkish Studies, XII/XVI: 423-438.
Seward, S. K., (2007). “Are Narcissists Bad For Relationships or are Relationships
Bad For Narcissits?: The Effect of Narcissism on Close Relationships”, Narcis-
sism And Relationships, Department of Psychology St. Francis Xavier Uni-
versity, Canada.
Şakul, Kahraman, “Bir SPİN Şebeke Örneği Olarak Gülen Cemaati: Sarımsak ve
Soğan Demetlerinden Bir Öbek”, https://t24.com.tr/yazarlar/kahraman-
sakul/bir-spin-sebeke-ornegi-olarak-gulen-cemaati-sarimsak-ve-sogan-
demetlerinden-bir-obek,15139.
Turam, Berna. “Fetullah Gülen Hareketinde Kadının Yeri”, https://www.amerika-
ninsesi.com/a/a-17-2006-03-11-voa8-88021617/849463.html. Yayın Tarihi: 11
Mart 2006.
Weber, Max, (1947). The Theory of Social and Ekonomic Organization, çev.: A. M.
Henderson ve Talcott Parsons, Oxford University Press, New York.
Yaman, Ahmet-Okur, Kaşif Hamdi. (2019). “Fetö’nün Fıkıh Ve Fetva İstismarı”,
Farklı Boyutlarıyla FETÖ/PDY, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara.
Yargıtay Raporu, (Trz.). Türkiye’de Gerçekleşen 15 Temmuz Darbe Girişiminin Ar-
kasındaki Fetullahçı Terör Örgütü (Fetö), Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı,
Ankara.
Yurtkuran, Adil. (2019). “Güneydoğu Asya Malay Toplumlarında Fetö Algısı Ve Alın-
ması Gereken Tedbirler”, Farklı Boyutlarıyla FETÖ/PDY, Diyanet İşleri Baş-
kanlığı Yayınları, Ankara.

--- Sayfa 155 ---
155
50 SORUDA FETÖ/PDY