--- Sayfa 2 ---
a
YOL ARKADAŞI
Yazan
Enis Yüce

--- Sayfa 3 ---
b
Copyright © Muştu Yayınları, 2004
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da
bir kısmının, kitabı yayınlayan şirketin önceden yazılı izni
olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi
bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve
depolanması yasaktır.
Peygamber Dostları Serisi -6-
YOL ARKADAŞI
Proje Editörü: Osman KAPLAN
Akademik İnceleme: Muhittin KÜÇÜK, Dr. F. Muharrem YILDIZ
Çizimler: Logistic ART Sanat Destek Evi
Dizgi ve Grafik: MUŞTU Grafik, Hasan AYDIN
Film ve Kapak: SGSM
ISBN: 975-8968-37-8
Basım Yeri ve Yılı: Çağlayan Matbaası Tel. 0232 252 20 96
Kasım 2004 / İZMİR
Genel Dağıtım: Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. Nu.:12 Cağaloğlu / İSTANBUL
Tlf.: (0212) 519 39 33 (pbx) Fax: (0212) 519 39 01
MUŞTU YAYINLARI
Bulgurlu Mah. Libadiye Cad. Haminne Çeşmesi Sok. Nu.:20
34696 Üsküdar / İSTANBUL
Tlf.: (0216) 522 11 30  Fax: (0216) 520 24 90
www.mustu.com

--- Sayfa 4 ---
c
38
KÜPTE
BİRİKEN
PARALAR
1
SADIK
DOST
20
YOL
ARKADAŞI
İ Ç İ N D E K İ L E R

--- Sayfa 5 ---
SADIK  DOST
d

--- Sayfa 6 ---
Yüce Allah insanlara doğruları, güzellikleri
anlatması ve öğretmesi için Peygamber Efendi-
miz Hazreti Muhammed’i görevlendirmişti.
Peygamber Efendimiz de Yüce Allah’ın kendi-
sine yüklediği bu kutlu görevi yerine gitirebil-
mek için çok çaba harcıyordu. Bu konuda nasıl
bir yol izlemesi gerektiğini gece gündüz
düşünüyordu.
1

--- Sayfa 7 ---
Allah'ı, insanlara tek tek ve gizlice anlat-
ması gerekiyordu. Çünkü Mekke'deki kötü ni-
yetli kimseler Peygamberimizin bu işi açıktan
yapmasına izin vermezlerdi.
Peygamberimiz, Allah'ın mesajlarını önce
kendi ailesine ve akrabalarına anlattı. Bunlar-
dan  bazıları Peygamber Efendimizin anlattığı
yüce hakikatleri hemen kabul ederek Müs-
lüman oldular. Ama bu insanların sayısı çok
azdı. Peygamberimiz ise İslâmın güzellikleriyle
herkesin tanışmasını istiyordu.
İslâm dinini, ailesinden sonra yakın dost-
larına anlatmaya karar verdi. Bu dostlarının
başında Ebubekir gelmekteydi. Ebubekir, çev-
resindeki insanların sevgi ve saygısını kazanmış
birisiydi. Kimseye kötülük yapmazdı. Herke-
sin yardımına koşar, herkese karşı yumuşak ve
hoşgörülü davranırdı.
Peygamberimizle Hazreti Ebubekir'in dost-
luğu çok önceleri başlamıştı. Çoğunlukla bir-
likte gezerler, birlikte iş yaparlardı. İkisinden
birisinin sıkıntısı olduğunda diğeri hemen
2

--- Sayfa 8 ---
yardıma koşardı.
Ebubekir şehirde Peygamberimiz hakkında
bazı sözler duymuştu. Adamın biri:
– Duyduğuma göre Muhammed bizim
inandığımız putlara tapmanın yanlış olduğunu
söylüyormuş. Atalarımızın putlara taptığı gibi
biz de tapıyoruz. Muhammed, dürüst birisi
ama neden bizim putlarımızla uğraşıyor ki, di-
yordu.
3

--- Sayfa 9 ---
Bazıları ise daha sert konuşuyordu:
– Bizim putlarımızla uğraşmaya devam
ederse O’na haddini bildiririz, diyorlardı.
Bunları duyan Ebubekir Peygamberimiz için
endişelenmeye başlamıştı. Ayrıca duyduğu bu
sözlerin gerçek olup olmadığını da bilmek isti-
yordu. "Bu söylenenler hakkında arkadaşım ne
diyecek acaba?" diye merak ediyordu.
Ebubekir, bu merakla Peygamber Efendi-
miz'in yanına gitmeye karar verdi. Aslında o,
Peygamber Efendimiz'le görüşmeyeli epey ol-
muştu. Birbirlerini çok özlemişlerdi. Aynı gün
Peygamberimiz de hem arkadaşını görmek
hem de ona İslâm'ı anlatmak için onun evine
doğru yürümeye başladı.
Birbirini çok özleyen iki dost yolda karşıla-
şıverdiler. Birbirleriyle böyle karşılaşmayı bek-
lemiyorlardı. Selâmlaşıp birbirlerine sarıldılar.
Peygamberimiz söze başladı:
4

--- Sayfa 10 ---
5
– Ey Ebubekir nereye gidiyordun?
– Seni çok özledim ya Muhammed. Seni
görmeye geliyordum. Ayrıca bazı insanlardan se-
nin hakkında bir şeyler duydum. Duyduklarımı
sana sormak istemiştim. Bu insanlar  yeni bir
dinden bahsettiğini söylüyorlar, doğru mu?

--- Sayfa 11 ---
– Ey Ebubekir. Yüce Allah bana peygam-
berlik görevi verdi. Zâtını ve emirlerini insan-
lara duyurmamı istedi. Bu yüzden uykularım
kaçtı. Günlerdir sabahlara kadar uyumadan
Allah'ın dini olan İslâmiyeti insanlara nasıl an-
latacağımı düşünüyorum. Akrabalarımı, arka-
daşlarımı tek tek aklımdan geçirdim. En yakın
dostum bana inanır, beni dinler diye sana gel-
meye karar verdim.
Ebubekir:
– Bu dini bana da anlatır mısın, dedi.
Peygamber Efendimiz, ona İslamı anlatma-
ya başladı. Ebubekir, Peygamberimizi dinle-
dikten sonra:
– Ey Muhammed. Seninle yıllardır dostuz.
Senin yalan söylediğini ve kötülük yaptığını
hiç görmedim. Sen ne söylüyorsan doğrudur,
dedi. Ardından da:
– Ben senin anlattığın dine inanıyorum.
İslâm dinine nasıl girebilirim, diye sordu. Pey-
gamberimiz birden heyecanlandı. Hemen ona
kelime-i şehâdeti öğretti. O da:
6

--- Sayfa 12 ---
7
– Eşhedü en lâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne
Muhammeden abdühü ve resûlühü, diyerek
Müslüman oldu.
Peygamberimiz buna çok sevinmişti. Dos-
tunun boynuna sarıldı. Ona:
– Şimdilik bundan kimseye bahsetme, dedi.
Çünkü Mekke'deki müşriklerin bundan hiç hoş-
lanmayacaklarını biliyordu.
Günler İslâmın gizli gizli anlatılmasıyla ge-
çiyordu. Yüce dinimizi kabul edenler otuz se-
kiz kişi olmuştu. İslâm'la ilgili her gün yeni
şeyler öğrenen Hazreti Ebubekir bundan çok
mutlu oluyordu. Etrafındaki insanların birbir-
lerine kötülük yaptığını, eziyet ettiğini gör-
dükçe de çok üzülüyordu.
Kendi kendine:
“İslâm dini bütün kötülükleri ortadan
kaldırıyor. Keşke bütün insanlar İslâmiyet'i ka-
bul etse de dünyadaki kötülükler sona erse.”
diye düşünüyordu.
Müslüman olanların sayısının çok yavaş art-
tığını görerek zaman zaman sabırsızlanıyor ve

--- Sayfa 13 ---
Peygamber Efendimize:
– Ya Rasûlâllah! İnsanları gizlice değil de
açıktan açığa İslâm'a çağıralım, diyordu.
Efendimiz de onun bu sözlerine:
– Ama sayımız çok az, henüz bunu yapacak
gücümüz yok, diye karşılık veriyordu.
Peygamberimizden böyle bir karşılık alan
Hazreti Ebubekir de bu düşüncesinden vazge-
çiyordu.
Bir gün yine Hazreti Ebubekir, Peygambe-
rimizin yanına gelerek İslâm dinini açıktan an-
latmak için izin istedi ve ısrar etti.
Onun bu ısrarlarına dayanamayan Allah
Resûlü:
– Tamam, haydi İslâm'a davetimizi açıkça
yapalım, dedi.
Peygamberimiz ve arkadaşları insanların
kalabalık olduğu bir yere gittiler. Hazreti Ebu-
bekir, herkesin görebileceği yüksek bir yere
çıkarak konuşmaya başladı. İnsanlara putların
faydasız olduğunu anlattı. Allah'ın bir ve tek
olduğunu söyledi. Onları Allah'a ve Peygam-
8

--- Sayfa 14 ---
berine inanmaya davet etti. Hazreti Ebube-
kir'in yeni bir dinden ve Peygamberimizden
bahsettiğini gören müşrikler Peygamberimize
ve arkadaşlarına saldırdılar.
Hazreti Ebubekir bildiklerini anlatmaya
çalışırken birkaç kişi onu aşağı indirdi ve  döv-
9

--- Sayfa 15 ---
meye başladı. Yere yatırıp tekmelediler. Hazre-
ti Ebubekir'in her yerinden kanlar akmaya baş-
lamıştı.
Bu arada olup bitenleri Hazreti Ebubekir'in
akrabaları öğrenmişlerdi. Hemen gelip onu
kurtardılar. Çok bitkin durumdaydı. Aldığı
darbelerle vücudunun her tarafı şişmiş ve mo-
rarmıştı. Yüzünden, başından kanlar akıyordu.
Onu bu hâlde görenler yaşamasından ümit-
lerini kesmişlerdi. Onu annesinin evine götür-
düler. Kendine gelmesi için bir hayli uğraştılar.
Ama Hazreti Ebubekir, baygın bir hâlde yatıy-
or, gözlerini bile  açamıyordu.
Olayın üzerinden saatler geçmiş, ama o bir
kelime bile konuşamamıştı. Nihayet akşama
doğru gözlerini hafifçe açar gibi oldu. Et-
rafındakiler buna çok sevinmişlerdi:
– Ne güzel! Kendine geliyor.
– Evet evet. Bakın göz kapakları kımıldıy-
or, diye mırıldanıyorlardı.
Orada bulunanlar merakla ona bakıyor-
lardı. Dudakları kımıldıyordu ama sesi tam
10

--- Sayfa 16 ---
çıkmıyordu. Belli ki bir şey söylemek istiyordu.
Herkes susarak onun ne söyleyeceğini bek-
lemeye başladı. Belki su, belki de yiyecek bir
şey isteyecekti. Ancak Hazreti Ebubekir'in ilk
sözleri herkesi şaşırttı:
– Resûlûllah nasıl?
Bu, onun uzun süren baygınlıktan sonraki
ilk sözleriydi. Orada bulunanlar duyduklarına
inanamadılar.
Hazreti Ebubekir, kendi durumuna bakmıy-
or, arkadaşını soruyordu. Orada bulunanlar:
– Sen çok kötü bir durumdasın. Neredeyse
ölecektin. Her tarafın yara bere içinde. Bu ka-
dar dayağı da O’nunla birlikte olduğun için ye-
din.  Ama sen kendini düşüneceğin yerde Mu-
hammed'i soruyorsun, dediler.
Tabi ki etrafında bulunan insanlar bu sevgi-
yi anlayamazlardı. Hazreti Ebubekir ve Pey-
gamber Efendimiz çok iyi dosttular. Aralarında
büyük bir sevgi bağı vardı. Ayrıca birisi artık
bir peygamberdi. Bunun için de Hazreti Ebu-
bekir, Peygamberimize sevginin yanında çok
11

--- Sayfa 17 ---
büyük bir saygı da duyuyordu.
Hazreti Ebubekir'in hayatî tehlikeyi atlat-
tığını gören akrabaları birer birer evden
ayrıldılar. Artık o, ihtiyar annesi ile baş başa
kalmıştı. İyice kendine geldiğinde aynı şeyi an-
nesine tekrar sordu:
12

--- Sayfa 18 ---
– Anne Resulûllah’a bir şey oldu mu? Du-
rumu nasılmış?
– Oğlum, arkadaşın hakkında bir şey bilmi-
yorum, dedi.
– Öyleyse git benim için O’nun durumunu
öğren, dedi.
– Ama oğlum senin durumun iyi değil, da-
ha yeni ayıldın. Belki yardıma ihtiyacın olabi-
lir. Seni bırakıp nasıl giderim?
– Hayır anne, beni düşünme. Hemen
O’nun nasıl olduğunu öğrenmeliyim.
Annesi, Hazreti Ebubekir'i ikna edemeye-
ceğini anlayınca:
– Tamam, gidip arkadaşının bir yakınına
sorayım, diyerek onun yanından ayrıldı.
Mekke'nin sokaklarında telâşla yürümeye
başladı. Bir yandan yürüyor, bir yandan da ev-
de yaralı hâlde yatan oğlunu düşünüyordu.
Peygamberimizin yakınlarından birinin evi-
ne geldi. Kapıyı çaldı. İçeriden bir ses:
– Kim o, dedi.
– Benim. Ebubekir'in annesi.
13

--- Sayfa 19 ---
Ev sahibi kadın, onu içeri aldı. Hazreti Ebu-
bekir'in annesi zaman kaybetmek istemiyordu:
– Oğlum çok yaralı. Ama arkadaşı Muham-
med'i çok merak ediyor. Gözlerini açar açmaz
Muhammed'in durumunu sordu. Eğer siz Mu-
hammed'in durumunu biliyorsanız bana söyle-
yin, ben de bir an önce gidip haber vereyim,
dedi.
Kapıyı açan kadın daha önceden Müslüman
olmuştu. Hazreti Ebubekir'i tanıyor ve onun da
Müslüman olduğunu biliyordu. Ama Hazreti
Ebubekir'in annesine güvenemedi. Belki ben-
den duyduklarını Peygamberimizin düşman-
larına söyleyebilir, diye düşündü. Ona dönerek:
– Ben de sizinle birlikte geleyim. Haberi ona
ben söylemek istiyorum, dedi.
Hazreti Ebubekir'in annesi fazla düşünmedi.
Birlikte hemen yola çıktılar. Hızlı adımlarla
yürüyerek Hazreti Ebubekir'in yanına geldiler.
14

--- Sayfa 20 ---
Kapıyı açtıklarında misafir kadın, gözlerine
inanamadı.
– Bunu sana kim yaptıysa Allah ona cezasını
versin, dedi.
Ona geçmiş olsun dileklerinde bulundu.
Hazreti Ebubekir, ise kendisini çoktan unutmuş-
tu. Merakla misafir kadına sordu:
15

--- Sayfa 21 ---
– Peygamberimiz nasıl? O’na bir şey oldu
mu?
– Çok şükür O’nun durumu iyi. Bir şeyi
yok.
– Peki şimdi nerede kalıyor?
Kadın, Hazreti Ebubekir'in annesini göste-
rerek:
– Ama annen var. Onun yanında söylemek
istemiyorum, deyince Hazreti Ebubekir:
– O benim annem. Ondan bir zarar gelmez.
Kimseye bir şey söylemez. Rahat olabilirsin,
dedi.
Misafir kadın:
– İyi öyleyse söyleyeyim. Bir arkadaşının
evinde kalıyor, dedi.
Hazreti Ebubekir kadına dönerek:
– Beni O’na götürür müsünüz, diye sordu.
Bu arada Hazreti Ebubekir'in annesi çorba
pişirmekle meşguldü. Çorbayı yaralı oğluna
içirmek istiyordu. Bu sözleri duyunca:
– Ama oğlum çok yaralısın. Bu hâlinle nasıl
gideceksin? Önce bir çorba iç. Sonra kendini
16

--- Sayfa 22 ---
iyi hissedersen gidersin, dedi.
Fakat Hazreti Ebubekir'in aklı sürekli Pey-
gamberimizdeydi. O'nun durumundan emin
olmak istiyordu.
Annesine dönerek:
– Dostum Muhammed'i görmeden bir lok-
ma bile ağzıma koymayacağım, dedi. Annesi
onun çok kararlı olduğunu görünce yapacağı
bir şey olmadığını anladı:
– Madem öyle haydi kalk da seni bir an
önce O’na götürelim, dedi.
Sonra üçü birlikte yola çıktılar. Hazreti
Ebubekir zorlukla yürüyordu. Onu Peygambe-
rimizin kaldığı eve getirdiler. Kapıyı çaldılar.
Sahabelerden biri kapıyı açtı. Orada bulunan-
lar Hazreti Ebubekir’i görünce çok şaşır-
mışlardı.
Yüzünde şişlikler ve morluklar vardı. Ayak-
ta zor duruyordu. Durumu çok kötü görünü-
yordu. Ama o hâlâ Peygamberimizi merak edi-
yordu. İçeri girilince Peygamberimiz de sadık
dostunun bu durumunu gördü. Kalkıp boynu-
17

--- Sayfa 23 ---
na sarıldı. Onun hâline çok üzüldü.
Peygamberimizin iyi olduğunu gören Haz-
reti Ebubekir çok mutlu oldu. Sanki yaraları
artık hiç acımıyordu. Annesini işaret ederek:
– Ey Allah'ın Resûlü, anneme dua etsen de
o da Müslüman olsa. Bunu çok istiyorum, dedi.
18

--- Sayfa 24 ---
Hazreti Ebubekir'in annesi, İslâmiyetin
güzel bir din olduğunu çoktan anlamıştı.
Çünkü oğlu Müslüman olduktan sonra daha
mükemmel  bir insan olmuştu. Annesi onun
Peygamberimize olan sevgisinden de çok etki-
lenmişti.
Peygamber Efendimiz ellerini açarak Allah'a
dua etti. Bunun üzerene Hazreti Ebubekir'in
annesi de orada kelime-i şehâdet getirerek
Müslüman oldu.
Sonra Peygamber Efendimizden izin isteye-
rek yanından ayrıldılar. Hazreti Ebubekir ken-
dini çok daha iyi hissediyordu. Hem dostu ga-
yet iyiydi hem de biricik annesi de Müslüman
olmuştu. Allah'a şükrederek eve döndüler.
19

--- Sayfa 25 ---
YOL ARKADAŞI
20

--- Sayfa 26 ---
Peygamber Efendimiz, yakın dostu Hazreti
Ebubekir'le birlikteydi. Hazreti Ebubekir çe-
kingen bir tavırla:
– Ey Allah'ın Resûlü! Müşrikler her geçen
gün işkenceleri arttırıyorlar. Mekkede çok faz-
la Müslüman kalmadı. Eğer izin verirsen ben
de Medine'ye hicret etmek istiyorum, dedi.
21

--- Sayfa 27 ---
Peygamber Efendimiz:
– Ey Ebubekir, şimdi gitme, bekle. Allah
benim gitmeme izin verdikten sonra birlikte
gidelim, buyurdu.
Bunu duyan Hazreti Ebubekir, Peygambe-
rimizin kendisini yol arkadaşı seçmesinden do-
layı çok mutlu oldu. O gün hemen iki tane de-
ve alarak, yolculuk için beslemeye başladı.
22

--- Sayfa 28 ---
Mekkeli müşrikler Müslümanlara işkence-
lere devam ediyorlardı. Dayanacak güçleri kal-
mayan Müslümanlar küçük gruplar hâlinde
Medine'nin yolunu tutuyorlardı. Hem Medine-
li Müslümanlar hem de oraya hicret edenler
Peygamberimizi Medine'ye davet ediyorlardı.
Peygamberimiz, Mekkeli müşriklerin ken-
disine suikast plânladıklarını öğrenmişti. He-
men yolculuk için hazırlıklara başladı. Hazı-
rlıklarını tamamladıktan sonra, evinden ayrıla-
rak doğruca arkadaşı Hazreti Ebubekir'in evine
gitti.
– Ey Ebubekir, Allah hicret etmem için ba-
na izin verdi. Hazırlan gidelim, dedi.
– Ya Resûlâllah, ben yolculuk için uzun za-
mandır iki tane deve beslemekteyim. Hemen
onları getireyim, dedi.
Bunu duyan Peygamberimiz çok şaşırdı.
Hazreti Ebubekir, Peygamberimize sürpriz
yapmıştı. Kendisinin bundan haberi olma-
mıştı.
– Eğer ücretlerini ben ödersem olur, dedi.
23

--- Sayfa 29 ---
24
Bunu kabul etmek istemeyen Hazreti Ebu-
bekir, Peygamberimizi ısrarlı görünce O’nu
kırmak istemedi.
Hazreti Ebubekir'in ailesi de Peygamberi-
mizi çok seviyordu. Hazreti Ebubekir'in kızı
Esma yolculukta yemeleri için onlara yiyecek-
ler hazırlamaya başladı.
Oğlu Abdullah'a ise daha önemli bir görev
verilmişti:
Abdullah, müşriklerin yanlarına yaklaşa-
cak, onların ne yapmak istediklerini öğrene-
cekti. Sonra da bu bilgileri babası Hazreti Ebu-
bekir'e ve Peygamberimize ulaştıracaktı.
Hazırlıklarını tamamlayan Âlemlerin Efen-
disi ve Hazreti Ebubekir, dışarıda kimsenin
olup olmadığına baktılar. Sokakta kimseyi
görmeyince evden sessizce ayrıldılar.
Onlar hicret için yola çıkarken Mekkeli
müşrikler. Peygamberimizi öldürmek amacıyla
O’nun evine gittiler. O’nu evinde bulamayınca
Peygamber Efendimizin yakın dostu Hazreti
Ebubekir'in evine gitmiş olabileceğini düşün-

--- Sayfa 30 ---
25
düler. Hemen oraya gidip kapıyı hızla vurma-
ya başladılar.
Kapıyı açan Hazreti Ebubekir'in kızı Esma
çok korkmuştu. Müşrikler ellerinde kılıçlarıyla
kapıda bekliyorlardı.
– Muhammed burada mı, diye sordular.

--- Sayfa 31 ---
26
– Hayır, diye cevap verdi Esma.
– Ebubekir burada mı, diye sordular. Esma
yine:
– Hayır, diye cevap verdi.
Kapıdakiler çok kızmışlardı. Esma'yı tokat-
lamaya başladılar. Onu kapının önünden iterek
içeri girdiler. Her yeri didik didik aradılar.
Ama ne Peygamberimizi ne de sadık dostu
Ebubekir'i bulabildiler. Sinirle bağırıp çağı-
rarak evden ayrıldılar. Her tarafta onları ara-
maya başladılar.
Peygamberimiz ve Hazreti Ebubekir ise ev-
den ayrıldıktan sonra plânladıkları gibi hareket
ettiler. Herkesçe bilinen ve çokça kullanılan
Medine yolunu seçmemişlerdi. O yoldan git-
miyorlardı. Medine'ye Sevr dağından gidecek-
lerdi.
Bir hayli gittikten sonra Sevr mağarasının
önüne gelmişlerdi. Mağara çok sessizdi. İnsana
ürperti veriyordu.
“Mağarada Peygamberimize zarar verecek
haşarat olabilir.” diye düşünen Hazreti Ebube-

--- Sayfa 32 ---
27
kir, içeriye önce girdi. Her tarafa göz gezdirdi.
Mağaranın bir bölümünü temizledi. Bazı
yerlerde akrep ve yılan delikleri vardı. Üzerin-
deki gömleği çıkartarak yırttı ve bu delikleri
kapattı. Ancak gömleği tüm delikleri kapatma-
ya yetmedi. Biri  açık kaldı.
İkisi de çok yorgundu. Buraya kadar hiç
durmadan dinlenmeden gelmişlerdi. Hazreti
Ebubekir yere oturdu. Peygamber Efendimiz,
istirahat için başını onun dizine koyup uzan-
mıştı.
Hazreti Ebubekir ise gömleğiyle kapata-
madığı tek deliğe ayağını koydu. Bu delikten
yılan, akrep gibi zararlı bir hayvan çıkıp Pey-
gamber Efendimize zarar verebilir diye düşü-
nüyordu. Buradan çıkmak isteyen hayvanları
ayağıyla engelleyecekti.
Bu arada çok yorgun olmasına rağmen Haz-
reti Ebubekir’in gözüne uyku girmiyordu.
Çünkü Peygamberimiz ona güvendiği için uyu-
muştu. Tam bu esnada Hazreti Ebubekir
ayağında çok fena bir acı hissetti.

--- Sayfa 33 ---
28
Ayağını çektiğinde bir de ne görsün! Delik-
ten kafasını çıkartan yılan, tekrar kafasını geri
sokuyordu. Diğer bütün delikler kapalı olduğu
için Hazreti Ebubekir'in ayağının olduğu de-
likten çıkmak istemişti.

--- Sayfa 34 ---
29
Çünkü bu yılan mağaraya Peygamberimi-
zin geldiğini hissetmişti. O’nu görmek için her
deliği zorlamıştı. Sonuçta Peygamberimizi
görebilmek için Hazreti Ebubekirin ayağını
sokmak zorunda kalmıştı.
Hazreti Ebubekir'in canı çok yanmıştı. İçin-
den bağırmak geliyordu. Ama o, Peygamberi-
mizi rahatsız ederim, düşüncesiyle bağırmıyor-
du. Canı o kadar çok acıyordu ki gözlerinden
yaşlar akmaya başladı. Bir damla yaş da uyu-
yan Allah Resûlünün yüzüne damladı.
Bu damlaların etkisiyle uyanan Peygambe-
rimiz, Hazreti Ebubekir'e:
– Ne oldu? Neden ağlıyorsun, diye sordu.
– Ayağımı yılan soktu, ya Resûlâllah.
Sadık dostunun acı çekmesine çok üzülen
Peygamberimiz acısının geçmesi için Allah'a
dua etti. Elini yılanın soktuğu yere sürerek onu
tedavi etti.
Onlar mağaraya girdikten sonra bir güver-
cin gelerek mağaranın kapısına yuva yapmaya

--- Sayfa 35 ---
30
başlamıştı. Gidiyor, dolaşıyor, getirdiği çöpler-
le yuvasını yapıyordu.
Bu arada bir örümcek de mağaranın girişi-
ne ağ örmeye başlamıştı. Hiç durmadan
çalışıyordu. Sanki bu örümceğin bir acelesi
vardı. Kısa zamanda koskoca mağaranın girişi-
ni ağıyla kapatmıştı.
Peygamberimizi bir türlü bulamayan Mek-
keli müşrikler, gruplar oluşturarak O’nu ara-
maya başlamışlardı.
İçlerinden bir grup Hazreti Ebubekir'in
evinden çöle doğru inceleme yaparak çöldeki
izleri gördü. Hemen bu izleri takip etmeye
başladılar. İzleri takip ettikçe ümitleri bir kat
daha artmıştı. Çünkü izler mağarayı gösteri-
yordu. İçlerinden biri:
– İşte bulduk, bu mağarada olmalılar.
Bakın, izler mağarayı gösteriyor, deyince her-
kes gözlerini izlere dikti. Gerçekten de izler
mağaraya doğru gidiyordu.
Heyecanla mağaranın ağzına kadar geldiler.
– İzler burada bitiyor, mağaradan sonra iz

--- Sayfa 36 ---
31
yok, diye biri bağırmaya başladı.
– O zaman hâlâ buradalar. Çıkmamışlar.
Artık elimizden kurtulamayacaklar, dedi bir
diğeri.
Allah Resûlü ve Hazreti Ebubekir, mağa-
ranın içinden dışarıdakilerin seslerini  duyuyor-
lardı. Peygamberimiz ona:
– Korkuyor musun, diye sorduğunda:
– Ey Allah'ın Resûlü, anam babam sana
feda olsun. Kendim için değil, senin için
üzülüyorum. Ben sadece bir kulum. Sen ise
hem bir kul hem de bir Peygambersin, diye ce-
vap verdi.
– Üzülme ey Ebubekir, Allah bizimle bera-
berdir.
Bu arada gruptakilerden biri:
– Ben içeri girip bakacağım, dedi.
Arkadaşları:
– Tamam biz burada bekliyoruz, dediler.
Diğeleri mağaranın girişinde bekliyorlardı.
Bu adam tam içeri girecekti ki içlerinden
biri:
– Hiç boş yere girme. Gereksiz yere zaman

--- Sayfa 37 ---
32
kaybetmeyelim. Görmüyor musun? Güvercin
buraya yuva yapmış. Mağarada biri olsa güver-
cin burada durur muydu, dedi.
Bir diğeri:
– Ben de burada olmadıklarından eminim.
Baksanıza örümcek ağına. Mağaranın ağzı
örümcek ağıyla kaplı. Bir örümceğin bu kadar
ağ yapması haftalar sürer. Mağaraya girerek

--- Sayfa 38 ---
33
boşuna vakit kaybetmeyelim. Aramaya devam
edelim, dedi.
Diğerleri de güvercin yuvasına ve örümcek
ağına bakıp onlara hak verdi. Hâlbuki örüm-
cek işe daha bu sabah başlamış ve kocaman bir
ağ yapmıştı. Ama onlar bunu anlamamışlardı.
Hep birlikte mağaranın girişinden geri dön-
düler.
Müşriklerce oluşturulan gruplardan hiçbiri
o gün Peygamberimiz ve Hazreti Ebubekir'i
bulamamışlardı. Bu duruma daha da sinirlen-
mişlerdi. Hemen yeni bir toplantı yaptılar. Biri:
– Arkadaşlar henüz çok fazla ilerlemiş ola-
mazlar. Onları elimizden kaçırmayalım, dedi.
Bir başkası:
– En iyisi onların başına büyük bir ödül ko-
yalım.
– Onları bulan kişiye yüz deve verelim, de-
di bir başkası.
Yüz deve çok büyük bir servetti. Sonra:
– Bütün Mekkelilere haber ulaştıralım.
Muhammed'i ölü veya sağ getirene yüz de-

--- Sayfa 39 ---
ve verileceğini söyleyelim, diye kararlaştırdılar.
Sonra tellâllar Mekke sokaklarında dolaşarak
bu duyuruyu yaptılar.
Yüz deve sözünü duyan müşriklerin bazısı
hemen harekete geçmişti.
Bunlardan biri de Süreka idi. Süreka güçlü,
kuvvetli, iyi at süren ve kılıç kullanan biriydi.
Yüz deve onun da hayallerini süslemişti.
“Onları herkesten önce ben bulup getirece-
ğim ve yüz deveyi alarak zengin olacağım.” di-
ye düşünüyordu.
Hemen hazırlık yaparak yola çıktı. Atını
hızla koşturuyordu. Çölün sıcaklığına hiç al-
dırmadan aynı hızla yoluna devam ediyordu.
Yüz deve bir an bile aklından çıkmıyordu.
Çölde hızla giderken uzaktan iki kişinin gitti-
ğini gördü. "Evet bunlar onalar olmalı." diye
düşündü.
Atını öyle bir hızlandırdı ki, rüzgâr gibi gi-
diyordu. Artık onlara iyice yaklaşmıştı. Yanıl-
madığını anladı. Çölde gidenler, Peygamberi-
mizle sadık dostu Hazreti Ebubekir'di.
34

--- Sayfa 40 ---
Süreka'nın geldiğini gören Hazreti Ebube-
kir çok telâşlanmıştı. Peygamber Efendimizde
ise hiç korku yoktu. Hazreti Ebubekir'in telâş-
landığını görünce ona mağarada dediğini tek-
rarladı:
– Üzülme ey Ebubekir, Allah bizimle bera-
berdir.
Sonra Peygamberimiz gözlerini Süreka'ya
çevirdi ve ona baktı. Rüzgâr gibi hızla gelen
Süreka'nın atının ayakları bir anda kumlara
saplandı. At, adım atamaz oldu. Süreka atının
ayaklarını kumdan çıkartmaya çalıştı. Bir hay-
li uğraştıktan sonra bunu başardı.
Atını tekrar koşturmaya başladı. Ama çok
geçmeden at tekrar kuma saplandı. Süreka ne
kadar uğraştıysa da atını kumdan çıkaramadı.
Sonunda ne kadar uğraşırsa uğraşsın Pey-
gamberimizi yakalayamayacağını anladı. Ne ka-
dar güçlü kuvvetli olsa, ne kadar iyi kılıç kullan-
sa da her şeye gücünün yetmediğini fark etti.
Attan inerek Peygamberimizle Hazreti
Ebubekir'in yanına geldi. Peygamberimize dö-
35

--- Sayfa 41 ---
nerek O’ndan özür diledi:
– Ey Muhammed, başıma gelen bu olayın
senden kaynaklandığını anladım. Yanlış yap-
tığımın farkına vardım. Allah'ına dua et atımı
kurtarayım. Sana hiç dokunmayacağım. Ar-
kamdan gelenleri de geri çevireceğim. Onların
seni takip etmelerine engel olacağım, dedi.
Peygamberimiz, Süreka'nın gözlerinden
pişmanlığını anlamıştı. Dua etti ve atı kurtul-
du. Süreka atına binerek geldiği gibi hızla geri
36

--- Sayfa 42 ---
döndü.
Sureka geri dönerken yolda Peygamberimiz
ve Hazreti Ebubekir'i öldürmek için giden
müşriklerle karşılaştı. Onlara:
– Ben bu taraftan geliyorum. Buralarda
kimse yok, diyerek onları geri çevirdi.
Mekkeli müşrikler yine emellerine ulaşa-
mamışlardı.
Medine şehri artık bir Peygamber ağırlaya-
caktı.
37

--- Sayfa 43 ---
KÜPTE BİRİKEN PARALAR
38

--- Sayfa 44 ---
Peygamberimizin vefatının ardından Müs-
lümanlar Hazreti Ebubekir'i devlet başkanı
seçtiler. Arkadaşları yeni görevinden dolayı
onu tebrik ettiler. Ona yardımcı olması için Al-
lah'a dua ettiler.
Ertesi gün insanlar erkenden kalkmış işleri-
ne gitmeye hazırlanıyorlardı. Güneş sıcak
39

--- Sayfa 45 ---
yüzüyle görünmeye başlamıştı. Satıcılar eşya-
ları pazara ulaştırmaya çalışıyorlardı. Her yer-
de bir pazar telâşı vardı.
Halife Hazreti Ebubekir de her zamanki gi-
bi erkenden kalkmıştı. Ahıra inip sütleri sağdı.
Bu sütleri kovalara doldurdu. Ardından pazara
40

--- Sayfa 46 ---
gitmek üzere evden ayrıldı. Yolda  giderken ar-
kadan bir ses duydu:
– Nereye gidiyorsun ya Ebubekir?
Bu gür sesi hemen tanıdı. Çünkü bu ses en
yakın arkadaşı Hazreti Ömer'in sesiydi. Ar-
kasına döndü. Bu sırada Hazreti Ömer biraz
daha yaklaşmıştı. Şaşırmış bir şekilde aynı soru-
yu tekrar sordu:
– Nereye gidiyorsun?
Aslında Hazreti Ömer, onun nereye gittiği-
ni tahmin ediyordu. Çünkü Hazreti Ebube-
kir'in gittiği yol pazara çıkıyordu.
Hazreti Ebubekir gayet sakin bir şekilde:
– Pazara gidiyorum, diye cevap verdi.
Hazreti Ömer, halifenin pazarda işlerin yo-
lunda gidip gitmediğini yoklamaya gittiğini
düşündü. Ama yine de emin olmak için sordu:
– Ne yapacaksın pazarda?
– Önceden ne yapıyorsam onu yapacağım.
– Nasıl yani, pazarda yine satıcılık mı yapa-
caksın?
– Evet.
41

--- Sayfa 47 ---
– Ama sen Müslümanların halifesisin, devlet
başkanısın. Sen devletin işleriyle uğraşmalısın.
– Fakat benim ailem var, çocuklarım var.
Onların geçimini sağlamam gerekir. Bu mal-
ları orada satmalıyım. Halifelikten önce yap-
tığım işlere de devam etmeliyim.
– Tabi ki ailenin ihtiyaçlarını karşılaya-
42

--- Sayfa 48 ---
caksın.
– Peki o zaman bunu nasıl yapacağım?
Halife Ebubekir'in bu sözü karşısında Haz-
reti Ömer biraz düşündükten sonra:
– Sen şimdi git. Ben arkadaşlarla görüşece-
ğim. Sana devlet hazinesinden maaş verilmesi-
ni teklif edeceğim, dedi.
Maaş almayı kabul etmek istemeyen Haz-
reti Ebubekir:
– Hayır ben maaş kabul edemem. Kendi
kazandığımı çocuklarıma yedirmenin daha
doğru olduğunu düşünüyorum.
– Ben arkadaşlarımla görüşeyim. Sonra sa-
na durumu bildiririz, dedi.
Hazreti Ebubekir’in bu durumunu uzun
uzun düşünen Hazreti Ömer, konuyu yakın ar-
kadaşlarıyla görüşmeye karar verdi.
Sonra da hiç vakit kaybetmeden arkadaş-
larını toplantı yapmak üzere kendi evine davet
etti. Bir süre sonra Hazreti Ömer'in evinde
toplanmaya başladılar. Çok meraklanmışlardı.
43

--- Sayfa 49 ---
Sabahın erken bir vaktinde toplandıkları
için birbirlerine:
– Neden toplandık?
– Acaba önemli bir şey mi var, diye soruyor-
lardı.
Toplantı başlamak üzereydi. Herkesin gözü
Halife Ebubekir'i arıyordu. Ama orada o yoktu.
Hazreti Ömer arkadaşlarının yanına gelerek:
– Arkadaşlar sizi halifeyle ilgili bir konuyu
görüşmek üzere çağırdım, dedi.
Arkadaşlarından biri:
– Biz onu dün halife seçtik. O işi tamam-
ladık. Daha ne konuşacağız, deyince:
Hazreti Ömer sözlerine şöyle devam etti:
– Bu sabah onu gördüm. Önceleri olduğu
gibi yine pazara gidiyordu. Ben onun halkın iş-
leriyle ilgilenmesini istiyorum. Ticaretle geçire-
ceği vakti devletin işleriyle geçirmeli. Çünkü
artık o devlet başkanı. İnsanları o idare ediyor.
Toplantıya katılan arkadaşlarından biri:
44

--- Sayfa 50 ---
– Peki ya evinin ihtiyaçlarını giderecek pa-
rayı nereden bulacak? Çalışmazsa nasıl para
kazanacak, diye sorunca:
– Ona devlet hazinesinden maaş verilmesi-
ni teklif idiyorum. Bu sebeble sizi buraya çağır-
dım, dedi.
Arkadaşlarından bazısı:
– Çok iyi düşünmüşsün. Doğrusu bu bizim
aklımıza hiç gelmemişti. Tabi o insanların işle-
riyle ilgilenmeli, devlet de ona hazineden maaş
vermeli, dediler.
Karşılıklı görüşler alındıktan sonra orta hâlli
birinin evini geçindirebileceği kadar maaş veril-
mesi kararlaştırıldı. Toplantıya katılanlar
arasında hazineden sorumlu olan sahabe Ebu
Ubeyde de vardı. Hazreti Ömer, Ebu Ubey-
de’ye:
– Ebubekir'e ilk maaşını birlikte verelim.
Gelecek aylarda sen verirsin, dedi. O da:
– Tamam, dedi.
45

--- Sayfa 51 ---
Bütün bunlar olurken Hazreti Ebubekir
çoktan pazara varmıştı. Bir süre sonra da getir-
diği malların hepsini satmıştı.
Pazardan ailesinin ihtiyaçlarını karşıladı.
Sonra evine dönmek üzere pazardan ayrıldı.
Evinin önüne geldiğinde Hazreti Ömer ve
Ebu Ubeyde onu bekliyorlar. Onlara selâm
verdi.
Hazreti Ömer selâmı aldıktan sonra
– Hadi gidiyoruz, dedi.
– Nereye, diye sordu Hazreti Ebubekir.
– Hazineden sana maaş vereceğiz.
– Ama ben maaş istemiyorum. Gece daha
az uyurum. Gündüz daha çok çalışırım. Bura-
dan kazandığımla da ailemin geçimini sağ-
larım. Ben devletten maaş almak istemiyorum.
Fakat Hazreti Ömer çok ısrar ediyordu:
– Ey Ebubekir, bu sadece benim düşüncem
değil, tüm arkadaşlarımızın ortak kararı. Sen
Müslümanların işleriyle ilgilenmelisin. Bunun
karşılığında devlet de sana maaş vermeli.
46

--- Sayfa 52 ---
Hazreti Ebubekir bunu kabul etmedi. Haz-
reti Ömer daha çok ısrar etti. Sonunda arka-
daşının ısrarlarına daha fazla dayanamayan
Hazreti Ebubekir bu durumu kabul etti.
Hazreti Ömer ve Ebu Ubeyde kararlaştır-
dıkları gibi Hazreti Ebubekir'e aylık üç yüz elli
dirhem maaş verdiler.
Bu para o dönemde zenginlerin değil, ancak
orta hâlli insanların geçinebileceği bir miktardı.
İlerleyen günlerde Hazreti Ebubekir artık ge-
ce yarılarına kadar devlet işleriyle uğraşıyordu.
Halkın şikâyetlerini dinliyor, onlara yar-
dımcı oluyordu. Geceleri çok çalıştığı için daha
geç yatmaya başlamıştı. Sabah da erkenden
kalkıyordu. Doğruca gidip devlet işleriyle uğ-
raşıyordu.
Diğer boş vakitlerde halife olmadan önce
yaptığı gibi deve gütmeye gidiyordu. Halifenin
bu hâli çocukları bile şaşkına çeviriyordu.
47

--- Sayfa 53 ---
Hazreti Ebubekir halife olalı iki yıldan faz-
la olmuştu.
İki yıl boyunca bu hayattan taviz vermeden
yaşadı. Yine çok çalıştığı bir gün, geç saatlerde
evine dönüyordu. Kendini biraz rahatsız hisse-
diyordu. "Herhâlde yorgunluktandır, yatıp din-
48

--- Sayfa 54 ---
lenirsem iyileşirim." diye düşündü. Evine
geldikten sonra hemen yatmaya gitti.
Sabah kalktığında kendini daha kötü hisse-
diyordu. Aile fertleri onun başından ayrılmıyor-
lardı. Halife ise bir an önce iyileşip işlerine
kaldığı yerden devam etmek istiyordu
Hazreti Ebubekir yatakta güçlükle oturu-
yordu. Vefatının yaklaştığını hissetmişti. Ya-
tağının başında bekleyen oğlunu çağırdı.
Ona, yerini kendinden başkasının bilmediği
bir küpten bahsetti. O küpün kendisine getiril-
mesini istedi. Sonra da daha evvel yazdığı bir
mektubu küpün içine koyup küpün ağzını
kapattı.
Hazreti Ebubekir küpü oğluna vererek:
– Al oğlum, bu küpü hazineye teslim et.
Küpün içinde benden sonra halife olacak kişiye
bir mektup var. Küpü de mektubu da benden
sonraki halifeye ver. dedi.
49

--- Sayfa 55 ---
Oğlu, gözü yaşlı bir şekilde küpü aldı:
– Tamam babacığım, dedi.
Hastalığı iyice artan Hazreti Ebubekir kısa bir
süre sonra vefat etti. Yerine Hazreti Ömer halife
seçildi. Hazreti Ebubekir'in oğlu, babasının ken-
disine verdiği küpü Hazreti Ömer'e götürdü ve:
50

--- Sayfa 56 ---
– Bu emaneti babam size ulaştırmamı iste-
di. İçinde size ait bir de mektup var, dedi. Bu-
nun üzerine Hazreti Ömer küpün ağzını açma-
ya çalıştı. Açamayınca da küpü kırdı. İçinden
paralarla birlikte çıkan mektubu okudu. Mek-
tup ta:
51

--- Sayfa 57 ---
“Bunlar benim devletten aldığım maaş-
lardır. Bir kısmını harcadım. Kalanını bu küpte
biriktirdim. Bu paralar hazinenindir”yazıyor-
du.
Mektubu gözyaşları içerisinde okuyan Haz-
reti Ömer:
– Ebubekir kendisinden sonra yaşanması
çok zor bir hayat bıraktı, dedi. Sonra da sessiz-
ce ağlamaya devam etti.
52