--- Sayfa 2 ---
a
SEVİNÇ YILI
Yazan
Enis YÜCE

--- Sayfa 3 ---
b
Copyright © Muştu Yayınları, 2005
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da
bir kısmının, kitabı yayınlayan şirketin önceden yazılı izni
olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi
bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve
depolanması yasaktır.
Peygamber Dostları Serisi -7-
SEVİNÇ YILI
Proje Editörü: Osman KAPLAN
Akademik İnceleme: Muhittin KÜÇÜK, Dr. F. Muharrem YILDIZ
Çizimler: Logistic ART Sanat Destek Evi
Dizgi ve Grafik: MUŞTU Grafik, Bekir YILDIZ
Film: SGSM
Kapak: Bekir YILDIZ
ISBN: 975-8968-66-1
Basım Yeri ve Yılı: Çağlayan Matbaası Tel. 0232 252 20 96
Nisan 2005 / İZMİR
Genel Dağıtım: Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. Nu.:12 Cağaloğlu / İSTANBUL
Tlf.: (0212) 519 39 33 (pbx) Fax: (0212) 519 39 01
MUŞTU YAYINLARI
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak Nu.:5
34676  Üsküdar / İSTANBUL
Tlf.: (0216) 318 60 11  Faks: (0216) 318 74 21
www.mustu.com

--- Sayfa 4 ---
33
SEVİNÇ
YILI
c
1
KÂBE’DEKİ
YABANCI
İ Ç İ N D E K İ L E R

--- Sayfa 5 ---
ç

--- Sayfa 6 ---
KÂBE’DEKİ YABANCI
O yıllarda dünyanın pek çok yerinde oldu-
ğu gibi Ebu Zer’in yaşadığı yerde de kötülük-
ler bir hayli çoğalmıştı. Ebu Zer bu kötülükle-
re karşı koyacak, onlarla mücadele edecek bi-
rinin geleceğini tahmin ediyordu. Kendisi çok
temiz kalpli biriydi. Yalan söylemez, yoksulla-
ra yardım ederdi. Yaşlılara saygı gösterirdi.
1

--- Sayfa 7 ---
O gün çalıştığı yere yeni ulaşmıştı. Ama
bir türlü kendini işine veremiyordu. Aklı, ge-
leceğini tahmin ettiği son peygamberdeydi.
Aslında Mekke tarafında bir peygamberin
zuhur ettiğini duymuştu. “İşleri nasıl olsa baş-
ka zaman yaparım.” diye düşünerek evine geri
geldi. Kardeşi ve annesi onu görünce şaşırdılar.
Çünkü işe gideli çok vakit geçmemişti. Ebu
Zer’in yanına gelerek:
– Neden geldin? Yoksa bir aksilik mi oldu,
diye sordular. Ebu Zer bir şey söylemeden kar-
deşine:
– Senden bir şey istersem yapar mısın, diye
sordu. Kardeşi:
– Tabi ki, diyerek ağabeyinin boynuna sa-
rıldı. Sonra da:
– Ne yapmamı istiyorsun, diye sordu.
2

--- Sayfa 8 ---
3

--- Sayfa 9 ---
– Mekke’de Muhammed adında biri yeni
bir din getirdiğini söylüyormuş. Benim bu
günlerde işim çok. Sen Mekke’ye gidip bana
Muhammed ve anlattıkları hakkında bilgi ge-
tirir misin, dedi. Kardeşi:
– Orası bize çok uzak. Ama sen istediğin
için elbette giderim, diyerek kabul etti.
Ertesi gün Ebu Zer’in kardeşi yol hazırlık-
larını tamamladı. Ardından da vakit kaybet-
meden yola çıktı.
Ebu Zer’in aklı sürekli Mekke’ye gönder-
diği kardeşindeydi. Bir an önce Peygamberimiz
ve anlattıkları hakkında bilgi toplayıp dönme-
sini istiyordu.
Günler geçiyor ama kardeşi bir türlü gel-
miyordu. Ebu Zer, işlerini yaparken aklı
sürekli kardeşindeydi.
4

--- Sayfa 10 ---
O gün yine erkenden kalkıp işe gitmişti.
Yanından geçen biri:
– Ey Ebu Zer, kardeşini gördüm. Seni soru-
yordu, dedi.
Ebu Zer bunu duyunca hemen işini gücünü
bıraktı. Eve doğru koşmaya başladı. Kardeşi-
nin anlatacaklarını çok merak ediyordu. Yolda
onu görenler kötü bir haber aldığını düşün-
düler. Çılgınca koşarak eve girdi. Kardeşi de
onu aramaya çıkmış ve ondan az önce eve gel-
mişti. Ebu Zer kardeşini gördüğü için sevinç-
ten gözleri parlıyordu. Ona sarılmayı bile
unutarak:
– Hoş geldin! Neler öğrendin anlat bakalım?
Anlatılanlar doğru muymuş, dedi.
Kardeşi anlatmaya başladı:
– Duydukların doğruymuş. Muhammed
adında biri yeni bir din getirdiğini söylüyor.
5

--- Sayfa 11 ---
6

--- Sayfa 12 ---
Bazıları O’nun anlattıklarına inanarak bu
dine girmiş. Bazıları ise O’na karşı çıkıyor.
Karşı çıktıkları gibi insanların O’nunla konuş-
masını da yasaklıyorlar. Hatta bu dine giren-
lere ve Muhammed’le konuşanlara türlü ceza-
lar veriyorlar. Bu sebeple kendisiyle çok fazla
konuşamadım, dedi.
Ardından gördüğü kadarıyla Peygamberi-
mizin nasıl biri olduğunu anlattı.
Ebu Zer kardeşini dinledikten sonra yeterli
bilgi alamadığını düşünerek:
– Bu böyle olmayacak. Kendim gitmem
lâzım, diye mırıldandı.
Eğer gitmezse kafasındaki düşünceler onu
rahat ettirmeyecekti. O gece evdeki herkes
uyumuştu ama Ebu Zer’i bir türlü uyku tut-
muyordu. Gece boyunca Mekke’ye gitme
planları yaptı. Sabahın olmasını bekliyordu.
Sabah erkenden yola çıkacaktı. Sabah olunca
annesine ve kardeşine dönerek:
7

--- Sayfa 13 ---
– Ben Mekke’ye gidiyorum. Oraya gidip bu
dini anlatanı tanımak, neler anlattığını öğren-
mek istiyorum, dedi.
Yanına biraz su biraz da ekmek aldı.
Ardından annesi ve kardeşiyle vedalaşarak yo-
la çıktı. Günlerce süren yolculuktan sonra
Mekke’ye ulaştı. Peygamberimizi sevmeyenle-
rin kendisini engelleyeceklerini biliyordu. Bu
sebeple Mekke’ye niçin geldiğini kimseye
söylemeyecekti.
Mekkelilerin Kâbe’de toplandıklarını bili-
yordu. “Muhammed de nasıl olsa buraya gelir,
O’nu orada tanırım.” diye aklından geçirdi.
Bunun için o da Kâbe’ye gelip bir köşeye
oturdu. Beklemeye başladı. Orada konuşma-
ların arasında Muhammed ismi çok geçiyordu.
Ama belli ki O, orada yoktu. Kimseye de so-
ramıyordu.
8

--- Sayfa 14 ---
9

--- Sayfa 15 ---
O gün Kâbe’de olanlardan biri de Hazreti
Ali’ydi. Ebu Zer, dikkatini çekmişti. Hissettir-
meden onu izliyordu. Yabancı biri olduğu her
hâlinden anlaşılıyordu. Ancak müşriğe benze-
meyen bir duruşu vardı. Peygamberimizi
araştırmak için gelmiş biri olabilirdi. Eğer
öyleyse bunu mutlaka öğrenmeli ve Kâinatın
Efendisi hakkında ona doğru bilgiler verme-
liydi.
Vakit ilerlemiş, akşam olmaya başlamıştı.
Kâbe’de bulunanlar yavaş yavaş evlerine
dönüyorlardı. Ebu Zer, geceyi Kâbe’de geçir-
meye karar vermişti. Kâbe’nin bir köşesine
geçti. Yatmak için hazırlanıyordu. Bu sırada
Hazreti Ali yanına gelerek:
– Yabancısın galiba?
– Evet.
10

--- Sayfa 16 ---
– Nereden geldin?
– Şam civarından, Gıfar kabilesinden.
– Buradan başka kalacak yerin yok mu?
– Hayır yok.
Ebu Zer, Hazreti Ali’yi tanımıyordu. Onun
Hazreti Muhammed’i sevip sevmediğini de bil-
miyordu. Bu sebeple onunla çok fazla konuş-
mak istemiyordu. Soruları isteksiz isteksiz ce-
vaplıyordu. Ebu Zer’in kendisinden çok bah-
setmek istemediğini anlayan Hazreti Ali, ona
başka soru sormaktan vazgeçti. Sonra ona:
– Bizim eve gidelim, dedi. Seni bu gece
misafir etmek isterim.
Ebu Zer biraz isteksizdi. Hazreti Ali onu
ikna etmek için:
– İstemiyorsan hiçbir şey konuşmazsın. Gece
bizde kalırsın. Yarın istediğini yaparsın, dedi.
Ebu Zer biraz rahatlamıştı.
11

--- Sayfa 17 ---
12

--- Sayfa 18 ---
– Tamam, diyerek Hazreti Ali’nin teklifini
kabul etti.
Birlikte Kâbe’den ayrılarak Hazreti Ali’nin
evine vardılar. Yemek yediler. Misafiri rahatsız
olur diye Hazreti Ali hiç bir şey sormadı. Ebu
Zer de kendisini misafir eden bu insanı tanı-
madığı için bir şey söylemek istemiyordu.
Yemekten sonra Hazreti Ali misafirinin ya-
tağını hazırlayıp, gösterdi.
Geceyi orada geçiren Ebu Zer, sabah kalk-
tığında:
– Çok teşekkür ederim, izin verirseniz ben
gitmek istiyorum, dedi.
Sonra da Hazreti Ali’nin evinden ayrıldı.
Doğruca Kâbe’ye geldi. Bir köşeye oturdu ve
beklemeye başladı. Gözlerini Kâbe’nin girişine
dikmişti. İçeriye her giren kişiye dikkatli dik-
katli bakıyordu. Ama kardeşinin tarif ettiği
zât hâlâ gelmemişti.
13

--- Sayfa 19 ---
Kâbe’nin içi gittikçe kalabalıklaşıyordu.
Sabah işlerini halleden Hazreti Ali de öğle so-
nunda Kâbe’ye gelmişti. İçeri girer girmez
gözleri Ebu Zer’e takıldı. Yine önceki gün ol-
duğu gibi köşesinde oturuyordu. Bir ara yanı-
na gitmek istedi. Ama Ebu Zer’in çekindiğini
bildiğinden yanına gitmedi. Saatler geçiyordu,
ama Ebu Zer’in beklediği kişi hâlâ gelmemişti.
Akşam olmuş, Kâbe’dekiler yavaş yavaş
evlerine gitmeye başlamışlardı. Ebu Zer yine
köşesinde oturuyordu. İçeridekilerin iyice
ayrılmalarını bekleyen Hazreti Ali, Ebu Zer’in
yanına yaklaştı.
– Seni bu gece de bizim evde misafir etmek
istiyorum, dedi.
14

--- Sayfa 20 ---
15

--- Sayfa 21 ---
Hazreti Ali’nin bu teklifini biraz düşünen
Ebu Zer sonunda teklifi kabul etti. Birlikte
çıkıp Hazreti Ali’nin evine gittiler. Ama hâlâ
hiç konuşmuyorlardı.
Tekrar sabah olmuştu. Ebu Zer önceki
günün sabahında olduğu gibi yine Hazreti
Ali’den izin isteyerek Kâbe’nin yolunu tuttu.
Henüz Kâbe’ye fazla kimse gelmemişti.
Kâbe’nin girişine yakın bir köşesine oturdu ve
beklemeye başladı. Kendi kendine:
“Keşke bugün gelse.” diye mırıldandı. Ebu
Zer, evinden uzakta çektiği sıkıntıları düşün-
müyordu. Ancak Peygamberimizle bir an önce
tanışmak için sabırsızlanıyordu.
Güneş gitmiş yerine karanlık gelmeye baş-
lamıştı. İnsanlar işlerinden evlerine dönüyor-
lardı. Ama Peygamberimiz o gün de Kâbe’ye
gelmemişti.
16

--- Sayfa 22 ---
Kâbe’de bulunanların çoğunluğu oradan
ayrılarak evlerine gitmişlerdi. Muhtaç birine
yardım etmeyi çok seven Hazreti Ali, Ebu
Zer’in o gece de misafir olarak kalacağı yeri-
nin olamayacağını tahmin ediyordu. İşlerini
bitirdikten sonra Kâbe’ye uğramaya karar
verdi. Geldiğinde durum tahmin ettiği gibiydi.
Ebu Zer yine bir yere gitmemiş, Kâbe’nin bir
köşesine uzanmış yatıyordu. Yanına gitti.
– Bu gece de seni misafir etmek istiyorum,
dedi.
Ebu Zer, yerinden kalktı. Birlikte Hazreti
Ali’nin evine doğru yürümeye başladılar. Ebu
Zer, “Bu çok iyi bir insan. Kesinlikle kötü bi-
rine benzemiyor. Acaba Mekke’ye niçin geldi-
ğimi ona anlatsam mı?” diye düşündü. Sonra
ne olur ne olmaz diye bu düşüncesinden vaz-
geçti.
17

--- Sayfa 23 ---
18

--- Sayfa 24 ---
19
Eve gelmişler, yemeklerini yemişlerdi. Haz-
reti Ali, bu yabancının hâlâ neden Mekke’de
olduğunu iyice merak etmeye başlamıştı. En
sonunda sormaya karar verdi:
– Neden hâlâ buradasın? Bana neden Mek-
ke’ye geldiğini söylemeyecek misin?
Ebu Zer, kendisini üç gündür evinde misa-
fir eden bu yardımsever insanı kırmak istemi-
yordu. Zaten Hazreti Ali’nin her hareketi ona
güven vermişti. Ebu Zer içinden geçenleri
söyleyip söylememe tereddüdünü aşarak:
– Eğer konuştuklarımızı kimseye söyleme-
yeceğine ve bana yardım edeceğine söz verir-
sen söylerim, dedi.
Bunun üzerine Hazreti Ali:

--- Sayfa 25 ---
– Elbette söz veriyorum. Anlattıklarını kim-
seye söylemeyeceğim ve sana yardım edeceğim.
– Peygamber olduğunu söyleyen Muham-
med adındaki zâtla tanışmak için geldim.
Bunu duyan Hazreti Ali gülümseyerek:
– Tahmin etmiştim. Çünkü sen çok iyi biri-
ne benziyorsun. Ebu Zer bir anda şaşırmıştı.
Ev sahibinden hiç böyle bir cevap beklemiyor-
du.
– Muhammed’i iyi tanıyor musun, diye
sordu.
– Tabi ki. O benim amcamın oğlu.
Bunları duyan Ebu Zer kulaklarına ina-
namıyordu. Bir anda heyecanlanmıştı.
– Kaç gündür O’nu göremedim. Beni
O’nunla görüştürür müsün?
Ebu Zer’in Peygamberimize kötülük yapa-
cak biri olmadığını anlayan Hazreti Ali:
20

--- Sayfa 26 ---
21

--- Sayfa 27 ---
– Elbette görüştürürüm. Şimdi yatalım.
Yarın erkenden gideriz, dedi.
Sonra da misafirinin yatağını hazırladı.
Kendisi de yatmak için odasına çekildi.
Ebu Zer yatağına uzanmıştı. Ama onu
Peygamberimizle görüşmenin heyecanı sar-
mıştı. Bir an önce sabahın olmasını bekliyordu.
Uyumak istiyordu, ama heyecandan uyuya-
mıyordu.
Nihayet sabah olmuştu. Hazreti Ali, Ebu
Zer’e:
– Müşrikler, insanların O’nunla görüşmesini
engellemeye çalışıyorlar. Bu yüzden kaldığı
eve birlikte gidersek dikkatlerini çekeriz. Se-
nin O’nunla görüşmeni engellemeye çalışırlar,
dedi.
Ebu Zer:
– Ama ben O’nun nerede kaldığını bilmi-
yorum. Mekke’nin sokaklarını da tanımıyorum.
Onu nasıl bulacağım, diye cevap verdi.
22

--- Sayfa 28 ---
23

--- Sayfa 29 ---
Hazreti Ali de:
– Ben önden yürürüm. Sen beni biraz uzak-
tan takip edersin. Ben hangi eve girersem sen
de oraya girersin, dedi.
Sonra anlaştıkları gibi Hazreti Ali önde,
Ebu Zer arkada yürüyerek Peygamberimizin
yanına geldiler. Ebu Zer, Efendimizi selâm-
ladı. Gidip karşısına oturdu. Başından geçen-
leri Peygamberimize anlattı. Peygamberimiz
hem çok duygulandı hem de çok sevindi.
Ebu Zer, kafasındaki bütün soruları Pey-
gamberimize sordu. O da tane tane hepsini
cevapladı. Efendimiz anlattıkça Ebu Zer’in
kafasındaki şüpheler gidiyor, içini bir sevinç ve
mutluluk kaplıyordu. Sonunda Ebu Zer’in ka-
fasında cevapsız hiçbir soru kalmamıştı. Haz-
reti Muhammed’in, (Sallalahu aleyhi vesellem)
Allah tarafından seçilmiş bir peygamber
24

--- Sayfa 30 ---
olduğuna inanmıştı. Efendimiz sözünü ta-
mamladıktan sonra Ebu Zer:
“Eşhedü en lâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne
Muhammeden abduhu ve Rasûlühü.” diyerek
Müslüman oldu. Ardından Peygamberimize
her zaman destek olacağı sözünü verdi.
“Böyle güzel bir dini bütün insanlar öğren-
meli” diye düşünüyordu. Bu düşüncesini Pey-
gamberimize açarak:
– Ey Allah’ın Rasûlü, anlattığınız bu güzel
şeyleri herkesin bilmesi gerek. Onun için ben
gidip herkesin arasında sizin Peygamber oldu-
ğunuzu haykıracağım.
Bunun üzerine Peygamber Efendimiz bu-
nun erken olduğunu, sayılarının henüz çok az
olduğunu anlattı. Ama Ebu Zer çok kararlıydı.
Peygamberimizden izin istedi. Daha önce üç
gün beklediği Kâbe’ye geldi.
25

--- Sayfa 31 ---
26

--- Sayfa 32 ---
İnsanlar orada yine gruplar hâlinde dur-
muş, putlarıyla ilgileniyorlardı. Ebu Zer, Kâ-
be’nin tam ortasına gelerek:
– Eşhedü en lâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne
Muhammeden abduhü ve rasûlühü, diye
bağırmaya başladı.
Ebu Zer’in bu sözleri Kâbe’nin duvarlarında
yankılandı. Kimse kulaklarına inanamıyordu.
Birbirlerine:
– Kim bu adam, diye soruyorlardı. Ebu Zer
ise sesinin çıktığı kadar bağırmaya devam edi-
yordu.
Bir grup müşrik yerlerinden fırlayarak Ebu
Zer’in üzerine saldırdı. Kimisi yumruk vuru-
yor, kimisi de tekme atıyordu. Ebu Zer ise ke-
lime-i şehadeti söylemeye devam ediyordu. Bu
sırada yere düşmüş, bayılmıştı.
27

--- Sayfa 33 ---
Onun bayıldığını gören müşrikler dayak
atmayı bıraktılar. Biraz vakit geçtikten sonra
Ebu Zer ayılmaya başladı. Ayılır ayılmaz tek-
rar:
– Eşhedü en lâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne
Muhammeden abduhu ve rasûlühü, diyerek
yine kelime-i şehadet getirmeye başladı.
Ebu Zer’in yeniden kelime-i şehadet getir-
diğini duyan müşrikler hemen yanına gelerek
onu tekrar dövmeye başladılar.
Mekkeli müşriklerin Ebu Zer’e işkence
yaptıklarını gören Peygamberimizin amcası
Abbas koşa koşa geldi. Mekkeli müşriklere:
– Siz ne yaptığınızın farkında mısınız? Bu
adam ticaret yaptığımız Şam bölgesine yakın
bir yerde yaşıyor. Eğer buna bir şey olursa bu-
nun akrabaları Şam’a ticaret yapmamıza engel
olurlar.
28

--- Sayfa 34 ---
29

--- Sayfa 35 ---
Onun bu sözlerinden etkilenen müşrikler
işkence yapmayı bıraktılar. Ebu Zer’in her ta-
rafı yara bere içindeydi. Müslümanlar, Ebu
Zer’i Kâbe’den alarak Peygamberimizin yanı-
na getirdiler. Peygamberimiz, Ebu Zer’i bu
hâlde görünce çok üzüldü. Hemen arkadaş-
larından Ebu Zer’in yaralarını tedavi etmeleri-
ni istedi. Ebu Zer’i bir yere yatırdılar. Yara-
larını temizlediler. Sonra orada uykuya daldı.
Bu sırada bir sahabi başında bekliyordu.
Uyandıktan sonra Peygamberimiz onun
yanına geldi.
– Geçmiş olsun ey Ebu Zer, dedi.
Ebu Zer, yaptıklarından hiç pişman değil-
di. Çünkü onun yapısı böyleydi. İnandıklarını
haykırmak, herkese duyurmak istiyordu. An-
cak Peygamberimiz, böyle yapmaya devam
ederse Mekkeli müşriklerin buna çok kıza-
cağını Ebu Zer’e tekrar anlattı.
30

--- Sayfa 36 ---
31

--- Sayfa 37 ---
32
Bunun hem kendisine hem de diğer arka-
daşlarına çok zarar vereceğini söyledi. Sonra
da ona:
– Sen şimdi yaşadığın yere dön. Bizim her-
kesi açıktan İslâm’a davet ettiğimizi duyarsan
ortaya çıkarsın, dedi.
Efendimizin tavsiyeleri Ebu Zer’i ikna et-
mişti. Memleketine dönecekti. Şimdi Peygam-
berimizden geçici olarak ayrılıyordu. Artık
O’na yeniden kavuşacağı günü sabırsızlıkla
bekleyecekti.

--- Sayfa 38 ---
SEVİNÇ YILI
Medineli Müslümanların isteği üzerine Pey-
gamber Efendimiz, onlara dinimizi öğretmesi
için Mus’ab bin Umeyr’i görevlendirmişti. O,
Medine’ye öğretmen olarak gidecekti. Böylece
Mus’ab bin Umeyr, dinimizde öğretmen ola-
rak görevlendirilen ilk kişi olmuştu.
33

--- Sayfa 39 ---
Hazırlıklarını kısa sürede tamamlayan
Mus’ab, Peygamber Efendimizle vedalaşarak
Medine’ye vardı. Medineliler Mus’ab’ın gelişine
oldukça sevinmişlerdi. Kendisinden dinimiz
hakkında çok şey öğreneceklerdi. Böylece Al-
lah’a daha güzel kulluk yapacaklardı. Hem de
imanları artacaktı.
Mus’ab, Medine’de ilk Müslüman olanlar-
dan Es’ad bin Zürare’nin evinde misafirdi.
Medineliler, Mus’ab’ın yanından hemen he-
men hiç ayrılmıyorlardı.
Peygamberimizin Mekke’den Medine’ye
bir öğretmen gönderdiği, çok kısa sürede Me-
dine’nin her tarafında duyuldu. Mus’ab’la
tanışmak için Es’ad’ın evine gelenlerin sayısı
her geçen gün artıyordu. Gelenler Mus’ab’la
sohbet ediyor, onun anlattıklarını dinliyor-
lardı. Ona, Peygamberimiz ve İslâm dini
hakkında sorular soruyorlardı.
34

--- Sayfa 40 ---
35

--- Sayfa 41 ---
Görenler Mus’ab’a hayran kalıyordu.
Henüz on sekiz yaşında, tertemiz ve şık giyi-
nen, yakışıklı bir gençti. Konuşması çok akı-
cıydı. Sorulara tane tane cevap veriyordu. Sesi
de çok güzeldi. Gelen misafirlerine güzel se-
siyle Kur’ân-ı Kerîm okuyordu. Mus’ab’ı din-
leyip onun anlattıklarını kabul edenler, keli-
me-i şehâdet getirerek Müslüman oluyorlardı.
İlerleyen günlerde Medine’de Müslüman
olanların sayısı epey artmıştı. Ama bundan ra-
hatsız olanlar da vardı. Mus’ab’ı evinde misafir
eden Es’ad’ın halasının oğlu Sa’d bin Muaz
bunların başındaydı.
Sa’d, Medine’de bulunan birkaç büyük ka-
bileden birinin lideriydi. Büyük bir topluluk
onun yönetimi altındaydı. Sa’d, her gün
Mus’ab’ı dinlemek için gidenleri gördükçe
kızıyor, çılgına dönüyordu. Kendi kendine:
36

--- Sayfa 42 ---
“Es’ad’ın evine gideyim. Orada bulunan-
ların tamamını dağıtayım. O genci de geldiği
yere geri göndereyim.” diye düşünüyordu. Ama
Es’ad, halasının oğlu olduğu için zorla da olsa
sinirini yatıştırıyor, oraya gitmekten vazgeçi-
yordu.
Evinde misafir etmesinin yanında Mus’ab’a
en çok yardımı yapan da yine Es’ad’dı. Onu,
akrabalarıyla, arkadaşlarıyla tanıştırıyor; sü-
rekli onunla birlikte geziyordu.
Yine bir gün Es’ad, Mus’ab’ı bazı akraba-
larının yanına götürmüştü. Kenarında kuyu
bulunan bir hurma bahçesine oturmuşlardı.
Burası Es’ad’ın halasının oğlu Sa’d’ın kabilesi-
nin bulunduğu yere çok yakındı. Mus’ab’ın
oraya geldiğini duyan Müslümanlar, hemen
onların yanlarına geldiler. Birlikte sohbet et-
meye başladılar.
37

--- Sayfa 43 ---
Mus’ab’ın ismini duymuş, ama onunla
henüz tanışmamış bazı Medineliler de oraya
gelmişlerdi. Bunların çoğu Mus’ab’ın yanından
Müslümanlığı kabul etmiş olarak ayrıldılar.
Yakınlarda bulunan Sa’d, Mus’ab’ın yanına
gelenleri görmüştü. Kendi kendine:
“Yine her zamanki gibi ne kadar çok insan
geldi. Böyle devam ederse çok geçmeden Me-
dinelilerin hepsi Müslüman olacak. Buna engel
olmalıyım.” diye mırıldanmaya başladı.
Sa’d, kızgın kızgın Mus’ab’la Es’ad’ı izler-
ken arkadaşı Useyd yanına gelmişti. Sa’d’ın
çok öfkeli olduğu her hâlinden belli oluyordu.
Useyd ona:
– Neden böyle kızgınsın, diye sordu. Sa’d,
Es’ad’la Mus’ab’ın oturdukları hurma bahçesini
göstererek:
38

--- Sayfa 44 ---
39

--- Sayfa 45 ---
– Şuraya baksana. Pek çok Medineli o genci
dinlemek için geldi. Gelenlerin çoğu da onu
dinledikten sonra İslâmı kabul ediyor.
Useyd:
– Eğer böyle devam ederse senin kabilenden
de bazıları onun anlattıklarını kabul ederek
Müslüman olacaklardır.
– Zaten beni en çok düşündüren ve kızdı-
ran da bu. Çok uzaklardan gelen bir genci din-
liyorlar. Onun istediklerini hemen yapıyorlar.
– Peki bu genç onlara ne anlatıyormuş?
– Bence yalan yanlış şeyler anlatıyordur.
Zaten kendisi çok genç. Ne kadar çok biliyor
olabilir ki?
– Buna bir çözüm bulmayı düşünmüyor
musun?
– Elbette düşünüyorum. Ama ne yapaca-
ğımı bilmiyorum.
40

--- Sayfa 46 ---
41

--- Sayfa 47 ---
– Neden?
– Çünkü Es’ad halamın oğlu. Ona bir şey
yapamam. Ama senden bir şey yapmanı iste-
yeceğim. Bu adamı sen kov. Geldiği yere gön-
der, gitsin!
Sa’d’ın anlattıklarından etkilenen Useyd,
Mus’ab’a kızmaya başladı. Sa’d’a dönerek:
– Sen hiç merak etme. Ben gider ona had-
dini bildiririm. Medinelileri kandırmak ney-
miş onlara gösteririm, diyerek Sa’d’ın yanın-
dan ayrıldı. Hızlı adımlarla ilerliyordu. Kızgın
bir şekilde Hazreti Mus’ab ve yanındakilerin
oturdukları hurma bahçesine daldı.
Sa’d, uzaktan olanları izliyordu. Neler ola-
cağını sabırsızlıkla bekliyordu.
Biraz sonra Useyd’in bahçeden çıktığını
gördü. Fakat Useyd’in yürüyüşünde bir garip-
lik vardı. Kızgın olması gerekirken gayet sa-
kindi. Öfkeli olması gerekirken yüzünde bir
42

--- Sayfa 48 ---
tebessüm vardı. Onun  Es’ad ve arkadaşına bir
şey yapamadığından şüphelenmeye başladı.
Kendi kendine:
“Galiba Useyd de diğer Medineliler gibi bu
gence inandı. Gittiği gibi dönmüyor. Giderken
kızgın ve hiddetliydi. Ama şimdi çok değişmiş
geliyor.” dedi.
Gerçekten de öyle olmuştu. Hazreti Mus’ab,
yanlarına gelen bu öfkeli adamı sonuna kadar
dinlemişti. Niyetini de gayet iyi anlamıştı. Bu
sırada etraftaki insanların şaşkın bakışları iyice
tedirginleşmişti.
Hazreti Mus’ab, Useyd’e isteğini yerine
getirebileceğini söyledi. Bunun üzerine onları
dinleyenler çok tedirgin oldular. Yoksa Efendi-
mizin onlara gönderdiği bu öğretmen geri mi
dönecekti? Buna asla müsaade edemezlerdi.
Merakla Hazreti Mus’ab’ın sözlerinin bitmesi-
ni bekliyorlardı. Hazreti Mus’ab:
43

--- Sayfa 49 ---
– İsteklerini kabul ediyorum. Ama sen de
bir kere benim anlattıklarımı dinleyeceksin
tamam mı, dedi.
Useyd de bunu kabul etti. Önce bu gencin
anlattıklarını dinleyecek ve sonra “Haydi artık
Medine’yi terk edin.” diyecekti. Baştan bu işin
bu kadar kolay olacağını tahmin etmemişti.
Merakla onun anlattıklarını dinlemeye baş-
ladı. İşte ne olduysa bu dakikadan sonra oldu.
Useyd, Hazreti Mus’ab’ı dinledikçe âdeta
büyüleniyordu. Ağzından çıkan kelimeler san-
ki bu âlemin kelimeleri değildi.
Useyd, işte bu konuda doğru düşünüyor-
du. Çünkü Hazreti Mus’ab’ın anlattığı şeyler,
Efendimizin sözleri ve Kur’ân’ın kendisiydi.
Bir süre sonra Useyd de anlatılanlara çarpıl-
mıştı. Bu sözlere çarpılmamak zaten mümkün
değildi. Zihnindeki bir sürü cevapsız soru ce-
vabını buluyordu. O anda Müslüman olmaya
karar verdi. Sonra Hazreti Mus’ab’dan özür
diledi. Ardından:
44

--- Sayfa 50 ---
45

--- Sayfa 51 ---
– Eşhedü en lâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne
Muhammeden abdûhu ve rasûlühü, diyerek
Müslüman oldu.
Şimdi artık Useyd’in derdi çok farklılaş-
mıştı. Sa’d’ın da Müslüman olmasını istiyor-
du. Bunun için Sa’d’ın, Mus’ab’ın yanına gel-
mesi ve onu dinlemesi yeterli olacaktı. Ama
bunu nasıl sağlayacaktı? Useyd, bir yandan
Sa’d’ın yanına doğru yürüyor bir yandan da:
“Mutlaka Sa’d’ı, Mus’ab’ın yanına götürmeli-
yim.” diye mırıldanıyordu.
Ama bunu nasıl yapacaktı? Bir plân yap-
malı ve Sad’ın mutlaka  Mus’ab’ın yanına git-
mesini sağlamalıydı. Aklına bir fikir geldi. Bu
plânla düşündüğü olabilirdi.
46

--- Sayfa 52 ---
47

--- Sayfa 53 ---
Bu arada yürüyerek Sa’d’ın yanına kadar
gelmişti. Sa’d’ın kendisine soru sormasına fır-
sat vermeden:
– Halanın oğlu Es’ad’ın başı dertte. Senin
kabilene düşman olan bir kabile, Es’ad’ın bu
genci misafir ettiğini öğrenmiş. Gençle birlikte
onu da cezalandırmak istiyorlarmış, dedi.
Aslında böyle bir şey yoktu. Sa’d’ı, Es’ad ve
Mus’ab’ın yanına göndermek için bu plânı
yapmıştı. Bunun bir plân olduğunu anlamayan
Sa’d bin Muaz yerinden fırlayarak:
– Benim halamın oğluna kimse zarar vere-
mez. Ben onu korumaya gidiyorum, dedi.
Kılıcını kuşandı. Mızrağını eline aldı. “Sen
beni burada bekle!” diyerek hızla oradan
ayrıldı. Sonra doğruca Mus’ab’la Es’ad’ın yanı-
na geldi. Mus’ab o esnada bazı Medinelilere
İslâm’ı anlatıyordu.
48

--- Sayfa 54 ---
Sa’d’ı gören Es’ad, gözlerine inanamamıştı.
Kendisine kızgın olduğunu duyduğu Sa’d bin
Muaz yanlarına gelmişti. Hemen ayağa kalka-
rak onu davet etti. Sa’d’ın sinirli olduğu her
hâlinden belli oluyordu. Es’ad ona:
– Hoş geldin, dedi ama Sa’d onu duymu-
yordu bile. Es’ad’a:
– Anlattıklarıyla insanlarımızı yanlışa sevk
eden bu genç yüzünden başını belâya sokma.
Evinde misafir etme. Onu evinden kov. Geldiği
yere geri dönsün. Sen benim akrabamsın,
başına bir kötülük gelmesini istemem, dedi.
Es’ad, Mus’ab’ın arkadaşı olduğunu ve onu
çok sevdiğini söyledi. Bunları duyunca Sa’d’ın
kızgınlığı daha da arttı. Bu defa Mus’ab’ın
yanına giderek:
– Bizim insanlarımızdan uzak dur. Hemen
geldiğin yere dön. Yoksa sana vereceğim cezaya
katlanmak zorunda kalırsın, diye bağırmaya
başladı.
49

--- Sayfa 55 ---
50

--- Sayfa 56 ---
Es’ad bir hayli telâşlanmıştı. Hazreti
Mus’ab’a bir zarar gelmesinden korkuyordu.
Hemen koşarak Sa’d’ı engellemeye çalıştı.
Hazreti Mus’ab ise çok sakindi. Oturduğu
yerden kalktı. Kendinden emin bir şekilde:
– Hoş geldiniz, dedi. Sa’d öfkeli bir şekilde
bağırmaya devam ediyordu. Hazreti Mus’ab
ise ona şöyle seslendi:
– Önce gel otur ve dinle. Anlattığım şeyler
hoşuna gitmezse, hiç tereddüt etme ve elindeki
kılıcı boynuma indir. Yemin ederim ki sana
karşı koyacak değilim. Sana elimi bile kaldır-
mayacağım.
Hazreti Mus’ab’ın gayet sakin, yumuşak
sesiyle yaptığı bu teklifi Sa’d:
– Tamam, ama bunun sonucuna katlanırsın,
diyerek kabul etti.
51

--- Sayfa 57 ---
Hazreti Mus’ab ona, İslâm dinini anlat-
maya başladı. Hazreti Mus’ab anlattıkça Sa’d
sorular soruyor, Hazreti Mus’ab da onları ce-
vaplıyordu. Hazreti Mus’ab, Sa’d’a putlara
tapmanın çok anlamsız bir şey olduğunu, iba-
detin bizleri yaratan Allah’a yapılması gerek-
tiğini anlattı. Peygamberimizin çok dürüst bi-
ri olduğunu, herkesin bunu kabul ettiğini
söyledi.
Sa’d, hem Hazreti Mus’ab’ın asil tavrından
hem de anlattıklarından çok etkilenmişti.
Ama onu en çok etkileyen Hazreti Mus’ab’ın
güzel sesiyle okuduğu Kur’ân-ı Kerîm oldu.
Kur’ân’ı dinleyen Sa’d:
– Bu çok farklı bir şey. Daha önce hiç böyle
bir şey duymadım. Kesinlikle bu uydurma
olamaz. Bu sözler insan sözü olamaz. Ne kadar
52

--- Sayfa 58 ---
etkileyici. Bunu dinleyip de etkilenmeyecek
hiç kimse yoktur, dedi.
Gelişmeleri Es’ad sesini çıkartmadan izli-
yordu. Hiç böyle olacağını tahmin etmemişti.
Çünkü halasının oğlu Sa’d yanlarına geldiğinde
çok kızgındı. Sürekli bağırıyordu. Ama şimdi
gayet sakindi. Mus’ab’ın yanından ayrılmıyordu.
Oraya niçin geldiğini bile unutmuştu. Es’ad,
yaşadığı bu durumdan dolayı Yüce Allah’a dua
edip, şükrediyordu.
Hazreti Mus’ab’tan çok etkilenen Sa’d,
ona:
– Ben de bu dine katılmak istiyorum. Bu-
nun için ne yapmam gerektiğini söyler misin,
dedi. Hazreti Mus’ab, Sa’d’a kelime-i şehadeti
öğretti. Sonra Sa’d:
– Eşhedü en lâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne
Muhammeden abduhu ve rasûlühü, diyerek
Müslüman oldu. Bunun üzerine halasının oğlu
Es’ad, Sa’d’ın boynuna sarıldı. Onu tebrik etti.
53

--- Sayfa 59 ---
54

--- Sayfa 60 ---
Hazreti Mus’ab da ayağa kalktı. Boynuna
sarılarak Sa’d’ı tebrik etti. Sa’d çok mutluydu.
– Bunca zamandır neden ben bu dini kabul
etmemişim. Meğer İslâmdaki her şey ne kadar
doğruymuş, dedi ve devam etti:
– Şimdi yapacak çok önemli bir işim var.
İstiyorsanız benimle beraber siz de gelin, dedi.
Onlar da neler olacağını merak ederek bu
teklifi kabul ettiler. Hep birlikte Sa’d’ın kabi-
lesine geldiler. Sa’d, kabilesini toplayarak on-
lara şöyle seslendi:
– Beni nasıl bilirsiniz?
Orada bulunanların tamamı:
– Sen büyük, güçlü, zeki bir insansın.
– Peki sizden bir şey yapmanızı istersem ya-
par mısınız?
– Elbette yaparız, sen bizim efendimizsin,
liderimizsin. Bugüne kadar istediğin her şeyi
yaptık.
55

--- Sayfa 61 ---
56

--- Sayfa 62 ---
Herkes liderlerinin ne diyeceğini merakla
bekliyordu. Hazreti Mus’ab ise kenardan
olanları merakla izliyordu. Sa’d:
– Ben az önce İslâm dinine girdim. Aklıma
takılan tüm soruların cevabını bu dinde bul-
dum. Aldığım cevaplar beni ikna etti. İstediği-
niz bütün soruları Peygamber Muhammed’in
bize İslâm’ı anlatması için gönderdiği bu gen-
ce sorabilirsiniz. Sizden de bu dine girmenizi
istiyorum, deyince büyük bir sessizlik oluştu.
Sa’d kalabalığa:
– Eğer bu söylediğimi yapmazsanız sizinle
asla konuşmayacağım. Fakat dediklerimi yap-
manız sizin için elbette daha iyi olacaktır, dedi.
Liderlerinin kararlı tutumunu gören topluluk,
hep birlikte:
– Evet biz de İslâm dinine girmek istiyoruz,
dediler.
57

--- Sayfa 63 ---
58

--- Sayfa 64 ---
Mus’ab bu yaşananlar karşısında çok mutlu
olmuştu. Yaşlı gözlerle Allah’a dua ediyor,
O’na şükrediyordu.
Çok geçmeden bu güzel haber Peygambe-
rimiz’e ulaştırıldı. Peygamberimiz ve sahabileri
çok mutlu oldular. Bu kadar çok insanın Müs-
lüman olduğu bu seneyi “Sevinç Yılı” ilân et-
tiler.
59

--- Sayfa 65 ---
S Ö Z L Ü K
peygamber : Allah’ın dinini anlatmak için
seçilmiş özel insanların her biri.
Mekke
: Müslümanların kutsal şehri.
Medine
: Peygamberimizin kabrinin ol-
duğu şehir.
Kâbe
: Hazreti Adem tarafından Allah
adına yapılmış dünyadaki ilk
bina. Müslümanların hac için
gittikleri kutsal yer.
resûl
: Peygamber, seçilmiş kişi.
put
: Bazı insanların Allah gibi değer
verdiği ve ibadet ettiği canlı
cansız varlıklar.
müşrik
: Allah’a inanmanın yanında pu-
ta da tapan kişi.
Sahabe
: Peygamberimizin arkadaşlarına
verilen isim.
zuhur
: Ortaya çıkma, gözükme.
60