--- Sayfa 2 ---
A’dan Z’ye
PAZARLAMA
Pazarlamayla İlgilenen Herkesin
Bilmesi Gereken 80 Kavram

--- Sayfa 3 ---
Marketing insights From A to Z
Copyright
2005 By Philip Kotler.
All Rights Reserved Authorised translation from the English Language
edition Published by John Wiley & Sons, Inc.
A ’dan Z’ye Pazarlama
Copyright
Kapital Medya Hizmetleri A .Ş .- İstanbul 2005
Bu kitabın tüm hakları Kapital Meyda Hizmetleri A.Ş.'ye
aittir. Kaynak gösterilmeksizin kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz,
hiçbir yöntemle kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayınlanamaz.
Y A Y IN C I: Kapital M e dya Hizm etleri A .Ş .
Y A Y IN Y Ö N E T M E N İ: Pelin Ö zk a n
E D İT Ö R : U m ut H asdem ir
K A P A K T A S A R IM I: Ö ze r Ö zb e y
G Ö R S E L Y Ö N E T M E N : M ukadder Erbil
Sekizinci basım: Aralık 2009
MediaCat
KİTAPLARI
Y Ö N E T İM Y E R İ: Nispetiye C addesi,
A km erkez E Blok K at: 6 E tiler/İS TA N B U L
T e l: (2 1 2) 2 82 26 40
Faks: (2 1 2) 282 2 6 32
e-posta: kltap@ kapital.com .tr
IS B N : 9 75 -6 3 47 -5 9 -7
B A S IM ve C İ L T : Ye n igüven Mücellit ve Matbaacılık Ltd.Şti. D avutpaşa C a d . G ü ve n
S an . Sit. C Bl. N o:210 Topkapı/istanbul T e l: (2 1 2) 567 69 20 Faks: (2 1 2) 544 91 89

--- Sayfa 4 ---
A’dan Z fye
PAZARLAMA
Pazarlamayla İlgilenen Herkesin
Bilmesi Gereken 80 Kavram
Philip Kotier
Çeviri: Aslı Kalem Bakkal

--- Sayfa 5 ---
A'dan Z'ye Pazarlama için Övgü
"Pazarlamanın ilâhı yine kendini gösteriyor. Bizi tıkayıp durduran ne varsa
bırakın Phil Kotier onları bir yoklasın, hem de tam zamanında . . . ve bütün
büyük pazarlamacıların bildiği gibi: 'zamanlama her şeydir."1
-Watts Wacker
Firstmatter, Kurucu ve CEO.
Yazar, The Deviant Advantage: How Fringe
Ideas Create Mass Markets
"Geniş kapsamlı, ilginç, veciz, ve hedefe tam isabet eden bu algılar, sadpce,
pazarlama yöneticileri için mükemmel bir hatırlatıcı değil; bunlar pazarla­
ma dışındaki bütün yöneticiler için de zorunlu okuma olmalı."
-Christopher Lovelock
Yale School of Management, Yardımcı Profesör.
Yazar, Services Marketing
"Kotier, bütün bir pazarlama dünyasını tek bir kitapta anlatmak gibi başarıl­
ması fevkalâde zor bir işin altına giriyor, ve dikkate değer bir biçimde, bu­
nun altından başarıyla kalkıyor. Bu kitap, alet çantasını didik didik etmeniz
için bir şans; Kotier omzunuzun üzerinden sizi izleyerek, her bir aletin nasıl
kullanılacağını söylüyor. Hem profesyoneller, hem de yeni başlayanlar için
yararlı bir kitap."
-Sam Hill
Yazar, Sixty Trends in Sixty Minutes
"Pazarlamaya ilişkin bu irfan deposu, işin temellerini gözden kaçırmış olan­
lar için etkili bir panzehir, bir pazarlama zihniyeti arayanlar için de değerli
bir yol haritası."
-George Day
Geoffrey T. Boisi Wharton School of Business
Pazarlama Profesörü
"İşte, pazarlamanın bugün bulunduğu nokta ile yarın nereye gideceği konu­
sunda bilmeniz gereken her şey ama her şey... Bu üstün güç gösterisine,
A'dan Z'ye herhangi bir noktada dalabilir, daima dikkate değer bir kavrayış
ve yönlendirme bulabilirsiniz. Iş dünyasındaki pozisyonunuz ne olursa ol­
sun, her sayfada paha biçilmez bir irfan saklı."
-Stan Rapp
Yazar, MaxiMarketing and
Max-e-Maıketing in the Net Future
"Pazarlama irfanıyla dolu besleyici bir büfe... İlk okumadan sonra tekrar tek­
rar dönüp okuyacağınız bir kitap bu..."
-Leonard Berry
Texas A&.M Üniversitesi
Pazarlama Profesörü
Yazar, Discovering the Soul of Service

--- Sayfa 6 ---
Müşteri gereksinimlerini tatmin etme ve
müşteri ile toplumun refahını artırma şevkiyle
işletme ve pazarlama alanında çalışmış
ve çalışmakta olan herkese.

--- Sayfa 7 ---
ÖNSÖZ
40 yıllık pazarlama kariyerim biraz bilgi ve hatta biraz da ir­
fan sahibi yaptı beni. Söz konusu disiplinin durumuna kafa
yorarken, pazarlamanın temel kavramlarım yeniden bir yok­
lamanın zamanıdır diye düşündüm.
Önce, bugün pazarlamada çok önemli olan 80 kavramın
bir listesini çıkardım,- ve güvenilir bir işletme uygulaması
için bu kavramların anlamları ve imaları üzerinde düşünüp
taşındım. Birincil amacım, etkili ve yenilikçi pazarlamaya
yönelik en iyi ilkeleri ve uygulamaları ortaya çıkarmaktı. Bu
yolculuğun, yeni algıları ve perspektifleri de beraberinde ge­
tiren pek çok sürprizle dolu olduğunu gördüm.
Pazarlama üzerine 800 sayfalık bir ders kitabı yazmak is­
temedim. Daha önceki kitaplarımda yazdığım düşünceleri
ve pasajları da tekrar etmek istemedim. Yeni ve teşvik edi­
ci fikir ve perspektifleri, istendiğinde alınıp, tadılıp, sindiri­
lip yerine koyulabilecek bir format içinde sunmak istedim.
Ortaya bu kitap çıktı ve bu kitap şu okur kitleleri düşünü­
lerek yazıldı:
»Pazarlama hakkında bir şeyler bilmeleri gerektiğini he­
nüz öğrenmiş olan yöneticiler; bir finans departmanında baş­
kan yardımcısı, kâr amacı gütmeyen bir organizasyonun İda­
rî yönetmeni veya pazara yeni bir ürün sürmek üzere olan bir
girişimci olabilirsiniz. 300 sayfalık Marketing for Dummies'i
V II

--- Sayfa 8 ---
Önsöz
bile okuyacak zamanınız olmayabilir. Bunun yerine, yetkili
bir ağızdan kolay anlaşılır bir biçimde sunulan bazı kilit kav­
ramları ve pazarlama ilkelerini anlamak isteyebilirsiniz.
• Yıllar önce bir pazarlama dersi almış olup da işlerin de­
ğişmiş olduğunu fark eden yöneticiler. Pazarlamanın temel
kavramlarına ilişkin anlayışınızı tazelemek isteyebilir ve
yüksek performanslı pazarlama halikındaki son düşünce
trendlerini öğrenme gereği duyabilirsiniz.
• Pazarlama olaylarının günlük kaosu içinde kendilerini
güçsüz hisseden, dolayısıyla bu kitabı okuyup tekrar net bir
görüşe sahip olmak ve pazarlama algılarını şarj etmek isteye­
bilecek olan profesyonel pazarlamacılar.
Yaklaşımım Zen'den etkilenmiştir. Zen, meditasyonun
yanı sıra doğrudan ve sezgisel algılamalar yoluyla öğrenmeyi
vurgulamaktadır. Bu kitaptaki düşünceler, benim bu temel
pazarlama kavramları ve ilkeleri üzerindeki meditasyonları-
mın bir sonucudur.
Bunlara ister meditasyon, ister düşüncelere dalma, ister
düşünüp taşınma diyeyim, bu kitaptaki bütün düşüncelerin
kendi düşüncelerim olduğu iddiasında bulunmuyorum. İşlet­
me ve pazarlama alanındaki kimi büyük düşünürlerden doğ­
rudan almtı yapılmıştır, veya bu kişiler buradaki düşüncele­
ri doğrudan etkilemiştir. Onların fikirlerini, okuyarak, soh­
bet ederek, öğreterek ve danışmanlık yaparak sindirdim.
VIII

--- Sayfa 9 ---
SİRIŞ
Bugün iş dünyasının karşısına çıkan başlıca sorun, mal kıtlı­
ğı değil, müşteri kıtlığıdır. Dünyadaki çoğu sanayi, dünyada­
ki tüketicilerin satın alabileceğinden çok daha fazla mal üre­
tiyor. Fazla kapasite, mümkün olandan daha büyük bir pazar
payı büyümesi tasarlayan bireysel rakipler nedeniyle ortaya
çıkıyor. Eğer her şirket satışlarında yüzde 10'luk bir büyüme
hedeflerse ve toplam pazar sadece yüzde 3 büyürse, sonuç ka­
pasite fazlası olur.
Bu da aşırı rekabete yol açmaktadır. Müşteri çekmek için
çırpman şirketler fiyatlarını düşürür ve eşantiyonlar verir. Bu
stratejiler nihayetinde daha düşük kâr marjları, daha düşük
kârlar, bazı şirketlerin başarısız olması ve daha fazla birleşme
ile edinim anlamına gelir.
Pazarlama, fiyattan başka esaslarda nasıl rekabet edileceği­
nin yanıtıdır. Fazla kapasite nedeniyle, pazarlama, her za­
mankinden daha önemli hale gelmiştir. Pazarlama, şirketin
müşteri üretme departmanıdır.
Ancak, iş çevrelerinde ve halkın zihninde pazarlama hâlâ
son derece yanlış anlaşılan bir konudur. Şirketler, pazarlama­
nın, şirketin ürünlerinden kurtulma konusunda üretime yar­
dımcı olmak için var olduğunu düşünmektedir. Gerçek bu­
nun tam tersidir; üretim, pazarlamaya destek vermek için
vardır. Bir şirket, üretimi için her zaman dışarıdan hizmet
IX

--- Sayfa 10 ---
Giriş
alabilir. Bir şirketin başarmasını sağlayan, pazarlama fikirle­
ri ve sunularıdır. Üretim, satın alma, araştırma-geliştirme
(AR & GE), finans ve diğer şirket fonksiyonları, şirketin müş­
teri pazarındaki işine destek vermek için vardır.
Pazarlama, çoğu zaman satışla karıştırılır. Pazarlama ve
satış neredeyse birbirinin zıddıdır. "Israrcı satış pazarlaması"
bir çelişkidir. Uzun zaman önce şöyle demiştim: "Pazarla­
ma, ürettiğinizi elden çıkarmanın zekice yollarını bulma sa­
natı değildir. Pazarlama, gerçek müşteri değeri yaratma sa­
natıdır. Müşterilerinizin daha iyi duruma gelmelerine yar­
dımcı olma sanatıdır. Pazarlamacının parolası, kalite, hiz­
met ve değerdir."
Satış, ancak bir ürününüz olduğunda başlar. Pazarlama ise,
ortada henüz ürün yokken başlar. Pazarlama, şirketinizin, in­
sanların neye gereksinimleri olduğunu ve onlara ne sunması
gerektiğini anlamak için yaptığı ev ödevidir. Pazarlama, pa­
zara nasıl ürün sürüleceğini, ürünün nasıl fiyatlandırılacağı-
nı, dağıtımın nasıl yapılacağını belirler ve sizin ürün/hizmet
sunularınızı belirler. Daha sonra sonuçları denetler ve sunu­
yu zaman içerisinde geliştirir. Pazarlama, sununun sonlandı-
rılması gerekip gerekmediğine, ve eğer sonlandırma gereki­
yorsa bunun zamanına da karar verir.
Demek oluyor ki, pazarlama kısa vadeli bir satış çabası de­
ğil, uzun vadeli bir yatırım çabasıdır. Pazarlama, iyi yapıldı­
ğında, şirketin herhangi bir ürünü üretmesinden veya her­
hangi bir pazara girmesinden önce meydana gelir, ve satıştan
sonra da devam eder.
Doğrudan pazarlama alanında ünlü Lester Wunderman sa­
tışı pazarlamayla şöyle mukayese etmiştir: "Sanayi Devri-
mi'nde üreticinin nakaratı, ’Ürettiğim işte bu, lütfen satın al-
sanıza'ydı. Bilgi Çağı'nın nakaratıysa, 'İstediğim işte bu, lüt­
fen yapsanıza' diyen müşterinin sesidir."1
Pazarlama, hedef müşteriyi, satışa gerek kalmayacak kadar
X

--- Sayfa 11 ---
Giriş
iyi anlamayı ister. Peter Drucker "pazarlamanın amacının,
satışı gereksiz kılmak oldluğu"na: inanır. Pazar-lama, pazar
hedefini vurma becerisidir.
Yine de şöyle diyen işletme liderleri var: "Pazarlamaya va­
kit harcayamayız. Daha ürünü tasarlamadık." Ya da "Pazarla­
maya ihtiyaç duymayacak kadar başarılıyız; başarısız olsay­
dık, o zaman da pazarlamaya gücümüz yetmezdi." Hatırlıyo­
rum da, bir CEO bana telefon edip şöyle demişti: "Gel de bi­
ze senin şu pazarlama şeyini biraz öğret-satışlarım tam yüz­
de 30 düştü."
Benim pazarlama tanımım şöyle: Pazarlama yönetimi, he­
def pazarlar seçip, üstün müşteri değeri yaratmak, ifade et­
mek ve iletmek suretiyle müşteriler kazanma, onları elde
tutma ve geliştirme sanatı ve ilmidir.
Ya da daha ayrıntılı bir tanım isterseniz: "Pazarlama, kar­
şılanmamış gereksinimleri ve talepleri saptayan; bunların
büyüklüğünü ve olası kârlılığım tanımlayıp ölçen; organizas­
yonun hangi hedef pazarlara en iyi şekilde hizmet verebilece­
ğini belirleyen,- seçilen bu pazarlara hizmet edecek uygun
ürünlere, hizmetlere ve programlara karar veren,- ve organi­
zasyondaki herkesin müşteriyi düşünüp ona hizmet etmesi­
ni isteyen işletme fonksiyonudur."
Kısacası, pazarlamanın işi, insanların değişen gereksinim­
lerini kârlı fırsatlara dönüştürmektir. Pazarlamanın amacı,
üstün öneriler sunarak, alıcının araştırma ve ticarî işlem za­
manından ve çabasından tasarruf etmesini sağlayarak, ve
tüm topluma daha yüksek bir yaşam standardı sunarak değer
yaratmaktır.
Günümüzün pazarlama uygulaması, genelde bugün bir sa­
tışa ve yarın kaybedilmiş bir müşteriye yol açan ticarî işlem­
lere olan bağlılığın ötesine geçmelidir. Pazarlamacının ama­
cı, sadece bir ürün satmak değil, müşterileriyle karşılıklı
uzun vadeli ve kazançlı bir ilişki kurmaktır. Bir işletme,
XI

--- Sayfa 12 ---
G iriş
müşterilerinin değerinden daha değerli değildir. Bu, müşteri­
lerinizi, onlara bireysel gereksinimlerini karşılayan uygun ve
vakitli öneriler, hizmetler ve mesajlar sunabilecek kadar iyi
tanımanızı gerektirir.
Pazarlama fonksiyonu, genelde, işletme içerisinde bir de­
partmanda düzenlenmektedir. Bu hem iyi hem de kötüdür.
İyidir,- çünkü müşterileri anlamaya, memnun etmeye ve on­
lara hizmet etmeye uygun özel yeteneklere sahip birtakım
insanları biraraya getirir. Kötüdür; çünkü diğer departmanlar
bütün pazarlamanın tek bir departmanda yapıldığına inanır.
Hewlett-Packard'dan David Packard'm gözlemlediği gibi:
"Pazarlama, pazarlama departmanına bırakılamayacak kadar
önemli... Gerçek anlamda büyük bir pazarlama organizasyo­
nunda, kimin pazarlama departmanında olduğunu söyleye­
mezsiniz. Organizasyondaki herkes, kararlarını verirken, bu
kararların müşteri üzerindeki etkisini göz önünde bulundur­
mak zorundadır."
Aynı düşünce, Profesör Philippe Naert tarafından da güzel
ifade edilmiştir: "Pazarlama işine son derece yetenekli kişi­
leri getirseniz bile, aceleyle bir pazarlama departmanı veya
ekibi yaratarak gerçek pazarlama kültürünü elde edemezse­
niz. Pazarlama üst yönetimde başlar. Eğer üst yönetim, müş-
teri-yönelimli olma gereğine ikna olmamışsa, pazarlama dü­
şüncesi şirketin geri kalanı tarafından nasıl kabul edilip uy­
gulanabilir ki?"
Pazarlama, reklamlar yaratan, mecralar seçen, dışarıya
doğrudan posta gönderen ve müşteri somlarını yanıtlayan bir
departmanla sınırlı değildir. Pazarlama, ne üretileceğini, üre­
tilenin müşterinin dikkatine ve kolay erişimine nasıl sunula­
cağım, ve müşterinin sizden daha fazla satın almak istemeye
devam etmesinin nasıl sağlanacağını sistematik olarak anla­
maya yönelik daha geniş bir süreçtir.
Ayrıca, pazarlama stratejisi ve eylemleri sadece müşteri
X II

--- Sayfa 13 ---
Giriş
pazarlarında tüketilmez. Örneğin, şirketiniz yatırımcılardan
da para kazanmak zorundadır. Sonuç olarak, yatırımcılara pa­
zarlamanın nasıl yapılacağını bilmeniz gerekir. Becerikli ki­
şileri şirketinize çekmeyi de arzu edersiniz. Dolayısıyla, size
katılmaları için en yetenekli kişileri şirketinize çekecek olan
bir değer önermesi geliştirmelisiniz. Pazarlama, ister müşte­
rilere, ister yatırımcılara, isterse yetenekli kişilere yapılsın,
onların gereksinimlerini ve isteklerini anlamalı ve destekle­
rini kazanmak için onlara rekabet açısından üstün bir değer
önermesi sunmalısınız.
Pazarlamayı öğrenmek zor mudur? İyi haber, pazarlama bir
günde öğrenilir. Kötü haber, pazarlamada uzmanlaşmak bir
ömür sürer! Ancak kötü habere bile olumlu bakılabilir. Ben,
Warren Bennis'in yorumundan ilham alıyorum: "Hiçbir şey
bana, yeni bir şey öğrenmekten daha çok keyif vermiyor."
(Bay Bennis California Üniversitesi'nde seçkin bir profesör­
dür ve liderlik konusunda ünlü bir yazardır.)
İyi haber şu ki, pazarlama sonsuza dek var olacak. Kötü ha­
ber: Sizin öğrendiğiniz şekliyle olmayacak. Önümüzdeki on
yılda, pazarlama A'dan Z'ye yeniden düzenlenecek. Ben, iş
dünyası insanlarının, bu aşırı rekabetçi ve hızla değişen pa­
zardaki mücadelelerini sürdürürken gereksinim duydukları
en önemli kavram ve fikirlerden 80 tanesini aydınlatmayı
tercih ettim.
X I II

--- Sayfa 14 ---
İçindekiler
Ağızdan A ğıza Pazarlam a
1
A m açlar ve Hedefler
3
B a ğ lılık
5
Başarı ve B aşarısızlık
7
Bilgi ve A n alitik
8
Büyüme Stratejileri
11
Çalışanlar
15
Dağıtım ve Kanalları
19
Danışm anlar
23
Değer
25
Değişim
27
Deneyim Pazarlam ası
29
Dışarıdan Hizm et Alm a
30
Durgunluk Döneminde Pazarlam a
31
Farklılaştırm a
35
Finansal Pazarlam a
38
Fırsat
40
Fiyat
42
Garantiler
44
G irişim cilik
45
H alkla İlişkiler
47
Hedef Pazarlar
49
Hizmet
50
XIV

--- Sayfa 15 ---
İçindekiler
İletişim ve Promosyon
52
İlişkisel Pazarlam a
5 3
İmaj ve Duygusal Pazarlam a
56
İnternet ve E-Ticaret
58
İşletmelere Yönelik Pazarlam a
61
Kalite
63
K ârlar
64
Konumlandırma
6 8
Kurumsal M arkalam a
71
Liderlik
7 3
M arkalar
7 7
M ecralar
85
Misyon
8 6
Müşteri İlişkileri Yönetimi (CRM )
8 8
Müşteri Memnuniyeti
90
Müşteri Yönelim i
92
M üşteriler
-
9 5
Müşterinin Gereksinim leri
100
Odaklanma ve Gedik Doldurma
103
Organizasyon
105
Pazarlam a Araştırm ası
107
Pazarlam a Departmanı Arayüzleri
111
Pazarlam a Etiği
116
Pazarlam a Fikrindeki ve Uygulamasındaki Trendler
117
Pazarlam a Karması
1 1 9
Pazarlam a Planları
122
Pazarlam a Rolleri ve Becerileri
125
Pazarlam a V a rlık la rı ve Kaynakları
127
Pazarlar
128
Perakendeciler ve S atıcılar
130
Performans Ölçümü
133
Posta
I 3 5
Rakipler
I 3 7
XV

--- Sayfa 16 ---
İçindekiler
Rekabet Avantajı
139
Reklam
140
Satış Gücü
149
Satış Promosyonu
152
Satış Yapm ak
154
Segmentasyon
158
Şirketler
180
Soyut V a rlık la r
182
Sponsorluk
183
Strateji
185
Tahminde Bulunma ve Gelecek
170
Tasarım
172
Tedarikçiler
175
Teknoloji
178
Telepazarlam a ve Çağrı Merkezleri
177
Uluslararası Pazarlam a
179
Uygulama ve Denetim
182
Ürünler
185
Veri Tabanlı Pazarlam a
188
Y a ra tıcılık
192
Y a ra tıcılık Teknikleri
193
Yeni Ürün Geliştirm e
195
Yen ilik
197
Yönetim
200
Zevk
203
N otlar
205
XVI

--- Sayfa 17 ---
Ağızdan Ağıza Reklam
Hiçbir reklam veya satışçı, sizi, bir ürünün faydalarına, bir
dost, bir yalcın, eski bir müşteri veya bağımsız bir uzman ka­
dar ikna edici bir şekilde inandıramaz. Bir PDA (kişisel diji­
tal yardımcı) satın almayı planladığınızı ve bütün Palm, HP
ve Sony reklamlarını görmüş olduğunuzu varsayalım. Hatta
ürünleri incelemek için Circuit City'ye bile gidip oradaki sa-
tışçıyı dinlemişsiniz. Yine de hâlâ kararsızsınız ve ürünü sa­
tın alamıyorsunuz. Sonra bir arkadaşınız size Palm'm hayatı­
nı nasıl değiştirdiğini anlatıyor. İşte bu işe yarar. Ya da her
ürünü test edip tanımlayan ve Palm'ı tavsiye eden bir uzma­
nın köşe yazısını okuyorsunuz.
Şirketler, yeni ürün lansmanlarım kuşatan ağızdan ağıza
reklam kampanyaları başlatmaya bayılırlar. Yüksek teknoloji
firmaları, yeni ürünlerini, güçlü bir editöryel onay almak için
dualar ederek, saygın uzmanlara ve kanı önderlerine gönderir­
ler. Hollywood, iyi bir Roger Ebert değerlendirmesi arzu eder.
Pazarlamacılar, yeni ürünlerinin yararlarının reklamını ya­
parlar; bunu yaparken de, bu yararlara inanılacağı ve bunların
konuşulacağı umudunu taşırlar. Ancak pek azı, yeni müşte­
riler kazanmak için uzmanların ve onların müşterilerinin na­
sıl kullanılacağını bilir. Ağızdan ağıza pazarlama uzmanı
Michael Cafferky'e göre: "Ağızdan ağıza reklam... Madison
Avenue'deki kuzenleri onun çarpıcı sonuçlarını boş yere
kopya etmeye çalışırken, gururlu ama yavaş adımlarla iler-
1

--- Sayfa 18 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
ler... Ağızdan ağıza reklam, beynin, tüm yüksek teknoloji
ürünü reklamları baştan aşağı düzenlemek için kullandığı za­
yıf teknolojili yöntemdir."
Şirketler ağızdan ağıza reklama giderek daha fazla yönel­
mektedir. Şirketler, ürünleri erken benimseyenler kategori­
sinde yer alan, konuşkan, meraklı ve geniş bir tanıdık ağına
sahip kişileri saptamaya çalışıyorlar. Bir şirket, yeni ürününü
bu tarz kişilerin dikkatine sunduğunda, söz konusu kişiler
işin geri kalanını "ücret almayan satışçılar" olarak sürdürüyor.
Bazı şirketler, yeni ürünlerini kamu alanlarında teşhir et­
meleri için parayla insan tutuyor. Birisi yeni bir Ferrari'yi yo­
ğun bir kavşakta park edebilir. Bir yabancı gelip sizden fotoğ­
rafını çekmenizi isteyebilir; size içinde yerleşik bir fotoğtaf
makinesi olan yeni bir telefon uzatır, bu da hemen oracıkta
bir sohbete olanak sağlar. Bir başkası, bir barda, yeni görün­
tülü telefonuna gelen aramaya yanıt verir ve herkes o ürün
hakkında daha fazla şey öğrenmek ister. Mart 1999'da, Blair
Witch filminin yapımcıları, filmi desteklemek amacıyla,
gençlik kültür merkezlerinde kayıp ilânları dağıtmaları için
100 üniversite öğrencisi tutmuştu.
Bugün, "toplu söylenti"nin yükselişine tanık oluyoruz,- bu­
nun farklı şekillerine örnek olarak, dışarıda akşam yemeği yi­
yen kişilerin (restoran eleştirmenlerinin değil) New York res­
toranları hakltmdaki değerlendirmelerini toplayan Zagat'ı, ya
da insanların ürünler halikındaki fikirlerini dile getirdikleri
Epinions'u gösterebiliriz. Yakında, tüketiciler iyi adamlarla
kötü adamları birbirinden ayırabilecek ve artık reklama bel
bağlamak zorunda kalmayacaklar.
2

--- Sayfa 19 ---
A m açlar ve Hedefler
Amaçlar ve Hedefler
İşletmelerin en genel amacı, maliyetlerden daha fazla para
kazanmaktır. Amaç, bugünkü yatırımın yarın daha fazla et­
mesini sağlamaktır. Bu gerçekleştiği takdirde, şirket ekono­
mik katma değeri (EVA) elde etmiş olur.
Şirketler buna başka amaçlar da ekleyebilir, ama bunları
saptarken dikkatlice düşünmek gerekir:
Kurumsal büyüme. Şirketlerin büyümeye gereksinimi var­
dır, ama bunun kârlı bir büyüme olması gerekir. Pek çok şir­
ket, büyük bir net kazanç kaybı pahasına bürüt hasılatlarını
büyütmek için, müşteri edinme âlemlerine ya da coğrafi ya­
yılmalara devam ediyor. Büyümeyi kazanmaktan ziyade sa­
tın alıyorlar.
Pazar payı. Pek çok şirket mümkün olduğunca çok müşte­
ri edinmeyi amaçlıyor. Ancak, daha fazla pazar payı, genel­
likle, daha fazla sayıda güvenilmez müşteri toplamak anla­
mına geliyor. Bu şirketler, sadık müşterileri beslemeye, onla­
rı daha iyi tanımaya başlamaya ve onların gereksinim duya­
bileceği veya isteyebileceği daha fazla ürün ve hizmet bulma­
ya odaklanarak daha akıllıca davranmış olurlar.
Satış getirisi. Bazı şirketler belli bir kâr marjı elde etmeye
veya onu muhafaza etmeye odaklanıyor. Ancak, varlıklar do­
lar başına gerçekleşen satış hacmiyle (varlıklar cirosu) kâr
marjı denkleştirilmediği sürece, bu bir anlam ifade etmez.
Hisse başına kazancın büyümesi. Şirketler, hisse basma
3

--- Sayfa 20 ---
A ’ dan Z'ye Pazarlama
kazançları (EPS) için hedefler belirler. Ancak, bu, EPS'nin
mutlaka sermaye getirisini yansıtacağı anlamına gelmez,
çünkü şirketler, hisseleri geri satın alarak, bazı masrafları ka­
lemlerini listeden düşerek ve çeşitli yaratıcı muhasebe yak­
laşımları kullanarak EPS'yi artırabilir.
Ün. Şirketler iyi bir üne sahip olmak için çabalamalıdır.
Bir şirketin ününe ilişkin amaçları dört ayak üzerinde durur:
(1) müşterilerin tercih ettiği tedarikçi olmak, (2) çalışanların
tercih ettiği işveren olmak, (3) dağıtımcıların tercih ettiği
partner olmak ve (4) yatırımcıların tercih ettiği şirket olmak.
Şirketin ününe dayanan sermayesi, onun birincil amacına,
yani sermaye maliyetinden daha yüksek bir getiri kazanma­
sına yardımcı olacaktır.
Bir şirket amacını/amaçlarını açıkça belirledikten sonra,
kurumsal düzeyde, birimlerde ve çeşitli departmanlar için
spesifik hedefler geliştirmelidir. Bu hedefler, planlama süre­
cine yön verir; teşvikler ve ödüller sağlar. Bununla beraber,
hedeflere göre yönetim fikrinin babası Peter Drucker şöyle
dert yanar: "Hedeflere göre yönetim, hedefleri bilirseniz işe
yarar. Genelde yüzde doksan, hedefleri bilmezsiniz."
New York Yankees’in renkli top tutucu Yogi Berra şu uya­
rıda bulunmuştur: "Nereye gittiğinizi bilmediğiniz sürece,
kendinizi başka bir yerde bulmaya mahkûmsunuz." Peki o
halde, bir hedefi nasıl belirlersiniz? Yanıtın pek bir faydası ol­
maz: "Yolda bir ayrıma rastladığınızda, oraya sapın."
Amaçlarınız ve hedefleriniz üzerinde dikkatlice düşünün.
Örneğin, hız, yalnızca doğru yönde ilerliyorsanız işe yarar.
Bir pilot, kabin hoparlöründen şöyle der: "Bir iyi, bir de kötü
haberim var. Önce kötüsü: Nereye gittiğimizi bilmiyorum,
îyi haber: Oraya hızla yaklaşıyoruz."
4

--- Sayfa 21 ---
®
Bağlılık
"Bağlılık," bir kişinin ülkesine, ailesine veya arkadaşlarına
derinden bağlanmış olduğunu tanımlayan eski moda bir söz­
cüktür. Pazarlamaya, marka bağlılığı terimiyle girmiştir. An­
cak insanlar bir markaya bağlı olabilir mi? H. J. Heinz'in es­
ki CEO'su Tony O'Reilly, şu marka bağlılığı testini önermiş­
tir: "Benim kriterim şundan ibaret... Heinz domatesli ketçap
almaya niyetli bir ev kadını, gittiği dükkânda ketçabın kal­
mamış olduğunu öğrenince, o dükkândan çıkıp ketçabı al­
mak için başka bir yere gidecek mi gitmeyecek mi."
Bazı insanların bazı markalara son derece bağlı olacağı mu­
hakkaktır. Bir Harley Davidson motosiklet sahibi, başka bir
markanın daha iyi performans gösterdiğine ikna olsa bile,
markasını değiştirmeyecektir. Apple Macintosh kullanıcıla­
rı, birtakım avantajlar elde edebilecek bile olsalar, Micro-
soft'a geçmeyeceklerdir. BMW fanatikleri Mercedes'e geç­
mez. Müşterilerinin büyükçe bir bölümü markasını değiştir­
meme konusunda kararlı olduğunda, o markaya sahip şirke­
tin yüksek bir marka bağlılığına sahip olduğunu söyleriz.
Şirketin müşteriyi elde tutma oranı, marka bağlılığını ka­
baca ifade eder. Ortalama bir firma, beş yıldan daha kısa bir
sürede müşterilerinin yarısını kaybeder. Yüksek marka bağ­
lılığına sahip firmalar ise, beş yılda, müşterilerinin en fazla
yüzde 20'sini kaybeder. Ancak, müşteriyi elde tutma konu­
sunda yüksek bir oran, bağlılıktan başka şeyleri ifade edebi­
5

--- Sayfa 22 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
lir. Kimi müşteriler, atalet nedeniyle veya ilgisizlik nedeniy­
le ya da uzun vadeli sözleşmelerle rehin tutulduklarından ol­
dukları yerde kalırlar.
Bağlı müşteriler yaratmak için bir şirketin ayırım yapma­
sını gerektirir. Irksal, dinsel ayırımdan veya cinsiyet ayırı­
mından söz etmiyoruz. Faydalı ve faydasız müşteriler arasın­
da ayırım yapmaktan söz ediyoruz. Hiçbir şirketten, faydalı
bir müşteriye gösterdiği ilgiyi faydasız bir müşteriye göster­
mesi beklenemez. Akıllı şirketler, firmanın sunularından en
fazla yararlanabilecek olan ve dolayısıyla kazanmaya çalış­
tıkları müşteri türlerini tanımlar: bu müşteriler, firmaya sa­
dık kalma olasılığı en fazla olanlardır. Ve sadık müşteriler,
uzun vadeli nakit akışlarfyla ve firmaya yönlendirdikleri in­
sanlarla, şirkete, ondan aldıklarının karşılığını verirler.
Bazı şirketler, bir bağlılığı ödüllendirme programı sunarak
müşteri bağlılığını elde edeceklerine inanır. Bir müşteri iliş­
kileri yönetimi programının parçası olarak bağlılık programı
iyi bir özellik olabilir, ama bir çok bağlılık projesi bağlılık ya­
ratmaz. Bunlar, müşterinin bedava bir şeyler toplamaya iliş­
kin rasyonel tarafına hitap eder, ancak ille de duygusal bir
bağ yaratmaz. Sık uçan kişilere hediye edilen miller, nasıl
olur da, iptal edilen seferlere, aşırı kalabalık uçaklara, kaybo­
lan valizlere ve ilgisiz kabin mürettebatına rağmen müşteri
bağlılığı sağlayabilir? Bazılarıysa hainlik programlarıdır; tıp­
kı bir havayolunun, müşterisine iki ay içerisinde uçmadığı
takdirde puanlarının silineceğini söylediğinde olduğu gibi.
Şirketler sadık müşterilerini ödüllendirmelidir. Ne var ki,
çoğu kez şirketler, yeni müşterilerine eski müşterilerine sun­
duklarından daha iyi bir anlaşma sunmaktadır. Nitekim, bir
telekomünikasyon şirketi, eski müşterileri eski moda tele­
fonlara takılıp kalmış ve daha fazla öderken, yeni müşteriler
çekmek için potansiyel müşterilere yepyeni telefonlar ve in­
dirimli fiyattan bir arama plânı sunabilmektedir. Neden müş­
6

--- Sayfa 23 ---
Başarı ve Başarısızlık
terinin şirkette kalmaya devam etmesini sağlamak için eski
ekipmanı fiyat iarlcı karşılığında yenisiyle değiştirmeye yöne­
lik bir plân ve her yıl daha ucuza gelecek bir arama plânı su­
nulmasın? State Farm Mutual Automobile Insurance bunu
gerçekleştiriyor; öyle ki, sigoı tadan bir talebi olmadığı takdir­
de, sigortalı arabanın sahibi he; > 1 indirimli fiyat alıyor.
Her şirketin sadık müşteriler yaratmayı amaçlaması ge­
rektir. Ancak yine de, sadakat, müşterilere halihazırda sahip
oldukları her şeyi ve daha fazlasını verebilecek çok daha güç­
lü bir değer önermesiyle çıkagelen bir rakibe karşı koyabile­
cek kadar güçlü değildir asla.
Başarı we Başarısızlık
Getty Oil'in fevkalâde zengin kurucusu J. Paul Getty, başa­
rısının üç sırrını paylaşmıştır: "Erken kalk, geç saate kadar
çalış, petrol bul." Pek çoğumuz bunlardan sadece ilk ikisini
yapabiliyor.
Şarkı yazarı Irving Berlin şöyle dert yanar: "Başarının en
zor yanı, başarılı olmaya devam etmek zorunda olmanızdır."
Winston Churchill'in gözlemlediği gibi, "Başarı asla bir son
değildir."
Aslında, başarı, başarısızlığın başlıca nedenidir. Beş yıllık
bir başarı herhangi bir işi bozar. Hewlett Packard'm eski
CEO'su Lew Platt şunu itiraf etmiştir: "işletmede tek büyük
sorun, daha önceki başarılı iş modeliyle kalakalmaktır... Sa­
dece bir yıl için bile bu uzun bir süredir."
7

--- Sayfa 24 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
Bir şirketin başarısı nihayetinde müşterilerinin ve ortakla­
rının başarısına dayanır. Ancak, şirket herkesi memnun etme­
ye çalışmamalıdır. Bu, kesin başarısızlığa giden bir yol olur.
Başarısızlık her zaman kötü olarak görülmemelidir. Henry
Ford şöyle demiştir: "Başarısızlık, daha akıllı bir şekilde tek­
rar baştan başlamak için tek fırsattır." Hiçbir zaman başarısız
olmamış birini işe almayacağını da eklemiştir. İngiliz biyolog
Thomas Huxley de aynı fikirde: "Genç yaşta birkaç başarısız­
lık yaşamanın pratik anlamda çok büyük yararı vardır."
✓
Bilgi ve Analitik
Unilever'in eski bir CEO'su, Unilever bildiklerinin farkına
varsa, kazancının ikiye katlanacağını söylemişti. Bunun an­
lamı açık: Pek çok şirket zengin bir bilgi birikiminin üstün­
de oturuyor ama bunun farkında değil. Bu durum, bilgi yöne­
timine karşı bir ilgi patlamasını da beraberinde getirmiştir:
adı geçen kavram, bir şirketin bilgisini, kolayca yeniden elde
edilebilecek ve ondan malumat sağlanabilecek şekilde dü­
zenlemeyi içerir.
Özellikle birleşme veya kazanım sonucu ortaya çıkan fir­
malar başta olmak üzere pek çok şirket, sonunda uyumsuz
veri sistemleriyle karşı karşıya kalmaktadır. Şirketler müşte­
rileri, rakipleri ve dağıtım hakkında tam bir görüş sahibi ol­
madan önce, verilerini düzenlemeli ve bunları tek bir veri
sisteminde birleştirmelidir.
Pazarlama, gitgide, kaba satış gücünden çok bilgiye dayalı

--- Sayfa 25 ---
Bilgi ve A nalitik
hale geliyor. Bilgisayar ve İnternet sağ olsun artık hiçbir sa-
tışçı, patronuna, olası müşterinin endüstrisini, şirketini, so­
runlarım veya potansiyelini bilmediğini söyleyemez. Satışçı,
satış otomasyon yazılımı kullanarak, her bir olası ve mevcut
müşterinin gereksinimlerini, ilgi alanlarını, görüşlerini ve
hassas olduğu noktaları kaydedebilir. Satışçı, soruları, olası
müşterinin ofisinde, şirketin ana bilgisayarındaki veya diz
üstü bilgisayarındaki diğer kaynaklara bağlanarak yanıtlaya­
bilir. Görüşmeden sonra, satışçı, olası müşterinin imzalama­
sı için, söz konusu müşteriye göre uyarlanmış bir sözleşme
çıktısı alır. Ve daha sonra, satışçı, her müşterinin ne satın al­
mış olduğuna bakabilir ve çapraz veya sürekli satış için daha
başka fırsatlar bulabilir.
Şirketlerin, satış otomasyon yazılımının yanı sıra, pazar­
lamacılarının verimlilik ve etkililik kazanmalarına yardım­
cı olmak için, pazarlam a otomasyon yazılımına da gereksi­
nimi vardır.
Bunun bir şekli, gerçek zamanlı envanter yönetimidir,- bu
sistemde, pazarlamacı, şirketin ve rakiplerinin dün ne sattı­
ğını, özellikleri ve fiyatlarıyla birlikte söyleyebilir. Bu sadece
daha eşzamanlı bir üretim plânlaması yapılmasını kolaylaş­
tırmakla kalmaz, gerçek zamanlı taktiksel yanıtların da ge­
liştirilebilmesine olanak tanır.
9 Kimileri, Wal-Mart'i, bir perakendeciden çok bir bilgi sis­
temi şirketi olarak tanımlar. Wal-Mart, günün sonunda, her bir
mağazadaki her bir ürünün satışını bilir; bu da, bir sonraki gün
için doğru ikame stokunu sipariş etmesini kolaylaştırır. Sonuç:
Wal-Mart daha az envanter yükü taşır, bu nedenle de daha az
döner sermayeye gereksinim duyar. Onu sipariş vermeye sevk
eden, tahmin edilen talep değil, gerçek taleptir. Wal-Mart, sipa­
riş verişini, talep akışıyla eşzamanlı hale getirmiştir.
9

--- Sayfa 26 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
• Japonya'daki 7-Eleven, veri-yöneltimli kararlar alan bir
diğer perakendecidir. Mağaza müdürlerinin, önlerindeki bir­
kaç saat içerisinde satmayı umdukları ürünlere göre verdik­
leri siparişlere cevaben, 7-Eleven stokunu günde üç kez ik­
mal eder. 7-Eleven, mağaza operatörlerini, sadece, müşteri ve
satış bilgilerini ele geçirme konusunda eğitmez, onlara bu
bilgilerin nasıl kullanılacağını da öğretir.
Bir diğer şekil de, gerçek zamanlı satış yapmaktır,- bu sis­
temde şirket, olası veya mevcut müşteriye hemen oracıkta
söz edilebilecek diğer ürünlerin ve hizmetlerin sunulmasını
öngören yöntemleri programına almıştır.
• Kırklı yaşların sonlarındaki bir çiftin ev onarım borcu
için bir bankaya geldiğini varsayın. Bu profildeki müşterile­
rin, muhtemelen, üniversite çağında çocukları vardır; dolayı­
sıyla, banka bir üniversite borcundan da söz edebilir.
® İş seyahatindeki biri, bir otele girişini yapar; otel, kayıt­
larından, bu kişinin sık seyahat ettiğini bilmektedir. Resepsi­
yon görevlisi, müşteriye, tarihi belli, gelecek ziyaretleri için
kardeş otellerde kalmasını ayarlamayı teklif edebilir.
Bir diğer biçim ise, pazarlama yöntemi otomasyonudur,-
burada, şirket, marka ve segment yöneticilerinin daha etkili
faaliyet gösterebilmeleri için bilmeleri gereken pazarlama
yöntemlerini bir sisteme bağlamıştır.
• Kavram testi yapması gereken bir marka yöneticisi bilgi­
sayarını açar ve bir kavram testindeki altı kavramı araştırır;
konuyla ilgili tavsiyeler alır ve birinci sınıf örnekler bulur.
Uygun bir satrş promosyonu seçmeye çalışan bir marka yöne­
ticisi, dünya çapında kabul görmüş tavsiyeler almak için bil­
gisayarına yönelir.
Yine bir başka biçim de, yeni ürün geliştirme, reklam kam­
10

--- Sayfa 27 ---
Büyüme Stratejileri
panyaları, pazarlama projeleri ve sözleşme yönetimi gibi sü­
reçleri idare etmeyi kolaylaştıran bir yazılım paketleri bütü­
nüdür. Bunlar, Emmperative, E.piphany, Unica ve diğer bir­
kaç otomasyon firması tarafından geliştirilmektedir.
Tüm muharebelerde -askerî alanda, işte, evlilikte- zafer, da­
ha sağlam bilgiye sahip olan tarafındır. Royal Dutch/Shell'in
eski strateji uzmanı Arie De Geus şu gözlemde bulunmuştur:
"Rakiplerimizden daha hızlı öğrenme yeteneği, bizim rekabet­
teki sağlam tek silâhımız olabilir."
Bununla beraber, genelde, yöneticiler bütün bilgilere sahip
olamadan kararlar vermek durumunda kalır. Çok fazla bek­
lerlerse, fırsat kaçabilir.
işitim e Stratejileri
Kârlı olmak yetmez. Şirketlerin büyümesi de gerekir. Aslında,
büyümezseniz, kârlılığınız uzun sürmez. Aynı müşterilerle,
ürünlerle ve pazarlarla öylece kalmak, felâketin tarifidir.
Yatırımcılar gelirlerin artmasını ister,- çalışanlar daha faz­
la terfi fırsatı ister,- ve dağıtımcılar büyüyen bir şirkete hiz­
met etmek ister. Büyümek enerji vericidir. Eski bir özdeyiş
vardır: "Hareketsiz kalırsan, vurulursun."
Şirketler, genelde, büyümemelerine mazeret olarak, olgun
bir pazarda yer almalarını gösterirler. Aslında ifade ettikleri,
kendi hayal gücü eksiklikleridir. Honeywell'm CEO'su Larry
Bossidy şu gözlemde bulunmuştur: "Olgun pazar diye bir şey
yoktur. Büyümenin yollarını bulabilen olgun yöneticilere ih­
11

--- Sayfa 28 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
tiyacımız var... Büyümek bir zihniyettir." Eğer araba pazarı
olgun bir pazar olsaydı, nasıl oldu da minivan sayesinde
Chrysler hızlı bir büyüme kaydedebildi? Eğer çelik sanayii
olgun bir sanayi ise, Nucor'u nasıl açıklarız? Eğer Sears pe­
rakendecilikte büyüme olamayacağını düşünseydi, Wal-
M art'ı veya Home Depot'yu nasıl açıklayabilirdik?
Şirketler, büyümek için çeşitli yollar denemiştir: maliyet
ve fiyat kırma, agresif fiyat artışları, uluslararası alana ya­
yılma, müşteri edinm e ve yeni ürünler. Hiçbiri sorunsuz de­
ğildir. Fiyat kırmaya genelde aynı şekilde karşılık verilir ve
etkisizleştirilir. Fiyat artışına gitmek, ekonominin durgun
olduğu zamanlarda zordur. Çoğu uluslararası pazar artık ol­
dukça rekabetçi veya korunmakta. Şirket edinimleri pahalı­
dır ve çok kârlı olmadıkları tespit edilmiştir. Ve yeni ürün
alanında başarı öykülerinin sayısı çok değildir.
Şirketlerin farkına varamadıkları gerçek, pazarlarına na­
diren tamamen girilmiş olduğudur. Bütün pazarlar seg-
mentlerden ve gediklerden oluşur. American Express bunu
gördü ve Corporate Card'ı, Gold Card'ı ve Platinum Card'ı
yarattı. Bir şirket, büyümek için dört segment hareketi ger­
çekleştirebilir:
Komşu segmentiere geçin. Nike'm ilk başarısı, önemli ko­
şucular için koşu ayakkabıları üretmekti. Daha sonra, bas­
ketbol, tenis ve futbol ayakkabılarına geçti. Daha da sonra,
işe aerobik ayakkabılarıyla devam etti.
Daha ince bir segmentasyon yapın. Nike basket ayakka­
bısı pazarını daha ince segmentiere bölebileceğini fark etti:
agresif oyunculara yönelik ayakkabılar, yükseğe sıçrayan
oyunculara yönelik ayakkabılar, vb.
Yeni segmentiere (kategorilere) atlayın. Nike, çeşitli spor
dallarıyla ilişkili giyim eşyalarının satışına geçti.
Tüm pazarı yeniden segmentiere ayırın. Nike'm rakibi
Reebok pazarı yeniden segmentiere ayırdı,- sporla ilgisi olma­
12

--- Sayfa 29 ---
Büyüme Stratejileri
yanlara yönelik, günlük giyilebilecek şık ayakkabılar sundu.
Bir başka büyüme yaklaşımı da, şirketinizin faaliyet gös­
terdiği pazarı yeniden tanımlamaktır. GE'den Jack Welch ça­
lışanlarına şöyle demiştir: "Pazarınızı, halihazırda yüzde
10'dan daha fazla payınızın olmadığı bir pazarda yeniden ta­
nımlayın." Şirketinizin yüzde 50'lik bir pazar payına sahip
olduğunu düşünmek yerine/şirketi, yüzde 10'dan daha az
bir paya sahip olduğu, daha büyük bir pazarda faaliyet göste­
riyormuş gibi görün. İşte birkaç örnek:
Nike şimdi kendisini, ayakkabı ve giyim eşyası pazarın­
dan ziyade, spor pazarı içinde tanımlıyor. Spor malzemeleri
satmayı ve hatta sporcuların kariyerlerini yönetmek gibi
hizmetler sunmayı düşünüyor.
Merhum Roberto Goizueta, şirketi Coca-Cola'ya, şirket,
alkolsüz içecek pazarında yüzde 35 paya sahipken, toplam
içecek pazarmın'sadece yüzde 3 'ünü elinde bulundurduğunu
ve payını artırması gerektiğini söylemiştir.
Armstrong World Industries, Inc., taban döşemesinden ta-
vanalara, oradan da tüm iç mekân yüzeyi dekorasyonuna geç­
miştir.
CitiCorp, bankacılık pazarında muazzam bir paya sahip
olduğunu düşünüyordu, ama bankacılıktan çok daha fazlası­
nı kapsayan toplam finans pazarında sadece küçük bir pay
sahibi olduğunu fark etti.
AT&T, kendisini şehirlerarası/uluslararası görüşmelerin
telefon şirketi olarak görmeyi bırakıp, telefon hatları, kablo,
cep telefonları ve Internet üzerinden ses, görüntü, metin ve
data iletişimine eğilmeye başladı.
Taco-Bell, bir mağaza-içi fast-food restoran olmaktan çı­
kıp, kiosklar, uygun mağazalar, hava alanları ve liseler de da­
hil olmak üzere "insanları her yerde besleme"ye yöneldi.
Yönetim, aşağıdaki sistemi kullanarak büyüme fırsatları­
nı araştırabilir:
13

--- Sayfa 30 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
Mevcut müşterilere mevcut ürünlerden daha fazla satın.
Müşterileri, her bir durumda daha fazla tüketime veya daha
fazla durumda tüketime teşvik edin.
Mevcut müşterilere ek ürünler satın. Mevcut müşterileri­
nizin gereksinim duyabileceği başka ürünler belirleyin.
Yeni müşterilere mevcut ürünlerden daha fazla satm.
Mevcut ürünlerinizi yeni coğrafi alanlara veya yeni pazar seg-
mentlerine sunun.
Yeni müşterilere yeni ürünler satın. Yeni pazarlara hitap
eden yeni işler edinin veya tesis edin.
1. Büyümeyi başarabilmek, şirket personelinde ve ortakla­
rında bir büyüme zihniyeti geliştirmeyi gerektirir. Haliha­
zırda tatmin edilmemiş olan gereksinimleri kollayın. Şirke­
tin mevcut ürünlerinden ve güçlerinden başlamak yerine (iç-
ten-dışa düşünce tarzı), mevcut ve yeni müşterilerin işlen­
memiş gereksinimlerini sezerek (dıştan-içe düşünce tarzı)
büyümeye çalışın. Nihai kullanıcıların gereksinimlerine,
sonra da en yakın müşterilerinizin gereksinimlerine bakın
ve en sonunda hangi gereksinimleri kârlı bir şekilde karşıla­
yabileceğinize karar verin.
2. Adrian Slywotzky ile Richard Wise, her şirketin, kendi
pazarındaki "daha yüksek değere sahip" gereksinimlerin tat­
mininde başvurabileceği "gizli varlıklar"a sahip olduğunu
ileri sürmüşlerdir. "Çoğu yönetici, ürünleri, fabrikaları, te­
sisleri ve döner sermayeyi kullanarak büyüme yaratmayı öğ­
renmeye yıllarını harcamıştır. Müşteriler için değer ve yatı­
rımcılar için büyüme yaratmak amacıyla, bir ilişkiler birleşi­
mini, pazar konumunu, şebekeleri ve bilgiyi -gizli varlıkları­
nı- nasıl kullanacaklarını düşünmeye ise çok daha az zaman
harcamışlardır."3
14

--- Sayfa 31 ---
©
Çalışanlar
Çalışanlar sizin işinizdir! Pazarlama planlarınızı yapan da bo­
zan da onlardır. Büyük bir seyahat acentesinin sahibi Hal Ro-
senbluth, pazarlama dünyasını kitabının adıyla şaşkına çevir­
miştir: Müşteri İkinci Sırada Gelir.“ Öyleyse, birinci sıradaki
kim? "Çalışanlar," demiştir. Vurguladığı nokta, özellikle hiz­
met sektöründeki kurumlar için uygundur. Hizmet işleri, in­
sanlarla yoğun t-emas gerektirir. Eğer resepsiyon görevlisi so­
murtkansa, garsonun canı sıkkınsa, muhasebeci telefonlara
cevap vermiyorsa, o zaman müşteriler işlerini başka yerde
halleder. Dolayısıyla, Rosenbluth Travel, Marriott ve British
Airways gibi şirketler şu formüle göre çalışıyorlar: Önce, ça­
lışanları, samimi, bilgili ve güvenilir olmaları yönünde eğit;
bu, memnun müşteriler yaratacak, memnun kalan müşteri
de tekrar gelecektir; ve bu da hissedarlar için büyüyen bir ka­
zanç akışı meydana getirecektir.
The Body Shop'un kurucusu Anita Roddick aynı fikri pay­
laşıyor: "Bizim insanlarımız [çalışanlarımız] benim ilk müş-
terilerimdir." Çalışanlarını müşterileri gibi görerek, onları
anlamayı ve gereksinimlerini karşılamayı amaçlamaktadır.
Walt Disney de aynı görüşü savunmuştur: "Çalışanlarınızla
ilişkileriniz iyi değilse, müşterilerinizle ilişkileriniz asla iyi
olamaz." Çalışanlarınız kendilerini nasıl hissederse, nihaye­
tinde müşterileriniz de kendilerini öyle hissedecektir.
Bazı şirketler doğru çalışanları bulmak için her çareye
15

--- Sayfa 32 ---
A ’darc Z'ye Pazarlama
başvurur. Yetenek kıtlığı kadar insan kıtlığı yok ortada. Bu­
gün işe aldığınız insanlar, yarın sizin geleceğinizi yaratıyor.
Southwest Airlines, çalışanlarında aradığı kişilik ve karakter
özelliklerinin dar bir tanımını kullanarak, her yıl başvuru­
da bulunan 90.000 kişinin yalnızca yüzde 4 'ünü işe alıyor.
Daha sonra da, onlara sadece bir iş değil, bir kariyer verme­
ye de özen gösteriyor.
Çalışanlarına az maaş veren bir şirket, karşılığını da az ala­
caktır. Çalışanlarınıza yerfıstığı verir gibi ufak tefek maaşlar
verirseniz, karşınızda maymunlar bulursunuz. Giden çalışan­
ların yerini doldurmak Size çok paraya mal olacaktır. Yete­
nekli ve motivasyonu yüksek çalışanlar bulmak ve onları el­
den kaçırmamak iş başarısının bir anahtarıdır.
Akıllı şirketler bol maaş verir. En iyi kişileri kendilerine
çekerler; bu kişiler, ortalama kişilerden, aldıkları yüksek ma­
aşı katlayacak oranda daha iyi performans gösterir. Bu şirket­
ler, çalışan dolaşımıyla daha az karşılaşır, işe alma maliyetle­
ri daha düşüktür (çünkü insanlar bu şirketlere akın eder), ay­
nı şekilde eğitim maliyetleri de daha düşüktür (çünkü daha
yetenekli kişileri işe alırlar).
Maaş, çalışan yönetimine ilişkin çözümün yalnızca bir
parçasıdır. Şirketler, salt ekonomik makineler değil, insani
ve sosyal organizasyonlardır. Çalışanların, değerli bir iş ya­
pan ve değerli bir katkıda bulunan değerli bir organizasyonun
mensubu olduklarını hissetmeleri gerekir. Gary Hamel şöyle
demiştir: "Bir hedef yaratın, bir iş değil."
Şirketler, sadece müşterileri için değil, çalışanları için de
zorlayıcı bir cleğer önermesi hazırlamalıdır. Kurum içi pazar­
lam anın amacı, çalışanlara bir müşteri grubu gibi davran­
maktır. Büyük organizasyonlar en alt kademedeki işçilerinin
bile kendilerini iyi hissetmesini sağlar. Aşağıdaki örnekleri
bir düşünün:
ServiceMaster'm emekli başkanı Bili Polard, şunu da içi-
1 6

--- Sayfa 33 ---
Çalışanlar
ne alan bir inancı vardı:"Herkese ağır başlılıkla ve değer ve­
rerek davranmalıyız." Bir yönetim kurulu toplantısında, ka­
zara halıya kahve dökülmüş ve bir odacı içeri çağrılmıştı.
Bi 11, temizlik malzemesini odacıdan aldı, halıyı kendi temiz­
lemek için dizlerinin üzerine çöktü; niyeti, odacının, bunu
bütün yönetim kurulu üyelerinin önünde yapmak durumun­
da kalmasını önlemekti. "Ancak saygı göstererek saygı gö­
rürsünüz,," (Sara Lawrence-Lightfoot, Harvard Graduate
School of Education).
Bir gün, bir başkan yardımcısı, o zamanlar Southwest Air­
lines'm CEO'su olan Herb Kellelıer’e şöyle demiş: "Benim se­
ni görebilmem, şirketimizdeki bir biletçinin seni görebilme­
sinden daha zor." "Evet," demiş Herb. "Bunun nedeni, onun
daha önemli olması..." Herb Kelleher, Personel Departma­
nı'mn adını Çalışanlar Departmanı olarak değiştirdi. Pazarla­
ma Departmanı'iıa da Müşteri Departmanı adım verdi.
Bir şirketin çalışanları, rekabet avantajının en güçlü kay­
nağı olabilir. Heidrick D Struggles'dan John Thompson şunu
öğûtlüyor: "Müşterilere daha fazla değeri daha hızlı iletebil­
mek için daha es sayıda, daha, akıllı kişiler alın." Amazon'dan
¡cff Bezos ise şöyle diyor: "Müşteriye yoğun biçimde odaklan­
maya doğal eğilimi olan kişileri atıyoruz-"
Şirketler marka değerlerini çalışanlarına iyice aşılamalıdır.
Intel1 in aşılamak istediği "risk-almak"tır, Disney'inki "yaratı­
cılık "tır, SM’inki "yenilikçilik"tir. Bazı şirketler, çalışanın
maaşına, şirket değerleri performansı için belli bir yüzde ka­
tar. General Electric, teşvik bedelinin yüzde 50'sini değer
performansına bağlamıştır. Cisco primlerin yüzde 20'sini, ça­
lışanların müşteri memnuniyet puanlarına dayandırır. Bir
şirket daha da ileri gitmeli ve öne çıkan çalışanının perfor­
mansını, tanıtma programları, haber bültenleri, CEO ödülle­
ri vb. yoluyla onutiandırmalıdır. John Kotter ile Jim Heskett,
C.orporate Culture and Perfoımance'da5 ampirik olarak şunu
1 7

--- Sayfa 34 ---
A ’tlaıı Z ’ye Pazarlama
ispatlamıştır: paylaşılan değerlere dayalı güçlü kültürlere sa­
hip şirketler, kültürleri zayıf şirketlere çok büyük bir fark
atarak onlardan çok daha iyi performans göstermektedir.
Bir şirket, çalışanlarının, şirket için çalışmadıklarını anla­
dıklarından emin olmalıdır. Onlar, müşteriler için çalışmak­
tadır. GE'den Jack Welch çalışanlarına şunu tekrar tekrar
söylemiştir: "Kimse size işinizi garanti edemez. Sadece müş­
teriler size işinizi garanti edebilir." Wal-Mart'tan Sam Wal­
ton aynı hissi yansıtmıştır: "Müşteri, hepimizi kovabilecek
tek güçtür." Honeywell International, Inc.'in başkam Larry
Bossidy, aynı mesajı verir: "Maaş bordrosunda kaç kişi olaca­
ğına karar veren yönetim değildir. Bu kararı veren müşteri­
lerdir." Kimi şirketler, çalışanın maaş çeki zarfına bir not ek­
liyor: "Size bu çeki sunan müşteridir."
Wal-Mart'tan Sam Walton çalışanlarından şu taahhüdü is­
ter: "Kalpten ant içer ve beyan ederim ki, 3 metre yakınıma
kadar gelen her müşteriye gülümseyeceğim ve onu gözlerinin
içine bakarak selamlayacağını; lütfen bana yardım et Sanı."
Lands End çalışanlarına talimat veriyor: "Şirket için iyi olan
nedir diye düşünmeyin - Müşteri için iyi olan nedir diye dü­
şünün." (Blcz. Yenilik).
18

--- Sayfa 35 ---
Dağıtım we Dağıtım İCanaüan
Birçok şirket için, ürünü imal etmek, onu pazara sokmak
kadar pahalıya mal olmuyor! Çiftçiler bunu iyi bilir çünkü
mahsulleri karşılığında son perakende fiyatının ne kadar
küçük bir bölümünü aldıklarının farkındalar. Artık pazarla­
ma, pek çok durumda, toplam şirket maliyetinin ortalama
yüzde 50'sini buluyor. Üreticiler, çok para istediğini düşün­
dükleri aracıyı 'saf dışı bırakmak istiyor. Ancak aracıyı saf
dışı bırakabilmenize rağmen, onun gördüğü işleri saf dışı bı­
rakamazsınız. Siz ve/veya müşteri aynı işleri yapmak zo­
runda kalacak ve muhtemelen bunları onun kadar iyi de ya­
pamayacaksınız .
Bir şirket yeni ürünlerini pazara nasıl sokabilir? Her şir­
ket, bir pazara çıkm a stratejisi kararlaştırmak zorundadır.
İşlerin daha basit olduğu zamanlarda şirketler, dağıtımcıla­
ra, toptancılara, perakendecilere veya doğrudan son kullanı­
cılara satış yapmaları için satışçılar çalıştırırdı. Bugünse,
pazara çıkma alternatiflerinde patlama yaşanıyor:
Saha satış temsilcileri
Stratejik müttefikler
İş ortakları
Ana veya yerel dağıtımcılar
Entegre alıcılar
Değer katan satıcı
Intranet
Extranet
Web siteleri
E-posta
işletmelere yönelik pazarlamalar
Açık artırmalar
1 9

--- Sayfa 36 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlam a
Üretici acenteleri
Brokerler
Temsilcilikler
T elepazarlamacılar
Faks makineleri
Posta
Gazeteler
Televizyon
Telesatış acenteleri
Peter Drucker'm şöyle demesinde şaşılacak bir şey yok:
"En büyük değişiklik, yeni üretim veya tüketim yöntemle­
rinde değil, dağıtım kanallarında olacaktır." Doğru kanalları
seçmek, onları malınızı satışa sunmaya ikna etmek ve onla­
rın ortaklarınız gibi çalışmasını sağlamak başlı başına zorlu
bir iştir. Çok fazla sayıda şirket, kendisini, dağıtımcılar vası­
tasıyla satış yapıyor gibi değil de, dağıtımcılara satış yapıyor
gibi görüyor.
Bir şirket ürünlerini ve hizmetlerini dağıtırken kaç pazar­
lama kanalı kullanmalıdır? Kanalların sayısı ne kadar fazla
olursa, şirketin pazar kapsam ı ve satışlarının prtma oranı o
kadar büyük olur. Starbucks Coffee Company bu prenşibe iyi
bir örnektir. Starbucks işe sadece bir kanalla başladı; î\u ka­
nal, kadrosu özenle seçilmiş, kazançlı bir şekilde işletilen,
şirkete ait dükkânlardı. Daha sonra, Starbucks, diğer buluş­
ma yerlerinde iş yapılması için temsilcilikler verdi: hava
alanları, kitabevleri ve kampüsler. Yakın zaman önce şirket,
Albertson's fast food zinciri ile, süpermarketlerinde kafeter­
yalar açmak üzere bir lisans anlaşması imzaladı. Bu yerlerde
sadece Starbucks kahve servisi yapılmıyor, kahvenin yanı sı­
ra diğer Starbucks ürünleri de satılıyor. Bir komedyen Star­
bucks hakkında şöyle bir espri yapmıştı: "Ne kadar hızlı bü­
yüdüklerini bilmiyorum ama daha geçenlerde benim oturma
odama bir şube açtılar." Daha fazla sayıda kanal eklenmesi,
hızlı büyüme getirir.
Ne var ki, yeni pazar kanalları ekleme konusunda en azın­
dan iki sorun ortaya çıkabilir. Birincisi, ürün veya hizmet ka-
20

--- Sayfa 37 ---
Dağıtım va Dağıtım Kanalları
Iitesi olumsuz etkilenebilir çünkü şirket,, pazar kapsamına
pazar kontrolü nü kaybetme pahasına ulaşmıştır. Bir United
Air Lines uçuşunda servisi yapılan Starbucks kahvenin tadı,
bir Starbucks dükkânında hazırlanıp sunulan kahveninki ka­
dar iyd mi? Bütün satıcılar, iki saat zarfında satılmayan Star­
bucks kahveyi dökmeleri gerektiğini hatırlıyor mu? İkincisi,
şirkett dağıtım kanalı çakışm ası konusunda büyüyen sorun­
larla karşılaşabilir. Starbucks satan bazı yerler, şirketin, ya­
kın yerlere yine Starbucks kahve satmaları için temsilcilikler
vererek kendi satışlarını bozduğundan şikâyet edebilir. Ya da
bazı satış yerlerinin Starbucks kahveyi diğer yerlerden daha
Licuzaı sattığından yakınabilirler. Her iki durumda da, Star­
bucks, büyümüş bir pazar kapsamına ulaşmış, ama pazar
kontrolünün bir kısmını kaybetmiş olacaktır.
Burnun alternatifi, bir kanala sıkı sıkıya bağlanıp, çok sıkı
kontrollerle onu geliştirmektir. Örneğin, Rolex Watch Com­
pany, o ünlü saatlerini, çok daha fazla satış noktasına kolay­
ca yerleştirebilir. Bunun yerine şirket, kapsamını, yalnızca,
birbir lerinden uzak ve belli seviyede bir mal stoku tutmayı,
birtakım sergi modelleri kullanmayı, özel düzeylerde yıllık
yerel reklam vermeyi kabul eden yüksek profilli mücevherat-
çılarla sınırlamıştır. Böylece, Rolex, yüksek pazar kontrolü
gerçekleştirebilmiştir; kötü hizmet sorunlarıyla veya dağıtım
kanalı çakışması sorunlarıyla karşılaşmamaktadır. Ancak,
pazar büyümesi daha yavaştır.
Bir şirketin kullandığı pazar kanallarının sayısı ne olursa
olsun,, verimli bir tedarik sistemi elde edebilmek için şirket
bu kanalları bir bütün haline getirmelidir. Çoğu şirket, kanal
ortaklarından gelen iş sonuçlarının yüksek bir yüzdesine gü­
venir. Ortaklarla ilişkilerYönetimi (PRM) yazılımını benim­
semek suretiyle, PRM'yi sistemleştirmeleri gerekir. Yazılım,
bilgi akışım geliştirebilir, iletişim, sipariş, ticari işlemler ve
ödeme maliyetini azaltabilir.
21

--- Sayfa 38 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
Perakendecilere ulaşmak için dağıtımcıları kullanan üreti­
ciler, perakendecilere ve nihai müşterilere ilişkin kontrolün
bir kısmından feragat eder. Yine de, üretici, perakendecilere
veya nihai müşterilere doğrudan satış yaparsa, satış, finans,
bilgi toplama, hizmet verme, risk alma, taşımacılık ve depo­
lama gibi kanal işleri yapmak durumunda kalacaktır. Dağı­
tımcılar bu işi daha iyi yapabilir ve işe bir değer katabilirler­
se, bu, dağıtım kanalını haklı gösterir. Kilit nokta, tüm kanal
işlerinin, kanal ortakları arasında verimli biçimde paylaştırıl­
ması ve yapılmasıdır.
Birden fazla kanalla çalışan bir şirket, o kanalların hepsi­
ni benzer politikalar^ işletmelidir. Borders gibi bir kitabev-
leri zincirinin, kırmızı tuğla dükkânlarını, Borders'dan inter­
net üzerinden satın alınmış kitapların da iadesini kabul ede­
bilecek hale getirmesi gerekir. Borders, dükkân satışlarına
zarar vermeden, internet satışlarında daha düşük fiyatlar da
uygulayamaz.
İşte Entegre alıcı kanallarına iki mükemmel örnek:
İster internet, ister telefonla, isterse büyük şubeler yoluy­
la ulaşılmış olsun, Finans santrali Charles Schwab, her du­
rumda, müşterilerine mükemmel bir marka deneyimi yaşat­
maktadır.
Hwelett-Packard (HP), müşterilerinin her HP ürünü veya
hizmeti hakkında bilgi alabileceği mükemmel bir web sitesi­
ne sahip. Müşteriler, internetten ya da Hewlett-Packard'a te­
lefon ederek sipariş verebiliyor. EIP ile temasa geçip kendile­
rine en yalcın yerel iş ortağına yönlendirilerek satış sonrası
destek alabiliyorlar.
Bir başka seçenek, ayrıcalıklı müşteriler için özel kanallar
oluşturmaktır. Çoğu banka, büyük mevduat sahibi müşteri­
lerine özel bankacılık kanalları sağlamaktadır. Dell, değeri
yüksek kurumsal müşterilerinin her birine ayrı bir extranet
22

--- Sayfa 39 ---
Danışm anlar
ledarik etmektedir. Schwab'm en iyi müşterileri, ücretsiz bir
ı elefon numarasıyla her dakika ulaşabildikleri ve bu işe tah­
sis edilmiş olan bir çalışma grubuna verilmiştir.
Şirketiniz sadece verimli pazarlama kanalları geliştirip on­
ları işletmekle kalmamalı, bunlara yenilerini eklemeye, işe
yaramayanları da bırakmaya hazır olmalıdır. Dağıtım kanal-
I arı dinamiktir. Doğru kullanıldıklarında bir rekabet avanta -
i ı yaratabilirler; kötü kullanıldıklarında ise bir rekabet yü­
kümlülüğü haline gelebilirler.
Danışmanlar
I )amşmanlar, şirketlerin, pazar fırsatlarını, stratejilerini ve
laktiklerini yeniden değerlendirmelerine yardımcı olma konu­
sunda olumlu bir rol oynayabilir. Danışmanlar, müşterileri ko­
numundaki şirkete, içeriden-dışarıya bakma eğilimini denge­
lemek amacıyla dışarıdan-içeriye doğru bir bakış açısı sağlar.
Ancak, kimi yöneticiler şöyle diyor: "Başarılıysak, danış­
mana ihtiyacımız yok. Başarılı değilsek, zaten danışmana ve­
recek paramız da yok"
Daha az danışmana ve daha fazla sonuca ihtiyacımız var.
Kiı çok danışman size tavsiyelerde bulunur ama işin zor kıs­
mı olan tavsiyeleri uygulama meselesiyle cebelleşemez. Da­
nışmanı elinizde tutun ve ona sonuçlara göre ödeme yapın.
İşte size iyi bir danışman bulmanız için bir test. Her da­
nışmana sorun: "Saat kaç?"
Birinci danışman şöyle der: "Tam olarak sabah 9:32'yi 10
23

--- Sayfa 40 ---
A ’dan Z’ye Pazarlama
saniye geçiyor." Kesin ve gerçeklerle dolu bir çalışma istiyor­
sanız, onu tutun.
İkinci danışman şöyle yanıt verir: "Siz saatin kaç olmasını
istersiniz?" Tavsiyeden çok onaylama istiyorsanız, onu tutun.
Üçüncü danışman şu yanıtı verir: "Saati neden bilmek is­
tiyorsun?" Sorunu daha dikkatlice tanımlamak gibi biraz öz­
gün bir fikir istiyorsanız, onu tutun. Peter Drucker, bir danış­
man olarak en büyük gücünün, bilgisiz olmak ve bir kaç te­
mci soru sormak olduğunu söyler.
Danışmanlar hakkında yoğun bir alay söz konusudur. Da­
ha M.Ö. birinci yüzyılda, Latin yazar Publilius Syrus şunu
ifade etmiştir: "Pek çok kişi tavsiye alır, pek azı bundan ya­
rarlanır." Avis Rent-A-Car'm eski CEO'su Robert Townsend,
danışmanları "saatinizi ödünç alıp size saatin kaç olduğunu
söyleyen ve sonra saatle birlikte çekip giden kişiler" olarak
tanımlamıştır. Burson-Maısteller halkla ilişkilerden William
Marsteller şunu eklemiştir: "Danışman, sizin işiniz hakkında
hiçbir şey bilmeyen biridir, ve siz ona, işinizi onun sîze söy­
lediği şekilde değil de doğru şekilde çekip çevirmeniz duru­
munda kazanacağınız paradan daha fazlasını ödersiniz,"
İstihza, sadece, iyi ve kötü danışmanlar bulunduğunu ve
sizin görevinizin ikisinin arasındaki farkı görmek olduğunu
söylemek istiyor.
24

--- Sayfa 41 ---
Değer
Değer
Pazarlama işi, müşteri değeri yaratmak, iletmek ve yakala­
mak demektir.
Değer nedir? Değer, öncelikle, hedef kitle için kalite, hizmet
ve fiyatın doğru birleşimini bir araya getirmektir. De Rose and
Associates'in başkam Louis J. De Rose şöyle diyor: "Değer,
müşteri gereksinmelerinin, mümkün olan eti düşük edinim,
iyelik ve kullanım maliyeti karşılığında karşılanmasıdır,"
Michael Lanning, başarı kazanan şirketlerin, rekabet açı­
sından üstün bir değer önermesi ile üstün bir değer iletene
sistemi geliştirebilen şirketler olduğuna inanıyor. Bir değer
önermesi, şirketin tek bir nitelikle ilgili konumlandırmasın­
dan daha fazlasıdır. Değer önermesi, ürünün iletmeyi vaat et­
tiği deneyim ile bu deneyimin güvenilir bir şekilde iletilm e­
sinin toplam sonuca dur.
Jack Welch GE'ye şöyle meydan okur: Değer çağı yaklaşı­
yor, En üst kalitede bir ürünü dünyanın en düşük fiyatına sa­
tamazsanız, oyun dışı kalırsınız."
McDonald's, fast food işinde olduğunu söylerdi. Daha son­
ra hızlı hizmet isinde, olduğunu söyledi. Bugün, değer işinde
olduğunu söylüyor.
Bir şirketin müşterilerine değer iletme yeteneği, çalışanla­
rı ve diğer paydaşları için memnuniyet yaratma yeteneği ile
sıkı sıkıya bağlıdır.
Değer, nihayetinde, algılayana bağlıdır. Bir çocuk üç du­
25

--- Sayfa 42 ---
A ’ darc Z ’ ye Pazarlam a
varcıyla karşılaşır ve "Ne yapıyorsunuz?" diye sorar. Birinci
duvarcı, "Harç karıyorum" der. İkincisi, "Bu duvarı örmeye
yardım ediyorum" diye yanıtlar. Üçüncüsünün yanıtı şöyle-
dir: "Bir katedral inşa ediyoruz."
Akıllı şirketler sadece satın alma değeri sunmakla kalmaz,
kullanım değeri de sunarlar. Bir arabayı 30.000 dolara satın
alırsınız ve bayiııin, bakım, onarım ve bir yığın soruyu ya­
nıtlama hususunda yardımcı olmasını beklersiniz. Kamyon
kiralama şirketi Ryder, kamyon kiralamakla kalmaz, malla­
rın nasıl istif edilip taşınacağı hakkında bir de kitap verir.
Nestlé sadece bebek maması satmaz, bebek maması hakkın­
da ebeveynlerin sorularını 7 gün 24 saat yanıtlayacak bir hiz­
met de sunar.
Şirketler, müşterilerini memnun etmek için daha fazla pa­
ra harcamak konusunda endişeleniyorlar. Şirketlerin, değer
katan m aliyet ve değer katm ayan m aliyeti birbirlerinden
ayırmaları gerekir. Bir otel, hizmetlerine, oda başına maliye­
ti 2 dolar artıracak bir öğleden sonra yatak hazırlama hizme­
ti eklemeyi düşünebilir. Bunu yapmadan önce, müşterileri­
nin bu hizmet için 2 dolar ödemeye razı olup olmayacakları­
nı araştırmalıdır. Eğer yanıt hayır ise, yatak hazırlama hiz­
meti değer katmayan bir maliyettir. Ancak, eğer otel 2 dolar
maliyet karşılığında her odaya bir ütü masası ve ütü koyarsa
ve konuklar bunun 3 dolara değeceğini düşünürse, bu, değer
katan bir maliyet olur.
26

--- Sayfa 43 ---
Değişim
Değişim
Değişmeyen tek şey değişimdir. Bugün, şirketler bulundukla­
rı yerde kalabilmek için daha hızlı koşmak zorunda. Kimile­
ri, aynı işte kalırsanız, işten çekilmek zorunda kalacağınızı
söylüyor. Nokia vc Hewlett-Paclcard gibi şirketlerin asıl işle­
rini bıraktığını unutmayın. Hayatta kalmak, kendi kendini­
zin yamyamı olmanız demektir.
Intel1 den Andy Grove'un "işin, temellerinin değişmek üze­
re olduğu bir dönem” olarak tanımladığı Stratejik Kıvrılma
Dönemleri'ni şirketiniz fark edebilmelidir. Bankamatiklerin
(ATM’ler) gelmesiyle, bankalar değişiklikler yapmak duru­
munda kaldi; ucuza bilet satan havayolu şirketlerinin yarat­
tığı yeni rekabet ortamı, başlıca havayolu şirketlerini deği­
şiklikler yapmaya zorladı.
GE'den Jack Welch çalışanlarını şöyle uyarmıştır: "İÎE: İşi­
nizi imha edin... Değişin ya da ölün. Şirket içindeki değişim
hızı, şirketin dışındaki değişim hızının gerisinde kaldığında,
son yakın demektir."
Tom Peters'in öğüdü de şöyle: "Hızla değişen rekabet orta­
mının taleplerini karşılamak için, geçmişte değişimden ne
kadar nefret ettiysek, bugün onu o kadar sevmeyi öğrenme­
miz gerekiyor."
Amerikalı ve Avrupalı iş çevrelerinin değişime farklı tepki
verdiği dikkatimden kaçmadı. Avrupalılar, değişimi bir teh­
dit oluşturuyormuş gibi görüyor. Pek çok Amerikalı ise deği­
2 7

--- Sayfa 44 ---
A ’rian Z ’ye Pazariama
şimi, fırsatlar sunuyormuş gibi algılıyor.
Bugünün lider şirketlerinin çoğu, değişimden en çok kor­
kan şirketler. Lider şirketler mecburen, mevcut somut var­
lıklarına o kadar çok yatırım yapmışlardır ki, başkaldıranla-
rı ya görmezlikten gelme ya da onlarla savaşma eğiliminde­
dirler. Büyük oldukları için, varlıklarını hep sürdürebilecek­
lerini düşünüyorlar. Ancak, Kmart, AStP ve Western Uni­
on ün da farkına vardığı gibi, büyük olmak konu dışı kalma­
ya karşı bir garanti değildir. Şirketler geride bırakılmak iste­
miyorlarsa, değişimi sezmedi ve değişimin başında olmalı­
dırlar. Rakiplerinizden daha hızlı değişme becerisi, rekabet
avantajı demektir.
H ypercom petilive R ivalhes'm " yazarı Richard D'Aveni şu
gözlemde bulunmuştur: "Sonunda, sadece iki tür firma ola­
cak; pazarlarım bozanlar ve hücuma dayanamayanlar."
Fakat bir şirketi nasıl değiştirirsiniz? Çalışanlarınızın yeni
bir zihniyeti benimsemesini, rahat uğraşlarından vazgeçip
yenilerini öğrenmelerini nasıl sağlarsınız? Açıkça görülüyor
ki, üst yönetim, birçok kurumsal paydaş için, yararları, deği­
şim riskinden ve maliyetinden çok daha büyük görünen ilgi
uyandırıcı yeni bir vizyon ve misyon geliştirmelidir. Ust yö­
netim destek toplamalı ve organizasyon içinde değişim mey­
dana getirmek için kurum içi pazarlama uygulamalıdır.
Değişim karşısında yapılacak en iyi savunma, değişimle
büyüyüp gelişen bir şirket yaratmaktır. Şirket, değişimi, nor-
nal gidişatın kesintiye u
tın ta kendisi olarak görecektir, t/p değişime karşı olumlu
tavra sahip kişileri kendine çekecektir Böyle bir şirket, poli­
tikası, stratejisi, taktikleri ve organizasyonu hakkında açık
tartışmalara ortam sağlayacaktır. En kötü şey, değişimden
hoşlanmayan bir şirket olmaktır. Böyle bir şirket, değişimden
hoşlanmayan kişileri, kendine çeker ve son kaçınılmazdır.
Reinhold Niebuhr'un ifade ettiği gibi: "Tanrım, bize, değiş -
28

--- Sayfa 45 ---
Deneyim Pazarlama
ı i ı ilemeyecek şeyleri sükûnetle kabul etme inceliğini, değiş-
11 s ilmesi gereken şeyleri değiştirme cesaretini ve bunları bir-
lıi irinden ayırt edebilme irfanı ver."
Deneyim Pazarlaması
biz m im len ve hizmetleri pazarlamaktan söz ediyoruz; oysa
|oe Pine ve James Gilmore, deneyimlerimizi' pazarlamaktan
ya da ürünlerimiz ve hizmetlerimiz etrafında deneyimler ta­
sarlamaktan- söz etmemiz gerektiğini düşünüyor. Fikrin pek
çok kaynağı var. İyi lokantalar yemekleriyle olduğu kadar,
deneyimleriyle de tanınır. En âlâsından kahve deneyimi ya­
şamak için, Starbucks'a 2$ veya daha fazla ödüyoruz. Planet
¡ iollywood ve Hard Rock Café gibi bir restoran özel bir dene­
yim olarak kurulmuştur. Kendilerini farklılaştırmaya heves­
li Las Vegas otelleri, eski Roma veya New York City karak­
terini üstlenmiştir. Ancak asıl usta, Walt Disney'dir; kovboy­
ların Batı'smı, periler ülkesi şatolarını, korsan gemilerini ve
bunlara benzer şevleri yaşama fırsatım yaratmıştır. Deneyim
pazarlamacısının amacı, aslında bayatlamış deyip geçilecek
şeylere heyecan ve eğlence katmaktır.
işte bu nedenle, basketbol ayakkabısı satm almak için N i­
ke town'a girince Michael Jordán'ın 4.5 metrelik bir fotoğra­
fıyla karşılaşıyoruz. Sonra, ayakkabıların daha iyi sayı yap­
mamıza bir faydası olup olmadığım görmek için basket saha­
sına doğru ilerliyoruz. Ya da doğa sporları ekipmanları satan
mağazalar zinciri REI1 ye giriyoruz ve mağazanın tırmanma
2 9

--- Sayfa 46 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
duvarında tırmanma aletlerimizi deniyoruz veya sahte bir sa­
ğanak altına girerek yağmur geçirmez bir paltoyu test ediyo­
ruz. Yahut, bir olta kamışı satın almak için Bass Pro'ya girip,
mağazanın balık havuzuna oltamızı atıp deniyoruz.
Tüm satıcılar hizmet sunar,- zorlayıcı olan, müşterinize,
hafızasından silinmeyecek bir deneyimde eşlik etmektir.
Dışarıdan Hizmet Alma
Şirketiniz sadece birkaç konuda mükemmel olabilir. Diğer
konularda, bunları daha iyi yapabilenleri çalıştırın. Dışarıdan
hizmet alma, başlangıçta, yalnızca, ofis temizliği ve bahçe
düzenlemesi gibi şirketin asıl olmayan uğraşları için geçerliy-
di. Ancak bugünün formülü, bir şirketin, diğer tarafların da­
ha iyi veya daha ucuza yapabileceği her şey için dışarıdan hiz­
met alması yönündedir. Dışarıdan hizmet verenler, kapsam
ve uzmanlıkları nedeniyle daha düşük fiyata daha iyi sonuç­
lar sunabilmektedir. Bunun içindir ki, Nike kendi ayakkabı­
larım üretmemeyi seçmiştir; Nike, daha ucuza ve daha iyi
ayakkabı üretebilen Asya firmalarını çalıştırmaktadır.
Şirketler hangi uğraşlarını kurum içinde tutup, hangilerini
dışarıya vermeleri gerektiğini bilmelidir. Genelde, reklam hiz­
metlerini ve pazarlama araştırmasını dışarıya verirler. Şimdi­
lerde, bazıları, doğrudan posta hizmetlerini ve telepazarlama-
yı dışarıya vermektedir. Birkaçı, yeni ürün geliştirme ve satış
gücü için de dışarıdan hizmet almaktadır. Tüm pazarlama de­
partmanları için dışarıdan hizmet alan şirketler biliyorum.
3 0

--- Sayfa 47 ---
Durgunluk Döneminde Pazarlama
Bir şirket, hangi hizmetin dışarıdan alınması gerektiği ko­
nusunda yönetime yardımcı olmam için beni tutmuştu. Şir­
ketin tüm uğraşlarını inceledikten sonra yönetim kuruluna
bir rapor sundum. "Beyler, her şey için dışarıdan hizmet al­
malısınız. Hiçbir konuda iyi değilsiniz." Afallamışlardı. "İşi
bırakmamız gerektiğini mi söylüyorsunuz?" "Hayır," dedim.
"Size, nasıl daha fazla para kazanacağınızı söylüyorum. Mas­
raflarınız bir hayli azalacak. İyi olmanız gereken tek nokta,
dışarıdan hizmet verenleri yönetmek." Esasen, onlara gerçek
bir organizasyon haline gelmelerini öneriyordum.
Ancak, bir şirket, dışarıdan hizmet alma konusunda gere­
ğinden fazla ileri gidebilir. Bir şirketi büyük bir şirket yapan,
kendisine birbirine zekice bağlanmış ve bütünde taklit edil­
mesi zor olan bir dizi temel yeterlilik alanı yaratmış olması­
dır. IKEA, Wal-Mart ve Southwestern Airlines gibi şirketlerin
yapmış olduğu budur. Bazı uğraşlar için dışarıdan hizmet al­
mışlardır; ama bu şirketleri büyük şirket yapan, taklide mey­
dan okuyan ve birbirleriyle ilişkili bir dizi yeterlik ile yetene­
ği kendilerine saklamış olmalarıdır.
Durgunluk Döneminde
Pazarlama
Bir ekonomik durgunluk dönemi gelip çattığlnda, çoğu şirket
harcamalarını kısma telaşına düşer; bunların içinde en göze
çarpanı da reklamdır. Üst yönetimdekiler (çoğunlukla finans-
31

--- Sayfa 48 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlam a
çılar) zaten reklama inanmaz; reklamı bir kâr getirici olarak
değil, koruyucu bir emniyet kemeri olarak görüp kabullenir­
ler. Pazarlama bütçesinin tamamını, beklenen gelirin bir yüz-
desi olarak belirlemişlerdir,- beklenen gelir düştüğünde de,
pazarlama harcamalarını kısmak için hiçbir nedeni kaçır­
mazlar. Ancak bu, pazarlama harcamalarını beklenen gelire
dayandırarak belirlemenin mantıksızlığını göstermektedir.
Bu, işi yokuşa sünmektir. Pazarlama bütçesini belirlemeden
beklenen geliri bilemezsiniz. Pazarlama bütçesi sonuç değil,
sebeptir. Daha yüksek bir pazarlama bütçesi belirlerseniz, da­
ha yüksek bir beklenen gelir elde edersiniz.
Durgunluk döneminde, Kmart'm CEO'su, Kmart'ın pazar­
lama bütçesini kısmaya karar verdi. Sonuç bir felâketti; müş­
teriler işlerini Target ve Wal-Mart'a kaydırdıkları için Kmart
pazarlama maliyetinden sağladığı tasarruftan çok daha fazla­
sını satışta kaybetti.
Ekonomik durgunluğun eli kulağındaysa, CEO, maliyetle­
ri azaltmak için şirketin ne yapması gerektiği hakkında öne­
ride bulunacak çok fonksiyonlu bir heyet görevlendirmelidir.
Heyet, güvenli bir şekilde azaltılabilecek aktiviteler ve harca­
malar için, şirketin promosyon karmasını, kanal karmasını,
pazar segmenti karmasını, müşteri karmasını ve coğrafî kar­
masını incelemelidir. Her şirketin zarara yol açan veya zayıf
olan bazı promosyonları, kanalları, pazar segmentleri, müşte­
rileri ve coğrafî bölgeleri vardır. Durgunluk dönemi bir ayık­
lama gerektirir.
Temel sorun, iyi dönemlerde şirketlerin çok fazla örgütsel
yağ bağlamasıdır. Aşırı pahalı mobilyalar satın alırlar, yük­
sek fiyatlı şehir kulübü üyeliklerine para öderler, şirket uça­
ğı edinirler, çok sayıda danışman tutarlar ve tasarrufa veda
ederler. Sonra, durgunluk gelip çattığında, sıkıntıyla pek çok
sayıda işçiyi işten çıkarırlar.
Şirketler, satışçılarmı ekonomi sınıfı uçuş tarifelerine ve
32

--- Sayfa 49 ---
Durgunluk Döneminde Pazarlam a
(İlcilere geçirerek tasarruf edebilirler. Satın alma anlaşmaları­
nı yeniden görüşmeyi deneyebilirler. Uzun vadeli özel
ARAGE projelerini sonraya bırakabilir ve sermayeyle ilgili
projelerini erteleyebilirler. Tahsilatları hızlandırıp ödemeleri
yavaşlatmayı deneyebilirler.
Durgunluk süresince pek çok şirket maliyet kısma tedbir­
lerini uygulama telaşına düşer. Ancak hangi tedbiri alırlarsa
alsınlar, iki kurala dikkat etmeleri gerekir. Birincisi, müşteri
ıleğer önermenizden taviz vermeyin. Müşteriler sizden, ürün
kalitesine ve hizmete ilişkin birtakım beklentilerle alışveriş
eder. Sizden beklemeye alışkın oldukları deneyimi azaltma­
yın. İkincisi, maliyet yükünü, danışıp görüşmeden, keyfî ola­
rak tedarikçilerinize ve bayilerinize yıkmayın. Ortak değer
önermenize zarar verirseniz, ortaklar, güç birliklerini rakiple­
rinize kaydırmaya başlar.
Şirketler, her ne kadar kâr marjları zarar görecek olsa da,
geçici bir süre için fiyatlarını indirmeyi düşünmelidir. Müş­
terilerinizi elinizde tutmanız, onların markalarını değiştirip
rakiplerinizi denemelerine izin vermenizden daha iyidir. Bir
durgunluk dönemi süresince müşteriler fiyat konusunda ol­
dukça hassas olduklarından, fiyatlardan taviz vermek mazur
görülebilir.
Bazı akıllı şirketler, maliyet kısmaya başvurmak yerine,
bütçelerini azaltan rakiplerden pazar payı kapmak için bütçe­
lerini muhafaza edebilir veya artırabilir. Eğer bir şirketin bazı
kaynakları varsa, ekonomik durgunluğu, işini rakiplerinin
aleyhine büyütmek için bir fırsat olarak görebilir. Bir araştır­
manın bulgularına göre, durgunluk döneminde pazarlama har­
camalarını sürdüren şirketler, durgunluk döneminden, bu har­
camaları sürdürmeyenlere göre daha güçlü olarak çıkmıştır.8
Daha da akıllı şirketler, maliyet bilincine sahip bir kültürü,
sadece ekonomik durgunluk baş gösterdiğinde değil, her za­
man korur. A.B.D.'nin lider eğlence araçları üreticisi Winne-
33

--- Sayfa 50 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
bago Industries'in sadeliği kültürünün özüne işlemiştir. Her
hafta, maliyet tasarrufuna yönelik öneriler için Maliyetten
Tasarruf Ödülü çekleri dağıtır. Winnebago her zaman yalın iş­
letme uygulaması gerçekleştirdiğinden, durgunluk söz konu­
su olduğunda sadece ufak bir müdahale yeterli olmaktadır.
3 4

--- Sayfa 51 ---
©
Farklılaştırma
Borsa, farklılaştırılmamış pazarın mükemmel bir örneğidir. 100
tane IBM hissesi satın almak isterseniz, bunu en düşük fiyattan
alırsınız. Kendi IBM hisse senetlerini satmaya hazır 1000 kişi
olabilir. Sizin için önemli olan tek şey, en az parayı kimin iste­
yeceğidir. Satıcının özellikleri -senetlere ne kadar süredir sahip
olduğu, vergi memurlarını veya eşini aldatıp aldatmadığı, han­
gi dine mensup olduğu - sizin için hiç önemli değildir.
Aldığımız şeyin kimin ürünü ya da markası olduğuna al­
dırmadığımız ("Aman, hepsi aynı işte...") veya satıcı hakkın­
da hiçbir şey bilmemiz gerekmediği zamanlarda, bir ürün pa­
zarının markasız pazara benzediğini söyleriz. Dolayısıyla, bir
süper marketteki portakalların hepsi birbirinin aynı göründü­
ğü, yetiştiriciyi veya meyve bahçesini merak etmediğimiz sü­
rece, portakalların bir ticari mal ile aynı anlama geldiğini
söyleyebiliriz.
Ne var ki, farklılaştırılmamış bir pazar kanısını bozabile­
cek üç nokta vardır:
Birincisi, ürünler farklı görünebilir. Yukarıdaki örnekte,
portakalların boyları, şekilleri, renkleri, tatları ve fiyatları
farklı olabilir. Buna fiziksel farklılaştırm a diyebiliriz.
İkincisi, ürünler farklı marka adları taşıyabilir. Buna maz-
35

--- Sayfa 52 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
ka farklılaştırm ası diyoruz. Portakallar, Sunkist veya Flori-
da's Best gibi marka adları taşır.
Üçüncüsü, müşteri tedarikçilerden biriyle memnun edi­
ci bir ilişki geliştirmiş olabilir. Buna ilişki farklılaştırm ası
diyoruz. Örneğin, bütün markalar bilinen markalar olsa da,
bir şirket müşterinin sorularına daha iyi ve daha hızlı yanıt
vermiş olabilir.
Harvard'dan Theodore Levitt, şu sözleriyle meydan oku­
muştur: "Ticari mal diye bir şey yoktur. Bütün ürünler ve
hizmetler farklılaştınlabilir."’ Ticari malları, sadece, yeni­
den tanımlanmayı bekleyen ürünler olarak görmektedir. En
popüler tavuk markalarından birini üreten Frank Perdue
şöyle övünür: "Eğer ölü bir tavuğu farkhlaştırabiliyorsamz,
her şeyi farklılaştırabilirsiniz." Bir öğretmenin MBA sınıfı­
na, örnek olay çalışması sırasında "ticari mal" deyişini kul­
lanan öğrenci olursa, o öğrenciyi 1$ para cezasına çarptıra­
cağını söylemesine şaşmamak gerek.
Yine de, bazı şirketler saf irade gücüyle kazanabilecekle­
rini düşünüyor. Birkaç yıl önce, Brezilya'da ikinci sırada
yer alan tıraş bıçağı üreticisi, pazar lideri konumundaki
G illette'e meydan okudu. Meydan okuyana, şirketi tüketi­
ciye daha iyi bir tıraş bıçağı mı sunuyor diye sorduk. Cevap
"Hayır"dı. "Daha düşük bir fiyat?" "Hayır." "Daha iyi bir
ambalaj?" "Hayır." "Zeki bir reklam kampanyası?" "Ha­
yır."Esnafa daha iyi indirim mi?" "Hayır." "O halde, Gillet-
te'ten nasıl pay kapmayı düşünüyorsunuz?" Cevap şuydu:
"Tamamen azimle." Söylemeye gerek yok, hücum başarılı
olamadı.
Tom Peters sihirli formülü şöyle değerlendiriyor: "Ya
farklı ol ya da yok ol." Ancak her fark farklılık değildir.
"Daha iyi bir aynılık değil, anlamlı farklılıklar" oluşturun.
36

--- Sayfa 53 ---
Nasıl Farklılaştırm alı?
Farklılaştırma pek çok yolla gerçekleştirilebilir (bkz. lcutuj.
lack Trout'un kitabı D ifferentiate or Die, şirketlerin,
müşterilerin zihninde, farklılaştırılmış bir ürün, hizmet,
deneyim veya imaj yaratmak için kullandıkları düzinelerce
yol göstermektedir.10
Nasıl Farklılaştırmalı?
Ürün (özellikler, performans, uygunluk, dayanıklılık, güve­
nilirlik, onarılabilirlik, stil, tasarım).
Hizmet (teslim etme, montaj, müşteri eğitimi, danış­
manlık, onarım).
Personel (yeterlik, nezaket, inanılır olma, güvenilirlik,
hevesli olma, iletişim becerisi).
İm aj (semboller, yazılı ve görsel/işitsel iletişim araçları,
atmosfer, etkinlikler).
Greg Carpenter, Rashi Glazer ve Kent Nakamoto, farklı­
laştırmanın anlamlı olması gerektiğine bile inanmıyorlar.11
Deterjan gibi bazı ürünler için, değerli bütün özellikler keşfe­
dilmiş ve kullanılmış olabilir. Onlar, "anlamsız farklılaştır-
ma"nm işe yarayabileceğini iddia ediyor. Örneğin, Alberto
Culver, içine gerçekten ipek eklediği ve Natural Silk adını
verdiği bir şampuan yapıyor,- öte yandan, bir röportajda, ipe­
ğin saç için özel hiçbir yararı olmadığım kabul ediyor. Ne var
ki, bu tür bir özellik dikkat çekiyor, bir farklılık yaratıyor ve
daha işe yarayan bir formül olduğu hissini veriyor.
37

--- Sayfa 54 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
Finansal Pazarlama
Pazarlamacıları, finansal düşüncede güçlü olmaları yönünde
daima teşvik etmişimdir. Bu, pazarlamacıların doğal bir eği­
limi değildir. Onlar pazarlamacıdır, çünkü rakamlardan çok
kişilerle ilgilenirler.
Yine de, birkaç pazarlamacı, finansal düşünme tarzını iyi­
ce idrak etmeden bir organizasyonun en tepesine yükselebi­
lir. Gelir tablolarım, nakit girişi tablolarını, bilançoları ve
bütçeleri anlamaları gerekir. Varlıklar cirosu, yatırım getiri-
si(ROI), aktiflerin getirisi (ROA), serbest nakit akışı, ekono­
mik katma değer (EVA), menkul kıymetlerinin değeri ve ser­
maye maliyeti gibi kavramların, onlara, satış, pazar payı ve
brüt kârlar kadar aşina gelmesi gerekir.
Günümüzde şirketler hisse değerine odaklanıyor. Pazarla­
ma ikinci başkanı, yakın zamandaki pazarlama girişimleri­
nin müşteri farkmdalığmda, bilgisinde, memnuniyetinde ve­
ya müşteriyi elde tutma oranında artış getirdiğini gösterdi­
ğinde, CEO tatmin olmuyor. CEO, pazarlamanın ROI ve his­
se senedi fiyatları üzerindeki etkisini bilmek istiyor. Açıkça,
pazarlamacılar, pazarlama ölçülerini finans ölçüleriyle ilişki-
lendirmeye başlamalıdır.
Şirketin maliyetleri azaltmaktan sorumlu olan birimleri,
artık büyük bir dikkatle pazarlamayla ilişkili harcamaları in­
celiyor. Artık, pazarlamacılar, pazarlama bütçelerindeki her
kalemin gerekliliğini doğrulamalı ve her birinin hisse değeri-
38

--- Sayfa 55 ---
Fînansal Pazaı-lama
ııe nasıl bir katkısı olduğunu gösterebilmelidir.
Şirketler için, pazarlama denetçileri görevlendirmek ya­
rarlı bir adım olabilir. Bu kişiler, pazarlama sürecini ve ka­
zanmanın neler gerektirdiğini anlayan becerikli finans insan­
larıdır. Bu kişiler reklam, satış promosyonu ve diğer pazarla­
ma girişimlerinin gerekli olduğunu bilirler. Görevleri, para­
nın isabetli harcanmasını garanti altına almaktır.
Pazarlamanın finansal getirilerini iki temel yolla geliştire­
bilirsiniz:
Pazarlama verimliliğinizi artırın. Pazarlama verimliliği,
şirketin gerçekleştirmesi gereken aktivitelerin maliyetini
azaltmayı gerektirir. Şirketin satış noktası sergilerine ihtiya­
cı olduğunu ve sadece bir sergi firmasına gidip sipariş verdi­
ğini varsayalım. Şirket, rakip firmalardan fiyat teklifi istesey­
di, aynı veya daha iyi kalite için daha düşük bir fiyat bulabi­
lirdi. Yahut, bir şirket X dolara kendi pazarlama araştırması­
nı yapabilir ve bunun sonucunda sadece, eşit veya hatta daha
iyi kalitede bir araştırmanın, daha az maliyetle, bir pazarla­
ma araştırması firmasına verilebileceğini öğrenebilir. İşte di­
ğer örnekler: İletişim ve ulaşım için yapılan aşırı harcamala­
rın peşine düşmek, verimsiz olan satış ofislerini kapatmak,
karlılığı kanıtlanmamış promosyon programlarını ve taktik­
lerini kısmak, ve reklam ajanslarını performansa-göre-ödeme
temeline dayandırmak.
Pazarlama etkililiğinizi artırın. Pazarlama etkililiği, şirketin
daha verimli bir pazarlama kombinasyonu arayışını temsil
eder. Bir şirket, pazarlama etkililiğini şu yollarla artırabilir: da­
ha yüksek maliyetli kanalların yerine daha düşük maliyetli ka­
nalları kullanmak, reklam parasını halkla ilişkilere kaydırmak,
ürün özellikleri eklemek veya eksiltmek, ya da şirketin bilgi ve
iletişim etkililiğini geliştirecek teknolojiyi benimsemek.
3 9

--- Sayfa 56 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
Pazarlamanın amacı, sadece satışlarınızı değil, uzun vade­
li kârlarınızı da en üst düzeye çıkarmaktır. Satışçılarm satışa
yoğunlaşmasına karşılık, pazarlamacılar kârlara yoğunlaşma-
lıdır. Bana zirvede yer alan bir pazarlamacı gösterin,- eminim,
finansal açıdan çok usta bir kişidir.
Fırsat
Dünya irili ufaklı fırsatlarla dolu. Biz yine de kansere bir ça­
re, şişmanlatmayan lezzetli gıdalar, işe yarayan kilo verme
yöntemleri ve tıklım tıklım yollardan kurtulmak için uçan
arabalar bekliyoruz. Beklerken, mevcut ürünlerimizi ve hiz­
metlerimizi, onlarca farklı şekilde, daha iyi hale getirmeye
çalışmaya odaklanabiliriz.
Sorunlara bakın. İnsanlar, geceleri deliksiz uyumanın, ev­
lerindeki dağınıklıktan kurtulmanın, keselerine uygun bir ta­
til bulmanın, ailelerinin kökenini keşfetmenin, bahçelerin­
deki yabanî otlardan kurtulmanın vb. zorluğundan yakın­
makta. Her bir sorun birkaç çözümü ateşler. Common Ca-
use'un kurucusu merhum John Gardner'm gözlemlediği gibi:
"Her sorun akıllıca gizlenmiş bir fırsattır."
Trendlere bakın. Şüphesiz Faith Popcorn'un cocooning,
down-aging ve cashing oui'ını da içeren 16 trendlilc listesin­
den bazı fikirler edinebilirsiniz. Koza örmek, dış dünya git­
gide hoyrat bir hal aldığından evlerinde daha fazla zaman ge­
çiren insanlara işaret eder,- dolayısıyla, aksesuarlarla, elekt­
ronik eşyalarla ve eğlenceyle evi daha hoş bir hale getirme­
4 0

--- Sayfa 57 ---
Fırsat
nin yollarını düşünün. Gençleşme, yaşlanan insanların ken­
dilerini genç hissetmek istedikleri gerçeğini yakalar; kırışık-
11 Ic kremlerindeki, estetik cerrahideki ve Jaguar satışlarmda-
ki patlamanın nedeni budur. Ve cashing out, insanların daha
az koşuşturmalı bir yaşam sürmek istedikleri ve daha basit
yaşam tarzları ile daha küçük şehirlerin peşinde oldukları
anlamına gelir.
: Sadece fırsatlardan söz etmeyin. Başarı, hazırlıkla fırsat
luıluştuğunda ortaya çıkar. Bir şirket ya tarih yazmalıdır ya
da tarih olmalıdır. Birileri pazar talebini hızla akan bir nehre
benzetmiştir: Eğer oltanızı içine yeterince hızlı atmazsanız,
balık tutamazsınız. Mark Twain bunu acı bir deneyimden öğ­
renmiştir: "Fırsatları nadiren görebiliyordum, ta ki ortada tek
bir fırsat kalmayıncaya dek..."
Bugün en büyük fırsatlardan biri, rakiplere göre bariz bi­
çimde daha düşük fiyatlara rağmen yine de kazançlı olabile­
cek işler icat etmektir. Wal-Mart'm, Southwest Airlines'm,
IICEA'mn ve Dollar General'm sırrı budur. Kendi sanayileri­
ni, rakiplerine göre çok daha düşük fiyatlar sunabilecek şe­
kilde yeniden icat etmişlerdir. Düşük gelirli aile sayısının
büyüklüğü ve bu sayının büyümeye devam etmesiyle, adı
geçen perakendeciler milyonlarca sadık müşteriyi kendileri­
ne bağlamıştır.
Rosabeth Moss Kanter, When Giants Learn to Dance adlı
yapıtında şunu gözlemlemiştir: "İlerideki yıllar, en çok, ha­
yallerle disiplini dengelemeyi öğrenenler için iyi olacak. Ge­
lecek, daha geniş fırsatlar potansiyelini kucaklayan, ama da­
ha kısıtlı kaynakların gerçeklerini de kabul edip, daha az ile
daha fazlasını yapmaya olanak sağlayan yeni çözümleri bu­
lanların olacak."12
Ralph Waldo Emerson demiştir ki: "Bu zaman, bütün za­
manlar gibi, harika bir zamandır, yeter ki biz onunla ne yapa­
cağımızı bilelim."
4 1

--- Sayfa 58 ---
A ’ dan Z ’ ye Pazarlama
Fiyat
Oscar Wilde fiyatla değer arasında esaslı bir fark görmüştür:
"Bir müstehzi her şeyin fiyatım bilen ama hiçbir şeyin değe­
rini bilmeyen kişidir." Bir işadamı bana, amacının, ürünü
için uygun görülenden daha yüksek bir fiyat elde etmek oldu­
ğunu söylemişti.
Ürününüz için ne fiyat istemelisiniz? Eski bir Rus atasözü
şöyle der: "Her pazarda iki ahmak vardır — biri çok az ister,
diğeriyse çok fazla."
Çok az para istemek satışı sağlar ama az kazanç getirir. Üs­
telik, yanlış müşterileri, bir başka deyişle, üç kuruş tasarruf
etmek için marka değiştirenleri çeker. Aynı zamanda, indi­
rimli fiyatla boy ölçüşecek ya da bu fiyatı alt edecek rakiple­
ri de çeker. Ve müşterinin ürüne bakışını ucuzlatır. Aslında,
daha azma satanlar, mallarının neye lâyık olduğunu muhte­
melen biliyordur.
Çok fazla para istemek ise hem satışı, hem de müşteriyi el­
den kaçırtabilir. Peter Drucker buna başka bir endişe daha
ekliyor: "Yüksek fiyatlara tapınmak daima rakip için bir pa­
zar yaratır."
Bir fiyat belirlemenin standart yaklaşımı, maliyeti belirle­
yip üzerine bir kâr marjı eklemektir. Ancak maliyetinizin,
müşterinin değer görüşüyle hiçbir ilgisi yoktur. Maliyetiniz,
yalnızca, başında ürünü yapıp yapmamanız gerektiğini anla­
manızda size yardımcı olur.
42

--- Sayfa 59 ---
Fiyat
Fiyatı saptadıktan sonra, satışı gerçekleştirmek için fiyatı
kullanmayın. Satışı gerçekleştirmek için değeri kullanmanız
gerekir. Lee Iacocca'nm gözlemlediği gibi: "Ürün doğru olun­
ca, büyük bir pazarlamacı olmanıza gerek kalmaz." Ama­
zon'dan Jeff Bezos şöyle demiştir: "Beni endişelendiren, yüz­
de 5 daha az fiyat veren kişi değil. Beni endişelendiren, daha
iyi bir deneyim sunabilecek biri."
Peki, fiyat ne kadar önemli? Juran Institute'den Christop­
her Fay şöyle söylemiştir: "Üzerinde çalışılan işletmelerin
yüzde 70'inden fazlasında, fiyat, müşterilerin en az memnun
olduğu özellik olarak birinci veya ikinci sırada yer almıştır.
Ancak marka değiştirenler arasında, fiyatın harekete geçir­
diklerinin oranı hiçbir zaman yüzde 10'dan fazla olmamıştır."
Globalleşme, aşırı rekabet ve İnternet, pazarları ve işlet­
meleri yeniden şekillendiriyor. Her üç güç de, fiyatlar üzerin­
deki aşağıya çekilmesine yönelik baskıyı artırma vazifesi gö­
rüyor. Globalleşme, şirketleri, üretimlerini daha ucuz alanla­
ra kaydırmaya, ve bir ülkeye ürünlerini yerli satıcıların ver­
dikleri fiyatlardan daha düşük fiyatlarda getirmeye sevk edi­
yor. Aşırı rekabet, aynı müşteri için rekabet eden şirketler
anlamına geliyor, ki bu da fiyat indirimlerini getiriyor. Ve İn­
ternet, insanların fiyatları daha kolay karşılaştırıp en düşük
fiyat teklifine yönelmelerine olanak sağlıyor. Bu durumda,
pazarlamada zorlayıcı olan, bu makro trendler karşısında fi­
yatlar ile kârlılığı muhafaza etmenin yollarını bulmaktır.
Asıl yanıtların, daha iyi segmentasyon, daha güçlü mar­
kalama ve üstün müşteri ilişkileri yönetimi olduğu görül­
mektedir. Bu konulara, kitabın diğer bölümlerinde yer ve­
rilmiştir.
4 3

--- Sayfa 60 ---
,6ı!datı Z’ye Pazarlama
©
Garantiler
Garantiler gitgide modernleşiyor. Garantiler, kurumsal değe­
ri ve inandırıcılığı sağlam şekilde tesis edebilir. Para iadesini,
tazminatı veya ürünü değiştirmeyi taahhüt edebilirler. An­
cak, uygun, koşulsuz, inanılır ve kolay anlaşılır olmalıdırlar.
Size, haftada 30 Sterlin harcamanıza, bir günde Fransızca ko­
nuşmanıza yardımcı olacağını ya da kelliği tedavi edeceğini
vaat edenlere aldırmayın.
İşte sağlam garantileriyle güçlü taraftarlar yaratmış olan
şirketler:
• Hampton hm, odalarının "tam bir memnuniyet sağlaya­
cağını, aksi takdirde gece konaklamanızın ücretsiz olacağını"
garanti eder.
® Loblaws (Kanada), müşterileri Loblaws'a daha iyi deme­
dikleri takdirde, kendi özel markasını taşıyan gıda maddele­
rini, ülke çapındaki markalarla değiştirmeyi vaat eder.
° Xerox, herhangi bir Xerox ürününü, üç yıl zarfında, müş­
teri, üründen tam anlamıyla memnun kalıncaya kadar yeniler.
• A.T. Cross, tükenmez ve kurşun kalemlerini ömür boyu
yeniler. Müşteri, bozulmuş tükenmez veya kurşun kalemi
şirkete postalar,- kalem ücretsiz olarak ya tamir edilir ya da
yenisiyle değiştirilir ve müşteriye geri postalanır.
° Sırtlım, müşteri memnun kalmadığı takdirde, yeni araba­
sını 30 gün içinde geri alır.
4 4

--- Sayfa 61 ---
G irişim cilik
• Aîlieâ Van Lines, müşterilerine, eşyalarının nakliyesin-
ı lı bir gecikme olması durumunda, gün başına 100 $ öder.
* BBBK Pest Control, tüm böceklerin kökünü kurutmayı
başaramaması durumunda, müşteriye parasını iade eder ve
gelecek olan böcek öldürücünün parasını öder.
L. L. Bearı, o ünlü garantisini şöyıe ifade eder: "Tüm ürün­
lerimizden, her bakımdan, %100 memnun kalacağınızın ga-
rantisini veriyoruz. Bunun aksi söz konusu olursa, bizden
herhangi bir zamanda almış olduğunuz herhangi bir şeyi iade
edin, iade ettiğiniz ürünü istersenis değiştiririz, isterseniz sa-
tış bedelini size geri öderiz veya tutarı kredi kartı hesabınıza
geçiririz, L. L. Bean'den tam anlamıyla memnun kalmayaca­
ğınız hiçbir şeye sahip olmanızı istemiyoruz."
Ne var ki, garantilere saygı göstermekten çok, onları ifşa
clmeye hevesli bazı şirketler her zaman olacaktır. Bu şirket­
lerin avukatları, garantileri, onları garanti olmaktan çıkaran
üstü örtülü koşullar ve özel gereklerle ifade eder. Ancak za­
manla, şirket, gittikçe büyüyen ve önlerine gelene şirketi kö­
tüleyen öfkeli bir insan kalabalığı yaratmış olur.
Girişi rtıciül
İş, girişimcinin kafasındaki bir fikirle başlar. Girişimci, ye­
ni bir şey yaratma ihtirası ve enerjisiyle doludur. Girişimci,
yeni cepheler arayan öncü birliklerin çağdaş karşılığıdır. Gi-
45

--- Sayfa 62 ---
A ’ dan Z ’ ye Pazarlam a
rişimciler, başarı şansının düşük olduğu durumlarda bile
risk alanlardır. Amaçları, para kazanmaktan çok yeni bir şey
yaratmaktır. Ve başarılı olduklarında, insanlara işler ve ge­
lirler yaratırlar.
Ancak bir Çin özdeyişine göre: "Bir iş açmak çok kolaydır;
işi açık tutmak çok zordur." Ve saatler uzundur. "Kendi işiniz­
de olmak, bir başkası için haftada 40 saat çalışmaktan kaçın­
mak için haftada 80 saat çalışmaktır." (Ramona E.F. Arnett)
Eğer girişimci başarılı olursa, iş büyür. Rahatlık ve düzen
olur. İş, çalışmaya ve verimliliğe odaklanır, iyi yağlanmış bir
makine halini alır. Kaybolan, girişimci ihtirasıdır. Büyük teh­
like şudur: firmanın ürünleri ve hizmetleri değişen bir pazar
sistemi içerisinde gittikçe daha gereksiz kalabilir. Girişimci­
lik ruhunu canlı tutmak büyük bir ihtiyaçtır.
Şirketiniz, kurum içi girişimci ruhu pek çok şekilde besle­
yebilir. Fikirleri teşvik edin. İyi fikirleri ödüllendirin. Yeni fi­
kirleri toplamak için bir sistem oluşturun. Bir serbest çalış­
ma birimi oluşturun. Her 3 ayda bir, tüm çalışanları "fikrin­
le övün oturumu"nda bir araya getirin; bu oturumda, çalışan­
lar yeni fikirlerini nasıl bulduklarını anlatsın.
46

--- Sayfa 63 ---
Halkla İlişkiler
Şirketlerden, daha fazla parayı reklamdan halkla ilişkilere
kaydırmaya başlamalarını bekliyorum. Reklam eski etkilili­
ğini yavaş yavaş kaybediyor. İzleyici kitlesindeki giderek ar­
lan bölünme nedeniyle kitlesel bir izleyiciye ulaşmak zor.
TV reklamları kısalıyor; biraraya toplanıyorlar; giderek daha
ila fark edilmez bir hale geliyorlar; ve tüketiciler reklamları
zaplıyor. En büyük sorun da reklamın inandırıcılıktan yok­
sun olması. Halk, reklamın abartılı ve taraflı olduğunu bili­
yor. En iyi olasılıkla, reklam neşeli ve eğlendirici olur; en kö-
ı ü durumda ise, münasebetsiz ve aldatıcıdır.
Şirketler reklama gereğinden fazla, halkla ilişkilere ise ge­
reğinden az para harcıyor. Nedeni: On PR ajansından dokuzu,
reklam firmalarına ait. Reklam ajansları, PR'a kıyasla rek­
lamdan daha fazla para kazanıyor. Dolayısıyla, PR'm öne geç­
mesini istemiyorlar.
Reklam kampanyalarının, PR'a göre, daha büyük denetim
a ltında olma avantajları vardır. Reklamların belirli zamanlar­
da yayımlanmaları için mecralar satm alınır; reklamlar müş-
teri tarafından onaylanır ve aynen planlandıkları gibi yayım­
lanırlar. Öte yandan PR, karşılığında para ödediğiniz bir şey
olmaktan çok, olması için dua ettiğiniz bir şeydir. Oprah
YVinfrey'in, kitap kulübünü işletirken, sizin kitabınızı aym
en iyi eserine aday göstermesini ümit edersiniz; Morley Sa-
ler'in 60 Dakika'nm bir bölümünde, kırmızı şarabın peynir
47

--- Sayfa 64 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
ve zeytinyağı düşkünü Avrupalılar'ı nasıl sağlıklı tuttuğunu
anlatmasını ümit edersiniz.
Yeni bir markayı PR yoluyla tesis etmek daha fazla zaman
ve yaratıcılık gerektirir, ama sonunda, "yeri yerinden oyna­
tan" reklamdan daha iyi iş görebilir. Halkla ilişkiler, dikkat
çekmeye ve "söz edilme değeri" yaratmaya yönelik bir dolu
araçtan oluşur. Ben bu araçlara halkla ilişkilerin KALEM-
LER'i* diyorum.:
® Yayınlar.
• Olaylar.
® Haberler.
• Toplum meseleleri.
• Kurumsal kimlik araçları.
® Lobicilik.
® Sosyal yatırımlar.
Çoğumuz, Palm, Amazon, eBay, The Body Shop, Black­
berry, Beanie Babies, Viagra ve Nokia'yı, reklam aracılığıyla
değil, yazılı basın ile radyo ve televizyondaki haber duyuru­
ları aracılığıyla öğrendik. Bu ürünleri arkadaşlarımızdan duy­
maya başladık ve başka arkadaşlarımıza söyledik. Bir ürünü
başkalarından duymak, bir reklamdan okuyup öğrenmekten
çok daha etkilidir.
Yeni bir marka oluşturmayı planlayan bir şirketin bir söy­
lenti yaratması gerekir ve bu söylenti de PR araçlarıyla yara­
tılır. PR kampanyası çok daha az paraya mal olacak, ve ümit
edilen odur ki, daha uzun soluklu bir öykü yaratacaktır. Al ve
Laura Ries, The Fall of Advertising and the Rise of PR adlı ki­
taplarında, ikna edici bir biçimde, yeni bir ürünün lansma-
nında, işe reklamla değil, halkla ilişkilerle başlamanın daha
* Yazar burada bir kelim e oyunu yapmaktadır, kaynak metinde, sözcüklerin baş harfleri PENCILS
(Kalemler) sözcüğünü oluşturmaktadır: Publications, Events, News, Community affairs, Identity
media, Lobbying, Social investments—y.h.n.

--- Sayfa 65 ---
Hedef Pazarlar
iyi olduğunu ileri sürerler.13 Bu, çoğu şirketin, pazara yeni
ürünler sunarken sahip olduğu düşünce tarzının tam aksidir.
Hedef Pazarlar
Kitlesel pazarı hedefleyen şirketlerin çağı artık sona yaklaşı­
yor. Birileri şöyle demişti: "Kitlesel pazarlama, ürünü pazara
koyuyor, sonra Pazar günü ayine gidip birilerinin ürününü al­
ınası için dua ediyor."
Kitlesel pazarlama, ortalama müşterinin bir resminin orta­
ya çıkarılmasını gerektirir. Ancak, ortalamalar aldatıcıdır.
Eğer bir ayağınız kaynar suyun, diğer ayağınız da buzlu suyun
içindeyse, ortalama olarak rahatınız yerindedir. Ortalamayı
hedeflerseniz, kaybedersiniz.
Bugün, pek çok şirket, "küçük işletmeler pazarı"na ürünler
ve hizmetler satmaya çalışmaktadır. Bu suretle, küçük işlet­
melere yönelik bir kitlesel pazar kampanyası oluşturması
için bir reklam ajansıyla çalışıyorlar,- ama sadece küçük bir
başarı elde edilebiliyor. Spesifik bir sanayi veya meslek üze­
rinde yoğunlaşıp, uygun olan küçük işletmelere, o sanayide
veya meslekte mevki sahibi olan birinin aracılığıyla ulaşmak
ilaha iyi olabilir. Intuit Inc. küçük işletmelere yönelik yazı-
11 m programlarının satışını doğrudan değil, söz konusu yazı-
I ımı küçük işletmelere tavsiye edecek olan muhasebecilere
bir satış komisyon ücreti vererek gerçekleştirmektedir.
Şirketiniz, en iyi olamayacağı hiçbir pazara ait değildir.
Vanguard karşılıklı fon şirketinin kurucusu John Bogle şöyle
4 9

--- Sayfa 66 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
demiştir: "Hiçbir zaman en büyük olmayı istemedik; hep en
iyi olmayı istedik."
Pazar seçerken şunu unutmayın: Parası olanlara satış yap­
mak, parası olmayanlara satış yapmaktan daha kolaydır. Ve
alıcılara değil, kullanıcılara satış yapmaya çalışın.
Hizmet
Ürün metalaştırılmasmın arttığı bir çağda hizmet kalitesi,
farklılaşma ve sivrilme için en umut verici kaynaklardan bi­
ridir. İyi hizmet vermek, bir müşteri yönelimi uygulamasının
özünü teşkil eder.
Yine de pek çok şirket, hizmeti, bir sıkıntı, bir maliyet, en
aza indirilmesi gereken bir şey olarak görür. Şirketler, müş­
terilerin sorgulamalarını, önerilerini veya şikâyetlerini nadi­
ren kolaylaştırıyor. Şirketler, hizmet sağlamaya, bir fırsat ve
pazarlama aracı olarak değil, bir yükümlülük ve genel gider
olarak bakıyor.
Her iş, bir hizmet işidir. Siz bir kimya şirketi değilsiniz.
Siz, bir kimya hizmetleri şirketisiniz. Theodore Levitt şöyle
demiştir: "Hizmet sanayiileri diye bir şey yoktur. Sadece, hiz­
met unsurları, diğer sanayilerinkinden daha çok veya daha az
olan sanayiler vardır. "
Amerikalı eğitmen Nicholas Murray Butler şöyle der:
"Hizmet için planlanmış işletmeler başarmaya meyillidir;
kâr için planlanmış işletmeler başarısız olmaya meyillidir."
Bir şirket hangi düzeyde hizmet sunmalıdır? İyi hizmet ye­
5 0

--- Sayfa 67 ---
Hizmet
terli değildir. Hiç kimse iyi hizmetten söz etmez. Wal-
Mart'm kurucusu Sam Walton daha yüksek bir hedef belirle­
miştir: "Bizim bir şirket olarak hedefimiz, müşteri hizmetin­
de sadece en iyi değil, efsanevi olmaktır." Hizmet pazarlama­
sının üç F'si* hızlı, esnek ve samimi olmaktır.
Zayıf hizmet nedir? Şöyle öyküler vardır: Ispanya'da bir
otel, hizmetle ilgili şikâyetlerin, her gün, yalnızca sabah 9:00
- 11:00 saatleri arasında resepsiyonda kabul edileceğini duyu­
rur. Ve İngiltere'de bir mağazanın tabelâsında şöyle yazar:
"Kalite, hizmet ve düşük fiyat sunuyoruz. Bunlardan herhan­
gi ikisini seçin."
Hizmet alanında ün kazanmanın iki yolu vardır: Biri, hiz­
mette en iyisi olmak; diğeri, hizmette en kötüsü olmak.
Statler Otelleri'nin kurucusu Ellsworth Statler, çalışanla­
rını şu özlü sözle eğitir: "Statler çalışanları ile Statler konuk­
ları arasındaki bütün ufak tartışmalarda, çalışanların tama­
men haksız olmasıdır."
Bir günlüğüne müşteri olarak, organizasyonunuzun hiz­
met kalitesini denetleyebilirsiniz. Müşteriymişsiniz gibi şir­
ketinize telefon edin ve görevliye bazı sorular sorun. Mağaza­
larınızdan birine gidin ve ürününüzü satın almayı deneyin.
Bir ürünü iade etmek veya ürün hakkında şikâyette bulun­
mak için arayın ve çalışanın buna nasıl yaklaştığına bir ba­
kın. Hayal kırıklığına uğrayacağınız kesin.
Çalışanlarınızın gülümseme indeksini kontrol edin. Unut­
mayın, "Gülümseme, iki insan arasındaki en kısa mesafedir."
(Victor Borge)
‘ Kaynak metinde, üç sözcük de F harfi ile başlamaktadır: fast, flexible, friendly—y.h.n
51

--- Sayfa 68 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
©
■
iletişim we Promosyem
İletişim ve promosyon, pazarlama alanındaki en önemli bece­
riler arasında yer alır. İletişim daha geniş kapsamlı bir terim­
dir ve planlansa da planlanmasa da gerçekleşir. Bir satışçımn
kılık kıyafeti, ürünün katalog fiyatı, şirketin ofisleri; hepsi,
iletiyi alan taraf üzerinde bazı izlenimler yaratır. Bu da, bü­
tünsel pazarlama iletişim i'ne (IMC) artan ilgiyi açıklıyor.
Şirketler, markalarının anlamını ve vaadini çeşitli kitlelere
ileten personellerinin, tesislerinin ve eylemlerinin tutarlı bir
izlenim verebilmesini sağlamalıdır.
Promosyon, iletişimin, şirket iletilerinden oluşan bölümü­
dür,- bu iletiler, şirketin çeşitli ürün ve hizmetleri için farkın-
dalığı, ilgiyi ve satın almayı teşvik etmek üzere tasarlanmış­
tır. Şirketler, dikkat ve ilgi çekmek amacıyla tasarlanmış ile­
tileri yaymak için reklamı, satış promosyonunu, satışçıları
ve halkla ilişkileri kullanır.
İnsanların dikkatini çekemediği sürece promosyon etkili
olamaz. Ancak bugün, yazılı basın, radyo/televizyon yayını
ve elektronik bilgiye boğulmuş durumdayız. Her yıl, 2 milyar
Web sayfası, 18.000 dergi ve 60.000 yeni kitapla karşılaşıyo­
ruz. Bu yüzden, kendimizi aşırı bilgi yüklemesinden koru­
mak* için birtakım âdetler geliştirmiş durumdayız. Çoğu ka­
talog ve reklam postasını hiç açmadan çöpe atıyoruz; isteme­
diğimiz ve okunmamış e-posta iletilerini siliyoruz; telefonda­
ki ısrarcı istekleri dinlemeyi reddediyoruz.
5 2

--- Sayfa 69 ---
İlişkisel Pazarlama
The Attention Economy'de, Thomas Davenport ve John
Beck, bilgi fazlaısınm, dikkat dağınıklığı hastalığına (ADD), bi­
rinin dikkatini çekmekte zorlanmaya yol açtığını belirtmiş­
tir.14 Dikkat dağınıklığı öylesine belirgindir ki, şirketlerin,
ürün pazarlamasına, ürün imalatından daha çok para harca­
ması gerekmektedir. Yeni parfüm markalarında ve pek çok
yeni filmde yaş,anan durum kesinlikle budur. The Blaiı Witch
Project'in yapımcılarının, filmi yapmaya 350.000$, filmi pa­
zarlamaya ise 1.1 milyon $ harcadığı dikkatinizden kaçmasın.
Sonuç olarak, pazarlamacıların, hedef pazarlarındaki kişi­
lerin dikkatlerini nasıl ve ne kadar verdiklerini iyice incele­
meleri gerekiyor. Pazarlamacılar, tüketicilerin dikkatinden
daha büyük bir pay elde etmenin en iyi yolunu öğrenmek is­
tiyor. Ye çeşitli dikkat çekme yaklaşımları uyguluyorlar:
yüksek profilli film yıldızları ve sporcular,- hedef izleyici kit­
lesine yakın saygın aracılar; şok edici öyküler, açıklamalar
veya sorular; armağanlar ve daha niceleri.
Yine de, ortada hâlâ bir etkililik sorunu var. Farkmdalık
yaratmak başka bir şeydir, sürekli dikkat çekmek başka bir
şeydir, karşınızdakini eyleme geçirebilmekse bambaşka bir
şeydir. Dikkat, birisinin, bir şeye yoğunlaşmaya zaman har­
camasını sağlamaktır. Ancak bunun kişiyi satın alma eyle­
mine yönlendirip yönlendirmediği ayrı bir konudur.
□
ilişkisel Pazarlama
Bir şirket için en değerli şeylerden biri ilişkileridir. Müşteri­
5 3

--- Sayfa 70 ---
A ’ılaıı Z ’yc Pazarlama
lerle, çalışanlarla, tedarikçilerle, dağıtımcılarla, bayilerle ve
perakendecilerle olan ilişkileri. Bir şirketin ilişki sermayesi,
şirketin müşterilerine, çalışanlarına, tedarikçilerine ve dağı­
tım ortaklarına ilişkin bilgisinin, deneyiminin ve güveninin
toplamıdır. Bu ilişkiler, çoğu kez, bir şirketin fiziksel varlık­
larından daha değerlidir. İlişkiler, firmanın gelecek değerini
belirler.
Bu ilişkilerdeki herhangi bir aksilik şirketin performansı­
na zarar verecektir. Şirketler, ilişkiye dair güçlü yanları, za­
yıflıkları, fırsatları ve tehditleri tanımlayan bir ilişki puanla­
m a tablosu tutmalıdır. Şirketiniz hızla harekete geçmeli ve
zayıflayan önemli ilişkileri onarmalıdır.
Geleneksel satış öncelikli pazarlama (TM)*, ilişkileri ve
ilişki tesis etmeyi önemsememiştir. Bu anlayışta, şirket, en
iyi şartları elde etmek için her zaman manevralar yapan ba­
ğımsız bir organizma olarak görülmüştür. Şirket, hazırda bir
avantaj olması durumunda, bir tedarikçiden veya dağıtımcı­
dan diğerine geçmekte tereddüt etmemiş, halihazırdaki müş­
terilerini normal olarak elinde tutacağını varsayıp, enerjisi­
nin çoğunu yeni müşteriler edinmeye harcamıştır. Şirket,
paydaşları arasındaki karşılıklı dayanışmayı ve onların şirke­
tin başarısını etkileyen rollerini ihmal etmiştir.
İlişkisel pazarlama (RM)**, pazarlamada önemli bir örnek
geçiş gösterir; sadece rekabet ve çatışma çerçevesinde düşün­
mekten karşılıklı dayanışma ve işbirliği çerçevesinde düşün­
meye doğru bir harekettir bu. İlişkisel pazarlama, müşterilere
en iyi değeri sunmak için işbirliği yapan çeşitli tarafların -teda­
rikçiler, çalışanlar, dağıtımcılar, bayiler, perakendeciler- öne­
mini kabul eder. İşte ilişkisel pazarlamanın ana özellikleri:
• Şirketin ürünlerinden ziyade ortaklara ve müşterilere
odaklanır.
* Transaction Marketing—y.h.n.
"R elation sh ip Marketing—y.h.n.
54

--- Sayfa 71 ---
İlişkisel P azarlam a
• Müşteriyi elde tutmaya ve büyümeye yeni müşteriler ka­
zanmaktan daha çok vurgu yapar.
• Departman düzeyinde çalışmadan ziyade çapraz-işlevli
ekiplere dayanır.
• Konuşmadan daha çok dinlemeye ve öğrenmeye dayanır.
İlişkisel pazarlama 4P içerisinde yeni uygulamalar gerekti­
rir (bkz. çerçeveli bölüm).
İlişkisel Pazarlama ve 4P
Ürün
• Daha fazla ürün müşterilerin tercihlerine uyarlanır.
• Yeni ürünler, tedarikçiler ve dağıtımcılarla işbirliği yapı- I
larak geliştirilir ve tasarlanır.
Fiyat
• Şirket, müşteriyle olan ilişkisine ve müşterinin sipariş
vermiş olduğu özellikler ile hizmetler paketine dayanarak
bir fiyat belirler.
• İşletmelere yönelik pazarlamada daha fazla görüşme ger­
çekleşir, çünkü ürünler genelde her müşteri için özel ola­
rak tasarlanır.
Dağıtım
• RM, daha çok müşteriye doğrudan pazarlamadan yanadır;
dolayısıyla, aracıların rolünü azaltır.
• RM, müşterilere, sipariş verme, ödeme yapma, teslim al­
ma, kurulum hususlarında ve hatta ürünün tamirinde bile
istedikleri yolu seçmeleri için alternatifler sunmaktan ya­
nadır.
5 5

--- Sayfa 72 ---
A ’daıı Z ’ye Pazarlama
İletişim
• RM, müşterilerle daha bireysel iletişimden ve diyalogtan
yanadır.
• RM, müşteriye aynı vaadi ve imajı iletmek için daha
bütünsel pazarlama iletişimlerinden yanadır.
• RM, bilgi alışverişini, ortak planlamayı, sipariş vermeyi
ve ödemeleri kolaylaştırmak için büyük müşterilerle şirket
arasında extranetler kurar.
_

■
İlişkisel pazarlamaya doğru olan değişim, şirketlerin satış
öncelikli pazarlamayı büsbütün terk ettikleri anlamına gel­
mez. Çoğu şirket, satış öncelikli pazarlama yaklaşımı ile
ilişkisel pazarlama yaklaşımının bir karışımıyla faaliyet gös­
termek durumundadır. Büyük tüketici pazarlarında satış ya­
pan şirketler daha büyük bir oranda TM uygularken, daha az
sayıda müşteriye sahip şirketler daha yüksek oranda RM uy­
gulamaktadır.
İmaj ve Duygusal Pazarlama
Şirketler, müşterinin bilinç ve gönül payını kazanmak için,
giderek artan bir biçimde, imaja ve duygusal pazarlamaya yö­
neliyor. Her ne kadar bu durum ezelden beri süregelmiş olsa
da, günümüzde hız kazanmaktadır. Eski pazarlama formü­
lü, şirketlere, sağladıkları yararların bazılarında rakiplerini
geçmelerini ve bu noktaları vurgulamalarını salık verirdi:
5 6

--- Sayfa 73 ---
İmaj ve Duygusal Pazarlam a
"Volvo en güvenli arabadır"; "Tide diğer bütün deterjanlardan
daha iyi temizler"; "En düşük fiyatla satış Wal-Mart'tadır." Bu
yaklaşım, yaıaı pazarlaması adı altında, tüketicilerin, duy­
gusal çağrılardan çok, rasyonel iddialardan etkilendiğini var-
saymıştır. Ne var ki, günümüz ekonomisinde şirketler, her­
hangi bir rakibin sunduğu avantajı, çabucak, ortada bir avan­
taj bıralcmaymcaya dek taklit ediyor. Müşteriler çoğu araba­
yı güvenli olarak görmeye başladığında, Volvo'nun en güven­
li arabayı üretme yararı daha az anlam ifade ediyor.
Artık, daha fazla sayıda şirket, kafa yerine kalbi harekete
geçiren imajlar geliştirmeyi deniyor. Kafaya hitap edenler, ay­
nı yararları dile getirme eğiliminde. Dolayısıyla şirketler, tıp­
kı Nike'nin "fust do it'' ile yaptığı gibi, bir tutum satmaya ça­
lışıyor. "Sütten bıyıkları" olan ünlüler gösteriliyor. Prudenti­
al, herkesin "pastadan bir pay sahibi" olmasını istiyor. Bu
kampanyalar, akim idrakinden ziyade hisler üzerine gidiyor.
Şirketler, duygulara daha derinden temas eden mesajlar
geliştirmek içir, antropologlara ve psikologlara yöneliyor. Bir
yaklaşım, ürür.ün imajını, kolektif bilinçaltına yerleşmiş
olan birtakım güçlü prototipler etrafında -kahraman, kahra­
man karşıtı, deniz kızı, bilge yaşlı adam gibi-oluşturmayı
öngörüyor.
Müşterilerinizin ve müşteriniz olmayanların sizin şirketi­
nizi ve rakiplerinizi nasıl gördüklerini kolayca öğrenebilirsi­
niz. Bir pazarlama araştırması firması şunu sorabilir: "Bu şir­
ket kaç yaşında biri olabilir?" (Yanıt, Apple Computer için
"ergenlik çağında bir genç", IBM içinse "büyük baba" olabilir).
Ya da şu sorulabilir: "Bu şirket size hangi hayvanı anımsatı­
yor?" (Ümit edin de, yanıt fil veya dinozor değil de, aslan ve­
ya maymun olsun).
5 7

--- Sayfa 74 ---
A ’ dan Z ’ ye Pazarlam a
İnternet w@ E-Tiearet
Internet, işleri daha randımanlı yürütebilmek anlamında ra­
dikal olanaklar sunar. Daha önceleri yapamamış (veya kolay­
ca yapamamış) olup da şimdi yapabildiklerinize bir bakın:
• Haftanın 7 günü, günde 24 saat çalışan bir web sitesinde
şirketiniz ve ürünleriniz hakkında çok daha fazla bilgi sergi­
leyebilir ve ürünlerinizi satabilirsiniz.
• Daha etkin bir biçimde satın alım yapabilirsiniz, çünkü
daha fazla tedarikçi tespit etmek, talepleri çevrim içi yayım­
lamak, pazar fiyatları üzerinden satın alım yapmak ve çevrim
içi müzayede pazarları ile kullanılmış eşya pazarlarındaki ke­
lepirleri araştırmak için Internet'i kullanabilirsiniz.
• Partnerlerinizle extranetler kurarak, daha düşük maliye­
te daha hızlı şekilde, siparişler verebilir, işlemler gerçekleşti­
rebilir, tedarikçilere ve dağıtımcılara ödemeler yapabilirsiniz.
• Çevrim içi iş listeleme servislerini ve e-posta mülakatla­
rını kullanarak daha etkin bir işe alım gerçekleştirebilirsiniz.
• İnternet yoluyla, çalışanlara ve bayilerinize daha iyi bil­
gi ve eğitim sağlayabilirsiniz.
• Hem çalışanlarınız arasında, hem de merkezdekiler ve si­
zin ana bilgisayarınız arasında iletişimi kolaylaştırmak için
bir intranet kurabilirsiniz. Intranet, bültenleri, personel bilgi­
sini, ürün bilgisini, e-öğrenme modüllerini, şirket takvimle­
rini vb. gösterebilir.
5 8

--- Sayfa 75 ---
internet ve E-Ticaret
° Ürünlerinize çok daha geniş bir coğrafi alanda destek ve­
rebilirsiniz.
® İnternet'teki bilgi zenginliğinden faydalanabilir, İnter-
net'te tüketici kümesi tartışmaları ve araştırmalar gerçekleş­
tirerek, pazarları, müşterileri, potansiyel müşterileri ve ra­
kipleri daha verimli şekilde inceleyebilirsiniz.
e Talepte bulunan veya hedeflediğiniz müşterilere reklam­
lar, kuponlar, numuneler ve bilgiler gönderebilirsiniz.
0 Sunuları, hizmetleri ve mesajları bireysel müşterilerin is­
teklerine uyarlayabilirsiniz.
® înternet'i kullanarak, lojistiğinizi ve operasyonlarınızı
bir hayli geliştirebilirsiniz.
İnternet, iletişimde bulunmak, satın almak ve satmak için
çok marifetli yeni bir platform sağlamaktadır. İnternet'in ya­
rarları zamanla daha da çoğalacaktır. İş dünyasının liderleri
internetin imkânlarını övmektedir:
° GE'den Jack Welch, çalışanlarına, bir web sitesinden faz­
lasını üretmelerini tembihlemiştir: "İnternet'i kucaklayın.
Bana, bir İnternet sitesi eklemenin ötesinde, işinizi nasıl baş­
ka bir yapıya dönüştüreceğinizi anlatan bir plân getirin."
• Cisco'nun CEO'su John Chambers, Cisco'nun tüm işini
Webleştirmeyi amaçlamaktadır: "Bir Cisco çalışanının işe de­
ğer katmayan her müşteri etkileşiminin yerine Web-tabanlı
bir fonksiyon gerekir."
® Microsoft'un başkanı Bill Gates, İnternet'i, şirketler açı­
sından vazgeçilmez olarak görür: "İnternet, sadece bir diğer
satış kanalı değildir. Geleceğin şirketi, bir dijital sinir siste­
mi ile faaliyet gösterecektir."
İnternet'i erken kucaklayan şirketler, onu geç benimseyen
rakiplerine göre, masraflarını büyük ölçüde azaltmışlardır:
5 9

--- Sayfa 76 ---
A'ıl.ııı Z ’yc Pazarlama
• Dell, düşük maliyetli telekomünikasyon ve Web kanal­
ları aracılığıyla ısmarlama bilgisayarlar satarak, HP/Compaq,
IBM ve Apple'a göre çok daha düşük bir maliyetle işlerini yü­
rütmüştür. Dell, içinde yer aldığı endüstrideki diğer tüm şir­
ketlerin iki misli oranda büyümüştür ve şimdi ABD'de kişi­
sel bilgisayar satıcıları arasında lider konumundadır.
• GE, Trading Process Network'ü kurarak ve ürünleri İn­
ternet üzerinden pazarlayarak, satın alma bütçesinde yüz
milyonlarca dolar tasarruf ettiğini iddia etmektedir.
• Oracle, kendi işini yürütürken İnternet-tabanlı sistemler
kullanarak bir milyar dolardan fazla tasarruf ettiğini iddia
eden bir reklam yapmıştır.
Her ne kadar înternet'in asıl faydaları çok sayıda ve çeşit-
liyse de, halkın en çok dikkatini çeken, diğer uygulamalar de­
ğil de e-ticaret olmuştur. E-ticaret, İntemet'i bir satış kanalı­
na dönüştürme fırsatı anlamına geliyordu. E-ticaret nok­
ta.com'lar, kitap, müzik, oyuncak, elektronik, hisse senedi
alımı, sigorta ve havayolu biletleri satışıyla başladı,- kısa süre
sonra, bunlara, mobilya, büyük araçlar, ev bankacılığı, eve
yemek teslimi, danışmanlık ve neredeyse diğer her şey eklen­
di. Yeni nokta.com'lar, mağaza-tabanlı her perakendeciye
korku saldı. Çevrim içi ürünlerin bulunması, mağazalar için
ölüm öpücüğü anlamına mı geliyordu?
Barnes &. Noble, Wal-Mart ve Levi's gibi mağaza-tabanlı
akıllı perakendeciler işi şansa bırakmayıp ayrı çevrim içi sa­
tış kanalları kurdular. Sadece "harçtan-tuğladan" kalmak ye­
rine, "tuğla-tıkla"ya geçtiler.
Ancak, çoğu nokta.com, kazanç yerine "sadece bakan göz­
ler" toplama hatasına düştüğü için, 1990'larm sonlarında
çöktü. Bir nokta.com işine başlayan biri, teşebbüs sermayesi
tedarikçisine şöyle demiştir: "Kazanç, benim dikkatimi dağı­
tan ve gücümün yetmeyeceği bir şeydir." Bu nokta.com'lar
60

--- Sayfa 77 ---
İşletmelere Yönelik Pazarlam a
sadece bir e-ticaret stratejisinden yoksun değillerdi; onların
bir ticaret stratejisi bile yoktu.
Bu l<adar çok nokta.com'un nokta.fiyaskoya dönüşmesine
şaşmamak gerek. Nokta.com balonu patladığında, mağaza-ta-
banlı pek çok işletme derin bir oh çekti. Yine de, zeki peraken­
deciler ve işletmeler İnternet'in sağladığı imkânları görmez­
likten gelmedi ve çevrim içi alanda da varlıklarını korudu.
Bugün, her şirketin, kendi kalitesini yansıtan bir web si­
tesine gereksinimi vardır. Bir uyarı: Web sitenizin, teknik
maharetini göstermeye hevesli bir teknik cambaz tarafından
tasarlanmasına izin vermeyin. Müşteriler, bütün o güzel re­
simlerin yüklenmesini bekleyemez. Müşteriler gösteri değil,
bilgi ister. Onlar, hızlı bir yükleme, tıka basa dolu olmayan
temiz bir başlangıç ekranı, diğer ekranlara kolay geçiş, anla­
şılır bilgi, kolay bir sipariş verme yöntemi ve araya reklam
girmemesini ister.
İşletmelere Yönelik Pazarlama
Her ne kadar ders kitapları ve iş dünyası dergileri daha çok
tüketiciye yönelik pazarlamayla (B2C) ilgilense de, çoğu pa­
zarlama işletmelere yöneliktir (B2B). B2C'ye karşı bu oransız
ilgi şu açıklamalarla haklı gösterilmekte: (1) çoğu modern pa­
zarlama kavramı B2C'de doğmuştur ve (2) B2B pazarlamacı­
ları B2C fikrini benimseyerek çok şey öğrenebilir. Bu iki ifa­
de de doğm olduğu halde, B2B kendi rönesansmı yaşıyor ve
muhtemelen B2C pazarlamacılarının B2B uygulamalarından
61

--- Sayfa 78 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
öğreneceği çok şey var. B2B, özellikle daha çok bireysel müş­
terilere yoğunlaşmış, B2C de gittikçe daha çok birebir müşte­
ri fikrine yaklaşmıştır.
B2B pazarlamada, itici güç satış gücüdür. Özellikle B-47'ler
veya elektrik santralleri gibi karmaşık ve ısmarlama ekip­
manların satışı, ya da büyük ulusal ve global müşterilere sa­
tış yapmak söz konusu olduğunda, satış gücünün önemi
abartılmış olmaz. Günümüz şirketleri, en büyük müşterileri­
ni yönetmeleri için ulusal ve global müşteri temsilcilerine
gittikçe daha fazla yer vermektedir. Dünyada daha fazla iş,
daha az sayıda fakat daha büyük şirketlerde yoğunlaştıkça,
müşteri yönetim sistemleri gelecekte gelişecektir.
Ancak bugün, B2B şirketleri de, yüksek maliyetli satış zi­
yaretlerinin yerine, uygun olduğunda, telekonferans, vide-
okonferans yapmak ve Web-tabanlı iletişim gerçekleştirmek
gibi daha az masraflı iletişim kanallarına yönelmektedir. Vi-
deokonferans geliştikçe ve maliyeti düştükçe, şirketler müş­
terilerine gerçekleştirdikleri saha ziyaretlerinin sayısını azal­
tacak, ulaşım, oteller, dışarıda yenilen akşam yemekleri ve
eğlence için yapılan yüksek masraflardan tasarruf edecektir.
Satış gücünün rolünü azaltabilecek başka bir güç de, Web-
tabanlı alışverişlerin çoğalmasıdır. Fiyat farklılıkları -özellik­
le emtia malzemeleri ve parçaları için- daha görünür hale ge­
lecek, böylece satışçılarm, alıcıları, piyasa fiyatının üstünde
ödeme yapmaya ikna etmesi zorlaşacaktır (Bkz. Satış Gücü
ve Satış).
6 2

--- Sayfa 79 ---
©
Kalite
Nasıl oldu da geçmişte onca Amerikalı kötü kaliteyi kabul
etti, hâlâ şaşarım. Yeni Buick'imi satm aldıktan bir hafta
sonra bayiye götürdüğümde, bayi şöyle demişti: "Şanslısınız.
Tamir etmemiz gereken yalnızca tek bir parça var."
General Motors'un servet yaratma teorisi şöyle işliyordu:
Fabrikada üretebildiğin kadar çok araba üret. Fakat tamirleri­
ni orada yapma. Arabaları bayiye gönder, bırak onları bayi ta­
mir etsin. Bunun, arabasını bayiye geri götürmek, onu orada
bırakmak ve araba tamirdeyken alternatif bir araç bulabil­
mek için dua etmek zorunda kalan müşteriye olan maliyeti
kimsenin umurunda değildi.
Kötü kaliteden kim sorumluydu? Yönetim, işçileri suçla­
dı. Ancak bunun sorumlusu işçiler değildi. Büyük kalite uz­
manı W. Edwards Deming şu açıklamada bulunmuştur: "Ka­
lite sorunlarının % 85'inden yönetim sorumludur."
Japonlar yüksek kalite konusunda çok titizdirler. Bir hata
bulduklarında, derhal beş N eden'i sorarlar: "Neden deri kol­
tukta bir yırtık vardı?" "Neden deri bizim fabrikamıza geldi­
ğinde kontrol edilmedi?" "Neden tedarikçi deriyi bize gönder­
meden önce yırtığı tespit etmedi?" "Neden tedarikçinin ma­
kinesinde bir lazer okuyucu yok?” "Neden tedarikçi daha iyi
ekipman satm almıyor?" Bu soruların amacı, bir daha meyda­
na gelmemesi için hatanın kökündeki nedene ulaşmaktır.
Kalite ne kadar yüksek olmalıdır? Motorola, bilgisayar çip-
63

--- Sayfa 80 ---
fl’ datı Z ’ye Pazarlama
lerinin üretiminde, bir milyon çipte üç veya dörtten fazla ha­
ta olmaması için six sigmalık bir kalite düzeyi hedefliyor.
Söz konusu çiplerin ucuz radyolarda kullanılması durumun­
da, bu düzey, gerekli olan düzeyden çok daha yüksektir; öte
yandan, aynı düzey, Boeing 747'leri yöneten çiplerde olması
gereken kalite düzeyinin altındadır. Doğru kalite düzeyi
müşteriye ve ürüne bağlıdır.
Motivasyon konuşmacısı Brendan Power şöyle der: "Kali­
te standartlarımızı müşterilerimiz belirler. Bizim işimiz, bu
standartları yerine getirmektir." Peter Drucker da kalitenin
müşteriden kaynaklandığını düşünenlerdendir: "Bir hizmet­
teki veya üründeki kalite, sizin onun içine kattığınız şey de­
ğildir. Kalite, müşterinin veya alıcının ondan sağladığı çı­
kardır." Elektronik devi Siemens'in kalite parolası şudur:
"Kalite, müşterilerimizin geri gelmesi, ürünlerimizin geri
gelmemesidir. "
GE'den Jack Welch kalitenin önemini ustalıkla özetlemiş­
tir: "Kalite, müşteri bağlılığı için en iyi teminatımız, yabancı
rekabete karşı en güçlü savunmamız, sürekli büyüme ve ka­
zanca giden tek yolumuzdur."
Çıkarılacak ders: Ucuz kalite pahalıdır; iyi kalite ucuzdur.
Kârlar
Bir şirket halihazırdaki kârlarım en üst düzeye çıkarmayı
amaçlamalı mıdır? Hayır! Önceden, şirketler, tedarikçilerine,
çalışanlarına, dağıtımcılarına ve bayilerine en az miktarı öde-
6 4

--- Sayfa 81 ---
Kârlar
yerele en fazla kârı elde edebileceklerini düşünürlerdi. Bu sı-
fır-toplam zihniyetidir-, başka bir deyişle, ortada sabit bir pas­
ta vardır, ve şirket, ortaklarına en az payı verip en fazla payı
kendisine saklar. Bu bir yanılgıdır; şirketin sonunda geleceği
nokta, verimsiz tedarikçileri, verimsiz çalışanları ve verimsiz
dağıtımcıları kendisine bağlamak olacaktır. Randımanları
düşecek, moralleri bozulacaktır, pek çoğu ayrılacaktır, yerle­
rine başkalarını getirmenin maliyeti yüksek olacaktır ve şir­
ket gücünü kaybedecektir.
Bugünün başarı kazanan şirketleri, pazarlamanın pozitif-
toplam teorisi'ne. göre çalışmaktadır. Mükemmel tedarikçi­
lerle, çalışanlarla, dağıtımcılarla ve bayilerle anlaşma yapar­
lar. Kazan-kazan-kazan sonucunun peşinde, hep birlikte bir
ekip olarak çalışırlar. Ve şirket sonunda daha güçlü bir kaza­
nan olur.
Kısa vadeli kâr yönelimli bir şirket uzun vadeli kâr elde
edemez. Navajo Kızılderilileri daha akıllıdır. Bir Navajo reisi,
gelecek yedi kuşak üzerindeki olası etkilerini düşünmeden
bir kararını vermez.
Bazı şirketler m aliyeti kısarak kârlarını artırmayı umar.
Ancak Gary Hamel'in gözlemlediği gibi: "Fazla küçülmek
ve maliyeti kısmak bir tür kurumsal anoreksidir . . . zayıf­
lamasına zayıflar da, pek sağlıklı değil." Ufala ufala büyüye -
mezsiniz.
İşte kâr etmenin, maliyeti kısmaktan geçtiğini düşünen
bir şirketin öyküsü:
f
~1|
Hastane cihazları üreticisi olan şirket satışların
durgunluğundan ve kârların azlığından şikâyetçiydi.
CEO, şirketin kârlarını ve hisse fiyatını geliştirme ni­
yetindeydi. Bunun için, herkesi aynı oranda etkileye­
cek bir maliyet kısma emri verdi. Kârlar arttı ve CEO
65

--- Sayfa 82 ---
A ’ılan Z ’yc Pazarlama
hisse fiyatının da aynı şekilde artmasını bekledi. Art­
mayınca, nedenini öğrenmek için Wall Street'e gitti.
Analistler, ona, net kazancının artmış olduğunu ancak
aynı şeyin brüt hasılatı için geçerli olmadığını söyledi­
ler - herhangi bir gelir büyümesi görmemişlerdi. Böyle-
ce CEO brüt hasılatı artırmak için ürün fiyatlarını dü­
şürmeye karar verdi. Bunu başardı, ancak bu sefer de
net kazanç kötüleşti. Alınacak ders: Yatırımcılar, hem
büyümelerini (brüt hasılat) hem de kârlılıklarını (net
kazanç) artırabilen şirketleri tercih ediyor.
L .
J
Ram Char an ve Noel M. Tichy, şirketlerin büyüme ile kâr­
lılığı birlikte elde edebileceğine inanıyor ve bu görüşü Every
Business Is a Growth Business: How Your Company Can
Prosper Year after Year15 adlı eserlerinde sunuyorlar. Üst yö­
netimin her zaman ödünlerle karşı karşıya kaldığı düşünü­
lürse, bu cesur bir iddiadır. Ancak Charan ve Tichy büyük il­
gi uyandırdı.
Bazı şirketler, düşük fiyatlarla da oldukça kârlı olabildikle­
rini kanıtlamıştır. Araba kiralama firması Enterprise en dü­
şük fiyatları vermekte ve sanayimdeki en fazla kârı elde et­
mektedir. Aynı şey Southwest Airlines, Wal-Mart ve Dell
için de söylenebilir.
Bu "düşük fiyat" şirketlerinin kârlarının kaynağını anla­
mak için, getirinin (R) kâr marjı x hız'm sonucu olduğunu
unutmayın; şöyle ki:
„
Gelir
Satış
R = -------- x----------—
Satış
Varlıklar
Düşük fiyat veren bir firma, satışlarından daha az gelir el­
de eder (çünkü fiyatı daha düşüktür), ama varlık başına do-
6 6

--- Sayfa 83 ---
Karlar
lar bakımından oldukça çok satış gerçekleştirir (çünkü daha
düşük fiyatı daha fazla müşteri çeker). Bu mantık, firma
müşterilerine iyi bir kalite ve düşük fiyatlı hizmet sundu­
ğunda iş görür.
Kârların kaynağı, müşterilere daha fazla değer sağlamanın
yollarını bulmaktır. Peter Drucker şu uyarıda bulunmuştur:
"Müşteriler, üreticilere bir kâr temin etmeyi vazifeleri ola­
rak görmez." Şirketler, sadece satışları artırmanın değil,
müşterilerin kendilerinden yeniden alışveriş yapmalarını
hak etmenin de bir yolunu bulmalıdır. En fazla kâr yinele­
nen satışlardan gelir.
Yönetim kurulu toplantılarında, görüşmeler öncelikle cari
kâr performansı üzerinde yoğunlaşır. Ancak şirketin gerçek
performansı finansal rakamların ötesine uzanır. NCR'nin
başkanı ve CEO'su Jerre L. Stead bunu anlayanlardandır: "De­
rim ki, eğer 15 dakikadır bir toplantıdaysanız -herhangi bir
toplantı olabilir bu- ve müşteriler veya rakipler hakkında ko­
nuşmuyorsak, elinizi kaldırın ve bunun nedenini sorun."
İşte olağanüstü kârlılığı elde etmek için Japon formülü dört
hedef. Her biri, bir ders kitabını dolduracak kadar önemli:
1. Sıfır müşteri geribildirim süresi. Müşteri tepkilerinden
mümkün olduğunca erken ders çıkarmak.
2. Sıfır ürün geliştirme süresi. Ürünü ve hizmeti sürekli
olarak geliştirmek.
3. Sıfır envanter. Mümkün olduğunca az envanter yükü ta­
şımak
4. Sıfır hata. Hatasız ürünler ve hizmetler üretmek.
Pek çok şirket, ürün kârlılığını ölçmeye müşteri kârlılığı­
nı ölçmekten daha fazla vakit harcıyor. Ancak müşteri kârlı­
lığı daha önemlidir. "Tek kâr merkezi, müşteridir." (Peter
Drucker).
6 7

--- Sayfa 84 ---
A ’daıı Z'ye Pazarlama
Konumlandırma
"Konumlandırma", 1982 yılında, Al Ries ve Jack Trout saye­
sinde, Positioning: The Bcıttle for Yoıır Mind16 adlı eser yazıl­
dığında, pazarlama diline girmiştir. Aslında, sözcük, daha ön­
ceden, ürünlerin dükkânlara -mümkünse göz hizası konu­
munda- yerleştirilmesiyle ilgili olarak kullanılmıştır. Ne var
ki, Ries ve Trout, terime yeni bir yön verdiler: "Ancak ko­
numlandırma, bir ürüne yaptığınız şey değildir. Konumlan­
dırma, olası müşterinin akima yaptığınız bir şeydir." Dolayı­
sıyla, Volvo bize "en güvenli araba"yı yaptığını söylüyor;
BMW "arabalarda gelinen en son nokta"dır; ve Porsche "dün­
yanın en iyi küçük spor arabasTdır.
Bir şirket, başka bir şirketten pek çok şekilde farklı ve da­
ha iyi olduğunu iddia edebilir: Biz daha hızlıyız, daha güven­
liyiz, daha ucuzuz, daha rahatız, daha sağlamız, daha sami­
miyiz, bizim kalitemiz daha yüksek, değerimiz daha iyi . . .
ve liste devam eder. Ancak, Ries ve Trout, bunlardan birini
seçme gerekliliği üzerinde durmuştur; böylece, o tek nokta,
alıcının akimda kalabilecektir. Ries ve Trout, konumlandır-
mayı, öncelikle bir iletişim uygulaması olarak görmüştür.
Bir ürün, bir grup müşteri için bir anlam ifade edecek bir
açıdan en iyi olarak teşhis edilmediği sürece, yetersiz ko­
numlandırılacak ve yeterli derecede hatırlanmayacalctır.
Hatırladıklarımız, bir şekilde birinci veya en iyi olarak siv­
rilen ürünlerdir.
6 8

--- Sayfa 85 ---
Konum landırm a
Ancak konumlandırma keyfî olamaz. İnsanları Hyun-
dai'nin "arabalarda gelinen en son nokta" olduğuna inandıra­
mazdık. Aslında ürün, zihinde, planlanmış bir lconumlandır-
mayla tasarlanmalıdır,- ürün tasarlanmadan önce konumlan-
dırmaya karar verilmelidiı. General Motors'un araba serisin­
deki feci hatalardan biri, arabaları, ayırt edici konumlandır­
maları olmadan tasarlamasıdır. Araba üretildikten sonra,
GM, arabayı nasıl konumlandıracağına karar vermek için
uğraşıp durur.
Kendi pazarlarında bir numara olmayan markaların ¡şirket
büyüklüğüne veya bazı diğer niteliklere göre) endişelenmesi­
ne gerek yok — yapmaları gereken tek şey, başka bir nitelik
seçmek ve o nitelikte birinci olmak. Yeni ilâcını "en hızlı
yardım" olarak konumlandırmış olan bir ilâç şirketine danış­
manlık yaptım. Daha soma, yeni rakibi kendi markasını "en
güvenli" olarak konumlandırdı. Her rakip, kendi asıl niteliği­
ni tercih eden müşterileri çekecektir.
Bazı şirketler, sadece tek bir konumlandırma yerine, çoklu
bir konumlandırma oluşturmayı tercih etmektedir. İlâç şir­
keti, ilâcını, "pazardaki en hızlı ve en güvenli ilâç" olarak ad­
landırabilirdi. Ancak o zaman, başka bir yeni rakip, "en ucuz"
konumunu seçebilirdi. Açıkça görülüyor ki, eğer bir şirket
çok fazla sayıda üstün nitelik iddiasında olursa, hatırlanmaz
veya inandırıcı olmaz. Yine de, zaman zaman bu işe yaraya­
bilir; tıpkı, Aquafresh diş macunu üçlü bir bir yarar sunduğu­
nu iddia ettiğinde olduğu gibi: çürüklerle savaşır, dişleri be­
yazlatır ve daha temiz bir nefes sağlar.
Michael Treacy ile Fred Wiersema, konumlandırmayı (ki
bunları "değer disiplinleri1 olarak adlandırırlar) üç ana başlı­
ğa ayırmışlardır: ürün liderliği, işlem sel üstünlük ve m üşteri
sam im iyeti17. Bazı müşteriler, en çok, kendi sınıfındaki en iyi
ürünü sunan firmaya değer verir,- başkaları, en verimli çalışan
firmayı değerli bulur,- daha da başkaları, isteklerine en iyi şe­
6 9

--- Sayfa 86 ---
A ’ılaıı Z ’yc Pazarlama
kilde karşılık veren firmaya itibar eder. Treacy ile Wiersema,
firmalara, bu değer disiplinlerinin birinde muteber lider ko­
numuna gelmelerini ve diğer iki tanesinde de en azından ye­
terli olmalarını salık veriyor. Bir şirketin her üç değer disip­
lininde de en iyi olması fazlasıyla zor ve pahalı olabilir. Fred
Crawford ve Ryan Mathews beş olası konumlandırma öner­
mişlerdir: ürün, fiyat, erişim kolaylığı, katm a-değerli hizmet
ve müşteri deneyim i.18 Başarılı şirketler üzerine yaptıkları ça­
lışmaya dayanarak, iyi bir şirketin bunların birinde başta
çekm esi, bir İkincisinde ortalamanın üzerinde performans
göstermesi (farklılaşm a) ve geri kalan üçünde de diğerleriyle
başa baş olması gerektiği sonucuna varmışlardır. Örneğin,
Wal-Mart fiyatta başta gelir, muazzam ürün çeşitliliğine ba­
kıldığında üründe de farklılaşmış olduğu söylenebilir, erişim
kolaylığında, katma-değerli hizmette ve müşteri deneyimin­
deyse ortalamadır. Crawford ile Mathews, bir şirketin, ikisin­
den daha fazlasında en iyi olmaya çalışması durumunda, op­
timum değerin altına düşeceğine inanırlar.
En başarılı konumlandırma, nasıl emsalsiz ve taklit edil­
mesi çok zor olunacağını bilen şirketlerde görülmektedir.
Hiç kimse IKEA'yı, Harley Davidson'u, Southwest Airlines'ı
veya Neutrogena'yı başarılı bir biçimde taklit edememiştir.
Bu şirketler, işlerini yürütmek için yüzlerce özel süreç geliş­
tirmiştir. Dış görüntüleri taklit edilebilir ama iç işleyişleri
taklit edilemez.
Emsalsiz bir konumlandırmadan yoksun olan şirketler, ki­
mi zaman, "iki numaralı" stratejiye başvurarak isim yapabilir­
ler. Avis şu sözüyle hatırlanır: "Biz iki numarayız. Daha çok
çalışıyoruz." Ve 7-Up da "Cola değil" stratejisiyle anımsanır.
Alternatif olarak, bir şirket, kendi sanayiinin zirvesindeki-
lerin seçkin kulübüne ait olduğunu iddia edebilir: Üç Büyük
araba firması, Beş Büyük muhasabe firması. Dışarıda kalan­
lardan daha kaliteli ürünler ve hizmetler sunan liderlik çem-
7 0

--- Sayfa 87 ---
Kurumsal M arkalam a
heri içinde olmanın yarattığı havadan istifade ederler.
Hiçbir konumlandırma sonsuza dek iş görmez. Tüketici­
lerde, rakiplerde, teknolojide ve ekonomide değişiklikler ol­
dukça, şirketler ana markalarının konumlandırmasını yeni­
den değerlendirmelidir. Pazar payını kaybeden bazı markala­
rın yeniden konumlandırılması gerekebilir. Bu dikkatlice ya­
pılmalıdır. Markanızı yeniden oluşturmak yeni müşteriler
kazandırabilir, ama markayı olduğu haliyle beğenen mevcut
bazı müşterilerin kaybına da yol açabilir. Örneğin, Volvo,
güvenliği daha az vurgulayıp hoş stili daha fazla öne çıkarsa,
bu durum pratik zekâya sahip Volvo hayranlarını olumsuz
etkileyebilir.
Kurumsal Markalama
Güçlü bir kurumsal marka inşa etmenin getirisi büyüktür.
Sony, herhangi bir elektronik aletin üstüne adını yazabilir ve
müşteriler onu rakiplerine tercih eder. Virgin, hemen hemen
her işte başarılı olabilir, çünkü adının çağrışımları o işe taze
bir yaklaşım getirir.
Kurumsal markalama için ana gereksinme, şirketin bir şe­
yi temsil etmesidir,- bu, kalite, yenilik, samimiyet veya baş­
ka bir şey olabilir. Ağır inşaat gereçleri üreticisi Caterpillar'ı
ele alalım. Caterpillar'm marka kişiliği, çalışkan, şartlara
kolay uyum sağlayan, dayanıklı, gözü pek ve azimli çağrı­
şımlarını harekete geçiriyor. Dolayısıyla Caterpillar, pazara,
hepsi hep aynı özellikler düşünülerek tasarlanmış Cat mar­
71

--- Sayfa 88 ---
A ’darı Z ’ye Pazarlama
ka kot pantolonlar, sandaletler, güneş gözlükleri, saatler ve
oyuncaklar sürebilmiştir.
Güçlü bir kurumsal markanın, tema, son söz, grafik, logo,
tanıtıcı renkler ve reklam paraları anlamında iyi bir imaj ça­
lışmasına ihtiyacı vardır. Ancak, şirket bir reklam yaklaşımı­
na gereğinden fazla bel bağlamamalıdır. Kurumsal imajı en
etkili şekilde tesis eden şirket performansıdır. İyi bir şirket
performansına iyi de bir PR'nin eklenmesi, kurumsal rekla­
mın getireceğinden çok daha fazlasını getirecektir.
72

--- Sayfa 89 ---
©
Liderlik
Bütün yöneticilerin lider olması gerekir, ancak çoğu sadece
idarecidir. Eğer vaktinizin çoğunu bütçelere, organizasyon
çizelgelerine, masraflara, itaate ve detaylara harcıyorsanız,
siz bir idarecisiniz demektir. Bir lider olabilmek için insan­
larla daha fazla vakit geçirmeli, fırsatları araştırmaya, bir viz­
yon geliştirmeye ve amaçlar belirlemeye daha fazla zaman
ayırmalısınız.
CEO'nuz firmanın mimarı olmalıdır; operasyon direktörü­
nüz (COO) ise, firmanın, firma yapısı içerisindeki kaynakla­
rını en iyi şekilde kullanan mühendisi olmalıdır. Kendi işle­
rini iyi yapabilmeleri için, her ikisi de satış becerilerine sahip
olmalıdır. Fikirlerini, yatırımcılara, akranlarına ve personel
kadroya satabilmelidirler. Liderlerin öğretmen olmaları ve
başkalarına lider olmayı öğretmeleri gerekir.
Bunun aksine, kötü yöneticiler, fikirlerinin gerçekleştiril­
mesi için emir komutaya bel bağlarlar.
İş dünyasındaki bir liderin görevi, "amaç yaratmaktır"
(John Seely Brown, Xerox Corporation'm baş uzmanı). Lider­
ler vizyon sahibi olmalıdır. Vizyon, "görünmez şeyleri gör­
me sanatıdır" (Jonathan Swift). Vizyon, çalışanlara ve şirket
ortaklarına ilham vermek için, kişinin, büyük fırsatlardan
oluşan bir tabloyu zihninde canlandırma yeteneğidir. Vizyo­
nun, başka insanlarda bir ihtirası tutuşturabilmesi için, ön­
ce liderin gönlünde alev alev yanması gerekir. Bununla bera­
73

--- Sayfa 90 ---
A'dan Z ’ ye Pazarlama
ber, vizyon ile halüsinasyon arasında büyük fark olduğunu
da unutmayın.
Lider, hem vizyonuyla, hem de kişiliğiyle karşısmdakinde
saygı uyandırabilmelidir. Onu izleyenler, liderin kendilerine
hizmet ettiğine, onun bir hizm etçi-lider olduğuna inanmalı­
dır. Napoleon şöyle demiştir: "Lider, umutlu bir satıcıdır."
Avis Rent-A-Car'm eski CEO'su Robert Townsend şu göz­
lemde bulunmuştur: "Gerçek liderlik, liderlerin zengişleşme-
sine yönelik değil, liderleri izleyenlerin yararına olmalıdır."
Liderlik en iyi, kendilerini işe adamış yandaşlar varken işler.
Kimileri, büyük liderlerin karizmaya gereksinimi olduğu­
nu düşünür ve Franklin Roosevelt veya Winston Churchill
gibi kişileri örnek gösterir. Böyle düşünenler, Harry Truman'ı
unutuyor. Liderin etkili olmak için karizmaya gereksinimi
yoktur. Karizmatik liderler çoğunlukla şüphe uyandırır. İş
dünyasındaki en büyük liderlerin birçoğu, kadrolarındaki in­
sanların akıllarına ve yüreklerine ulaşıp, sessiz sedasız kendi
işlerine bakmışlardır. Bu kişiler dost canlısı, samimi ve şef­
katlidir. Rollerinin modelleri olarak hareket ederler. Charles
R. Walgreen III, Walgreen Co.'yu, 1975'ten heri gelen kümü­
latif hisse senedi getirileriyle, genel borsayı 15 kez alt eden
bir şirkete dönüştürmüştür. Yine de bu başarıdan kendine
pay çıkarmaz; bunun yerine, mükemmel takımını kastede­
rek, başarısını "şanslı" olmasına bağlar. The Washington Post
gazetesinden Katherine Graham, büyük bir gazeteyi daha da
büyük bir gazete haline getiren diğer bir sessiz liderdir. Çinli
filozof Lao-tzu şöyle demiştir: "En iyi lider, insanların, varlı­
ğını neredeyse hiç fark etmediği liderdir."19
En iyi liderler, kendilerini yetenekli yöneticilerle kuşat­
mak ister. Kendilerinden daha zeki yöneticiler bulmaktan
büyük keyif alırlar. CEO Tom Siebel, organizasyonu içerisin­
deki yöneticilerin, kendi alanlarında, kendisinden çok daha
zeki olmalarını ister. Baş finans direktörü (CFO) para kay-
7 4

--- Sayfa 91 ---
Liderlik
naklarmı yönetme konusunda CEO'dan daha iyi olmalıdır,-
pazarlamanın başındaki kişi de, pazarlama alanında,
CEO'dan daha iyi olmalıdır. CEO'nun asıl görevi, birbirleriy-
le ve şirketin birincil amaçlarıyla aynı çizgide olan bir uz­
manlar takımı yaratmaktır.
Ve iyi liderler, evet efendimcileri istemez. Sizinle hemfikir
olanları kovmaya hazır olun. İyi liderler, meslektaşlarının gö­
rüşlerini dürüstçe söylemelerini ister. Yapıcı tartışmaları ve
çizgidışı düşünme tarzını teşvik ederler. İyi liderler resmin
bütününün görülmesine davetiye çıkarırlar. Dürüst hataları
hoş görürler. Ve son kararı verirken, çalışanlarına, ellerinden
gelenin en iyisini yapmaları için ilham verirler.
Ve en iyi liderler, rakamları incelemeye gereğinden fazla
zaman harcamaz. Dışarı çıkarlar ve kalabalıklarla bir araya
gelirler. Ve önemli müşterilerine çok zaman ayırırlar. GE'den
Jack Welch yılın 100 gününü önemli müşterilerle konuşarak
geçirmiştir. IBM'den Lou Gerstner de aynı şeyi yapmıştır.
Aynı zamanda, bir liderin işi, yıldırmaktır. Her şey, iş
dünyasının diğer liderleriyle golf oynamaktan ibaret değil­
dir. Bir CEO şöyle demiştir: "Sadece, huzursuz olduğum za­
man huzurluyum." United Air Lines’m eski CEO'su Dick
Ferris'e, sarsıntılı zamanlarda nasıl uyuduğu sorulduğunda,
şu yanıtı vermiştir: "Tıpkı bir bebek gibi - Her iki saatte bir
uyanıp ağlıyorum."
Yine de, lider, kötümserden çok iyimser olmalıdır. Barda­
ğı, yarısı boş olarak değil, yarısı dolu olarak görmelidir. Bir li­
der, çoğunlukla, zor zamanlarda test edilir. Büyük bir kaptan
yaratan, vahşi dalgalı denizdir. Liderin risklerle yaşadığı açık­
tır. Ardından gidenler şanslıdır, çünkü onların tüm yapması
gereken emirleri yerine getirmektir.
Başarı liderleri perişan edebilir. Dikkatli olmazlarsa, ken­
dini beğenmişlik içlerine sızıverir. Birisinin de gözlemlediği
gibi: "Kendini beğenmişlik, kişinin, aslında tek düzeliğe sap-
75

--- Sayfa 92 ---
A ’ dan Z ’ ye Pazarlam a
lanıp kalmışken, tam formunda olduğunu düşünmesine ne­
den olan özelliktir."
Pazarlama konusuna gelince, çok sayıda CEO, pazarlama
giderlerini sadece bir harcama olarak görmekte ve bunun bü­
yük bir bölümünün bir yatırım olduğunu görememektedir,
iki tür CEO vardır: pazarlamadan anlamadıklarım bilenler ve
pazarlamadan anlamadıklarını bilmeyenler.
7 6

--- Sayfa 93 ---
Markalar
Her şey bir markadır: Coca-Cola, FedEx, Porsche, New York
City, Amerika Birleşik Devletleri, Madonna, ve siz - evet, siz!
Bir anlam ve çağrışım taşıyan her etiket bir markadır. Büyük
bir marka bundan fazlasını yapar: Bir ürüne veya hizmete
renk ve tını katar.
Sunkist Growers'm CEO'su Russell Hanlin şunu ileri sür­
müştür: "Bir portakal portakaldır . . . evet portakaldır; tabii,
o portakal Sunkist olmadığı sürece... Sunkist, tüketicilerin
yüzde 80'inin bildiği ve güvendiği bir isim..." Aynı şeyi Star­
bucks için de söyleyebiliriz: "Kahve var, bir de Starbucks
kahve var."
Markalar önemli midir? Coca-Cola'nm eski CEO'su Ro­
berto Goizueta şu yorumda bulunmuştur: "Bütün fabrikaları­
mız ve tesislerimiz yarın yanıp kül olabilir, ama şirketin de­
ğerine el sürmeniz çok güç; aslında bunun sim marka temsil­
ciliğimizin iyi niyetinde ve şirket içindeki kolektif bilgide
saklı..." Johnson & Johnson'a ait bir kitapçık da bunu doğru­
luyor: "Şirketimizin adı ve ticari markası, bizim için, açık
arayla en değerli varlıklar..."
Şirketler marka inşa etmek için çok çaba göstermelidir.
David Ogilvy şunu ısrarla vurgulamıştır: "Herhangi bir buda­
la işi alabilir, ama bîr marka yaratmak için deha, inanç ve
azîm gerekir."
Büyük bir markanın göstergesi, kendisine ne kadar bağla­
7 7

--- Sayfa 94 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
nıldığı veya ne derece tercih edildiğidir. Harley Davidson bü­
yük bir markadır, çünkü Harley Davidson motosiklet sahip­
leri nadiren başka bir markaya geçer. Apple Macintosh kulla­
nıcıları da Microsoft'a geçmeyi istemez.
Ünlü bir marka fazladan para getirir. Alaycı bir kişiye göre
markalamanın amacı "bir üründen, değerinin üzerinde para
kazanmaktır." Fakat, bu güvenilir bir markanın kullanıcıları­
na sunduğu yararlara ilişkin dar bir görüştür. Kullanıcı, mar­
kanın adından, üründen bekleyebileceği kaliteyi, özellikleri
ve verilecek hizmetleri bilebilmektedir; bu da fazladan birkaç
kuruşa değer.
Marka insanlara zaman kazandırır, ki bu da paraya değer.
Unilever'in başkanı Niall Fitzgerald şöyle söylemiştir: "Mar­
ka, seçenekler çoğaldıkça önemi daha da artan bir güven de­
posudur. İnsanlar hayatlarım kolaylaştırmak ister."
Marka, markanın nasıl bir performans göstereceği konu­
sunda müşteriyle yapılan bir anlaşma demektir. Marka anlaş­
ması dürüst olmak zorundadır. Örneğin, Motel 6 temiz oda,
düşük fiyat ve iyi hizmet sunar, ama mobilyaların lüks veya
banyonun geniş olduğunu ima etmez.
Markalar nasıl inşa edilir? Markayı reklamın inşa ettiğini
düşünmek hata olur. Reklam, sadece, markaya dikkat çeker,-
hatta reklam, markaya ilgi duyulmasını ve marka hakkında
konuşulmasını sağlayabilir. Markalar, reklam , halkla ilişki­
ler (PR), sponsorluklar, etkinlikler, sosyal amaçlar, kulüpler,
sözcüler ve bunlar gibi çok çeşitli araçların uyumlu bir şekil­
de bir araya getirilmesiyle inşa edilir.
Asıl zor olan, bir reklamı yayınlamak değil, medyanın
marka hakkında konuşmasını sağlamaktır. Medyada yazı
yazanlar, Palm, Viagra, Starbucks, eBay gibi ilginç ürün veya
hizmetleri dört gözle bekler. Yeni bir marka,- yeni bir kate­
gori oluşturmaya, ilginç bir ada sahip olmaya ve cazip bir öy­
kü anlatmaya çabalamalıdır. Eğer yazılı basın ve TV öyküyü
7 8

--- Sayfa 95 ---
M arkalar
tutarsa, insanların öyküden haberi olur ve arkadaşlarına an­
latırlar. Bir markayı başkalarından öğrenmek inandırıcılık
sağlar. Reklamın taraflı doğası nedeniyle, bir markayı, sade­
ce parası ödenmiş reklam vasıtasıyla öğrenmeyi reddetmek
kolaydır.
Markanın reklamını yapmayın, onu yaşayın. Nihayetinde,
marka, müşterilere olumlu bir deneyim sunan çalışanlarınız
tarafından inşa edilir. Marka deneyimi, m arka vaadinde ya­
şıyor mu? İşte bu nedenle, şirketler marka deneyimini marka
vaadiyle uyumlu hale getirmelidir.
İyi bir marka adı seçmenin yararı olur. Bir tüketici panelin­
de, iki güzel kadın resmi gösterilmiş ve hangisinin daha gü­
zel olduğu sorulmuştur. Oylar 50-50 bölünmüştür. Daha son­
ra, deneyi yapan kişi, resimlerdeki kadınlardan birine Jenni-
fer, diğerine ise Gertrude adını vermiştir. Jennifer adı verilen
kadın oyların yüzde 80'ini almıştır.
Büyük markalar, sürekli ve ortalamanın üzerinde seyreden
kârlılığa giden tek yoldur. Ve büyük markalar yalnızca rasyo­
nel değil, duygusal yararlar da sunar. Pek çok marka yöneti­
cisi, markanın özellikleri, fiyatı ve satış promosyonu gibi
marka-müşteri ilişkisinin büyümesine az bir katkısı olan ras­
yonel özendiriciler üzerine odaklanmaktadır. Büyük marka­
lar daha çok duygular üzerinde çalışır. Ve gelecekte, büyük
markalar, insanlara ve dünyaya karşı sosyal bir sorumluluk
sergileyecektir.
Bir şirket, markasının ne anlama gelmesini istediği hakkın­
da kafa yormalıdır. Sony, Burger King, Cadillac ne anlama gel­
meli? Markaya bir kişilik verilmelidir. Marka, birtakım ayırt
edici özelliklerin üzerinde serpilip büyümelidir. Ve bu özel­
likler şirketin tüm pazarlama aktivitelerine yansımalıdır.
Richard Branson'ın Virgin markası, eğlence ve yaratıcılık
üzerine kuruludur. Bu özellikler, Virgin'in tüm pazarlama
aktivitelerine yansıtılmaktadır. Virgin Atlantic's Airways'in
79

--- Sayfa 96 ---
A ’ dan Z'ye Pazarlama
bazı seferlerinde, masa] hizmeti, canlı rock grupları ve ku­
marhaneler bulunmaktadır. Uçuş görevlileri eğlenceli tipler­
dir ve yolcularla şakalaşmaktan hoşlanırlar. Branson, cesare­
tini dışa vurmak için halkla ilişkileri kullanır,- örneğin, ba­
lonla dünyanın etrafında dolaşmaya kalkışmak gibi. Virgin
Bride'm (gelin kıyafetleri) çıkışında Branson gelin kılığına bi­
le girmiştir.
Markanızın özelliğini/özelliklerini tanımladıktan sonra
yapmanız gereken, bunları her pazarlama aktivitesinde ifade
etmektir. Çalışanlarınız, hem kurumsal hem de iş özelinde,
marka ruhunu sonuna kadar yaşamalıdır. Bundan ötürü, eğer
şirketiniz kendisini yenilikçi olarak markalıyorsa, bu durum­
da, kişileri yenilikçi oldukları için işe almalı, eğitmeli ve
ödüllcndirmelisiniz. Ve yenilikçi olmak, üretim amirinden
servis şoförüne, muhasebeciden satışçıya kadar her pozisyon
için tanımlanmalıdır.
Markanın kişiliği şirketin ortakları tarafından da uygulan­
malıdır. Şirket, bayilerinin diğer bayilere karşı fiyat kırmaya
kalkışarak markadan ödün vermesine razı gelemez. Bayiler
markayı uygun şekilde temsil etmeli ve beklenen marka de­
neyimini sunmalıdır.
Bir marka başarılı olduğu zaman, şirket markanın adını
başka ürünlere de koymak isteyecektir. Markanın adı, aynı
kategoride pazara sunulmuş ürünlere (ürün kümesini geniş­
letme), yeni bir kategorideki ürünlere (marka genişletme) ve
hatta yeni bir sektördeki ürünlere (marka kapsam ını geniş­
letm e) verilebilir.
Şirket, belli bir kategoride inşa etmiş olduğu iyi niyete da­
yanarak yoluna kolayca devam edebileceğinden, ve yeni bir
ad ile sunuş için marka farkmdalığı yaratmaya harcayacağı
paradan tasarruf edebileceğinden, ürün küm esini genişletme
bir anlam ifade ediyor. Bu nedenle, Campbell Soup'un, yay­
gın bir şekilde tanınan kırmızı etiketi altında yeni çorbalar
80

--- Sayfa 97 ---
M arkalar
sunduğunu görüyoruz. Ancak, bu, ürün çizgisine yeni çorba­
lar eklerken, kârsız çorbaları da ürün çizgisinden çıkarma di­
siplinini gerektirir. Yeni çorbalar, ilave maliyetleri karşıla­
mak için pek fazla ek gelir sağlayamadan, ana çorbaların sa­
tışından pay çalabilir. Bunlar, işlemsel verimliliği azaltabilir,
dağıtım maliyetini artırabilir, tüketicilerin aklını karıştırabi­
lir ve toplam kârlılığı azaltabilir. Bazı ürün kümelerini geniş­
letme çalışmaları ekleme yapmaya değer, ama ürün kümesi
genişletme işini fazlaca kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Marka genişletm e daha risklidir: Campbell'ın çorbasını
satın alıyorum, ama Campbell'ın patlamış mısırı çok ilgimi
çekmeyebilir. Marka kapsam ını genişletme daha da risklidir:
Bir Coca-Cola arabası satın alır mısınız?
Tanınmış şirketler, büyük adlarının kendilerini başka bir
kategoriye başarıyla taşıyabileceğini sanıyor. Ama Xerox bil­
gisayarlarına ya da Heinz salsa sosuna ne oldu? Hewlett Pac­
kard/Compaq iPAC Pocket PC Palm el bilgisayarına yetişti
mi? Ya da Bayer ağrı kesici Tylenol'u yakaladı mı? Amazon
elektronik Amazon kitapları kadar başarılı mı? Çok sıklıkla,
şirket, ürünün bir taklit versiyonunu sunar ve bu da mevcut
kategorinin liderleri karşısında yenik düşer.
Yeni ürüne şirketin adını ve onun tüm yükünü taşımak-
tansa, söz konusu ürün için yeni bir ad oluşturmak daha iyi
bir seçimdir. Şirket adı, yeni bir şey hissinden çok, "aynısın­
dan biraz daha" hissi uyandırır. Bazı şirketler bunu bilir. To­
yota üst sınıf arabasını Toyota Upscale değil de Lexus diye
adlandırmayı tercih etmiştir; Apple Computer yeni bilgisaya­
rına Apple IV değil de Macintosh adını vermiştir; Levi's yeni
pantolonuna Levi's Cottons değil, Dockers demiştir,- Sony ye­
ni video oyununa Sony Videogame değil PlayStation adını
vermiştir; ve Black Sı Decker geliştirilmiş aletlerini Black &
Decker Plus değil, DeWalt olarak adlandırmıştır. Yeni bir
marka adı yaratılması, medyanın dikkatini çekecektir ve bu­
81

--- Sayfa 98 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
da taze bir halkla ilişkiler öyküsünün oluşturulması ve etra­
fa yayılması için daha fazla fırsat yaratacaktır. Yeni bir mar­
kanın inandırıcılığa gereksinimi olacaktır ve inandırıcılık
oluşturma konusunda PR, reklamdan çok daha iyidir.
Ancak her kuralın istisnaları vardır. Richard Branson bir­
kaç düzine işletmeye Virgin adını vermiştir; Virgin Atlantic
Airways, Virgin Holidays, Virgin Hotels, Virgin Trains, Vir­
gin Limousines, Virgin Radio, Virgin Publishing ve Virgin
Cola bunlardan bazılarıdır. Ralph Lauren adı pek çok giyim
ve ev aksesuarında görülür. Yine de bir şirketin şu soruyu
sorması gerekir: Marka adı, anlamını kaybetmeden, nereye
kadar genişletilebilir?
iki şahane pazarlama düşünürü Al Ries ve Jack Trout, ço­
ğu ürün kümesi ve marka genişletme çalışmalarına karşılar,-
onlar, bunu, markayı sulandırmak olarak görüyor. Onlara gö­
re, Coca- Cola, ünlü Coca-Cola şişesi içindeki 240 cl.'lik al­
kolsüz içecek anlamına gelmeli. Fakat bugün gidip bir Cola
isteyin, Coca-Cola Classic mi, Kafeinsiz Coca-Cola Classic
mi, Diyet Coca-Cola mı, Limonlu Diyet Coca-Cola mı, Va-
nilyalı Coca-Cola mı yoksa Kirazlı Coca-Cola mı istediğiniz
sorusuna cevap vermek zorunda kalırsınız - ayrıca seçtiğiniz
Coca-Cola'yı kutuda mı yoksa şişede mi istiyorsunuz? Eski­
den Coca-Cola istediğinizde satıcılar ne istediğinizi bilirdi.
Marka fiyatlandırma zorlu bir iştir. Lexus, ABD'de Mer-
cedes'e karşı akın başlattığında, Mercedes, Lexus'm daha
düşük fiyatıyla boy ölçüşmek için fiyatını düşürmedi. Ha­
yır, bazı Mercedes yöneticileri, alıcının bir Lexus'ta bula­
mayacağı prestiji Mercedes'in sattığı fikrini yerleştirmek
için Mercedes'in fiyatını artırmayı bile teklif etti.
Ancak bugün markaların yüksek fiyatları düşüyor. Eski­
den, lider bir marka, rahatlıkla, ortalama markanın yüzde
15 ilâ 40'ı üzerinde fiyatlandırılabilirdi; bugünse, yüzde 5
ilâ 15 fazla alsa kendini şanslı saymalı. Ürün kalitesi eşit
82

--- Sayfa 99 ---
M arkalar
olmadığı zamanlarda, daha iyi olan marka için daha fazla
para öderdik. Artık tüm markalar oldukça iyi. Mağazaların
kendi markaları bile. Aslına bakarsanız, muhtemelen bun­
lar, ulusal markalarca aynı standartlarda yapılıyor. Öyleyse
başkalarını etkilemek için neden daha fazla (Mercedes gibi
gösteriş markaları hariç) ödeyelim?
Ekonomik durgunluk dönemlerinde, fiyat bağlılığı marka
bağlılığından daha önemlidir. Müşteri bağlılığı, sadece ata­
leti veya daha iyi bir seçeneğin bulunmadığı gerçeğini yan­
sıtıyor olabilir. Birisinin de ifade ettiği gibi, "Yüzde 2,0'lik
bir indirimin iyi edemeyeceği hiçbir şey yoktur."
Bir şirket, markalarını, marka yöneticileri aracılığıyla
idare eder. Ancak bir marka uzmanı olan Larry Light, mar­
kaların iyi yönetildiğini düşünmüyor. Ve şöyle şikâyet edi­
yor: "Markaların ecelleriyle ölmeleri gerekmiyor. Markalar
öldürülebilirler. Ve pazarlama Draculaları markaların ya­
şam kaynağının ta kendisini yavaş yavaş tüketiyor. Marka­
lar pazarlık konusu yapılıyor, küçültülüyor, takas ediliyor
ve yıpratılıyor. Marka yöneticileri olmak yerine, fiyatların
ve pazarlıkların üzerinde fazlasıyla durmanın yol açtığı ya­
ralarla marka intiharları gerçekleştiriyoruz."
Bir başka nokta ise, marka yönetim yapılarının, etkili
müşteri ilişkileri yönetimi (CRM) uygulamalarının önünü
tıkayabileceği gerçeğidir. Şirketler, ürünleri ve markaları
üzerinde aşırı yoğunlaşıp düzen oluştururken, müşterileri
yönetimi konusuna yeterince yoğunlaşamıyorlar. Buna
m arka yönetim i miyopluğu diyebiliriz.
Pazarlama yazarları Heidi ve Don Schultz, marka inşası
için ambalajlı tüketim malları (CPG) modelinin gittikçe da­
ha uygunsuz hale geldiğine, bu durumun özellikle hizmet
firmaları, teknoloji firmaları, finans organizasyonları, işlet­
melere yönelik markalar ve hatta daha küçük CPG şirketle­
ri için geçerli olduğuna inanıyor.20 Medya araçlarının ve ile-
83

--- Sayfa 100 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
ti dağıtım sistemlerinin çoğalmasının, kitlesel reklamların
gücünü tükettiğini düşünüyorlar. Şirketlere, markalarını
Yeni Ekonomi'de inşa etmeleri için başka bir yaklaşım be­
nimsemeleri yönünde ısrarlı tavsiyelerde bulunuyorlar.
Şirketler, kurumun temel değerlerini açıkça belirtmeli ve
kurumsal markayı inşa etmelidir. Starbucks, Sony, Cisco
Systems, Marriott, Hewlett-Packard, General Electric ve
American Express gibi şirketler güçlü kurumsal markalar
inşa etmiştir; bir ürün veya hizmette onların adının olması
bir kalite ve değer imajı yaratmaktadır.
Şirketler, taktiksel yaklaşımlar geliştirmesi için marka
yöneticilerini kullanmalıdır. Ancak markanın nihai başarı­
sı, şirketteki herkesin, markanın değer önermesini kabul
edip bunu yaşamasına bağlı olacaktır. Charles Schwab ya da
Jeff Bezos gibi öne çıkan CEO'lar, marka stratejileri oluştur­
mada gittikçe büyüyen bir rol oynamaktadır.
Şirketler, her temas noktasında -etkinlikler, seminerler,
haberler, telefon, e-posta, yüz yüze konuşma gibi- olumlu
müşteri deneyimleri yaratmak için daha kapsamlı bir mar­
ka inşa planı geliştirmelidir.
Şirketler, markanın satıldığı her yerde iletilm ek üzere
markanın üzerinde temellendiği esası tanımlamalıdır. Yerel
uygulamalar, markanın duygusunu verebildikleri sürece,
farklılıklar gösterebilir.
Şirketler, markanın değer önermesini, şirketin stratejisi­
nin, işlemlerinin, hizmetlerinin ve ürün geliştirmesinin lo­
komotifi olarak kullanmalıdır.
Şirketler, marka-inşa etkililiklerini, farkında olma, tanıma
ve anımsama gibi eskiden kullanılan ölçümlerle değil, müş­
terinin algıladığı değer, müşteri memnuniyeti, cüzdan payı,
müşteriyi elde tutma ve müşteriyi savunmanın da dahil ol­
duğu daha kapsamlı bir dizi ölçümle değerlendirmelidir.
8 4

--- Sayfa 101 ---
M ecralar
Mecralar
¡Şirketler mecraları kullanmak zorundadır. Eğer şirketiniz
ı mecraları kullanmıyorsa, pratikte şirketiniz mevcut değildir.
Başlıca mecralar, televizyonu, radyoyu, gazeteleri, dergile-
ı ri, katalogları, doğrudan postayı, telefonu ve interneti kapsar.
IHer mecranın maliyet, erişim, frekans ve etki açısından
¿avantajları ve dezavantajları vardır. Reklam ajansları, büyük
İbir departmanı, belirli bir bütçe çerçevesinde belirli bir eri-
ş şim, frekans ve etki düzeyine ulaşmak için gerekli olan en iyi
r mecraları bulma işine tahsis eder. (Bkz. Reklam)
Önceleri, bir şirket, sadece ABC'de, NBC'de ve CBS'te relc-
llam yaparak A.B.D. izleyicisinin yüzde 90'ına ulaşabiliyordu.
IBugün, bu üç televizyon kanalı izleyicilerin yüzde 50'sine
lulaşabilse, şirket kendisini şanslı saymalı. Şirketler, bütçele-
r rini, düzinelerce medya kanalı ve aracı arasında paylaştırmak
d durumundadır. Bu nedenle de hedefiniz çok önemlidir. Artık
kkitlesel pazara ucuz yoldan erişmek mümkün değildir.
Medyacılar, sürekli olarak, daha getirimli veya dikkat çeki-
c ci yeni medya araçları arayışı içindedir. Şimdi, reklamlarınızı,
b balonlara, yarış arabalarına, asansörlere, tuvaletlere ve benzin
ppompalarmm yanma koyuyorlar. Ancak reklamlar çoğaldık-
ç,ça, daha az fark edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlar.
Veri tabanlı pazarlamaya doğru ilerledikçe mecra verimli -
liliğiniz büyük ölçüde artırılabilir. Sadece müşteri veri tabanl­
ımızdan seçilmiş olan üyelere sunular göndermekle kalmaz,
85

--- Sayfa 102 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
liste acentelerinden başka isimler de satın alabilirsiniz. Bu
acenteler, "100.000 dolardan fazla kazanan kadın yönetici­
ler," "pazarlama dersi veren işletme öğretmenleri," ve "moto­
siklet sahipleri" gibi binlerce liste sunar. Umut vaat eden bir
listeden bir grup ismi test edebilirsiniz. Eğer yanıt oranı yük­
sekse, o listeden daha fazla isim satın alın; eğer oran düşük­
se, o listeyi kullanmayın. Seçilen olası müşterilere telefonla,
postayla, faksla veya e-postayla ulaşabilirsiniz. İyi haber: bu­
nun reklam yatırımınıza getirisini ölçebilirsiniz. Mecraların
geleceği kitlesel yayında değil, daha çok kesimsel* yayında
yatmaktadır.
MİSyOIl
Şirketler, bir misyon gerçekleştirmek üzere kurulur. Misyon­
larını çeşitli şekillerde ifade ederler:
° Dell'in misyonu: "Hizmet verdiğimiz pazarlarda en iyi
müşteri deneyimini sunma konusunda dünyadaki en başarılı
bilgisayar şirketi olmak."
o Mars Company'nin misyonu: "Tüketici patronumuzdur,
kalite işimizdir, ve değer amacımızdır."
o McDonald's'm misyonu: "Vizyonumuz, dünyanın en iyi
'hızlı servis restoranı' olmaktır. Bu, mükemmel restoranlar
açıp işletmek ve müstesna kalite, servis, temizlik ve değer
* Kesimsel: Ulaşılm ış büyük dinleyici/seyirci kitlesi içinden küçük bir gruba yöneltilm iş radyo ya da
televizyon reklamları—y.h.n.
86

--- Sayfa 103 ---
Misyon
(KSTB) sağlamak anlamına gelmektedir."
Virgin Atlantic Airvvays'in başarısı, kısmen, işini salt ula­
şımdan ziyade, eğlence olarak da yeniden tanımlamasına bağ­
lıdır. Virgin, kişisel videolar, masajlar, dondurmalar ve başka
ikramlar sunarak, yolcularının sıkıcı bir uçuştan kurtulmala­
rına yardımcı olmaktadır; Virgin'in ikramları, başlıca rakip­
leri tarafından ancak daha sonraları taklit edilebilmiştir.
Johnson 8t Johnson amaçlarını öncelik sırasına koymayı
tercih etmektedir: İlk sorumluluğu müşterilerine, İkincisi
çalışanlarına, üçüncüsü içinde bulunduğu topluluğa, dördün­
cüsü ise hissedarlarına karşıdır. Bu öncelik sıralaması, J &
J'in yıllar zarfında kanıtladığı gibi, hissedarlar açısından ka­
zançları temin etmenin en iyi yoludur.
Çoğu misyon açıklaması doğru cümleleri içerir: "İnsanlar
bizim en değerli varlığımızdır." "Yaptığımız işte en iyi biz
olacağız." "Beklentileri aşmayı amaçlıyoruz." "Hissedarları­
mız için ortalamanın üzerinde getiriler elde etmeyi amaçlı­
yoruz." Misyon açıklamasını hazırlamanın temel yolu, bun­
ları herhangi bir sırada bir araya getirmektir.
Çalışanlarınıza, olası ve mevcut müşterilerinize şirketini­
zin neyi temsil ettiğini hatırlatmak için, misyon açıklamanı­
zı kartvizitinizin arkasına bastırın.
87

--- Sayfa 104 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
Müşteri İlişkileri Yönetimi
(CRM)
Herkes, müşteri ilişkileri yönetiminden (CRM) her derde de­
va olarak söz ediyor. Ancak, tanımlanmadığı sürece bu da içi
boş bir terimdir. Kimileri, bunu, her bir müşteri hakkında da­
ha fazla şey öğrenmek için teknolojinin uygulanması ve müş­
terilere birebir karşılık verilebilmesi olarak tanımlamakta­
dır. Diğerleri, bunu bir teknoloji meselesinden çok insani bir
mesele olarak görmektedir: her bir müşteriye empati ve du­
yarlılıkla davranmak. Alaycı biriyse, CRM'nin, aslında müş­
terilerle beş dakika sohbet edilerek öğrenebilecek şeyleri öğ­
renmenin pahalı bir yolu olduğunu söylemiştir.
Müşteri ilişkileri yönetimi, uygulamada, bir şirketin, bi­
reysel müşteriler hakkında, daha iyi bir hedefsel pazarlama
için kullanılabilecek olan ayrıntılı bilgiyi ele geçirmesini sağ­
layacak donanımın ve yazılımın satın alınmasını kapsar. Şir­
ket, bir müşterinin geçmiş satın alımlarmı, demografik ve
psilcografilc değişkenlerini inceleyerek, müşterinin neye ilgi
duyabileceği hakkında daha çok bilgi edinecektir. Şirket, spe­
sifik önerilerini, yalnızca, muhtemelen en çok ilgiyi göstere­
cek ve satın almaya gönüllü olacak kişilere gönderecek ve
böylece genelde kitlesel pazarlamada kaybolup giden postala­
ma ve irtibat masraflarından tasarruf edecektir. Şirket, bilgi­
yi dikkatlice kullanarak, müşteri edinmeyi, çapraz ve sürelc-
8 8

--- Sayfa 105 ---
Müşteri İlişkileri Yönetimi
li satışı geliştirebilir.
Yine de CRM uygulamada o kadar da iyi işlememektedir.
Büyük şirketler bazen CRM sistemlerine 5 ilâ 10 milyon do­
lar harcıyor ve sadece hayal kırıklığı yaratan sonuçlara ulaşı­
yor. CRM'yi benimseyen şirketlerin yüzde 30'undan daha
azı, CRM yatırımlarından bekledikleri karşılığı aldıklarını
beyan ediyor. Ve sorun yazılımın başarısız olması değil (ya­
zılım sorunları, vakaların sadece yüzde 2'si için geçerli).
CRM-Forum, başarısızlık için şu nedenleri göstermiştir: or­
ganizasyon değişikliği (yüzde 29), şirket politikası/atalet
(yüzde 22), CRM anlayışının olmaması (yüzde 20), kötü plan­
lama (yüzde 12), CRM becerilerinin olmaması (yüzde 6), büt­
çe sorunları (yüzde 4), yazılım sorunları (yüzde 2), kötü tav­
siye (yüzde 1), diğer (yüzde 4).21
Çok sayıda şirket, teknolojiyi, eski alışkanlıklarının üste­
sinden gelmelerine yardımcı olacak bir sihirli değnek gibi gö­
rüyor. Ancak, eski bir şirkete yeni bir teknoloji eklemek, yal­
nızca, o şirketi daha pahalı bir eski şirket haline getirir. Şir­
ketler, müşteri-merkezli şirketler haline gelecek biçimde ye­
niden düzenlenmedikçe, CRM'ye yatırım yapmamalıdır. An­
cak o zaman, onlar ve çalışanları CRM'yi nasıl uygun şekil­
de kullanacaklarını bileceklerdir.
Frederick Newell daha da ileri gidip CRM'yi, müşterilere
iyi hizmet etme konusunun çözümünde çok yetersiz kal­
makla suçluyor.22 CRM, sürücü koltuğuna elinde bir av tüfe­
ğiyle müşteriyi oturtmaktansa, şirketi oturtuyor. Newell, şir­
ketlerin, müşterileri hedef almasını değil, onları güçlü kıl­
masını istiyor. Şirketlerin, yalnızca ürünlerini satmak için
posta göndermek yerine (ürün-merkezli bir yaklaşım), müşte­
rilerine, neye ilgi duyduklarını (ve ilgi duymadıklarını), ne
tür bilgiler istediklerini, ne gibi hizmetler beklediklerini ve
şirketten nasıl, ne zaman ve ne sıklıkta iletişim kabul edebi­
leceklerini sormaları gerekir. Şirketler, müşteriler hakkmda-
89

--- Sayfa 106 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
ki bilgilere güvenmek yerine, müşterilerin kendilerinden ge­
lecek bilgilere güvenebilir. Bu bilgiyle, bir şirket, çok daha az
şirket parası ve müşteri zamanı israf ederek, bireysel müşte­
rilere anlamlı öneriler getirebilmek için çok daha iyi bir ko­
numda olacaktır. Newell, müşteri ilişkileri yönetiminin
(CRM), yerini, müşteri tabanlı ilişkiler yönetimine (CMRJ
bırakması gerektiğini savunmaktadır.
Benim inancım, doğru tür CRM'nin veya CMR'nin, şirket­
ler ve genel olarak bütün toplum için olumlu bir gelişme ol­
duğudur. İlişkileri insanileştirecektir. Pazarın daha iyi işle­
mesini sağlayacaktır. Müşterilere daha iyi çözümler sunacak­
tır. (Ayrıca bkz. Veri Tabanlı Pazarlama).
Müşteri Memnuniyeti
Çoğu şirket, pazar paylarına, müşterilerinin memnuniyetin­
den daha fazla önem veriyor. Bu bir hatadır. Pazar payı geriye
dönük bir ölçüdür; müşteri memnuniyeti ise ileriye dönük
bir ölçüdür. Eğer müşteri memnuniyeti azalmaya başlarsa,
ardından pazar payı erozyonu gelecek demektir.
Şirketler, müşteri memnuniyeti seviyesini izlemeli ve ge­
liştirmelidir. Müşteri memnuniyeti ne kadar çok olursa,
müşteriyi elde tutma oram o kadar yüksek olur. İşte size
dört gerçek:
Yeni müşteriler elde etmek, mevcut müşterileri memnun
etmek ve elde tutmak için gereken maliyetin 5 ilâ 10 katma
mal olabilir.
9 0

--- Sayfa 107 ---
Müşteri Memnuniyeti
Ortalama bir şirket, her yıl, müşterilerinin yüzde 10 ilâ
30'unu kaybeder.
Müşteri kaybetme oranında yüzde 5'lik bir azalma, sanayi
türüne bağlı olarak, kârlarda yüzde 25 ilâ 85 artış sağlayabilir.
Müşteri kâr oranı, eldeki müşterinin yaşam süresince art­
ma eğilimi gösterir.23
Bir şirket, müşterilerinin yüzde 80'inin memnun veya çok
memnun olduğunu söyleyerek övünmüştü. Bu kulağa olduk­
ça hoş geliyordu,- ta ki, en baştaki rakibinin yüzde 90'lık bir
müşteri memnuniyetine ulaştığını öğreninceye kadar. Bu ra­
kibinin yüzde 95'lik bir memnuniyet puanı hedeflediğini öğ­
renmesi, şirketi daha da yıldırdı.
Yüksek bir memnuniyet puanı elde eden şirketler, bunun
reklamını yapmalıdır. J. D. Powers, Honda Accord'a, birkaç
yıl, müşteri memnuniyetinde birinci sırada yer verdi ve bu
daha fazla Accord satılmasına yardımcı oldu. Dell, bilgisayar
hizmeti için en yüksek memnuniyet derecelerini aldı ve bu­
nu reklamlarında duyurdu,- bu da, olası müşterilere, Dell'den,
görmeden, güvenle bir bilgisayar sipariş edebilecekleri güve­
nini verdi.
Yüksek müşteri memnuniyeti için gayret göstermenin
önemi, şirket reklamlarında vurgulanır. Honda şöyle diyor:
"Müşterilerimizin bu kadar memnun olmalarının bir nedeni,
bizim o kadar memnun olmamamızdır." Cigna'nm reklamı
da şöyle der: "Siz %100 memnun olmadan, biz de olmayaca­
ğız." Ancak büyük bir iddiada bulunmayın. Birkaç yıl önce,
Holiday Inns, "Sürprizlere Yer Yok" vaadinde bulunan bir
kampanya başlattı. Otel müşterilerinin şikâyetleri o kadar
fazlaydı ki, "Sürprizlere Yer Yok" sloganı alay konusu oldu ve
Holiday Inn bu sloganı hemen iptal etti.
Müşteri memnuniyeti gerekli bir amaçtır ama yeterli de­
ğildir. Rekabetin fazla olduğu pazarlarda, müşteri memnuni­
yeti, müşterinin elde tutulmasını sadece bir dereceye kadar
91

--- Sayfa 108 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
sağlayabilir. Şirketler, memnun olan müşterilerinin belli bir
yüzdesini düzenli olarak kaybeder. Şirketlerin, müşteriyi el­
de tutmaya odaklanması gerekir. Ancak, elde tutma bile
yanlış yönlendirici olabilir; örneğin, müşteri alışkanlıktan
veya alternatif tedarikçilerin bulunmaması nedeniyle size
bağlıysa, yanlış yönlendirmeden söz edilebilir. Bir şirket,
yüksek düzeyde bir müşteri bağlılığını lıedeflemelidir. Örne­
ğin, ambalajlı tüketim ürünlerinin sadık müşterileri, genel­
likle, sadık olmayan müşterilere oranla yüzde 7 ilâ 10 daha
fazla harcama yapar.
Bu nedenle şirket, müşterileri sadece memnun etmekle
kalmayıp, onları sevindirmeyi amaç edinmelidir. Zirvedeki
şirketler, müşterilerin beklentilerini aşmayı amaçlar ve müş­
terilerinin yüzlerinde bir tebessüm bırakır. Ancak bunu ba­
şardıklarında, bu, norm haline gelir. Beklentiler çok yüksel­
dikten sonra, bir şirket beklentileri aşmaya nasıl devam ede­
bilir? Bir şirket daha kaç sürpriz ve sevinç kaynağı yaratabi­
lir? Enteresan bir soru!
Müşteri Yönelimi
Bütün şirketinizin müşteriyle düşünüp taşınmasını nasıl sağ­
larsınız? Scandinavian Airlines System'in (SAS) eski CEO'su
Jan Carlzon Moments of Truth adlı eserinde, tüm iş gücünün
müşteriye odaklanmasını nasıl başardığını anlatmıştır.24 Top­
lantılarda, SAS'in yılda 5 milyon müşteriyle ilgilendiğini ve
ortalama müşterinin tek bir seyahat münasebetiyle yaklaşık
92

--- Sayfa 109 ---
Müşteri Yönelim i
5 SAS çalışanıyla karşılaştığını vurgular. Bu da 25 milyon k a ­
rar anı eder; bu anlar, ister yıüz yüze, ister telefon veya posta
yoluyla olsun, müşterilere olıumlu bir marka deneyimi yaşat­
ma anlarıdır. Carlzon daha dia ileri gitmiştir. İş gücünün he­
def müşteri kitlesini memnum etmek için gereken her türlü
adımı atmasına izin vermek amacıyla, şirketin yapısını, sis­
temlerini ve teknolojisini değiştirme işine girişmiştir.
Bugünün CEO'ları, tüm çalışanların müşterilere büyük de­
ğeri iletmeye odaklanması dlurumunda, kendilerinin ve fir­
manın finansal anlamda ne kadar daha varlıklı olabileceğini
göstermelidir. Böylece müşteffiler daha fazla harcar ve hizmet
etmek firmaya daha aza mal olur. Böyle bir durumdan herkes
yararlanır ve üstün müşteri hizmeti sunan çalışanlar özel
olarak ödüllendirilir.
İş, doğru insanları işe almakla başlıyor. Adayların yalnız­
ca doğru becerilere değil, doğru tutumlara da sahip olup ol­
madıklarını değerlendirmeniz gerekir. Çoğu kişinin, Chica­
go'dan Florida'ya gitmek için,, aynı uçuş tarifesini sunan Eas­
tern Airlines yerine Delta Aiır Lines ile uçmayı tercih etme­
si hep dikkatimi çekmiştir. Fark şurada: Delta, uçuş müret­
tebatını, samimiyetin davramış kuralı olduğu, uzak güney
eyaletlerinden seçmiştir; Easîtern'ın uçuş mürettebatı New
York City'dendir.
İşe aldıklarınızın iyi bir eğitim e gereksinimi vardır. Dis­
ney, şirketin, müşterilerinin Disneyland'de nasıl bir deneyim
yaşamasını istediğini anlatan bir haftalık bir eğitim programı
yürütmektedir. Müşteri odakllı zihniyet öyle birdenbire oluş­
maz. Planlanması, uygulanmaası ve ödüllendirilmesi gerekir.
Yine de şirketler, çalışanlaarma çelişkili iki mesaj verme
eğilimindedir. L. Bean ve diğer şirketler, çalışanlarını, her
müşteriye değer vermeleri gerektiği yönünde eğitiyor: Müşte­
ri önce gelir. Aynı zamanda, rmüşterilerin şirket için değerle­
ri bakımından (başka bir deyişsle, gelire ne kattıkları bakımm-
93

--- Sayfa 110 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
dan) birbirlerinden farklı olduklarını ve bu nedenle farklı
muamele düzeyleri görmeleri gerektiğini de onaylıyorlar.
American Airlines, müşterilerine, farklı koltuk boyları ve
farklı mutfak tahsis etmenin ötesinde farklı muamele ediyor.
Milyonlarca mil biriktirmiş olan yolcular çeşitli avantajlar­
dan yararlanıyorlar: bilet kontrolü için daha kısa bir sıraya gi­
riyorlar, uçağa daha önce almıyorlar, uçuş sınıfları sık sık
yükseltiliyor, ilginç kitaplar ve Tiffany kristal eşya gibi sürp­
riz hediyeler alıyorlar.
Sonuç: Her müşteriye özenli davranın ama ille de eşit şe­
kilde davranmanız gerekmez.
Gerçekten müşteri-yönelimli olabilmek için, firmanın
m arka yöneticileri değil, müşteri yöneticileri (veya müşteri
grubu yöneticileri) tarafından idare edilmesi gerekir. Müşteri
yöneticileri, müşterilerinin değer vereceği bir dizi şirket ürü­
nünü veya hizmetini ortaya çıkaracak ve daha sonra bunları
iletmeleri için ürün ve marka yöneticileriyle çalışacaktır.
Çok fazla sayıda şirket, müşteri m erkezli olmaktan çok
ürün m erkezli bir konumdadır. Düşünme tarzları şöyledir:
Varlıklar -» Girdiler —> Ürünler —> Kanallar -» Müşteriler
Ürün merkezli olduklarından ve varlıklara çokça yatırım
yaptıkları için, ürünlerini aklı başında her müşteriye kahul et­
tirebilmek için uğraşırlar, bu yüzden müşteri farklılıklarının
ve değerlerinin ayrımına varamazlar. Bireysel müşteriler hak­
kında pek fazla bir bilgiye sahip olmadıklarından, verimli şe­
kilde çapraz satış veya sürdürülebilir satış yapamazlar. Her
iki süreç de, bireysel müşteriler hakkmdaki ticari işlemler ile
diğer bilgileri ele geçirmeyi ve söz konusu müşterilerin ilgile­
nebilecekleri başka ne varsa, bunlara ilişkin sonuçlar çıkar­
mayı gerektirir. Müşteri-merlcezli bir şirket, sez-ve-yanıtla
pazarlaması denilen farklı bir yaklaşımı gözünde canlandırır:
9 4

--- Sayfa 111 ---
Müşteriler
Müşteriler -» Kanallar —> Ürünler —» Girdiler —> Varlıklar
Şirket işe müşteriyi anlamakla başladığından, uygun ka­
nallar, ürünler, girdiler ve varlıkları geliştirmek açısından
çok daha avantajlı bir konumda bulunur.
Müşteriler
Artık, müşterinin kral olduğu bir müşteri ekonomisinde ya­
şıyoruz. Bu, fazla üretim kapasitesinin bir sonucudur. Yeter­
siz olan ürünler değil, müşterilerdir.
Şirketlerin, ürün-imal etm e odağından müşteri-elde etm e
odağın a geçmeleri gerekiyor. Şirketler, yeni bir patronları ol­
duğu gerçeğinin farkına varmalıdır - o patron, müşteridir.
Eğer çalışanlarınız müşteri gibi düşünmüyorsa, hiç düşün­
müyorlar demektir. Doğrudan müşteriye hizmet etmiyorlar­
sa, müşteri olan birine hizmet etseler iyi olur. Müşterilerini­
zi dikkate almıyorlarsa, bir başkası onları mutlaka dikkate
alacaktır.
Şirketler, müşteriyi, herhangi bir varlık gibi, yönetilmesi
ve en yüksek seviyeye çıkarılması gereken mali bir varlık
olarak görmelidir. Tom Peters, müşterileri "değer artırıcı var­
lık" olarak görmektedir. Onlar, şirketin en önemli varlığıdır,
buna rağmen değerleri şirket defterlerinde bile geçmez.
Ümit edilen odur ki, bu varlığın değerinin bilinmesi, şir­
ketleri, ürün/hizmet portföyleri ve markalama stratejileri va­
sıtasıyla, tüm pazarlama sistemlerini, müşteri payını ve
95

--- Sayfa 112 ---
A'ıl.uı Z ’yc l’.ız.ırlam.ı
müşteriye yaşam boyu gerçek itibarı verecek şekilde yeniden
düzenlemeye yöneltecektir.
30 yılı aşkın bir süre önce, Peter Drucker, bir firmanın ba­
şarısında müşteri fikrinin ne denli önemli olduğunu vurgula­
mıştır. Ona göre, bir şirketin amacı "müşteri yaratmaktır. Bu
nedenle, işletmenin iki -yalnızca iki- temel işlevi vardır: pa­
zarlama ve yenilik. Pazarlama ve yenilik sonuç getirir; geri
kalanın hepsi maliyettir."25
Sokaklarda çalışan posta sipariş firması L. L. Bean, tüm sa­
mimiyetiyle, müşteri-yönelimli bir inancın izinde: "Şirketi­
mizin en önemli ziyaretçisi müşteridir. O bize bağımlı değil
- biz ona bağımlıyız. Şirketimizde bir yabancı değildir müşte­
ri - işimizin bir parçasıdır. Biz ona hizmet etmekle ona bir
iyilik yapmış olmuyoruz . . . bize, kendisine hizmet etme fır­
satını tanıyarak, o bize iyilik yapıyor."
Ürünler gelir ve gider. Bir şirket için zorlu olan, müşterileri­
ne, ürünlerinden daha uzun süre tutunabilmesidir. Şirketin,
ürünün yaşam döngüsünden çok pazarın yaşam döngüsü ne ve
müşterinin yaşam döngüsü ne dikkat etmesi gerekir. Ford1 dan
biri şunu fark etmiştir: "Eğer bize yön veren müşteriler olmaz­
sa, arabalarımıza yön verecek kimseyi de bulamayız."
Şirketlerin, çabalarının büyük bölümünü yeni müşteriler
elde etmeye harcaması ve mevcut müşterilerini ellerinde tu­
tup onlardan gelen işi büyütmeye yeterince çaba harcamama­
ları üzücüdür. Gelirlerinin yüzde 90'ı mevcut müşterilerin­
den gelirken, şirketler, pazarlama bütçelerinin yüzde 70 gibi
büyük bir kısmını yeni müşteriler çekmek için harcıyor. Pek
çok şirket, ilk birkaç yıl yeni müşterilerine para harcar. Şir­
ketler, yeni müşteriler çekmeye fazlasıyla odaklanıp mevcut
müşterileri ihmal ederek, yılda yüzde 10 ilâ 30 oranında müş­
teri aşınmasına uğrar. Sonra da, kaybettiklerinin yerini dol­
duracak yeni müşteriler çekmeye veya eski müşterilerini ge­
ri kazanmaya yönelik sonu gelmez bir çabaya para harcarlar.
9 6

--- Sayfa 113 ---
Müşteriler
Şirketler, ellerindeki müşteriyi kaybetme pahasına yeni
müşteri elde etmeyi çeşitli şekillerde yapıyor. Yeni müşteri­
ler elde etmeyi ödüllendiren ücret sistemleri oluşturuyorlar,
ama satışçılarmı mevcut müşterileri elde tuttukları ve sayıyı
arttırdıkları için aynı görünür şekilde ödüllendirmiyorlar.
Dolayısıyla, satışçılar, yeni bir müşteri kazanmaktan heye­
can duyuyor. Ayrıca, şirketler, mevcut müşterilere, özel bir
dikkat ve hizmet olmaksızın hep kendileriyle kalacaklarmış
gibi davranıyor.
Müşterilere ilişkin hedefimiz ne olmalı? Birincisi, Pazarla­
manın Altın Kuralı'na uyun: Müşterilerinizin size nasıl pa­
zarlama yapmasını istiyorsanız müşterilerinize de o şekilde
pazarlama yapın. İkincisi, başarınızın, müşterilerinizi başa­
rılı kılma yeteneğinize bağlı olduğunun farkına varın. Müşte­
rilerinizi daha varlıklı yapmayı amaç edinin. Gereksinimleri­
ni bilin ve beklentilerini aşın. GE'nin emekli olmuş CEO'su
Jack Welch bunu şöyle ifade etmiştir: "Müşterilerinizi elde
tutmanın en iyi yolu, onlara daha az karşılığında daha çoğu
nasıl vereceğinizi sürekli olarak araştırmaktır." Ve unutma­
yın, müşteriler, artık, yalnız ilişkiye bakarak değil, değere de
bakarak ürünü satın alıyor.
Müşterileri sadece memnun etmek yetmiyor. Tatmin ol­
mak artık tatminkâr değil. Şirketler her zaman memnun
müşterilerinden bazılarını kaybeder. Bu müşteriler, kendile­
rini daha çok memnun edebilecek şirketlere geçer. Bir şirket,
rakiplerinden daha fazla memnuniyet verebilmeli.
Sıra dışı şirketler keyifli müşteriler, fanatikler yaratır.
Harley Davidson'dan ve Harley'siz kalmaktansa sigarayı ve
diğer kötü alışkanlıkları bırakmayı tercih edeceğini söyleyen
bir Harley Davidson müşterisinden ders çıkarın.
Domino's Pizza'nm milyarder kurucusu Tom Monaghan,
müşterilerinden fanatikler yaratmak istiyor: "Ne zaman ka­
pıdan içeri yeni bir müşterinin girdiğini görsem, alınlarına
9 7

--- Sayfa 114 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
kazınmış 10.000 $ görüyorum."
Müşteri için iyi bir iş yapıp yapmadığınızı nasıl bileceksi­
niz? Bu, bu yılın kârlarından değil, müşterinizin gönlünü ve
bilincini paylaşmanızdan belli olur. Gönül ve bilinç payında
istikrarlı kazanç sağlayan şirketler, sonunda mutlaka pazar
payında ve kârlılıkta da kazanç sağlar.
Bir Alman bankası Almanya'nın her tarafında pek çok şu­
be açtı. Her bir şube kasıtlı olarak küçük tutuldu. Şubelerde­
ki müdürün tek bir görevi vardı: müşterilerin servetlerini ar­
tırmaya yardımcı olmak. Müdür sadece yatırılan paraları
alıp borç para vermekle kalmadı, müşterilere, nasıl daha iyi
tasarruf edileceğini, daha iyi yatırım yapılacağını, daha iyi
borç alınacağını ve daha iyi alım yapılacağını da öğretti. Her
şubede bu konularla ilgili dergiler bulunduruldu. Müşterile­
re ücretsiz yatırım seminerleri verildi; hepsinin amacı, daha
fazla servet biriktirmeleri için müşterilere gereken becerile­
ri kazandırmaktı.
Pazarlama fikri, şirketin her bir ticari işlemden elde ettiği
kârı en üst seviyeye çıkarmaktan, her bir ilişkiden elde etti­
ği kârı en üst seviyeye çıkarmaya doğru değişiyor. Pazarlama­
nın geleceği veri tabanlı pazarlamadadır-, bu tür pazarlama­
da, her bir müşteri hakkında, o müşteriye göre uyarlanmış ve
kişiselleştirilmiş, uygun ve zamanlaması doğru öneriler geti­
recek kadar bilgi sahibiyizdir. Her bireyde bir müşteri gör­
mek yerine, her müşterideki bireyi görmemiz gerekir.
Ancak bütün müşterilere iyi hizmet vermek önemli olsa
da, bu hepsine eşit hizmet verilmesi gerektiği anlamına gel­
mez. Bütün müşteriler önemlidir, ama bazıları diğerlerinden
daha önemlidir. Müşteriler, sevdiklerimiz, katlandıklarımız
ve nefret ettiklerimiz olarak sınıflandırılabilir. Ancak onları
mali kategorilere göre ayırmak daha iyi olacaktır: platin, al­
tın, gümüş, demir ve kurşun müşteriler. Daha iyi müşterile­
re daha fazla yarar sağlanmalıdır; buradaki amaç hem onları
98

--- Sayfa 115 ---
M üşteriler
daha uzun süre elde tutmak, hem de diğer müşterileri yuka­
rı doğru ilerlemeye teşvik etmektir.
Bir banka, sadece yüksek-varlıklı mevduat sahiplerini da­
vet ettiği bir kulüp işletmektedir. Üç ayda bir, yarı sosyal, ya­
rı eğitimsel toplantılar düzenlenmektedir. Bu toplantılarda
üyeler finans gurularmdan, ev sahiplerinden ve önemli kişi­
lerden haberler alırlar. Bankanın müşterileri, asla bankalarını
değiştirerek üyeliklerini kaybetmek istemezler.
Bir şirket, müşterilerini başka şekilde smıflandırmalıdır.
İlk grup, hali hazırdaki ilgiyi hak eden En Faydalı Müşteriler­
den (EFM) oluşur. İkinci grup, En Geliştirilebilir Müşteriler­
dir (EGM); bu kişiler, en uzun vadeli ilgiyi hak eder. Üçüncü
grup ise, ayrılmalarının önlenmesi için erken müdahale ge­
rektiren En İncinebilir Müşterilerdir (EİM).
Ne var ki, bütün müşterilerin de elde tutulması gerek­
mez. En Sorunlu Müşteriler (ESM) denilen dördüncü bir ka­
tegori daha vardır. Bu gruptakiler ya kar sağlamazlar ya da
sağladıkları kar verdikleri sıkıntıyı karşılamaya yetmeyecek
kadar azdır. Bazılarının "yolünması" gerekir. Ancak yolla­
madan önce, onlara düzelmeleri için bir şans tanıyın. Aidat­
larını yükseltin ve/veya hizmetlerini azaltın. Kalırlarsa, ar­
tık onlardan kar edilebilir. Giderlerse, rakiplerinize kan ağ­
latacaklardır.
Bazı müşteriler karlı fakat zordur. Onlar bir lütuf olabilir­
ler. En zor müşterilerinizi nasıl memnun edeceğinizi bulabi­
lirseniz, geri kalanları memnun etmek kolay olacaktır.
Müşteri şikâyetlerine dikkat edin. Öfkeli bir müşterinin
ününüze zarar verme gücünü asla hafife almayın. Ün, yaratıl­
ması zor, kaybedilmesi kolay bir şeydir. IBM, şikâyetleri bir
sevinç kaynağı olarak kabul ediyor. Şikâyette bulunan tüke­
ticiler şirketin en iyi dostlarıdır. Bir şikâyet, şirketi, muhte­
melen müşteri kaybına yol açan ve düzeltilebileceği umut
edilen bir sorun olduğu konusunda uyarır.
99

--- Sayfa 116 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
Müşteri Gereksinimleri
Pazarlamanın özgün formülü şudur:"gereksinimleri bul ve
onları karşıla." Şirket, gereksinimleri, müşterileri dinleye­
rek veya onlarla görüşmeler yaparak bulur ve sonra her ge­
reksinime uygun bir çözüm hazırlar. Ancak, günümüzde,
şirketlerin bilmediği veya yönelmediği pek az gereksinim
var. İtalyan bir pazarlama danışmanı olan Pietro Guido, bu
konuyu vurgulamak için The No-Need Society *adlı bir ki­
tap yazmıştır.
Ne var ki, "ihtiyaç-yok toplumu"na verilecek başka bir
karşılık daha var - o da, yeni gereksinimler yaratılmasıdır.
Sony'den Akio Morita, Made in Japan adlı eserinde şöyle de­
miştir: "Biz pazarlara hizmet etmiyoruz. Pazarlar yaratıyo­
ruz." Video kaset kaydediciler, video kameralar, faks makine­
leri, avuç içi bilgisayarlar ve benzerleri ortaya çıkarılıncaya
dek, tüketiciler bunları hiç düşünmemişti bile.
Elbette, eski gereksinimler karşılanmış olsa bile yenileri
belirecektir. Olaylar yeni gereksinimler yaratabilir. 11 Eylül
2001 trajedisi, havada, gıda rezervinde ve ulaşımda ihtiyaç
duyulan güvenlik derecesini artırdı ve ülke yeni güvenlik
tedbirleriyle buna hızla karşılık verdi. Trendler yeni gereksi­
nimler yaratabilir; tıpkı, "Down-Aging"e olan ilginin örnek­
lediği gibi. İnsanlar yaşlandıkça, kendilerini daha genç hisset­
mek ve daha genç görünmek istiyorlar,- bu da, spor arabalar
* Ihtiyaç-yok toplumu—y.h.n.
100

--- Sayfa 117 ---
Müşteri Gereksinimleri
alınması, estetik ameliyatlar geçirilmesi ve egzersiz aletleri
kullanılması sonucuna varıyor. Dolayısıyla, mevcut gereksi­
nimlerle gizli kalmış gereksinimleri birbirinden ayırabiliriz.
Akıllı pazarlamacılar dikkatlerini yalnızca bugünün gereksi­
nimiyle sınırlamayacak, bir sonraki gereksinimi de tahmin
etmeye çalışacaktır.
Kimi zaman, şirket, müşterilerine çok sınırlı bir bakış açı­
sıyla yaklaştığından, bazı gereksinimler gizli kalır. Birtakım
dogmalar adeta betonlaştırılmıştır,- kozmetik sanayiinin, ka­
dınların kozm etik ürünlerini aslında erkeklere daha çekici
görünmek için kullandıklarını söyleyen dogması buna bir ör­
nektir. Derken, The Body Shop'un kurucusu Anita Roddick,
pek çok kadimin, ciltlerine iyi bir bakım sağlayacak ürünler
istediği varsayımıyla çıkageldi. Başka bir değer daha ekledi:
pek çok kadının sosyal meselelerle ilgilendiğini ve aynı ilgi­
yi gösteren bir şirkete sahip çıkacaklarını...26
Greg Carpenter ve Kent Nakamoto, pazarlamacıların, alı­
cıların başta ne istediklerini bildikleri yönündeki temel var­
sayımlarına meydan okumuşlardır.27 Bunun yerine, alıcılar
ne istediklerini öğreniyorlar. Ve şirketler alıcılara ne istene­
ceğini öğretmede önemli bir rol oynuyor. Farklı marka rakip­
leri, bilgisayarlarına, kameralarına ve cep telefonlarına, alıcı­
ların belki de hiç bilmediği veya talep etmemiş olduğu yeni
özellikleri ekliyor, ve zamanla, alıcılar, ne istediklerine dair
daha iyi bir fikir oluşturuyor. Böyle şirketler yalnızca pazar
tarafından yönelim i belirlenen (müşteri gereksinimleri yo­
luyla) şirketler olmakla kalmıyor, pazarı yönlendirici (yeni­
lik yoluyla) bir konumda da bulunuyorlar. Bu anlamda reka­
bet, müşteri gereksinimlerini karşılama yarışı olmaktan çok,
bu gereksinimleri belirleme yarışıdır.
Pazara önce girenlerin (Xerox veya Palm gibi) sürekli pazar
liderliğini elde etmelerinin bir nedeni, ürünlerine başlangıç­
ta dahil ettikleri özellikleriyle, o zamana kadar yanlış belir­
101

--- Sayfa 118 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
lenmiş olan istekleri doğru şekilde tespit etmiş olmalarıdır.
Tüketiciler, özelliklerin kategorileri belirlediğini düşünüyor.
Pazara sonradan giren rakipler, bir yandan diğerlerinin sun­
duğu özelliklerin aynısını sunmak, diğer yandan yeni özellik­
ler geliştirmek zorunda kalıyor.
102

--- Sayfa 119 ---
Odaklanma we Gedik Doldurma
Akıllı şirketler odaklanır. Eski bir özdeyiş vardır; iki maymu­
nun birden peşine düşerseniz, hiç birini yakalayamazsınız.
Kitlesel pazar pek çok gedikten oluşur. Kitlesel pazarlama­
cı olmanın sorunu, özel müşteri gruplarına daha iyi nişan ala­
bilecek ve onların gereksinimlerini daha iyi karşılayacak ge­
dik doldurucuların dikkatini çekecek olmanızdır. Bu gruplar
kaybedildikçe, kitlesel pazarlamacının pazarı daralır.
Bu nedenle, sizin seçiminiz bir "goril" veya bir "gerilla" ol­
maktır -gediği doldurulan veya gediği dolduran olmak. Ge­
diklerde bir servet yattığını söyleyebilirim. Bir gedikteki
müşteriler, birilerinin kendi gereksinimlerine ilgi gösteril­
mesinden mutluluk duyar. Ve eğer sizin şirketiniz onlara iyi
hizmet ederse, gediğin sahibi siz olursunuz. Her ne kadar bir
gediğin hacmi düşükse de, kâr marjı yüksektir. Bir gedik iki
oyuncuya yetmeyecek kadar küçük olduğundan, rakipler on­
dan uzak duracaktır.
Başarılı bir gedik doldurucu ikinci eylem olarak ne yapar?
Gediği dolduranın yapmaması gereken, genellemeci biri hali­
ne gelip kitlesel pazarı elde etmeye çalışmaktır. Üç sağlam
strateji vardır:
Aynı gediğe daha fazla ürün ve hizmet satın. Dev sigorta
şirketi USAA, başlangıçta sadece ordudaki subaylara otomo­
bil sigortası satıyordu. Daha sonra buna, yine subaylara sat­
mak için, hayat sigortasını, kredi kartlarını, yatırım fonları

--- Sayfa 120 ---
m n . ı ı ı â. y r i ' u / r t i m ı ıı t ı
ve diğer finans ürünlerini ekledi.
G edikteki gizli kalm ış veya birbirine yakın öğeleri arayın.
USAA, sonunda orduda satış yapabileceği yeterli sayıda subay
kalmayacağını fark etti. Ve böylece, hedef pazarını, tüm ordu
mensuplarını kapsayacak şekilde genişletmeye karar verdi.
Ek gedikler arayın. Her gedik, saldırıya veya çöküşe açık­
tır. Tek bir gediğin savunmasızlığına karşı en iyi savunma,
iki veya daha fazla gediği elde bulundurmaktır. Bu şekilde,
şirket, sadece, gediğe sunduğu iyi hizmetin sağladığı yüksek
kâr marjından değil, gediklerden oluşan bir portföye sahip ol­
manın getirdiği yüksek hacimden de yararlanır. Johnson &.
Johnson buna iyi bir örnektir,- söz konusu şirket, birkaç kit­
lesel tüketici pazarında sağlam bir güç olmanın yanı sıra, sa­
dece işletmelere yönelik pazarların yüzlercesinde teknik li­
der veya pazar lideri konumundadır.
Gedikleri dolduranların mutlaka küçük şirketler olması
gerekmez. Profesör Hermann Simon, Hidden Champions28
adlı eserinde, iyi tanımlanmış küresel gediklerdeki pazar pay­
larının yüzde 50'sinden fazlasına sahip olan orta ölçekli sayı­
sız Alman şirketini listeler. Örnekler arasında şunlar yer alır:
dünyanın çift gözlü askeri dürbün pazarının yüzde 80'ini
elinde tutan Steiner Optical; tropik balıkları beslemekte kul­
lanılan yemin yüzde 80'ini yapan Tetra Food,- ve dünyadaki
battal boy şemsiyelerin yüzde 50'sini üreten Becher. Bunlar
ve diğer şirketler, global pazarda iyi tanımlanmış nişlerin izi­
ni sürmektedir ve her ne kadar kamu açısından daha az görü­
nür olsalar da, kârlılıkları oldukça yüksektir.
1 04

--- Sayfa 121 ---
ı/ ı < | tiııı/ * r.y u ıı
Organizasyon
Merkez ofisler kimin için çalışmalı? Elbette sahadaldler için.
Merkez ofislerin görevi, sahada çalışanların olabildikleri kadar
iyi olmalarına yardım etmektir. Monsanto Chemical Com-
pany'nin eski başkanı Robert Potter şöyle demiştir: "Birim
müdürleri, merkez ofis hizmetlerinin parasım kendi bütçele­
rinden öder. Destek kadrosu için çok fazla para harcadıklarını
düşündükleri takdirde, [merkez ofisin] işlerini bırakırız."
Satış departmanı şirketin tamamı demek değildir, ama şir­
ketin tamamı satış departmanı olsa iyi olur. Bir şirkette her­
kes pazarlama yöneticisi değildir, ama herkes pazarlama yö­
netiminde yer almalıdır. Bu husus, Hiroyulci Takeuchi tara­
fından, Japon şirketlere ilişkin olarak şöyle dile getirilmiştir:
"Japon şirketlerinin yüzde ellisinin bir pazarlama departmanı
yoktur ve yüzde doksanında da pazarlama araştırması için
özel bir bölüm bulunmaz. Bunun nedeni, herkesin bir pazar­
lama uzmanı olarak görülmesidir."
Şirketler dikey olarak, süreçler ise yatay olarak düzenlen­
miştir. Yeniden yapılanma ile düzeltilmeye çalışılan uygun­
suzluk da budur. Yeniden yapılanma, kilit süreçlerin yöneti­
mi için karşı disiplinlerden gelen takımları görevlendirir.
(Bkz. Pazarlama Departmanı Arayüzleri.)
Çok birimli şirketler, sanayi-yönelimli veya müşteri-yöne-
lımh olmaktan ziyade, ürün-yönelimli olma eğilimindedir.
Yine de, birimler, aynı endüstriye veya müşteriye gidecek
1 05

--- Sayfa 122 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
ürünler yapabilir. Geçenlerde, Siemens, dört endüstri alanını
bir merkezde toplamıştır: hastaneler, hava alanları, stadyum­
lar ve üniversite kampüsleri. Siemens, her bir endüstriye, o
endüstri alanında birimlerarası işbirliğini uyumlu hale getir­
me yetki ve sorumluluğuna sahip tek bir üst düzey yönetici
atamıştır.
1 0 6

--- Sayfa 123 ---
Pazarlama Araştırması
Eskiden, pazarlama araştırmasının amacı, müşterileri anla­
maya yönelik teknikleri bulmaktan çok satışları artırmaya
yönelik teknikleri bulmaktı. Araştırmacılar, mağaza dene­
timlerinin gelişmesini, ürünlerin depoya geri çekilmesini ve
ürün hareketine ilişkin gerekli bilgiyi sağlamaya yönelik tü­
ketici panellerini takdir etmişlerdir.
Zamanla, pazarlamacılar, gittikçe artan bir şekilde, müşte­
rileri anlamanın önemini kabul ettiler. Tüketici kümesi tar­
tışmaları, anketler ve araştırmalar moda oldu. Bugün pazarla­
macının sihirli formülü, müşterileri, segment düzeyinde ve­
ya bireysel düzeyde anlamanın önemi üzerine kuruludur. Es­
ki bir İspanyol özdeyişi şöyle der, "Bir boğa güreşçisi olabil­
mek için, önce boğa olmayı öğrenmen gerekir."
Günümüz pazarlamacıları, müşterileri, pazarları ve kendi
pazarlama etkililiklerini anlamak için bir çok pazarlama
araştırması tekniği kullanmaktadır. İşte kullanımdaki belli
başlı araştırma tekniklerinden bazıları:
• Mağaza içi gözlem. Why We Buy'm yazarı Paco Under­
hill, mağaza içindeki müşteri davranışını araştırmaları için
Environsell'i işletmektedir.29 Araştırmacıları alışveriş yapan­
ların hareketlerini kaydetmek için klipsli küçük yazı tahta­
ları, takip formları ve video ekipmanları kullanır. Bu araştır­
macılar, bir senede, alışveriş yapan 70.000'den fazla kişiyi
107

--- Sayfa 124 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
kendi "doğal ortamlarında" inceleyen "perakende antropolog­
laradır. Bulguları şunları kapsar:
- Alışveriş yapanlar, hemen hemen her zaman, sağ tarafa
yürüyor.
- Kadınlar, erkeklere göre, dar koridorlardan daha çok ka­
çınma eğiliminde oluyor.
- Mağaza koridorlarında erkekler kadınlardan daha hızlı
hareket ediyor.
- Alışveriş yapanlar yansıtıcı yüzeyler gördüklerinde ya­
vaşlıyor, boş yer gördüklerinde hızlanıyor.
- Alışveriş yapanlar girişten itibaren ilk 10 metredeki gös­
terişli işaretleri fark etmiyor.
• Ev içi gözlem. Şirketler, ev halkının ürünlere karşı tutu­
munu incelemek için evlere araştırmacılar gönderir. Whirl­
pool, aile üyelerinin büyük aletleri nasıl kullandıklarını ince­
lemek üzere birkaç evi ziyaret etmesi için bir antropolog ile
anlaşmıştır. Ogilvy & Mather, farklı ürünlere karşı ev içinde­
ki davranışları içeren 30 dakikalık bir "çarpıcı film" hazırla­
maları için, evlere el kameralı araştırmacılar göndermiştir.
• Diğer gözlemler. Gözlem her yerde gerçekleştirilebilir.
Japon araba üreticileri süper market otoparklarında durup,
Amerikalı kadınların aldıkları ürünleri arabalarının bagajları­
na boşaltmak için nasıl çaba harcadıklarını izlemiş ve daha
iyi bir bagaj tasarımı bulmuşlardır. McDonald's yöneticileri,
müşterileri doğrudan görmek için, yılda bir kez "tezgâhta ça­
lışırlar." Pazarlamacılar, "kendilerini bir müşteriye zımbala-
salar" çok şey öğrenebilirler.
• Tartışma grubu araştırması. Şirketler, sık sık, usta bir
moderatörün yönetiminde, bir ürün veya hizmet hakkında
konuşmaları için bir veya daha fazla sayıda tüketici kümesi
tartışma grubu toplar. Küme tartışma grubu 6 ilâ 10 kişiden
oluşabilir; bu kişiler, birkaç saati moderatörün sorularına ve
birbirlerinin yorumlarına yanıt vererek geçirir. Toplantı ge­
1 08

--- Sayfa 125 ---
Pazarlam a Araştırm ası
nelde videoya kaydedilir ve daha sonra bir yönetim ekibi tar­
tışmalar üzerine tartışır. Tüketici kümesi tartışmaları bir ko­
nuyu incelemeye yönelik atılan önemli bir ilk adım olsa da,
sonuçların daha geniş kitleye yansıtılması söz konusu değil­
dir ve ihtiyatla ele alınması gerekir.
• Anketler ve araştırmalar. Şirketler, daha geniş bir hedef
kitle örneği ile görüşme yapmak suretiyle daha temsili bilgi­
ler toplar. Örnek, istatistiksel teknikler kullanılarak seçilir
ve kişilere ya şahsen, ya da telefon, faks, posta veya e-posta
aracılığıyla ulaşılır. Anketlerde, tipik olarak, müşteri görüş­
lerinin, tutumlarının ve davranışlarının nicel bir resmini ve­
rebilecek, kodlanabilir ve sayılabilir sorular sorulur. Araştır­
macı kişisel soruları da dahil ederek, yanıtlarla, ankete katı-
lanlarm farklı demografik ve psikografik özellikleri arasında
bir bağıntı kurabilir. Şirket, bulguları kullanırken, düşük ya­
nıt oranından, kötü ifade edilmiş sorulardan veya görüşme
sürecindeki ve ortamındaki kusurlardan kaynaklanabilecek
olası yanlılıkların farkında olmalıdır.
• Derinlemesine görüşme teknikleri. Kimileri, anketleri
sadece bir "sayım" işi olarak görür; böyle düşünenlerin terci­
hi, tüketicilerin zihniyetlerinin ve motivasyonlarının derini­
ne inmektir (buna genelde "kafa psikiyatrisi" denir). Yıllar
önce, Freudçu olan Ernest Dichter bir "motivasyon araştır­
ması" modeli oluşturmuştur. Dichter bu modelle, bilinçaltı
güdüleri veya bastırılmış motivasyonları ayırt edebilmek için
katılımcılarla derin tartışmalara girebiliyordu. Bulguları, il­
ginç olmalarına rağmen, kimi zaman tuhaftı. Örneğin, tüke­
ticilerin kuru eriği satın almaya direnç gösterdiğini, çünkü
kuru eriklerin buruşuk oldukları için insanlara ihtiyarlığı ha­
tırlattığı sonucuna varmıştır; bu nedenle de, reklamcılar
"mutlu, genç kuru erikler" göstermeliydi. Ve kadınlar, içine
bir yumurta eklemeleri gerekmediği sürece kek karışımları­
na güvenemiyordu,- eklenen yumurtayla, ev kadınları "bir
109

--- Sayfa 126 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
lcek"e "hayat" verdiklerini hissedebiliyordu. Dicker'm bulgu­
ları "bilimsel kanıt"tan ve "yansıtılabilirlik"ten yoksundu,
ancak pazarlamacıların ve reklamcıların her zaman ilgisini
çekmiştir.30
Profesör Gerald Zaltman tarafından geliştirilmiş ve daha
yeni bir teknik olan Zaltman Metaphor Elicitation Techni­
que* (ZMET), sözle ilgili olan sol beyni atlayıp, sağ beyne ve
bilinçaltına dalmaya çalışır. ZMET, küçük tüketici grupla­
rından, resimler toplamalarını, kolajlar yaratmalarını ve bun­
ları bir görüşmede tartışmalarını ister. ZMET, sözlü araştır­
mayla su yüzüne çıkmayan ürün temaları ve endişeler hak­
kında içgörü sağlamayı vaat eder.31
• Pazarlama deneylen. Müşterileri araştırmanın en bilim­
sel yolu, eşlenmiş müşteri kümelerine farklı sunular takdim
edip yanıtlarındaki farklılıkları analiz etmektir. Şirketler,
kablolu televizyon veya posta kullanarak, hangisinin/hangi­
lerinin daha çok ilgi çektiğini görmek için farklı reklam baş­
lıkları, fiyatlar ya da promosyonlar gösterebilmektedir. Dış
değişkenler kontrol altında tutulduğu ölçüde, şirket, yanıt­
lardaki farklılıkları sunu farklılıklarına bağlayabilir.
• Sahte alıcı araştırması. Satış görevlilerinin müşteriler­
den gelen zor soruları nasıl ele aldığını, telefon operatörleri­
nin telefonları ne kadar iyi yanıtladığını, bir dükkânda mal
yerleştirmenin ne derece kolay olduğunu denetlemek ve di­
ğer pek çok kullanım için, şirketler sahte alıcılar görevlendi­
rir. Örtülü alışveriş, müşterilerin gereksinimlerini veya is­
teklerini anlamaya çalışmaktan ziyade, bir şirketin veya ra­
kibin pazarlama etkililiğini değerlendirmek için kullanılır.
° Veri kazısı. Büyük müşteri veri tabanlarına sahip şirket­
ler, veri yığını içinde şirketin yararlanabileceği yeni seg­
mentier veya yeni trendler keşfetmek için istatistikçileri
kullanabilir.
* Zaltm an Benzetme Oluşturma Tekniği—y.h.n.
110

--- Sayfa 127 ---
Pazarlam a Departm anı Arayüzleri
Unutmayın, etkili pazarlama kararı almada pazarlama
araştırması ilk adımı ve temeli oluşturur. Hasbro Inc.'in
CEO'su Herbert Baum şöyle demiştir: "Pazarlama araştırma­
sı, bir şirketin pazarlama süreci açısından çok büyük önem
taşır. Hiç kimsenin, bir şekilde araştırma yapmadan pazarla­
ma kararları almaması gerektiğini düşünüyorum, çünkü böy­
le bir durumda zaman ve para boşa gidecektir."
Pazarlama Departmanı
Arayüzleri
Her şirkette departmanların, diğer departmanlara ilişkin
gözlem ve izlenimleri vardır. Ve bunlar çoğunlukla gurur ok­
şayıcı değildir. Ayrıca, departmanlar mevcut kaynaklar için
sürekli bir rekabet içindedirler; her biri parayı kendilerinin
daha iyi harcayabileceğine dair kanıtlar ileri sürer. Tüm
bunlar, departmanlar arasında uyumlu çalışma ilişkilerine
engel olur.
Her departmanda, pazarlama departmanı hakkında birta­
kım klişelere sahip üyeler bulunur: yönetimden büyük bir
bütçe koparan ve bunu böyle bir bütçenin etkisi hakkında
herhangi bir kanıt göstermeden yapan, hızlı konuşan satışçı-
lar; müşterilere dürüst olmayan ve onları önceden hazırlan­
mış sözlerle tuzağa düşüren dolandırıcılar; veya ARStGE'yi
gerçek ürün geliştirme çalışmalarından ziyade yeni aksesuar­
lar ve göz boyayıcı özellikler için sıkıştıran işportacılar.
1 1 1

--- Sayfa 128 ---
f l’dan Z ’ye Pazarlama
Bir mühendis, satışçılarm "daima müşteriyi korudukların­
dan ve şirketin menfaatini düşünmediklerinden" yakmmış-
tır. Müşterileri de "çok fazla şey istedikleri" için paylamıştır.
Buna karşılık pazarlamacılar da diğer departmanları eleştirir:
® Pazarlamacılar, mühendislerle zorluk yaşar. Mühendis­
ler, düşünme tarzlarında kesin olma eğilimindedir; siyah-be-
yaz görürler ve grinin tonlarını yakalayamazlar. Ürünü, çoğu
müşterinin anlayabileceği bir dilden ziyade, çok teknik te­
rimlerle tanımlama eğilimi gösterirler.
Yüksek teknoloji şirketlerinde, mühendisler kraldır. Mü­
hendisler, satışı meslek olarak seçen her mühendise küçüm­
seyerek bakar ve onların zayıf bir eğitim almış oldukları so­
nucuna varır. Müşteri hizmetlerini meslek edinmiş mühen­
dislerse, onların gözünde, gerçek başarısızlardır.
• Pazarlamacılar, finansçıları en öncelikli düşmanları ola­
rak görür,- pazarlamacılardan her bir harcama kalemini haleli
göstermelerini isteyen ve pazarlamadan mümkün olduğunca
fazla fonu uzak tutan hep finansçılardır. Finansçılar çoğun­
lukla şimdiki-dönem performansını düşünür ve pazarlama gi­
derlerinin büyük bir kısmının, harcamalar değil, uzun vadeli
marka gücünü yaratan yatırımlar olduğunu anlayamazlar.
Şirket bir krizle karşı karşıya kaldığında, finansçılarm ilk
adımı, fonların gerekli olmadığını ima ederek, pazarlama büt­
çesini kısmak olur. Panzehir, pazarlama yatırımlarının gelir­
leri, maliyeti ve kârları nasıl etkilediğine ilişkin finansal mo­
deller geliştirmek üzere finansla yakın çalışmaktır.
e Pazarlamacılar, satın almadan sorumlu kişilerden, daha
ucuz girdiler satın alarak değer önermesinde vaat edilen kali­
teye sahip olmayan bir ürünün ortaya çıkmasına yol açtıkla­
rında yakınırlar. Doğrudur, satın almadan sorumlu olanlar
girdi maliyetini düşük tutmak zorundadır; ama yeterli kalite­
nin sağlama alınması için de denetimler yapılmalıdır.
1 1 2

--- Sayfa 129 ---
Pazarlam a Departmanı Arayüzleri
Pazarlamacılara, satın almadan sorumlu kişilerle daha ya­
kın çalışmalarını tavsiye ederim; bu, sadece iyi kaliteyi te­
min etmeleri için değil, satın almadan sorumlu olanlardan
satış konusunda bilgi almaları için de gereklidir. Satın alma­
dan sorumlu kişiler, iyi satıcılığın gerekleri konusunda uz­
mandır. Neden? Çünkü satın almadan sorumlu olanlara gün
boyunca satışçılar temas halindedir; dolayısıyla, satın alma­
dan sorumlu olanlar, etkili ve zayıf satış stilleri arasındaki
fark hakkında kitap bile yazabilirler. Pazarlamacıların, satış-
çılarla nasıl uğraşılacağını öğrenmeleri için, bir süreliğine sa­
tın almada çalışmaları, onlar için iyi bir eğitim olabilir.
Bir keresinde, General Electric, kimin daha etkili olacağı­
nı görmek için, kendi satın alma personeli ile satış personeli
arasında oynanacak bir oyun geliştirmişti. Satın alma perso­
neli oyunu parmağını bile kıpırdatmadan kolayca kazandı. O
zaman GE yönetimi şöyle dedi: "Eğer bizim kendi satışçıları-
mız kendi satın alma personelimize etkili bir biçimde satış
yapamıyorsa, müşterilerimize nasıl etkili bir biçimde satış
yapabilir ki?"
• Pazarlamacıların üretimdekilerle sadece birkaç meselesi
vardır. Müşterilerin hayal kırıklığına uğramaması için, üre-
timdekilerden, ürünleri belirtilen kalite seviyesinde üretme­
lerini beklerler. Ayrıca onlardan, özel kısa imalât süreleri ve­
ya ürüne ısmarlama özellikler eklemelerini isterler; ama bu
noktada, biraz dirençle karşılaşırlar. Üretimde sık değişiklik­
ler yapılması gerektiğinde, üretim maliyeti artar.
® Pazarlamacılar için, bilgi teknolojisi (IT) çalışanlarıyla
iletişim kurmak zordur. Pazarlamacılar satış, pazar payı ve
kâr marjı konuşurken, IT çalışanları COBOL, Java, Linus ve
tetrabayt'tan bahsederler. Pazarlamanın, IT'den veri tabanlı
bir pazarlama sistemi geliştirmesini istemesi büyük hatadır,-
zira iş bittiğinde, pazarlama, bu siparişi vermiş olduğuna piş­
man olur. Yine de, müşterilere iyi hizmet verilmesi isteni­
1 1 3

--- Sayfa 130 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
yorsa, pazarlamanın veri tabanlı yazılıma ve tedarik zinciri
yazılımına gereksinimi vardır. Açıkça görülüyor ki, pazarla­
ma departmanlarının, bilgi teknolojisinden anlayan ve iki
grubun arasında aracılık edebilecek teknik bir pazarlamacıyı
aralarına katmaları gerekmektedir.
• Kredi departmanının, olası müşterinin yükümlülüğünü
yerine getiremeyeceğini öne sürerek bir işlemi onaylamayı
reddetmesi, pazarlamacıların keyfini kaçırır. Satışçılarm, sa­
tışı sağlamak için gösterdikleri onca çabanın ardından tek
gördükleri, satışı sonlandıramayacakları ve satış için onay
alamayacaklarıdır.
• Faturalar hakkındaki müşteri sorularını yanıtlamakta
yavaş kalan muhasebeciler, pazarlamacıların canını sıkar. Pa­
zarlamacılar, muhasebecilerin, kendilerine, farklı coğrafî
alanların, pazar segmentlerinin, kanalların ve bireysel müşte­
rilerin kârlılığına ilişkin daha iyi ölçüler vermelerini de ister.
Bu bilgiler, pazarlamacıların çabalarını daha yoğun olarak,
daha kârlı olan bölgelere tahsis etmelerine yardımcı olur.
• Daha büyük bir pazarlama grubu içerisinde dahi, pazarla­
ma, satış gücü ve müşteri hizmetleri arasında sürtüşmeler ya­
şanır. Pazarlama, satış gücünün daha iyi satış yapmasına yar­
dımcı olacak bir fonksiyon olarak başlamıştır. Reklam, bro­
şürler ve diğer iletişim araçları vasıtasıyla ipuçları toplayarak
satış gücüne yardımcı olmuştur. Daha sonra, pazarlama, pazar
potansiyeli hakkında tahminde bulunmak, satış kotalarını
saptamak ve satış tahmini geliştirmek üzere bilgiler toplamış­
tır. Satışçılar sıklıkla, pazarlama departmanının, satış kotala­
rını veya şirket fiyatlarını çok yüksek tutmasından şikâyet
eder; ücretlerini yükseltmek veya daha fazla sayıda satışçıyı
işe almak için, satış gücüne daha fazla paranın (ve reklama da­
ha az paranın) gitmesi gerektiğini söylerler. Pazarlama ile sa­
tış ihtilâfa düştüğünde, çoğunlukla satışçılar galip gelir, çün­
kü kısa vadeli sonuçlardan sorumlu olanlar satışçılardır.
114

--- Sayfa 131 ---
Pazarlam a Departmanı Arayüzlerl
Müşteri hizmetleri ise genelde satışın gerçekleştirilmesin­
den daha az önemsenmiştir. Her ne kadaf iyi müşteri hizme­
ti nihayetinde satışçılarm yararına olsa da, müşteriler müşte­
ri hizmetlerine şikâyette bulunduklarında, satışçılar, müşte­
ri hizmetlerinin oynadığı denetçi rolüne içerleyebilir.
Bu departmanların her birinin, parayı daha iyi harcayabile­
ceğine dair kanıtlar ileri sürerek, sınırlı bir bütçe için birbir-
leriyle aktif bir rekabet içinde oldukları bir gerçektir. Ayrıca,
her departman önemli olduğunu hissetmeyi ve diğer gruplar
tarafından sayılmayı ister.
Zorlu olan, departmanlar arasındaki duvarların nasıl yıkı­
lacağı ve farklı departmanların çabalarının bir takım olarak
çalışmak üzere nasıl uyumlu hale getirileceğidir. İşte bunun
için iki yaklaşım:
1. Şirketler, iki departmala aynı anda toplantı yapılmasını
sağlayabilir,- böylece, iki taraf da birbirlerinin güçlü ve zayıf
noktaları hakkında kendi görüşlerini ifade edebilir ve ilişki­
lerini nasıl geliştirebilecekleri hakkında kendi önerilerini su­
nabilir,
2. Şirketler, fonksiyonlardan çok süreçleri yönetir, ve bu
süreçleri yönetmek için de karşı disiplinlerden gelen takım­
ları bir araya getirir oldular. Artık, farklı elemanlar birbirleri­
nin bakış açısını takdir etmeye başlamıştır; ümit edilen odur
ki, bu, daha iyi bir anlaşma zeminini ortaya çıkarsın.
115

--- Sayfa 132 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
Pazarlama Etiği
Şirketler, genelde, zor yolu seçip adil karan vermek ile basit
yolu seçip müşterilerinin güvenini sarsmak arasında bir se­
çim yapmak zorunda kalır. Tylenol, birileri haplarını tahrif
ettiğinde, zor yolu seçmiştir. Derhal, haplarını geri çekip sto­
kunu imha etmiştir. Intel orta yolu seçmiştir, çünkü ufak bir
hatası olan çipini değiştirmek konusunda tereddüt etmiştir.
Ford, bazı arabalarındaki hataları reddederek zaman zaman
basit yolu seçmiştir.
İş hayatındaki uygulamalar sık sık eleştirilir, çünkü iş ha­
yatındaki koşullar rutin olarak etik anlamda çetin ikilemler
ortaya koyar. Bir iş insanının sorumluluklarına ilişkin ola­
rak, Howard Bowen'in klâsik sorularına geri dönülebilir:
Satışı, insanların m ahrem iyetine tecavüz eden yollarla
mı örneğin kapıdan kapıya satış gibi yürütmelidir. Abartılı
reklam ı, piyangoları, ödülleri, çığırtkanlığı içeren yöntem ­
lere ve zevkleri en azından tartışılır olan diğer taktiklere m i
başvurmalıdır! İnsanları satın alm aya ikna etm ek için
"yüksek basınç" taktikleri m i kullanm alıdır! Ardı arkası
kesilm eyen yeni m odelleri ve yeni stilleri piyasaya sürerek
ürünlerin eskim esini hızlandırm aya mı çalışm alıdır! M a­
teryalizm, kıskandırıcı tüketim ve 'sidik yarışı yapm a’ dür­
tülerine m i hitap etm eli ve bu dürtüleri güçlendirmeye mi
çabalam alıdır!31
116

--- Sayfa 133 ---
Pazarlam a Fikrindeki ve Uygulamasındaki Trendler
En çok beğenilen şirketler, sadece kendi menfaatlerine de­
ğil, diğer insanların menfaatlerine de hizmet etme kuralını
benimsemiştir. The Reputation Institute ile Harris Interacti­
ve, halktan, en çok beğendikleri şirketler hakkmdaki değer­
lendirmeleri toplar. 2001 yılının ilk 15'i (sırasıyla) şöyledir:
Johnson & Johnson, Microsoft, Coca-Cola, Intel, 3M, Sony,
Hewlett-Packard, FedEx, Maytag, IBM, Disney, General
Electric, Dell, Procter & Gamble, ve United Parcel Service
(UPS). Bu şirketler, ürünleriyle, hizmet düzeyleriyle ve ku­
rumsal hayırseverlikleriyle dikkat çekmektedir. Ünleri ve
güvenilirlikleri, cüzdanlarına katkıda bulunur.
Pazarlama Fikrindeki] we
Uygulamasındaki Trendler
İşte benim gördüğüm başlıca pazarlama trendleri:
® Yap-sat pazarlamasından duy-yanıtla pazarlamasına.
Eğer pazarlama mücadelesini, sadece ürünlerinizi pazara daha
iyi sürmekten çok müşteri gereksinimleri için üstün bir kav­
rayış geliştirme mücadelesi olarak görürseniz, şirketiniz daha
iyi performans gösterecektir.
• Müşteri çekm eye odaklanm aktan müşteriyi elde tutma­
ya odaklanmaya. Şirketler, bitmez tükenmez bir yeni müş­
teri bulma yarışma girişmeden önce, mevcut müşterilerine
hizmet etmeye ve onları memnun etmeye daha fazla dikkat
etmelidir. Şirketler, satış öncelikli pazarlamadan ilişkisel pa­
117

--- Sayfa 134 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
zarlamaya ilerlemelidir.
• Pazar payını kollam aktan müşteri payını kollamaya. Pa­
zar payınızı büyütmenin en iyi yolu, müşteri payınızı büyüt­
mektir; bir başka deyişle, aynı müşterilere satılabilecek daha
fazla ürün ve hizmet bulmaktır.
° Pazarlama monologundan müşteri diyaloğuna. Tek yön­
lü mesajlar göndermektense, müşterileri dinleyerek ve karşı­
lıklı konuşarak, onlarla daha güçlü ilişkiler kurabilirsiniz.
• Kitlesel pazarlamadan alıcıya uyarlayarak pazarlamaya.
Kitlesel pazar mini-pazarlara bölünüyor, ve artık şirketiniz bir
seferde bir müşteriye pazarlama yapma yeteneğine sahip.
• Varlıklara sahip olm aktan markalara sahip olmaya. Pek
çok şirket, markalara sahip olmayı fabrikalara sahip olmaya
tercih etmeye başlıyor. Bu şirketler, daha az fizikî varlığa sa­
hip olarak ve üretim için dışarıdan hizmet alarak daha büyük
bir gelir elde edebileceklerine inanıyor.
• Pazarda faaliyet göstermekten siberuzayda faaliyet gös­
termeye. Akıllı şirketler, hem çevrim dışı hem de çevrim içi
varlıklarını geliştiriyorlar. Satın alma, satış yapma, işe alma,
eğitim, takas ve iletişim için İnternet'i kullanıyorlar.
® Tek kanallı pazarlamadan çok kanallı pazarlamaya. Ar­
tık şirketler bütün müşterilerine ulaşmak ve hizmet vermek
için tek bir kanala bel bağlamıyor. Müşterilerinin, şirketin
ürünlerine ve hizmetlerine erişmek için tercih ettikleri farklı
kanallar bulunuyor.
• Ürün-merkezli pazarlamadan müşteri-merkezli pazarla­
maya. Bir şirketin ürünlerine yoğunlaşmayı bırakıp müşteri­
lerine yoğunlaşmaya başlaması, pazarlama olgunluğunun işa­
retidir.
Bu trendler, farklı sanayileri ve şirketleri, farklı oranlarda
ve zamanlarda etkileyecektir. Şirketiniz, bu pazarlama trend­
lerinin neresinde durduğuna karar vermelidir.

--- Sayfa 135 ---
Pazarlam a Karması
Pazarlama Karması
Pazarlama karması, yönetimin, satışları etkilemek için kul­
lanabileceği araçlar topluluğunu tanımlar. Geleneksel formü­
lü 4P* diye ifade edilir: Ürün, fiyat, yer ve promosyon.
Başlangıçtan beri, pazarlama karmasının 4P formülü hak­
kında sorular yöneltilmiştir:
• Parfüm şirketleri, beşinci P olarak ambalajın (packaging)
eklenmesini istemişlerdir. 4P muhafızları, ambalajın zaten
plânın içinde olduğunu, ürün kategorisi altında yer aldığını
söylemişlerdir.
• Satış müdürleri, satış gücünün (sales force), S harfi ile
başladığL için mi dışarıda bırakıldığını sormuşlardır. Hayır,
diyen muhafızlar, reklamın, satış promosyonunun, halkla
ilişkilerin ve doğrudan pazarlamanın yanı sıra satış gücünün
de bir promosyon aracı olduğunu dile getirirler.
• Hizmet müdürleri, pazarlama karmasında hizmetlerin
(services) nerede olduğunu sormuşlardır,- onlar da, bunun, ilk
harfi S olduğu için mi karmaya dahil edilmediğini merak et­
mişlerdir. Bu noktada muhafızlar, hizmetlerin, ürün katego­
risinin bir parçası olduğunu söylemiştir. Hizmetler daha
önemli hale geldikçe, hizmet pazarlamacıları, orijinal 4P'ye
* Kaynak metinde, sözü edilen dört kavram da P harfi ile başlamaktadır: product, price, place, pro­
motion. Bu kavramların ve bu bölümde yine baş harfleri nedeniyle önem taşıyan diğer kavramların
kaynak dildeki karşılıkları, çeviri içerisinde, bir kereye mahsus olmak üzere parantez içinde veril­
m iştir—y.h.r,.

--- Sayfa 136 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
üç P daha eklemeyi önermiştir: personel (personnel), prose­
dürler (procedures) ve fiziksel kanıt (physical evidence). Ni­
tekim, bir restoranın performansı, kadrosuna, yemeği servis
etme usulüne (büfe, fast food, masa örtüleri, vb.) ve bir resto­
ran olarak fiziksel görünümü ile özelliklerine bağlı olacaktır.
• Başkaları, pazarlama karmasına kişiselleştirmeyi (perso­
nalization) eklemeyi teklif etmiştir. Pazarlamacı, ürünü, fi­
yatı, yeri ve promosyonu ne kadar kişiselleştireceğine karar
vermek durumundadır.
• Bana gelince, 4P'ye politikayı (politics) ve halkla ilişkile­
ri (public relations) eklemeyi önerdim, çünkü bunlar da bir
şirketin satış yapma becerisini etkileyebilir.
• Bir keresinde, Her bir P'nin esas fonksiyonunu yeniden
tanımlamak suretiyle P harfinin getirdiği kısıtlamalardan
kaçmayı da teklif etmiştim:
Ürün
= Konfigürasyon
Fiyat
= Değer biçme
Yer
= Kolaylaştırma
Promosyon
= Simgeleştirme
Daha temel bir eleştiri, 4P'nin satın alanın değil, satıcının
akıl yapısını yansıttığı yönünde olmuştur. Robert Lauterborn,
satıcıların 4P'yi oluşturmadan, önce 4C üzerinde çalışmaları
gerektiğini ileri sürmüştür.33 4C şunlardan oluşmaktadır:
(customer value) müşteri değeri (ürün değil), (customer costs)
müşteri maliyeti (tek başına fiyat değil), (convenience) uygun­
luk (yer değil), ve (communication) iletişim (promosyon de­
ğil). Pazarlamacı, hedef müşteri için 4C'yi değerlendirdikten
sonra, 4P'yi oluşturmak çok daha kolay hale gelmektedir.
P'ler satışı yönlendirirken birbirlerinin yerine geçebilir. Bir
araba satıcısı, arabalarını, 10 satışçı ve normal kâr marjlarıy­
la satar. Satışları zayıftır. Sonra, kadrosunu beş satışçıya dü­
şürür ve araba fiyatlarını epeyce indirir. Ve arabaları peynir-
ekmek gibi satmaya başlar. Aynı şekilde, Amazon'un CEO'su
120

--- Sayfa 137 ---
Pazarlam a Karması
Jeff Bezos, reklam giderlerini azaltır, kitap fiyatlarını düşü­
rür, ve Amazon'un satışları fırlar.
Birbirleriyle etkileşimleri nedeniyle, 4P'yi yerine oturt­
mak zordur. Örneğin ürün ile yeri ele alalım:
• Ürünün 0 ve yerin 1 olduğunu varsayalım. 0 x 1 kaç eder? Yanıt = 0.
• Ürünün 1 ve yerin 0 olduğunu varsayalım. 1 x 0 kaç eder? Yanıt = 0.
• Ürünün 1 ve yerin 1 olduğunu varsayalım. 1x1 kaç eder? Yanıt = 3.
Pazarlama araçları seçilirken, ürünün yaşam eğrisi aşama­
larına uygunluğuna dikkat edilmeli. Örneğin, bir ürünün tak­
dim safhasında en büyük getiriyi sağlayacak olan, reklam ve
tanıtımdır; bu araçların işi, tüketici farkmdalığı ve ilgisi ya­
ratmaktır. Bir ürünün olgunluk safhasında, satış promosyon­
ları ve kişisel satış daha önemli hale gelir. Kişisel satış, müş­
terilerin, ürünün avantajlarını anlamasına ve sununun fayda­
lı olduğuna inanmasına destek olur. Bugün satışları başlat­
mada en etkili olan, satış promosyonlarıdır. Gerileme safha­
sında, şirket, satış promosyonlarını itelemeye devam etmeli,
ama reklamı, tanıtımı ve kişisel satışı azaltmalıdır.
Büyük bir Avrupa havayolunun pazarlama başkan yardım­
cısı, şirketin trafik payını artırmayı istemiştir. Stratejisi, da­
ha iyi yemek, daha temiz kabinler, daha iyi eğitimli kabin
mürettebatı ve daha düşük bilet ücretleri sunarak müşteri
memnuniyetini artırmak idi. Ancak, bu konularda yetki sa­
hibi değildi. Yemek hizmetleri departmanı yemek maliyeti­
ni düşük tutacak yemekler seçti; bakım departmanı temiz­
lik maliyetini düşük tutan temizleme hizmetlerinden yarar­
landı; insan kaynakları departmanı uçuş mürettebatını, ca­
na yakın tabiatlı olup olmadıklarına bakmaksızın işe aldı,-
finans departmanı bilet ücretlerini belirledi. Bu departman­
lar işe genelde masraf veya üretim açısından yaklaştıkların­
dan, pazarlama başkan yardımcısının bütünsel bir pazarla­
ma karması yaratması engellenmiş oldu.
1 2 1

--- Sayfa 138 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
Şirketin büyüklüğü de araç seçimini etkiler. Pazar liderle­
rinin daha fazla reklama gücü yetebilir; satış promosyonunu
ise daha az kullanırlar. Bunun aksine daha küçük rakipler,
daha çok, satış promosyonuna yüklenir.
Tüketici pazarlamacıları reklamı kişisel satıştan daha
önemli görürken, ticari pazarlamacılar bunun tersini düşü­
nür. İtm e stratejilerini önemseyen tüketici pazarlamacıları­
nın, perakendecileri veya bayileri, şirket ürününü nihai kul­
lanıcılara iletmeye, teşvik etmeye ve satmaya ikna etmeleri
için kendi satış güçlerine gereksinimleri vardır. Bunun aksi­
ne, çekm e stratejilerini önemseyen tüketici pazarlamacıları,
müşterileri mağazalara çekmek için ağırlıklı olarak reklama
ve tüketici promosyonlarına bel bağlarlar.
Pazarlamanın işlemesi için, pazarlama karmasını bütünsel
bir biçimde yönetmelisiniz. Yine de pek çok şirkette, pazar­
lama karmasının farklı öğelerinin sorumluluğu, farklı birey­
lerin veya departmanların denetimindedir.
Pazarlama Plânları
Şirketinizin bir vizyona gereksinimi vardır, vizyon bir strate­
ji ister, strateji bir plân gerektirir ve plân için eylem gerekir.
Bir Japon atasözü şöyle der: "Eylemsiz vizyon bir düştür. Viz-
yonsuz eylem bir kâbustur."
Ayrıntılı bir pazarlama plânı hazırlamalısınız. Ancak buna
bir savaş plânı demek daha anlamlı olur. Plânınız, size, daha
siz ilk muharebeye girmeden, savaşı kazanacağınız güvenini
1 2 2

--- Sayfa 139 ---
Pazarlam a Plânlan
vermelidir. Eğer pazara daha iyi, daha yeni, daha hızlı veya
daha ucuz bir şey sürmüyorsanız, pazara girmemelisiniz.
Bir pazarlama plânı altı adımdan oluşur: durum analizi, he­
defler, strateji, taktikler, bütçe ve denetimler.
1. Durum analizi. Burada şirket, ortamındaki m akro güç­
leri (ekonomik, siyasi-hukuki, sosyal-ltültürel, teknolojik) ve
oyuncuları (şirket, rakipler, dağıtımcılar ve tedarikçiler) ince­
ler. Şirket bir SWOT* analizi (güçlü yanlar, zayıflıklar, fırsat­
lar ve tehditler) gerçekleştirir. Oysa aslında buna TOW S**
analizi (tehditler, fırsatlar, zayıflıklar ve güçlü yanlar) demek
gerekir, çünkü sıralama, içeriden dışarıya değil, dışarıdan içe­
riye doğru olmalıdır. SWOT, iç faktörlere aşırı bir önem yük­
leyebilir, tehditlerin ve fırsatların teşhisini sadece şirketin
güçlü yanlarına uyanlarla sınırlayabilir.
2. Hedefler. Durum analizinden en iyi fırsatları teşhis
eden şirket bunları sıraya koyar ve bunlara ulaşmak için
amaçlar ve bir program belirler. Şirket ayrıca, paydaşlar, şir­
ket ünü, teknoloji ve diğer önemli konularla ilgili olarak da
hedefler belirler.
3. Strateji. Herhangi bir amacın peşinden gitmenin pek
çok yolu vardır. Hedeflere ulaşmak için en etkili hareket tar­
zını seçmek stratejinin işidir.
4. Taktikler. Stratejinin, 4P ve plânı yürütecek belirli kişi­
lerin zaman içinde gerçekleştirecekleri eylemlerin takvimde
zamanlamasının çok ayrıntılı biçimde belirlenmesi gerekir.
5. Bütçe. Şirketin plânlanan eylemleri ve aktiviteleri mali­
yet gerektirir,- bu da, şirketin hedeflerine ulaşmak için gerek­
sinimi olan bütçeyi oluşturur.
6. Denetimler. Şirket, hedefe doğru yol alıp almadığını gös-
* SWOT kısaltması, şu sözcüklerin baş harfleri alınarak oluşturulmuştur: Strengths, Weaknesses,
Opportunities, Threats—y.h.n.
'* TOWS kısaltması, şu sözcüklerin baş harfleri alınarak oluşturulmuştur: Threats, Opportunities,
Weaknesses, Strengths—y.h.n.
123

--- Sayfa 140 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
terecek gözden geçirme dönemleri ve ölçüleri belirlemelidir.
Performans geri kaldığında, durumu düzeltmek için şirket, he­
deflerini, stratejilerini veya eylemlerini gözden geçirmelidir.
Plânlama sürecini kolaylaştırmak için, şirketiniz, tüm bö­
lümler ve ürün grupları tarafından kullanılmak üzere standart
bir plân formatı bulmalıdır. Bu, plânların, plânlama veya stra­
teji ofisi tarafından gözden geçirilmesine, karşılaştırılmasına
ve değerlendirilmesine olanak sağlayacaktır. Çok uluslu bü­
yük bir kurumun, çeşitli plânları, onaylanmalarından önce pu­
anlayan bir plânlama ofisi vardır. Ofis şöyle ölçütler uygular:
• Durum analizi tam anlamıyla tamamlanmış mı?
• Durum analizi ışığında, amaçlar makul ve ulaşılabilir mi?
• Strateji, belirlenen amaçları sağlamaya elverişli görünü­
yor mu?
• Taktikler belirtilen stratejiyle aynı çizgide mi?
• Beklenen yatırım getirisi yeterli ve güvenilir mi?
Noksan plânlar, önerilen şekilde düzeltilmek üzere bölü­
me veya ürün gruplarına geri verilir. Standart bir yazılım
plânlama programının kullanılması, plânlamacıların, eleştiri
ya da beklenmedik koşullar karşısında, plânlarını çabucak
düzeltmelerini sağlar. İleri düzeyde, bir şirket, reklam bütçe­
sindeki, satış gücü büyüklüğündeki veya fiyatlarındaki varsa­
yımsal düzeltmelerin satışı ve kârları nasıl etkileyeceğini he­
saplamak üzere bir model oluşturur. Örneğin, The Hudson
River Group, farklı şirketlere, pazarlama kaynaklarını en faz­
la yarar sağlayacak şekilde tahsis etmelerine yardımcı olmak
üzere pazarlama stratejisi simülatörleri geliştirmiştir.
Plânlamanın yararı, plândan çok plânlama sürecinde yata­
bilir. Dwight Eisenhower şu gözlemde bulunmuştur: "Muha­
rebeye hazırlanırken, daima, plânların gereksiz, ama plânla­
manın elzem olduğunu görmüşiimdiir."
1 2 4

--- Sayfa 141 ---
Pazarlam a Rolleri ve Becerileri
Hiçbir savaş plânı ilk muharebeye göğüs geremez. Savaş
ilerledikçe planınızı sürekli olarak düzeltmeniz gerekir. Uça­
ğınızı havadayken yeniden tasarlamanız gerekebilir.
Plânları hazırlamaya sonuçlara ulaşmaktan daha fazla za­
man harcamadığınıza emin olun. Profesör James Brian Quinn
şuna dikkat çekmiştir: "Kurumsal plânlamanın büyük bir
kısmı . . bir yağmur duası ayini gibidir. Gelecek olan hava
üzerinde bir etkisi yoktur." İşleme konulmadığı sürece savaş
plânının hiçbir anlamı yoktur. İşinizi plânlayın ve plânınızı
işletin. Eğer pazarlama plânlarınızı uygulamaya geçirmezse­
niz, bir dolar bile kâr sağlamazlar. Ancak, hareket ile eylemi
de birbirine karıştırmayın.
Galip gelen şirketler, doğru şeyleri (etkililik) daha çok ve
daha iyi (verimlilik) yapanlardır.
Pazarlama Rolleri m
becerileri
Bir çok şirkette pazarlama departmanının rolü, pazarlama ileti­
şimini yürütmekle sınırlı kalmıştır. AR&GE ürünü bulur, pa­
zarlama da basın bültenlerini yazıp reklamı yapar. Pek çok CEO,
ürün ortaya çıkarıldıktan sonra, iş satışa geldiği zaman pazarla­
manın sahneye çıktığını düşünüyor. Pazarlama uzun soluklu bir
ilişki olarak değil de, bir gecelik kaçamak olarak görülüyor.
Bu durumda, biri stratejiden, diğeri ise taktiklerden sorumlu
olmak üzere iki pazarlama grubu çalıştırmak daha iyi olabilir.
1 2 5

--- Sayfa 142 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
Pazarlama kurumsal strateji üzerinde bir etkiye sahip olacak
şekilde oluşturulmadıkça, vaat ettiklerini gerçekleştirilmez.
Aslında, pazarlamanın şirketteki asıl rolünün kurumsal strate­
jinin lokomotifi olmak ve müşterilerine vaat ettiklerini şirket­
lerinin yerine getirmesini sağlamak olduğunu söyleyebilirim.
Bunun gerçekleşebilmesi için, şirketlerin, taktiksel pazar­
lam adan bütünsel pazarlamaya geçmesi gerekmektedir.
® Şirket, müşterilerinin gereksinimlerine ve yaşam tarzla­
rına ilişkin görüş açısını genişletmelidir. Şirket, müşteriyi,
sadece hali hazırdaki ürünlerinin bir tüketicisi olarak görme­
yi bırakıp, müşterilerine hizmet etmenin daima daha farklı
yollarım gözünde canlandırmaya çalışmalıdır.
® Şirket, bütün departmanlarının müşteri memnuniyetini
nasıl etkilediğini değerlendirmelidir. Ürünleri geç geldiğinde
veya zarar görmüş olduğunda, faturalar hatalı olduğunda, müş­
teri hizmeti zayıf olduğunda veya başka karışıklıklar söz konu­
su olduğunda, müşteriler olumsuz yönde etkilenmektedir.
• Şirket, kendi sektörüne, oyuncularına ve gelişimine daha
geniş bir açıdan bakabilmelidir. Bugün pek çok sektör birbi­
rine yaklaşmakta (örneğin, telekomünikasyon, eğlence, kab­
lolu yayın, medya, yazılım) ve her sektör kendi oyuncularına
yeni fırsatlar ve yeni tehditler sunmaktadır.
• Şirket kendi eylemlerinin, yalnızca hissedarları üzerin­
deki değil, şirketin bütün paydaşları -müşteriler, çalışanlar,
dağıtımcılar, bayiler ve tedarikçiler- üzerindeki etkisini de­
ğerlendirmelidir. Şirkete yabancılaşan herhangi bir paydaş
grubu, şirketin plânlarına ve ilerlemesine engel olabilir.
Dolayısıyla, müşteriler konusunda pazarlamacıların esas
rolleri ne olmalıdır? En azından şu aşağıdakiler olmalıdır:
® Yeni fırsatları keşfetmek ve değerlendirmek.
• Müşterilerin algılarını, tercihlerini ve gereksinimlerini
hesaba katmak.
126

--- Sayfa 143 ---
Pazarlam a V arlıklarıve Kaynakları
• Müşteri talep ve beklentilerini ürün tasarımcılarına an-
lattmak.
® Müşteri siparişlerinin doğru şekilde karşılanmasını ve
zamanında teslim edilmesini temin etmek.
° Müşterilerin, ürünün kullanımıyla ilgili uygun talimat­
ları, eğitim ve teknik yardım alıp almadığını denetlemek.
8 Müşterilerin memnuniyetini temin etmek amacıyla, sa-
tışştan sonra da müşteriyle irtibatı sürdürmek.
8 Ürün ve hizmetleri geliştirmeye ilişkin müşteri fikirleri­
ni toplamak ve bunları ilgili departmanlara iletmek.
Pazarlamacıların rollerini gerçekleştirmek için hangi pa­
zarlama becerilerine gereksinimleri vardır? Pennsylvania
Ümiversitesi Wharton School'da eğitim veren profesör J. S.
Armstrong, şu becerileri sayıyor: tahmin, plânlama, analiz
etime, yaratma, karar verme, m otive etme, iletişim de bulun-
mta ve uygulama. Bu beceriler aslında, pazarlama yeteneği
deldiğimiz şeydir, ki şirketlerin bir pazarlama birimi yönetici­
sinde aradığı da pazarlama yeteneğidir.
Pazarlama Wairlnkllari we
¡Caymaklar»
Şirketler, bilançolarında varlıklarının tam listesinin bulun­
duğunu düşünür: fiziksel varlıklar, alacaklı hesapları, döner
sermaye ve benzeri. Ne var ki, gerçek varlıkları bilanço ka­
127

--- Sayfa 144 ---
A ’daıı Z'ye Pazarlama
lemlerinin dışmdakilerdir; m arkalan, çalışanları, dağıtım
ortakları, tedarikçileri ve patentler, ticari markalar ile telif
hakları da dahil olmak üzere entelektüel bilgileri.
Daha da ileri gitmeli ve ana yetenekleriniz ile ana süreçle­
rinizi de varlık olarak listelemelisiniz. Her türlü özel beceri
ve size ait süreç varlıktır. Esasen strateji, bir şirketin, pazar
muharebelerini kazanmak için, yeteneklerini, ana süreçleri­
ni ve diğer varlıklarını birleştirmeyi seçtiği yoldur.
Bununla birlikte, işe varlıklarınızdan ve kaynaklarınızdan
başlayarak fırsat arayışlarınıza kısıtlama getirmeyin. Fırsat­
larınız için önce firma dışına bakın,- gerekli kaynaklara ve ye­
teneklere sahip olup olmadığınızı veya bunları kendinize çe­
kip çekemeyeceğinizi daha sonra değerlendirin. 3M'nin, ge­
rekli kaynaklardan yoksun olsa dahi, gelecek vaat eden bir
fırsatın peşinden gitmeye istekli olması beni her zaman etki­
lemiştir. Kaynaklan her zaman satın alabilirsiniz veya bunlar
için dışarıdan hizmet alabilirsiniz.
Pazarlar
Pazarlar çeşitli şekillerde tanımlanabilir. Başlangıçta pazar,
bizzat alıcılarla satıcıların toplandığı bir yerdi. Ekonomistler,
pazarı, belli bir ürün veya ürün sınıfı üzerinde ticarî işlem
gerçekleştiren (şahsen, telefonla, postayla, benzeri başka bir
yolla) satıcılar ve alıcılar topluluğu olarak tanımlamaktadır.
Dolayısıyla, ekonomistler araba pazarından veya konut paza­
rından söz eder. Ancak, pazarlamacılar satıcıları "sanayi" ola­
128

--- Sayfa 145 ---
Pazarlar
rak, alıcıları da "pazar" olarak görmektedir. Dolayısıyla, pa­
zarlamacılar "35 -50 yaş arası düşük gelirli ev kadmları"ndan
ya da "arabaşirketinin, şirketleri için boya satın alan satın al­
ma görevlikri"nden söz eder.
Açıkça görülüyor ki, pazarlar geniş veya dar olarak tanım­
lanabilir. "Kitlesel pazar" en geniş tanımdır ve temel ürünle­
ri (örneğin, sabun, alkolsüz içecekler) satın alıp tüketen m il­
yarlarca insmı tanımlar. Birleşik Devletler ekonomisindeki
büyümenin önemli bir bölümü, kitlesel üretimde, kitlesel
dağıtımda ve kitlesel pazarlamada uzmanlaşan Amerikan şir­
ketleri sayesindedir.
Diğer uçta, bir pazarlamacının ilgilendiği özel bir bireyi ve­
ya şirketi tanımlamak için "kişiye özel pazar* "dan söz edebili­
riz. Tüm vakitlerini, hizmetlerini sadece IBM'e satan danış­
manlar açısından IBM, kişiye özel pazar olarak adlandırılabilir.
Kilit nokta, pazarlamacının hedef pazarı mümkün oldu­
ğunca dikkatli biçimde tanımlaması gerektiğidir. "Kitlesel
pazar" fazlasıyla belirsizdir. Herkesin isteyeceği bir ürün yap­
mak zordur. Bazılarının seveceği bir ürün yapmak daha ko­
laydır. Bu durum, işletmeleri boşlukların ve mini pazarların
peşine düşmeye sevk etmiştir. Ancak, işin kötü tarafı şudur:
pazarlar daha ince segmentlere bölündükçe, her birinde orta­
ya çıkan düşük hacim, o pazarda sadece bir veya birkaç şirke­
tin ayakta kalmasına izin verecektir.
Pazarlar, çoğunlukla, işlerin yapılma şekli açısından hiye­
rarşilerle karşılaştırılır. Pazarlar, her iki tarafı da daha iyi du­
ruma getirecek olan gönüllü anlaşmalara iştirak eden kişile­
ri kapsar. Öle yandan, hiyerarşiler, eylemlerin gerçekleştiril­
mesi için kendilerinden daha düşük mertebedekilere emirler
veren yüksele mertebedeki kişilerden oluşur. Pek çok kişi,
kendi kendini ayarlayabilen sağlam bir ekonomi inşa etmek
için en iyi yılun, hiyerarşilerden ziyade pazarlara güvenmek
* “Market of one" —y.h.n.
129

--- Sayfa 146 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
olduğu görüşündedir. Komut-ve-denetim ekonomileri yürü-
memiştir.
Pazarlama demokratikleştirici bir güçtür. İstediğiniz bir
şeyi elde etmenin yalnızca dört yolu vardır: çalma, borç al­
ma, rica etme, veya alışveriş. Alışverişi kullanmak (bir şey
almak için bir şey vermek) en ahlakî ve uygun yoldur ve pa­
zarlamanın kalbidir.
Kesin olan bir şey var: Pazarlar pazarlamadan daha hızlı de­
ğişmektedir. Ekonomideki, teknolojideki ve kültürdeki deği­
şiklikler karşısında alıcıların sayısı, istekleri ve satın alma
güçleri değişmektedir. Şirketler genelde bu değişimleri fark
etmeyip üstünlüğünü yitirmiş pazarlama uygulamalarını
sürdürürler. Bugün pek çok şirketin pazarlama uygulamaları­
nın modası geçmiştir.
Perakendeciler ve Satıcılar
Perakendecilerin küçük olduğu dönemde, güç üreticilerdeydi.
En güçlü üreticiler, ürünleri için istedikleri şartları ve raf ala­
nını belirleyebiliyordu. Dev perakendecilerin baş göstermesi -
hipermarketler, büyük mağazalar, kategorileri dışı perakende­
ciler - söz konusu gücü sonsuza dek değiştirdi. Artık peraken­
deciler, üreticilerin ürünlerini döktükleri çöplükler değil; ak­
sine, perakendeciler, müşterilerin temsilcileri konumuna gel­
di. Perakendeciler, müşterilerini en çok memnun edecek mal­
ları satışa sunmayı tercih ettiler. Ve dev perakendeciler öyle
büyük miktarlarda sipariş verdiler ki, en iyi şartları sunmala­
1 3 0

--- Sayfa 147 ---
Perakendeciler ve S a tıcılar
rı için üreticileri birbirleriyle yarıştırdılar. Toys 'R' Us gibi bir
şirket, oyuncak pazarının o kadar önemli bir kısmına hük­
metti ki, satışa sunabileceğini düşündüğü yeni oyuncakların
tasarımına ve ambalajına bile iştirak etmekte diretti.
Gücün üreticilerden perakendecilere geçmesi, Bowling
Green'in satış müdürü Kevin Price'm yorumuna canlı bir bi­
çimde yansımıştır: "On yıl önce, perakendeci, üreticinin to­
puklarım ısıran bir finoydu -evet, rahatsız ediciydi, ama sa­
dece sinir edici ufak bir şeydi; besliyordunuz, uzaklaşıyordu.
Bugün, perakendeci, kolunuzu bacağınızı koparmak isteyen
bir Pitbul'dur. Onu o yandan bu yana yuvarlanırken görmek
istersiniz, ama kendinizi savunmakla o kadar meşgulsünüz-
dür ki bunu deneyemezsiniz bile..."34
Dev perakendecileri evcilleştirecek tek güç, diğer dev pera­
kendeciler nedeniyle yüzyüze geldikleri rekabettir: Home
Depot'ya karşı Lowe's; Sam's'e karşı Costco,- Barnes St Nob­
le'a karşı Borders,- Office Max'e karşı Office Depot, Staples;
Circuit City'e karşı Best Buy.
Perakende ayrıntıdır. Zor iştir. Amerikalı tüccar Cyril
Magnin şunu tavsiye eder: "40 yaşın üstündeyseniz, peraken­
decilikte işiniz yok demektir." Eski bir Çin atasözü de şu
öğüdü ekler: "Gülümseyemiyorsanız, dükkân açmayın."
Perakendecilikteki üç başarı faktörü "konum, konum, ko­
num" idi. İnternet'in gelmesiyle, fizikî konum daha az önem­
li hale geldi. Milyonlarca insan, şirketin fizikî konumunu
bilmeden Amazon.com'dan kitap satın alıyor. Gereken tek
şey bir İnternet adresi.
Şirketler satıcılarıyla olan ilişkilerini sağlamlaştırmalıdır.
Şirket, yılda birkaç kez toplanacak bir satıcı heyeti kurmalı­
dır. Satıcılar, şirketin performansını eleştirmeye ve öneriler
getirmeye teşvik edilmelidir. Şirket, satıcılara, onları ziyaret
edip iş uygulamalarını geliştirmelerine yardımcı olmaları
için uzmanlarını göndermelidir. Şirket, en iyi satıcılarından
1 3 1

--- Sayfa 148 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
bilgiler edinmeli ve diğer satıcıları en iyi uygulamalar hak­
kında bilgilendirmelidir. En iyi performansa sahip satıcılar,
tanınmayı ve daha iyi şartları hak eder.
Bugünün perakendecileri, sert pazar ortamında ayakta ka­
labilmek için yeni uygulamalar benimsemelidir. Birincisi,
perakendeciler, müşterilerinin kimler olduğunu öğrenmeye
daha fazla zaman ayırmalıdır. Müşterilerine bir kulüp kartı
vermeli ve müşteri veri tabanlarında bilgi saklamalıdırlar.
Müşterilerin satın alımlarım analiz ederek, kimlerin çok
miktarda şarap veya balık veya dondurma aldığını bilebilecek
ve sonra bu müşteri segmentlerine yönelik özel etkinlikleri­
ni duyurup gerçekleştirebileceklerdir.
İkincisi, perakendeciler, perakendeciliği, ağır ve sıkıcı bir iş
olmaktan ziyade bir deneyim haline getirmeye yatırım yapma­
lıdır. Marka deneyimi, marka imajından çok daha fazla değere
sahiptir. Dükkân sahipleri, özgün bir marka deneyimi tasarla­
yarak, insanları, dükkânlarına daha sık geri gelmeye teşvik
ederler,- Barnes & Noble, süpermarket Stew Leonard's ve üst sı­
rada yer alan diğer perakendeciler bu durumu kanıtlamaktadır.
Üçüncüsü, perakendeciler, özel markalara daha atik hü­
cum etmelidir. Özel markalar, perakendecilere, ülke çapında­
ki markalardan daha fazla para kazandırır. Önceleri, mağaza
markaları, ülke çapındaki markalardan daha düşük kaliteli
görülüyordu. Sonra, Kanada'mn Loblaws süpermarketlerinin
pazara sunduğu President's Choice çıkageldi; bu mağaza mar­
kası, ülke çapındaki bazı markaların kalitesini geride bıraktı.
Perakendeciler için bir sonraki adım, farklı kalite ve fiyata
iki veya üç mağaza markasını satışa sunmak oldu. Temel ge­
reklilik, perakendeciye karşı bir güven yaratmak ve müşteri­
ye iyi bir değer sunmaktı.
Dördüncüsü, perakendeciler bir web sitesi açmalı ve müş­
terilerine irtibat ve diyalog için daha fazla bilgi ve fırsat sun­
malıdır.
1 3 2

--- Sayfa 149 ---
Performans Ölçümü
Performans Ölçümü
Bilindiği gibi pazarlamacılar, bir şirketin hedeflerini belirle­
mek ve performansını değerlendirmek için, şirketin satışı,
pazar payı ve kâr marjı üzerinde yoğunlaşır. Ancak, pazar pa­
yındaki kazançlar, her ne kadar hoş olsalar da, daha fazla in­
celeme gerektirir. Doğru tür müşteri mi kazandınız, yoksa
yoksa yanlış tür mü? Bu müşteriler kalıcı mı, yoksa marka
değiştirmeye meraklı mı? Pazar payını "satın" mı alıyorsu­
nuz, yoksa onu "kazanıyor" musunuz? Ufalan bir pazardan
daha büyük bir pay mı kazanıyorsunuz? Şu aşağıdaki örnek­
leri bir düşünün:
• Yıllar önce, General Electric, bir birim yöneticisini işten
attı,- nedeni, söz konusu yöneticinin, transistor pazarının pe­
şine düşmesi gerekirken, radyo lâmbası pazarındaki payını
büyütmüş olması idi.
• Jack Welch, GE'den emekli olduğu zaman, her işte birin­
ci veya ikinci sırada yer alma gereksinimi konusunda yanıl­
dığını, çünkü bunun "yönetim takımlarını, pazarlarını dar ta­
nımlamaya sevk ettiğini . . . ve GE'nin fırsatları ve büyüme­
yi kaçırmasına neden olduğunu" söylemiştir.
Kâr marjlarına odaklanmak da yanıltıcı olabilir. Amerika­
lı araba üreticileri, kâr marjları az olduğu için kaliteli küçük
araba üretimine karşı çıkmışlardır. Japonlarsa, ileride daha
133

--- Sayfa 150 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
büyük Japon arabaları satın alabilecek yeni genç müşterilerin
gönüllerini fethedebileceklerini görerek, kaliteli küçük araba
pazarının peşine düşmüşlerdir.
Şirketinizin, amaçlarını belirlemesi ve performansını tart­
ması için, tam bir ilâve ölçüler kitine gereksinimi vardır
(bkz. çerçeveli bölüm).
Şirketiniz, farklı pazarlama alanları için daha özel perfor­
mans hedefleri ve ölçüleri belirlemelidir. Hizmet desteği
için, hizmet veren kişinin zamanında gelme ve ürünü kusur­
suz tamir etme yüzdesini görmek amacıyla "zamanında, ilk
seferde tamir" ölçüsünü kullanabilirsiniz. Siparişlerin yerine
getirilmesi için, "tam ve yanlışsız karşılanan siparişler"in
yüzdesini ölçebilirsiniz.
Hedefler ve Performans Ölçüleri
• Yeni müşterilerin ortalama müşteri sayısına yüzde olarak oranı. I
• Kaybedilmiş müşterilerin ortalama müşteri sayısına yüzde ola­
rak oranı.
• Geri kazanılmış müşterilerin ortalama müşteri sayısına yüzde
olarak oranı.
• Hiç memnun değil, memnun değil, nötr, memnun ve çok mem­
nun kategorilerindeki müşterilerin yüzde olarak oranı.
• Firmadan tekrar satın alım yapabileceğini söyleyen müşterilerin
yüzde olarak oranı.
° Firmayı başkalarına tavsiye edebileceğini söyleyen müşterilerin
yüzde olarak oranı.
• Şirketin ürünlerinin kendi kategorisinde en çok tercih edilen
ürünler olduğunu söyleyen müşterilerin yüzde olarak oranı.
• Şirketin amaçlamış olduğu konumlandırmayı ve farklılaştırma­
yı doğru saptayan müşterilerin yüzde olarak oranı.
® En önemli rakibe kıyasla şirketin ürün kalitesinin ortalama al­
gılanması.
• En önemli rakibe kıyasla şirketin hizmet kalitesinin ortalama
algılanması.
1 3 4

--- Sayfa 151 ---
Posta
Her şirket, farklı hedeflere erişim için uygun teşvikler be­
lirlemelidir. Şirketler, kısa vadede kâr getiren ancak uzun va­
dede müşteri kaybına yol açacak teşviklerden kaçınmalıdır.
Araba satışçılarına komisyon ödemek, onları, satışı gerçekleş­
tirmek için müşteriyi manipüle etmeye sevk eder. Komisyon
alan borsa temsilcilerinde, müşterinin hisse senetlerini çalka­
lama dürtüsü görülür. Sigorta talep temsilcileri, mümkün ol­
duğunca az ödeme yapmaya çalışırlar. Telepazarlamacılar hiz­
metten ziyade hızları için para alırlar, bu da uzun vadeli iliş­
ki oluşumuna zarar verebilir. Suistimalin önlenmesi için, teş­
vik sistemlerinin dikkatle belirlenmesi gerekmektedir.
Posta
En kötü haliyle posta, yüzde 1 ilâ 2 karşılık alınması umu­
duyla, bir listede yer alan ad ve adreslere gönderilen soğuk bir
postadan ibarettir. Karşılık alma oranı düşüktür, çünkü me­
saj o ürüne ihtiyacı olan kişilere gitmez veya insanların o
ürüne ihtiyacı olduğu zamanda gitmez. "Reklam mektupları"
terimi buradan gelmektedir.
Posta geliştirildiğinde, şirket listeyi bölümlere ayırır, en
iyi olası müşterileri bulur ve postaları onlarla sınırlı tutar.
Böylece, daha az miktarda posta sayesinde şirket tasarruf et­
miş olur ve daha yüksek bir karşılık alma oranı elde eder.
Çoğu posta, tek bir satış gerçekleştirmeye odaklanmakta­
dır. Bir müşteri ilişkisi ve duygusal bağ kurmaya ilişkin hiç­
bir şey barındırmazlar.
1 3 5

--- Sayfa 152 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
En iyi durum şudur: şirketin sunuları müşterileri memnun
eder, şirket ne çok sık ne de çok nadiren posta gönderir, ve
böylece belli bir dizi memnun edici ürün ve hizmet sağlayan
saygın bir tedarikçi konumuna gelir.
Benim anlayamadığım şeyse, asla hiçbir şey satın almadı­
ğım halde, aynı katalogların bana neden tekrar tekrar geldiği.
Hiç bir şey almadığımı fark etmiyorlar mı? Neden, katalogla­
rını almaya devam etmek isteyip istemediğimi soran bir e-
posta göndermiyorlar? İzinli pazarlamanın özü budur, ve bu
katalog şirketlerine çok para tasarruf ettirebilir.
1 3 6

--- Sayfa 153 ---
®
Rakipler
Her firmanın rakipleri vardır. Tek bir havayolu şirketi olsay­
dı bile, şirket, trenlerden, otobüslerden, arabalardan, bisik­
letlerden ve hatta gitmek istedikleri yere yürümeyi tercih
eden insanlardan bile rahatsız olurdu.
Coca Cola'nm eski CEO'su Roberto Goizueta, Cola'nm
rakiplerini önemsemiştir. Çalışanlar, Cola'nm pazar payı­
nın maksimum düzeyde olduğunu söylediklerinde, dünya­
daki 4.4 milyar insanın her birinin her gün içtiği 2 litre sı­
vının 0.05 litresinden daha azını Coca-Cola'nm oluşturdu­
ğu karşılığını vermiştir. "Kahve, süt, çay, su... bunlar düş­
mandır" demiştir. Şimdi Coca-Cola, önemli bir şişelenmiş
su satıcısıdır.
Bir şirket ne kadar başarılıysa, rakipleri o kadar fazla olur.
Çoğu pazar, balinalarla, baraküdalarla, köpek balıklarıyla ve
küçük balıklarla tıka basa dolu. Bu sularda seçenekler ye­
mek veya yenmektir. Ya da, bilgisayar uzmanı Gregory Raw-
lins'in benzetmesini kullanacak olursak: "Buharlı silindirin
bir parçası değilseniz, yolun bir parçası olursunuz."
Ümit edin de, şirketiniz yalnızca iyi rakiplerin dikkatini
çeksin. İyi rakipler bir lütuftur. Ufkumuzu genişletip beceri­
lerimizi bileyen iyi öğretmenlere benzerler. Ortalama rakip­
ler sıkıntı verir. Kötü rakipler, her saygın rakip için acıdan
başka bir şey değildir.
Bir şirket, rakiplerini asla görmezlikten gelmemelidir. Te­
1 3 7

--- Sayfa 154 ---
A ’ dan Z ’ ye Pazarlama
tikte olun. Sun Tzu, M.Ö. dördüncü yüzyılda şöyle demiştir:
"Araştırıp yoklamaya harcanan zaman nadiren boşa gider."
Ve m üttefikleriniz de tetikte olmalı. Etkili bir rakip olmak
için, aynı zamanda etkili bir iş arkadaşı da olmalısınız. Siz
tek başınıza bir firma değil, bir ortaklık, bir şebeke, büyük
bir yatırımsınız. Günümüzde rekabet, artık, şirketler arasın­
da değil, şebekeler arasında yaşanmaktadır. Ve bir şebeke
olarak daha hızlı görme, daha hızlı öğrenme ve daha hızlı ça­
lışma beceriniz kilit bir rekabet avantajı oluşturur.
Kısa vadede, en tehlikeli rakipler, sizin şirketinize en çok
benzeyenlerdir. Müşteriler aranızdaki farkı göremez. Onlara
göre, şirketiniz, benzerleriyle aynı şansa sahiptir. Yani, fark­
lılaşın, farklılaşın, farklılaşın.
Pazarlama gurusu Theodore Levitt'e göre: "Yeni rekabet,
şirketlerin fabrikalarında ürettikleri arasında değil; ambalaj,
hizmet, reklam, müşteri tavsiyesi, finansman, teslimat dü­
zenlemeleri, depolama ve insanların itibar ettiği diğer şeyler
gibi, fabrikadan çıkan mala sonradan eklenenler arasında..."35
Rakiplerinizi alt etmenin yolu, önce kendinize saldırma-
nızdır. Rakiplerinizden önce ürün çizginizi demode hale ge­
tirmek için var gücünüzle çalışın.
Yalcın rakiplerinize dikkat ettiğiniz gibi uzak rakiplerini­
ze de dikkat edin. Öyle tahmin ediyorum ki, şirketinizin,
benzer görünümlü sert ralciplerdense, yeni bir yıkıcı tekno­
loji tarafından yok edilmesi daha olası. En öldürücü rekabet,
oyunun kurallarını değiştirme ihtirasıyla yanıp tutuşan kü­
çük bir rakipten gelecektir. IBM, garajında yazılım üzerine
çalışan Bili Gates adında önemsiz birinden çok Fujitsu1 dan
rahatsız olma hatasına düşmüştür.
Rakiplerinize dikkat etmeniz ne kadar önemliyse, müş te­
nlerinizi hiç aklınızdan çıkarmamanız da en az o kadar
önemlidir. Savaşı kimin kazanacağını rakipler değil, müşte­
riler belirler. Çoğu pazar, az sayıda balığın peşinden giden
13 8

--- Sayfa 155 ---
Rekabet Avantajı
çok fazla balıkçıdan rahatsız. En iyi balıkçılar, balığı, rakip­
lerinden daha iyi anlayanlardır.
Rekabet Avantajı
Michael Porter, bir şirketin, uygun ve dayanıklı bir rekabet
avantajı oluşturarak yarışı kazandığı kanısını herkese be-
nimsetmiştir.36 Rekabet avantajınız olması, bıçaklı bir kav­
gada silâhınızın olmasına benzer.
Bu doğru, ancak bugün çoğu avantaj uygun kalmayı başa­
ramıyor ve pek az avantaj dayanıklılığını koruyor. Artık,
avantajlar geçici. Bir şirketin sadece tek bir avantajla değil,
zaman içerisinde bir avantajın üzerine bir diğerini koyarak
yarışı kazanması giderek daha sık yaşanıyor. Japonlar bu işin
ustası haline geldiler; işe düşük fiyatlarla başlıyor, derken
daha iyi özellikleri, daha iyi kaliteyi ve daha hızlı perfor­
mansı ekliyorlar. Japonlar, pazarlamanın bitiş çizgisi olma­
yan bir yarış olduğunun farkındalar.
Şirketler pek çok kaynaktan bir rekabet avantajı oluştura­
bilir,- daha düşük maliyetin, daha düşük fiyatın vb. yanı sıra
kalite, hız, güvenlik, hizmet, tasarım ve güvenilirlikte üs­
tünlük bu kaynaklar arasındadır. Avantaj bir sihirli değneğin
dokunuşuyla değil, daha çok bu kaynakların emsalsiz bir
birleşimi sonucunda gelir.
Büyük bir şirket, temel bir fikrin çevresinde toplanmış ve
hepsi birbirini pekiştiren bir dizi avantajı bir araya getirir.
Wal-Mart, IKEA ve SouthVVest Airlines şirketlerinin hepsi-
13 9

--- Sayfa 156 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
nin, kendi sanayilerinde en düşük fiyatları sunmalarını sağ­
layan emsalsiz bir dizi uygulaması vardır. Bu uygulamaların
yalnızca küçük bir bölümünü taklit eden bir rakip, bir avan­
taj elde etmeyi başaramayacaktır.
Avantajların mutlak değil, göreceli olduğunu unutmayın.
Rakipleriniz yüzde 30 oranında gelişirken sizin gelişmeniz
yüzde 20 ise, rekabet avantajını kaybediyorsunuz demektir.
Singapore Airlines kalitesini yükseltmeye devam etti, ancak
Cathay Pacific kalitesini daha hızlı yükseltti ve böylece Sin­
gapore Airlines ile arasındaki farkı gitgide kapattı.
Reklam
Benim (ve çoğu insanın) reklamla kurduğu ilişki bir aşlc/nef-
ret ilişkisidir. Evet, her yeni Absolut votka ilânı hoşuma gi­
diyor: Şu ünlü şişeyi nereye saklayacaklar acaba? İngiliz rek­
lamlarındaki mizah anlayışı ve Fransız reklamlarının riskli
tarzı hoşuma gidiyor. Hatta bazı reklam cıngılları ve melodi­
leri hafızamda yer ediyor. Fakat çoğu reklamdan hoşlanmıyo­
rum. Aslında, onları bilinçli olarak görmezden geliyorum. Bu
reklamlar benim düşünce akışımı bölüyor. Bazıları daha da
kötüsünü yapıyor: Beni sinirlendiriyor.
En iyi reklamlar sadece yaratıcı olmakla kalmaz, satış da
yapar. Tek başına yaratıcılık yeterli değildir. Reklam, bir sa­
nat biçimi olmaktan öteye gitmelidir. Fakat sanatın elbette
yardımı dokunur. Doyle, Dane &. Bernbach'm eski başkanı
William Bernbach şöyle bir gözlemde bulunmuştu: "Tek ba­
14 0

--- Sayfa 157 ---
Reklam
şına gerçekler yeterli değildir. . . . Shakespeare'in kullandığı
bazı temalar oldukça sıradan olmasına karşın mesajın sergi­
lenen mükemmel performanstan süzülüp bize ulaştığını
unutmayın."
Mükemmel bir reklam performansının bile yenilenmesi
gerekir; aksi takdirde güncelliğini yitir. Coca-Cola, "The Re­
al Thing," "Coke Is It," veya "I'd like to Teach the World to
Sing"* gibi popüler deyimlerle sonsuza dek idare edemez.
Reklamın yıprandığı da bir gerçektir.
Reklam sektörünün liderleri, etkili bir reklam kampanya­
sının nasıl olması gerektiği konusunda birbirlerinden farklı
düşünüyorlar. Ted Bates & Company reklam ajansından Ros­
ser Reeves, markayı doğrudan ürünün tek bir yararına bağla­
maktan yana, tıpkı şu örnekte olduğu gibi: "R-O-L-A-I-D-S
demek FERAHLIK demek**" Leo Burnett, ürünün yararlarını
veya kişiliğini ifade eden bir karakter yaratmayı tercih etmiş­
tir: Yeşil Dev, Pillsbury Hamur Çocuk, Marlboro Kovboyu ve
benzeri hayali kişilikler. Doyle, Dane Sı Bernbach ajansı, bir
problematik ve onun çözümü üzerine odaklanan kısa anlatı­
lardan yanadır. Dolayısıyla, bir Federal Express reklamı, bek­
lediği şeyi söz verilen zamanda alamayacağından endişe
eden, ancak daha sonra FedEx'in takip sistemini kullandığı
için güveni yerine gelen bir kişiyi gösterir.
Reklamın amacı bir ürün halikındaki gerçekleri beyan et­
mek değil, bir çözüm veya hayal satmaktır. Reklamınızı
müşterilerinizin arzularına yöneltin. Ferrari'nin, Tiffany'nin,
Gucci'nin ve Ferragamo'nun yaptığı budur. Bir Ferrari oto­
mobil şu üç hayali ifade eder: sosyal anlamda tanınma, özgür­
lük ve kahramanlık. Revlon'un kurucusu Charles Revson'un
şu yorumunu bir hatırlayın: "Biz fabrikamızda ruj üretiyoruz.
Reklamımızda umut satıyoruz."'17
‘ Bu sloganların Türkçesi sırasıyla şu şekildedir: "Gerçek Şey", "Coca Cola Bu" ve "Dünyaya Şarkı
Söylemeyi Öğretmek İstiyorum"—y.h.n.
* * "R-O-L-A-I-D-S spells RELIEF"—y.h.n.
141

--- Sayfa 158 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
Fakat hayaller vaat etmek, yalnızca insanların reklamdan
şüphelenmesine yol açıyor. İnsanlar, belli bir arabayı veya
parfümü seçmelerinin, kendilerini daha çekici veya ilginç
yapacağına inanmıyor. Mizah yazarı ve eğitmen Stephen Le-
acock, reklama alaycı bir tavırla yaklaşır: "Reklamcılık, para
koparana kadar insan zekâsını hapsetme bilimi olarak ta­
nımlanabilir."
Reklamlar, öncelikle ürünün fark edilmesini, bazen ürün
hakkında bilgi edinilmesini, nadiren ürünün tercih edilmesi­
ni ve daha da nadir olarak ürünün satın alınmasını sağlar. Bu
nedenle, bütün işi tek başına reklam yapamaz. Satın almayı
tetiklemek için satış promosyonu gerekebilir. Ürünün yarar­
larını ayrıntılarıyla açıklaması ve satışı yapması için bir sa-
tışçıya ihtiyaç duyulabilir.
Daha da kötüsü, pek çok reklamın yaratıcı olmaması. Ço­
ğu reklam hatırlanmıyor bile. Araba reklamlarını ele alalım.
Tipik bir araba reklamı örneği, dağlık virajlarda saatte 100
mil hızla giden yeni bir arabayı gösterir. Ama Chicago'da dağ
yoktur. Ve hız sınırı da saatte 60 mildir. Dahası, reklamın
hangi arabayı gösterdiğini de hatırlamıyorum. Sonuç: Çoğu
reklam, şirketlerin parasının ve benim zamanımın boşa har­
canması demek.
Çoğu reklam ajansı, yaratıcılıktan yoksun olmanın suçu­
nu müşteriye yüklüyor. Müşteriler, akıllıca davranıp, ajans­
larından, makulden çılgına üç reklam fikri bulmalarını ister.
Ancak, daha sonra müşteri, her zamanki gibi, makul ve teh­
likesiz olanı kabul eder. Bu şekilde, müşteri iyi reklamı öl­
dürme konusunda bir rol oynamış oluyor.
Şirketler reklam yapmaya başlamadan önce şu soruyu sor­
malıdır: Daha iyi bir ürün, verilen hizmetlerin geliştirilmesi
veya daha güçlü marka deneyimleri yaratmak mı, yoksa bun­
lara yatırılabilecek parayla reklam yapmak mı müşteriyi da­
ha çok tatmin eder? Keşke şirketler, sıra dışı bir ürün tasarla­
1 4 2

--- Sayfa 159 ---
Reklam
maya daha fazla, pahalı reklam kampanyalarıyla insanların
algılarını psikolojik olarak yönetmeye çalışmaya daha az pa­
ra ve zaman harcasalar. Ürün ne kadar iyiyse, reklamına har­
canması gereken miktar o kadar az olur. En iyi reklam, mem­
nun kalmış müşterileriniz tarafından yapılır.
Müşterinizin size olan bağlılığı ne kadar güçlüyse, reklama
harcamanız gereken para o kadar az olur. Birincisi, siz hiçbir
reklam yapmadan müşterilerinizin çoğu size geri gelecektir.
İkincisi, çoğu müşteriniz, duydukları büyük memnuniyet ne­
deniyle, sizin yerinize reklamınızı yapacaktır. Üstelik, rek­
lam genelde, bir pazarlık arayışı içinde mağazalara girip çı­
kan, alışverişe meyilli müşterileri çeker.
İşe yarasa da yaramasa da reklamı seven bir dolu insan var.
Ve burada kastettiklerim, pembe dizi seyrederken bir ihtiyaç
molası vermek için reklama ihtiyaç duyanlar değil. Merhum
arkadaşım ve akıl hocam Dr. Steuart Henderson Britt rekla­
ma tutkuyla inanmıştır: "Reklamsız iş yapmak, bir kıza ka­
ranlıkta göz kırpmaya benzer. Sen ne yaptığını bilirsin ama
başka kimse bilmez."
Reklam ajansının sihirli formülü şudur: "Erken yat, erken
kalk, deli gibi çalış, reklam yap."
Ancak ben yine de şunu tavsiye ediyorum: Kötü değil, iyi
reklam yapın. David Ogilvy şöyle tembihlemiştir: "Asla ken­
di ailenizin okumasını istemeyeceğiniz bir reklam yazma­
yın. Kendi karınıza yalan söylemezsiniz. Benimkine de söy­
lemeyin."38
Ogilvy satış değil de ödül peşindeki reklam yaratıcılarına çı-
kışmıştır: "Reklamcılık iş i. . . yaratıcıları tarafından aşağı çe­
kiliyor; hayatları boyunca tek bir şey satmamış, hiçbir şey sat­
mayı bilmeyen . . . satış yapmayı küçümseyen, hayattaki mis­
yonu zeki şov meraklısı olmak olan, orijinalliklerini ve deha­
larını göstermek amacıyla müşterileri kendilerine para verme­
leri için kandıranlar tarafından reklamcılık aşağı çekiliyor ..."39
1 43

--- Sayfa 160 ---
A’dan Z’ye Pazarlama
Reklamı sevenler, reklamın fevkalâde işe yaradığı birçok
örnek gösterebilir: Marlboro sigaraları, Absolut votka, Volvo
otomobilleri gibi. Şu aşağıdaki durumlarda da reklam işe ya­
ramıştır:
Bir şirket, güvenlik görevlisi için ilan vermişti. Ertesi gün
şirket soyuldu.
Reklamın bir işe yaramadığım düşünüyorsanız - Colora­
do'da Pikes Peak'ten daha yüksek 25 dağ olduğunu öğreniyo-
ruz. Birinin adını söyleyebilir misiniz?
Reklama çok fazla güvenmeye karşı olanlar, mağazalar ala­
nındaki ünlü isim John Wanamaker'm sözünü yinelemeye
bayılır: "Reklama harcadığım paranın yarısının boşa gittiğini
biliyorum; ama bunun hangi yarısı .olduğunu hiçbir zaman
bilemedim."
Reklamınızı nasıl geliştirmelisiniz? Reklamın beş M'si*
hakkında kararlar almanız gerekir: misyon, mesaj, mecra,
para ve ölçüm.
Reklamın misyonu şu dördünden biri olabilir: bilgilendir­
mek, ikna etmek, anımsatmak veya bir satın alma kararını
pekiştirmek. Yeni bir ürün söz konusu olduğunda, insanları
bilgilendirmek ve/veya ikna etmek istersiniz. Söz konusu
olan Coca-Cola gibi eski bir ürünse, yapmak istediğiniz
anımsatmaktır. Yeni satın alınmış kimi ürünlerde ise, satın
alan kişiyi temin etmek ve kararını pekiştirmek istersiniz.
Mesaj, markanın özgün değerini sözcükler ve resimlerle
ifade etmelidir. Her mesaj, altı soruluk bir seriyle (bkz. çerçe­
veli bölüm) hedef kitle üzerinde test edilmelidir.
Mecra, hedef pazara ulaşabilme gücüne göre seçilmelidir.
Gazete, dergi, radyo, televizyon ve açık hava reklam panola-
* Kaynak metinde, sözü edilen beş kavram da M harfi ile başlamaktadır: mission, message, mcdia,
money, measurement—y.h.n.
1 44

--- Sayfa 161 ---
Reklam
rı gibi klasik mecra araçlarının yanı sıra, e-postalar, fakslar,
tele-pazarlamacılar, dijital dergiler, mağaza içi reklamcılığı
ve şimdi de gökdelenlerdeki asansörlerde ve tuvaletlerde or­
taya çıkıveren reklamlar gibi bir dolu yeni mecra var. Mecra
seçimi başlı başına zorlu bir alan haline geliyor.
Reklam Mesajı Testi
- Bu reklamdan edindiğiniz ana mesaj nedir?
- Sizce reklamcı, sizin neyi öğrenmenizi, neye
inanmanızı veya ne yapmanızı istiyor?
- Bu reklamın, reklamda bahsedilen eyleme girişmenize
yönelik bir etkisi olması ne derece olasıdır?
- Reklamda iyi iş gören ve işe yaramayan öğeler nelerdir?
- Reklam size kendinizi nasıl hissettiriyor?
- Bu mesajla size ulaşılabilecek en iyi yer neresidir - bunu
fark etme ve buna dikkat etme olasılığınızın en yüksek
olduğu yer neresidir?
Bir şirket, reklam kampanyasının elde etmesi gereken et­
kiyi, erişimi ve sıklığı belirlemek için reklam ajansının med­
ya departmanıyla çalışır. Reklam kampanyanızın, 1.000.000
kişiden oluşan hedef pazarın yüzde 60'ma reklamı en az bir
kez iletmesini istediğinizi varsayalım. Bu 600.000 gösterim
anlamına gelir. Ancak, kampanya süresince ortalama bir ki­
şinin reklamınızı üç kez görmesini istiyorsunuz. Bu da
1.800.000 gösterim eder. Ne var ki, ortalama bir kişinin rek­
lamınızı üç kez fark etmesi için altı gösterim gerekebilir. Bu
nedenle, 3.600.000 gösterime ihtiyacınız olacaktır. Bir de,
1.000 gösterim başına 20$ isteyen etkisi yüksek bir mecra
kullanmak istediğinizi varsayın. Bu durumda kampanyanın
72.000$ (20$ x 3.600.000 / 1.000) tutması gerekir. Şirketini­
1 4 5

--- Sayfa 162 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
zin aynı bütçeyi, daha az sıklıkla daha fazla kişiye ulaşmak
veya daha düşük etkili medya araçlarıyla daha fazla kişiye
ulaşmak için kullanabileceğini gözden kaçırmayın. Erişim,
sıklık ve etki arasında hassas dengeler söz konusudur.
Sıra parada... Reklam bütçesi, erişime, sıklığa ve etkiye
ilişkin kararların fiyatlandırılmasıyla elde edilir. Bu bütçe,
şirketin, reklam prodüksiyonu ve diğer masrafları için ödeme
yapacağını da hesaba katmalıdır.
Reklam verenlerin reklam ajanslarına performansa göre
ödeme yapması hoş olurdu. Ajanslar, yaratıcı reklam kam­
panyalarının şirketlerin satışlarını artıracağını iddia ettikle­
ri için, böyle bir değerlendirme makul olacaktır. Bu neden­
le ajansa, satışlar artarsa yüzde 18 'lilc bir komisyon, satış­
larda bir değişiklik olmazsa yüzde 15'lik normal bir komis­
yon, satışların düşmesi durumunda ise -bir uyarıyla bera­
ber- yüzde 13'lük bir komisyon ödeyin. Elbette, ajans, satış­
lardaki düşüşe diğer güçlerin yol açtığını ve hatta reklam
kampanyası olmasaydı düşüşün daha da şiddetli yaşanacağı­
nı söyleyecektir.
Gelelim ölçüm e... Reklam kampanyaları ilk ölçüm ve
son ölçüm gerektirir. Reklam taslakları, anımsanma, tanın­
ma veya ikna ölçüleri kullanılarak iletişim etkililiği açısın­
dan test edilebilir. Son ölçümler, reklam kampanyasının ile­
tişim veya satışları etkileme gücünü hesaplamaya çalışır.
Ancak, özellikle imaj reklamları söz konusu olduğunda, bu­
nu yapmak zordur.
Örneğin, Coca-Cola, satışları etkilemesi için bir derginin
arka sayfasında yer alan, 70.000$ harcadığı bir Cola şişesi
resminin etkisini nasıl ölçebilir? Şişesi 70 sentten ve şişe
başına 10 sentlik kârla, reklamın maliyetini karşılaması
için Coca-Cola'nm fazladan 700.000 şişe satması gereke­
cektir. Ben, reklamın fazladan 700.000 şişe Cola satacağına
inanmıyorum.
1 4 6

--- Sayfa 163 ---
Reklam
Şirketler, elbette, her reklam ortamının ve aracının sonuç­
larını ölçmeye çalışmalıdır. Eğer çevrim içi promosyonlar TV
reklamlarından daha fazla müşteri çekiyorsa, bütçenizi pro­
mosyonlara göre ayarlayın. Reklam bütçenizde sabit bir pay
ayrımı yapmayın. Reklam paranızı, karşılığını en iyi veren
medyaya kaydırın.
Kesin olan bir şey var: Reklam paraları, düşük kaliteli ve­
ya birbirinin aynı ürünlerin reklamını yapmaya harcandığın­
da boşa gidiyor. Pepsi-Cola, Pepsi One için 100 milyon dolar
harcadı ve başarısız oldu. Aslında, vasat bir ürünü öldürme­
nin en hızlı yolu, reklamını yapmaktır. Reklamdan sonra
ürünü daha çok kişi deneyecektir ve ne kadar kötü ve başarı­
sız olduğunu başkalarına da hemen söyleyecektir.
Reklama ne kadar para harcamaksınız? Eğer çok az harcar­
sanız, bu, çok fazla harcadığınız anlamına gelir, çünkü kim­
se reklamınızın farkına varmaz. Bir milyon dolarlık bir TV
reklamı pek az fark edilecektir. Öte yandan, milyonlarca do­
lar harcadığınızda, kazancınız bundan olumsuz etkilenecek­
tir. Çoğu reklam ajansı şöyle "yeri göğü sarsacak " bir bütçe
elde etmeye çalışır ve bu dikkat çekse bile, satışları yerinden
pek az oynatır.
Ölçülemeyen bir şeyi ölçmek zordur. Stan Rapp ve Tho-
mas Collins, Beyond MaxiMaıketing adlı kitapta bu soruna
parmak basıyor: "Biz sadece, araştırmanın genelde alâkasız
şeyleri ölçmek için her çareye başvurduğunu vurguluyoruz;
buna, reklamın sonucu olarak insanların eylemlerinden çok,
onların reklam hakkmdaki görüşlerinin veya reklamı anım­
samalarının ölçülmesi dahil..."40
Kitlesel reklamların etkisi ve kullanımı azalacak mı? Ben­
ce azalacak. İnsanlar, reklama karşı gittikçe daha alaycı ve
daha aldırmaz bir tavır içinde. Reklama büyük para harca­
mış kişilerden biri olan Coca-Cola'nm eski başkan yardım­
cısı Sergio Zyman, yalcın bir zamanda şöyle söylemiştir:
147

--- Sayfa 164 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
"Bildiğiniz gibi, reklam öldü." Ve ondan sonra reklamı yeni­
den tanımlamıştır: "Reklam, televizyon reklamlarından çok
daha fazlasıdır - markalamayı, ambalajlamayı, ünlü sözcüle­
ri, sponsorlukları, tanıtımı, müşteri hizmetini, çalışanlarını­
za davranış biçiminizi ve hatta sekreterinizin telefonlara na­
sıl cevap verdiğini kapsar."41 Aslında yaptığı, pazarlamayı ta­
nımlamaktır.
Reklamın en önemli dezavantajı, bir monolog oluşturma­
sıdır. Buna kanıt, çoğu reklamın, müşterinin karşılık verme­
sini sağlayacak bir telefon numarası veya e-posta adresi içer-
memesidir. Şirketin müşteriden bir şeyler öğrenebilmesi
için kaçırılmış ne büyük bir fırsattır bu! Pazarlama danışma­
nı Regis McKenna şu gözlemde bulunmuştur: "Reklamın
modasının geçtiğine tanık oluyoruz. Yeni pazarlama bir ge­
ribildirim çevirimi gerektiriyor,- reklamın monologunda ek­
sik olan işte bu öğedir."42
148

--- Sayfa 165 ---
©
Satış Gücü
İstihdam edilmiş tüm insanların yaklaşık yüzde 11'i, veya
18 milyon kişi, satış birimlerinde çalışmaktadır. Internet'in
ve diğer pazarlama tekniklerinin ortaya çıkması ve kişisel
pazarlamanın yüksek maliyeti, lider şirketleri, satış güçleri­
nin büyüklüğünü ve rolünü tekrar gözden geçirmeye sevk
etmektedir.
Satışçılar gerekli mi? Peter Drucker'm fikri şöyle: "İnsan­
lar, satışta kullanılmak için fazlasıyla pahalı. Bir bütün ola­
rak düşünüldüğünde, artık satamıyoruz -pazarlamak zorun­
dayız, bir başka deyişle, sonrasında satma işiyle çok fazla
uğraşmadan tatmin edebileceğimiz satın alma arzusunu ya­
ratmalıyız."
Şirketler her zaman kendi satış güçlerine gereksinim duy­
maz. Şirketlerin yaklaşık yüzde 50'si sözleşmeli satış güçle­
rini kullanır: üreticilerin temsilcileri, satış acenteleri, vb.
Pek çok şirket, daha marjinal coğrafî alanlar ve pazar seg-
mentlerine yönelik dışarıdan satışçılar görevlendirir.
S atış çılan işe alırken, yalnızca, şirkete ve şirketin ürünle­
rine inanıp güvenenleri görevlendirmelisiniz. Yalandan ina-
nıyormuş gibi yapmak zordur. Ve işi hiç denememiş kişiler­
den ziyade, deneyip başarısız olmuş olanları tercih edebilirsi­
niz. Ve evinize akşam yemeğine davet etmek istemeyeceği­
niz kimseyi satışçı olarak işe almayın.
Satışçılara ne kadar para ödeyeceğinize karar verirken, şu­
149

--- Sayfa 166 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
nu unutmayın: düşük ücret ödenen satışçılar pahalıdır, yük­
sek ücret ödenen satışçılar ucuzdur. Bir şirketteki en iyi sa-
tışçılar genelde ortalama satışçmm beş katı satış yapar, ama
ondan beş kat fazla ücret almaz.
Satışçılarm, tıpkı soyunma odasına tıkıştırılmış futbolcular
gibi, motive edilmeleri gerekir. Gerçek yetenek, sadece yıldız
oyuncuları değil, ortalama satışçıyı da motive edebilmektir.
Kârlılığı ne olursa olsun her satışın iyi olduğunu düşünen
satışçıya dikkat edin. Ücretleri gelire değil, satıştaki kâra
bağlayın. Her satışçı, kendisini, bir satış merkezi değil, bir
kâr merkezi yönetir gibi düşünmelidir ve buna uygun olarak
ödüllendirilmelidir.
Bir satışçmm performansı hakkında yargıya varırken dik­
kat edilmesi gereken diğer ölçüler şunlardır: günlük ortala­
m a satış ziyareti sayısı, görüşme başına düşen ortalama sa­
tış ziyareti süresi, satış ziyareti başına düşen ortalama m a­
liyet ve gelir, yüz satış ziyareti başına düşen sipariş yüzdesi,
ve satış dönemi başına düşen yeni ve kaybedilm iş müşteri
sayısı. Sonra, zayıf veya istisnai derecede iyi performansı an­
lamak için, bu satışçmm performansını ortalama satışçmm
performansıyla karşılaştırın.
Zayıf performans, genelde, pazarın olgun olduğu söylene­
rek mazur gösterilmeye çalışılır. Ancak, bir pazara "olgun"
demek, yetersizliğin bir kanıtıdır. Olgun bir sanayide para
kazanmak, -uç bir durumu ele alırsak- yüksek teknoloji sana­
yiinde para kazanmaktan muhtemelen daha kolaydır.
Bir satışçmm karşısına çıkan en zor iş, müşteriye, bir raki­
bin daha iyi ürüne sahip olduğunu söylemektir. IBM, satış
temsicilerinden -bu, bir rakibin donanımını tavsiye etmek
anlamına gelse bile- bir uygulama için en iyi ekipmanı tavsi­
ye etmelerini bekler. Ancak, satış temsilcisi müşterinin say­
gısını kazanacak ve nihayetinde kendisinden alışveriş yap­
masını sağlayacaktır.
150

--- Sayfa 167 ---
Satış Gücü
Pazarlamanın rolü, satış gücünü şu yollarla desteklemektir:
• Pazarlama reklamları yerleştirir ve yeni olası müşteriler
saptamak için listeler satın alır.
® Pazarlama en iyi olası müşterilerin bir profilini hazırlar,
böylece satışçılar kimi ziyaret edip kimi ziyaret etmeyecek­
lerini bilir.
® Pazarlama, müşteri kararında kilit rol oynayan son söz sa­
hiplerinin kullandığı satın alma güçlerini ve gerekçelerini ta­
nımlar.
° Pazarlama, rakiplerin güçlü ve zayıf yanları ile şirket
ürünlerinin rakiplerin sunuları karşısındaki değerini vurgular.
° Pazarlama satıştaki başarı öykülerini belgeler, dağıtır ve
onları eğitim programlarında kullanır.
° Pazarlama, şirket ürünlerine ilgiyi duyulmasını ve satış-
çılarm daha hoş karşılanmasını sağlamak için iletiler (rek­
lam, broşürler, vb.) hazırlar ve bunları müşterilere dağıtır.
o Pazarlama, satış gücüne devredilebilecek ipuçlarını bul­
mak ve tanımlamak için reklamı ve telepazarlamayı kullanır.
Akıllı şirketler, satışçılarmı, satış otomasyon donanımı
(bilgisayarlar, cep telefonları, faks ve fotokopi makineleri) ve
yazılımıyla donatır. Satışçılar, ziyaretten önce müşteri hak­
kında araştırma yapabilir, ziyaret esnasında soruları yanıtla­
yabilir ve ziyaret sonrasında önemli olguları kaydedebilir. Sa-
tışçılar, teknik bültenler, fiyatlandırma bilgisi, müşterinin sa­
tın alma geçmişi, tercih edilen ödeme şartlan ve işlerini ko­
laylaştıracak diğer veriler gibi ürüne ilişkin bilgilere erişebilir.
Satışçı nihayet satışı gerçekleştirdiğinde, "Satışçının kay­
gısı biter, müşterinin kaygısı başlar." (Theodore Levitt)
151

--- Sayfa 168 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
Satış Promosyonu
Satış promosyonu, müşterilerin, ürünleri, daha sonra değil de
şimdi satın almalarını sağlayan teşvikleri ve ödülleri tanım­
lar. Reklam, bir markaya karşı pazarın tutumunu biçimlendi­
ren uzun vadeli bir araç iken, satış promosyonu, alıcı hareke­
tini başlatmakta kullanılan kısa vadeli bir araçtır. Marka yö­
neticilerinin, giderek artan bir biçimde, özellikle de satış ko­
talarını tutturmakta geri kaldıklarında, satış promosyonuna
bel bağlamalarına şaşmamak gerek. Satış promosyonları işe
yarıyor! Satış promosyonları, satışta, reklama göre daha hızlı
ve daha ölçülebilir etkiler sağlar. Bugün, reklam ile satış pro­
mosyonu arasındaki paylaşım 30-70 olabilir; bu, önceki pay­
laşımın tam tersidir.
Satış promosyonunun gelişmesi, daha öncelikli şirketlerin,
uzun vadeli marka inşasından çok günlük satışlara bağlı ol­
duklarını yansıtmaktadır. Bu, ilişkisel pazarlamadan (RM) sa­
tış öncelikli pazarlama anlayışına (TM) bir dönüştür.
Satış promosyonu, perakendecilere, tüketicilere ve satış gü­
cüne yöneltilebilir. Perakendeciler, kendilerine, fiyat indirim­
leri, reklam, sergileme indirimleri ve bedava mallar sunuldu­
ğunda dalıa sıkı çalışırlar. Tüketiciler, kuponlar, para iadesi
şeklindeki indirimler, indirimli ambalajlar, armağanlar, müş­
teri özendirme ödülleri, yarışmalar, uygulamalı ürün açıkla­
maları ve garantiler karşısında satın almaya daha eğilimli
olurlar. Satış gücü, üstün performansa mükâfatlar veren yarış­
152

--- Sayfa 169 ---
Satış Promosyonu
malar söz konusu olduğunda daha gayretle faaliyet gösterir.
Satış promosyonu araçları çok çeşitlidir,- dolayısıyla, pazar­
lamacıların, hangi aracın kullanılması gerektiğini bilmeleri
için deneyime gereksinimleri vardır. Mutlaka bazı büyük şir­
ketlerin, marka yöneticilerine akıl verebilecek bir satış pro­
mosyonu uzmanı vardır. Ya da şirket uzman bir satış pro­
mosyonu acentesinin hizmetlerini kullanabilir. Temel gerek­
sinim, promosyonları sadece kullanmak değil, aynı zamanda
sonuçları gözden geçirip kaydetmektir; böylece, şirket, satış
promosyonu verimliliğini zamanla geliştirebilir.
Her ne kadar çoğu satış promosyonu satışı artırsa da, çoğu
para kaybeder. Bir analist, belli bir dizi satış promosyonu
kampanyasının sadece yüzde 17'sinin kârlı olduğunu dile ge­
tirmiştir. Bunlar, ürünü denemeleri için satış promosyonu­
nun yeni müşterileri çektiği ve bu müşterilerin yeni ürünü
kendi markalarından daha çok beğendiği durumlardır. An­
cak, pek çok satış promosyonu, yalnızca, daha düşük bir fi­
yat peşinde olan ve doğal olarak başka bir marka indirime
girdiğinde, satış promosyonu yapılan markayı da terk edecek
olan marka değiştirme meraklılarını çeker. Satış promosyon­
larının, diğer markaların sadık kullanıcılarının aklını çelme­
si daha az olasıdır.
Dolayısıyla, satış promosyonlarının en az işe yaradığı alan­
lar, yüksek marka benzerliğine sahip ürün pazarlarıdır. Bu
pazarlarda satış promosyonları, düşük fiyat veya armağan
arayışında olan ve bir markaya bağlı kalmayacak olan marka
değiştirme meraklılarını çekme eğilimi gösterir. Satış pro­
mosyonlarını, yeni müşterilerin, ürününüzü ve ürünün özel­
liklerini kendi önceki seçimlerinden daha çok beğendiklerini
anlayabilecekleri yüksek farklılığa sahip ürün pazarlarında
kullanmak daha iyi olur.
Satış promosyonları, daha çok, daha güçlü markalardan zi­
yade daha zayıf ve küçük markalar tarafından kullanılmakta­
153

--- Sayfa 170 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
dır. Daha küçük markaların reklama harcayacak daha az pa­
rasal kaynakları vardır ve küçük bir maliyet karşılığında,
ürünlerini insanların en azından denemelerini sağlayabil­
mektedirler.
Satış promosyonları, genelde, idareli kullanılmalıdır. Ardı
arkası kesilmeyen fiyat indirimleri, kuponlar, kelepirler ve
armağanlar, tüketicilerin gözünde markanın değerini düşüre­
bilir. Müşterileri, şimdi satın almak yerine, bir sonraki pro­
mosyonu beklemeye sevk edebilirler.
Şirketler, işin gereği, arzu ettiklerinden daha fazla satış
promosyonu kullanmak zorunda kalmaktadır. Ticaret, ürünü
rafa koyabilmenin şartı olarak indirimleri ve iskontoları ge­
rektirmektedir. Ticaret, tüketici promosyonlarını da gerekti­
rebilir. Pek çok sayıda şirketin boyun eğmekten başka pek bir
çaresi yok.
Sizin marka imajınızla uyuşan veya onu yükselten ve de­
ğer katan satış promosyonlarını tercih edin. Satış promos­
yonlarını reklamla birlikte kullanmaya çalışın. Reklam,
müşterinin ürünü neden alması gerektiğini anlatır, satış pro­
mosyonu da ürünün satın alınması için teşvik sağlar. Birlik­
te kullanıldıklarında, reklamlar ve satış promosyonları güçlü
bir birleşim meydana getirir.
Satış Yapmak
"Herkes bir şeyler satarak yaşıyor" diyor romancı Robert Lo­
uis Stevenson. İnsanlar, ya bir ürün, ya bir hizmet, ya bir yer,
154

--- Sayfa 171 ---
Satış Yapmak
ya bir fikir, ya bir bilgi ya da kendilerini satıyor.
Müstehzi kişiler, satış yapmayı, sözcüklerle, fikirlerle ve
terbiye edilmiş bir zihniyetle gerçekleştirilen medenileştiril­
miş bir harp şekli olarak görür. Ve pazarlamaya da, aksi tak­
dirde yersiz bir karışıklık olarak nitelenecek olgulara bir iti­
bar öğesi ekleme çabası olarak bakıyorlar.
Satış yapmanın pek çok şekli vardır. YTS* ekolü, satış yap­
manın "bağır, çağır, sat" demek olduğunu söylüyor. S&P* *
ekolüne göreyse satış yapmak, "püskürt ve dua et" anlamına
geliyor. LG D *** ekolü için satış yapmak, "öğle yemeği, golf
ve akşam yemeği"nden ibaret. Ve satışçı da "konuşan broşür"
olarak tanımlanıyor.
Stanley Worlcs'ün ünlü bir öyküsü vardır; buna göre, bir
danışman araç-gereç satan bir şirkete şöyle demiştir: "Siz,
matkap satma işinde değilsiniz. Siz, delik satma işindesiniz."
Özellikler satmayın. Yararlar, sonuçlar ve değer satın.
Kimi insanlar doğuştan satışçıdır. Onlar, Eskimolar'a buz­
dolabı, Hawaiililer'e kürk manto, Araplar'a kum satabilirler,
hem de üstüne kâr koyarak! Sonra da, sattıklarını onlardan
indirimli fiyata geri alırlar!
İyi satışçılar, dünyaya iki kulak ve bir ağızla gelmiş olduk­
larını unutmazlar. Bu, onlara, konuştuklarının iki katı kadar
dinlemeleri gerektiğini hatırlatır. Satış yapmak istemiyorsa­
nız, müşteriye ikna olması için baskı yapın.
Bazı satışçılar can sıkıcı baş belâları olabilir. Woody Ailen
şöyle dert yanmıştır: "Hayatta ölümden kötü şeyler de var.
Hiç bir sigorta satışçısıyla bir akşam geçirdiniz mi?"
Satışçılar reddedilmeye alışmalıdır. Northwestern Mutual
Life Insurance'dan Dennis Tam esin şu gözlemde bulunmuş-
* Kaynak metinde “Yeli, Teli, Seli” kelim elerinin baş harflerinden oluşturulmuş bir kısaltmadır—
y.h.n.
* * Kaynak metinde “Spray and Pray” kelim elerinin baş harflerinden oluşturulmuş bir kısaltmadır—
y.h.n.
*** Kaynak metinde “Lunch, Golf, and Dinner” kelim elerinin baş harflerinden oluşturulmuş bir
kısaltmadır—y.h.n.
1 5 5

--- Sayfa 172 ---
A ’ daın Z ’ ye Pazarlam a
tur: "Bizim bu sanayide 10-3-1 oram dediğimiz bir şey var. Bu
şu anlama geliyor: Bir satışçı, gerçekleştirdiği her 10 arama­
dan yalnızca üçüne bir sunum yapabilecektir, ve eğer iyi bir
başarı oram varsa, bir satış yapabilecektir. Bu tarz reddedil­
melerden çekinmeyecek insanlara ihtiyacımız var."
IBM, satışçılarına, sanki hep, her bir müşteriyi kaybetme­
nin eşiğindelermiş gibi davranmayı öğretir.
Nasrl başanlı bir satrşçı olunur? Başarmak için, satışçmm,
satış yapmak zorunda olduğu ilk kişinin kendisi olduğunu
anlaması gerekir. Görevi, içindeki alıcıyla temasa geçmektir.
Ve parolası şu olmalıdır: "Satışlar değil, müşteriler meydana
getiriyorum."
Komedyen George Burns'ün nasıl başarılı bir satışçı oluna­
cağına dair fikri şöyle: "ilişkisel pazarlamada en önemli şey
dürüstlük ve güvenilirliktir. Bunları yalandan yapabilirseniz,
işi olmuş bilin."
İşte, iyi satışçıyla ortalama satışçı arasındaki farkı göste­
ren bir öykü.
p '
Hong Konglu bir ayakkabı üreticisi, Güney Pasifik'te­
ki ücra bir adada ayakkabıları için bir pazar olup olma­
dığım merak etmiş. Adaya bir sipariş alma sorumlusu
göndermiş; sipariş sorumlüsu, üstünkörü bir inceleme­
den sonra, şu telgrafı çekmiş: "Buradaki insanlar ayak­
kabı giymiyor. Pazar yok." İkna olmayan Hong Konglu
üretici, adaya bir satışçı göndermiş. Satışçı şu telgrafı
çekmiş: "Buradaki insanlar ayakkabı giymiyor. Muaz­
zam bir pazar var." Satış temsilcisinin o kadar çok ayak-
kabısız ayak görüp coşmuş olmasından korkan üretici,
adaya üçüncü bir kişi, bir pazarlam acı göndermiş. Bu
pazarlama profesyoneli, kabile reisi ve birkaç yerliyle
görüşmüş ve şu telgrafı çekmiş:
1
—¿¿i
1 5 6

--- Sayfa 173 ---
Satış Yapmak
r
"Buradaki insanlar ayakkabı giymiyor. Bunun sonucu
olarak ayakları yara bere içinde... Şefe, ayakkabıların,
bu insanların ayakla ilgili sorunlarının önlenmesine na­
sıl yardımcı olabileceğini gösterdim. Heyecanlandı. İn­
sanlarının %70'inin, çifti 10 dolara, ayakkabılardan ala­
bileceğini söylüyor. Muhtemelen, ilk yılda 5000 çift
ayakkabı satabiliriz. Ayakkabıları adaya getirmenin ve
dağıtımı oluşturmamızın bir çift ayakkabı başına mali­
yeti 6 dolar olacaktır. İlk yılda 20.000 dolar kazanırız,
ki bu da, yatırımımıza bakıldığında, bize yüzde 20'lik
bir yatırım getirisi (ROI) oranı sağlayacaktır; bu oran da
bizim yüzde 15'lik normal ROI'mizden fazladır. Bu pa­
zara girerek gelecekte elde edeceğimiz kazançların yük­
sek değerinden bahsetmiyorum hile... Ben bu pazarda
ilerlemeyi öneriyorum.
İt-
.
.J
Burada da görülüyor ki, etkili pazarlama, pazar fırsatları­
nın dikkatle incelenmesini ve önerilen stratejiye dayanan fi-
nansal tahminlerin hazırlanmasını gerektirir,- söz konusu fi-
nansal hazırlık, gelirlerin, şirketin finansal hedeflerine sade­
ce ulaşacağını mı yoksa bu hedefleri aşacağını mı gösterir.
Eskiden, doğuştan satışçı diye "değer iletebilen" kişiye de­
nilirdi. Ancak, ürünler birbirine daha çok benzemeye başladı­
ğı için, her rakip satışçı esasen aynı mesajı vermektedir. Do­
layısıyla, artık, müşterinin daha fazla para kazanmasına ya
da para tasarruf etmesine yardımcı olarak "değer yaratabilen"
satışçıya gereksinim duyulmaktadır. Satışçılar ikna etmek­
ten danışmanlık yapmaya yönelmelidir. Bu, teknik yardım
sağlamak, müşteri için zor bir sorunu çözmek veya müşteri­
nin iş yapma şeklini tümüyle değiştirmesine yardımcı olmak
şeklinde bile olabilir.
1 5 7

--- Sayfa 174 ---
A ’ılaıı Z ’yıı Pazarlama
Segmentasyon
Geçmişte, Sears ve Coca-Cola gibi şirketlere müşterilerinin
kim olduğu sorulduğunda, yanıtları "Herkes" olurdu. Ancak,
bir pazarlamacı, bir pazardaki herkesi nadiren memnun ede­
bilir. Herkes aynı fotoğraf makinesini, arabayı, lokantayı ve­
ya konseri beğenmez. Bu nedenle, pazarlamacılar, işe, pazarı
bölmekle başlamalıdır.
Kitlesel pazar zihniyetinden uzaklaşmış olan şirketler, işe,
büyük pazar segmentlermi saptamakla başladılar. Procter Sı
Gamble, Duncan Hines kek karışımının satışında, hedef pa­
zarı "35-50 yaş arası, aileleri olan evli kadınlar" olarak tanım­
lar. Daha sonra, şirketler, büyük segmentlerden daha dar niş­
lere ilerlemiştir. Estee Lauder, "25-35 yaş arasındaki siyah
Amerikalı profesyonel kadınlar" için bir ürün tasarlayabilir.
Son olarak, bazı şirketler, bireysel müşterileri içeren en uç
segmentasyon planına geçmiştir: kişiye özel segmentasyon*.
Bugün, daha fazla sayıda şirketin kabahati, aşırı segmen-
tasyondan ziyade, yetersiz segmentasyondur. Şirketler ürün­
leri için, gerçekte var olandan daha yüksek potansiyele sahip
olası müşteriler hayal etmektedirler. Bunun çaresi, pazarı
birkaç potansiyel düzeyine ayırmaktır. Birinci düzey, ürüne
en fazla karşılık verebilecek müşterilerden oluşur. Bu gru­
bun, demografik ve psikografik özelliklerine göre profili çı­
karılmalıdır. Daha sonra, ikincil ve üçüncül gruplar tanım-
* "Segm cnts of one" —y.h.n.
1 5 8

--- Sayfa 175 ---
Segmentasyon
lanmalıdır. Ardından, şirket ilk satışını birincil olası müşte­
rilerine odaklamalıdır; yanıt vermezlerse, ya şirket segment-
lere ayırma işini yanlış yapmıştır ya da ürünü pek bir yarar
sağlamamaktadır.
Segmentler üç yolla saptanabilir. Geleneksel yaklaşım, pa­
zarı, "35-50 yaş arasındaki kadınlar" gibi demografik grupla­
ra ayırmaktır. Bu yolun avantajı, bu gruba erişim kolaylığıdır.
Dezavantajı ise, bu gruptaki kadınların benzer gereksinimle­
re veya satın alma gönüllülüğüne sahip olduklarına inanmak
için bir neden olmamasıdır. Demografik segmentasyon, bir
nüfus seğmenimden çok bir nüfus kesim i saptamayı içerir.
İkinci yaklaşım, pazarı, "gıda alışverişinde zaman kazan­
mak isteyen kadınlar" gibi, gereksinim gruplarına ayrrmak-
tır. Bu, telefonla veya Web yoluyla aldığı siparişleri eve tes­
lim eden bir süpermarket örneğinde olduğu gibi, pek çok çö­
züm yoluyla karşılanabilecek açık bir gereksinimdir. Arzu
edilen, bu tarz kadınların demografik veya psikografik özel­
liklerinin -daha yüksek eğitimli ya da daha yüksek gelirli ol­
maları gibi- saptanmasıdır.
Üçüncü yaklaşım, pazarı, "yemeklerini Peapod'dan ve di­
ğer eve teslim eden şirket gruplarından sipariş eden kadınlar"
gibi davranış gruplarına ayırmaktır. Bu grup, sadece gereksi­
nimlerine göre değil, gerçek davranışlarına göre tanımlanır,-
daha sonra, analist, grup üyelerinin sahip olabilecekleri ortak
özellikleri araştırabilir.
Farklı bir segment saptadığınızda, mesele, bu segmentin
mevcut organizasyon içinde mi yönetilmesi gerektiği, yoksa
ayrı bir iş olarak ele alınmayı mı hak ettiğidir. İkinci duruma,
Nirmalya Kumar stratejik segment diyor. Örneğin, Kraft ve
Unilever gibi gıda şirketleri, öncelikle perakende satışlarına
odaklanıp, yemek hizmeti sistemlerine sadece ikinci sırada
yer vermektedir. Ancak yemek hizmeti, farklı miktarlar, am­
balajlar ve satış sistemleri gerektirir. Stratejik bir segmenttir,-
15 9

--- Sayfa 176 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
gıda perakendeciliği grubundan bağımsız olarak ele alınmalı­
dır ve kendi stratejisi ile gerekliliklerini yönetmelidir.
Şirketler
Dört tür şirket olduğu gözlemlenmiştir:
• Bir şeylerin meydana gelmesini sağlayanlar.
• Bir şeylerin meydana gelmesini seyredip tepki verenler.
• Bir şeylerin meydana gelmesini seyredip tepki vermeyenler,
o Bir şeylerin olduğundan haberi olmayanlar.
Ortalama bir şirketin 20 yıl içinde yok olmasına şaşmamak
gerek. 1917'nin Forbes 100 en iyiler listesindeki şirketlerden
sadece 18'i 1987'ye kadar gelebildi. Ve bunlardan sadece İlcisi,
General Electric ile Eastman Kodak iyi para kazanıyordu.
Ve varlığını sürdüren şirketlerin hepsinin de gerçekten
canlı olduğu söylenemez. Günden güne daha zor nefes alan
bu şirketler bizi kandırıyor. General Motors ve Sears, kalple­
ri atmaya devam etse de, yıllardır pay kaybediyor. Bazı şir­
ketlere girer ve sadece çalışanlarının yüzlerine bakarak o şir­
ketlerin canlı mı yoksa ölü mü olduğunu 15 dakika içinde
söyleyebilirsiniz.
Ben artık büyük bir şirketin ne olduğunu bilmiyorum. Şir­
ket büyüklüğü görecelidir. Boeing, Caterpillar, Ford, General
Motors, Kellogg, Eastman Kodak, J. P. Morgan ve Sears dev
şirketlerdir. Ancak 2000 başlarında, Microsoft Corporation
160

--- Sayfa 177 ---
Şirketler
tüm bu sekiz şirketin toplam pazar değerini geçen bir pazar
değeri elde etti.
Bazı şirketleri büyük yapan nedir? Bize bunun cevabını
vermeye hazır raflarca kitap var. Tom Peters ile Bob Water­
man, 1982'de, In Search of Excellence ile tahmin oyununu
başlattı.43 İsmini verdikleri 70 şirketten pek çoğu bugün can
çekişiyor. Daha sonra bunun devamı geldi: Jim Collins ve
Jerry Porras'tan Built to Last (1994),44 Michael Treacy ve Fred
Wiersema'dan The Discipline of Market Leaders (1995),45
Arie De Geus'tan The Living Company (1997)46 ve en son yi­
ne Jim Collins'ten Good to Great: Why Some Companies
M ake the Leap . . . and Others Don't (2001).47
Bu kitaplar başarılı şirketlerin pek çok başarılı ilişkisine
işaret etmektedir. Ama benim basit bir savım var: Şirketler
üstün müşteri değeri sağlamaya devam ettikleri sürece kalıcı
olurlar. Şirketler pazar ve müşteri tarafından yönlendirilme­
lidir. En iyi durumdaysa, pazarı yönlendiren konumunda
olurlar. İnsanların talep etmemiş olabilecekleri yeni ürünler
yaratırlar ve sonrasında bu ürünler için kendilerine müteşek­
kir olunur. Walkman'iniz için, daha küçük boydaki saklama
diskleriniz için, inanılmaz video kameralarınız için ve yeni­
likçi bilgisayarlarınız için Sony'ye teşekkür edin.
Müşteri tarafından yönlendirilen şirketler, bilinç payında
ve gönül payında istikrarlı kazançlar elde etmekte, bu da da­
ha yüksek pazar payları ve sonuçta daha yüksek kâr payları
sağlamaktadır.
Siebel Systems'in CEO'su Torn Siebel, büyük şirketleri
yaratan şeyin ne olduğuna dair basit fakat kapsamlı bir görü­
şe sahip: "Müşterilerinizi memnun etmeye, bir pazar lideri
olmaya, iyi bir kuramsal kimlik sunun ve çalışılacak iyi bir
yer olarak tanınmaya odaklanın. Gerisi gelir..." (Bkz. Müşte­
ri Yönelimi).
161

--- Sayfa 178 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
Se^ıut Varlıklar
Günümüz bilanço hesapları koca bir yalandır! Bu hesaplarda
şirketlerin en önemli varlıkları ihmal ediliyor. Muhtemelen
bir şirketin değerinin yüzde 80'i soyut varlıklarında yatmak­
tadır, ama bunlar defterlerde yer almaz. Bir şirketin fabrikası,
ekipmanı, envanteri ve döner sermayesi, o şirketin gerçek de­
ğerini pek yansıtmaz.
Örneğin, şirketin bilançosunda, Coca-Cola'nm m arka de­
ğeri nerededir? Coca-Cola'nm marka değeri 70 milyar dolar
civarında değerlendirilmektedir. Müşteri tabanının değeri
nerededir? Bir varlık oluşturanlar, firmadan tekrar tekrar mal
satın alan memnun müşterilerdir. Çalışan değeri nerede? Ra­
kiplerin sahip olduğundan daha iyi çalışanlara sahip olmak,
üstün kazanca sahip olmakla ortalama kazanca sahip olmak
arasındaki farkı açıklar. Ortakların kattığı değer nerede? Te­
darikçiler ve dağıtımcılar sadıklarsa bir şirket yaratabilirler;
sadık değillerse bir şirketi parçalayabilirler. Bilgi ve entelek­
tüel sermaye değeri nerede? Patentler, telif hakları, ticari
markalar ve lisanslar şirketin asıl varlıklarından biri olabilir.
Genelde bir şirketin pazar sermayelendirmesi ile defter de­
ğeri arasında uçurum olmasına şaşmamak gerek. Uçurum,
soyutların değerini yansıtır. Örneğin, AmericaOnline'm
1999'daki defter değeri, pazar sermayelendirmesinin yalnızca
yüzde 3.3'ü idi. Dolayısıyla, AOL'ün değerinin yüzde 97'si bi­
lançoda mevcut değildi.
162

--- Sayfa 179 ---
Sponsorluk
Şirketler, markaları, müşteri ilişkileri, çalışan ilişkileri, ka­
nal ilişkileri, tedarikçi ilişkileri ve entelektüel sermayeleri gi­
bi tüm pazarlama varlıklarını tespit etmeye ve değerlendir­
meye başlasalar, akıllılık ederler. Şirket, pazar tabanlı varlık­
larının değerini tesis eden pazarlama aktiviteleri seçmelidir.
Şirketiniz fiziksel varlıklara sahip olup olmamayı düşün­
meli midir? Fiziksel mülkiyet bir yükümlülük olabilir. Bir
şirketin tek ihtiyacı fiziksel varlıklara erişimdir. Böyle bir
şirket olarak faaliyet göstermek, -aktiviteler için dışarıdan
hizmet alınması ve döner sermayenin küçültülmesi sonu­
cunda- sermayede azalmayı beraberinde getirebilir. Örneğin,
The Sara Lee Corporation, markalara sahip olmanın (Cham­
pion, Coach, Hanes, Playtex, Hillshire Farm ve diğerleri) fab­
rikalara sahip olmaktan daha iyi olduğunu düşünmektedir.
Spsnsorlluk
Şirketler, çeşitli gruplar tarafından sürekli olarak, etkinlikle­
re, aktivitelere ve faydalı amaçlar için sponsorluk yapmaya
davet edilir. Şirketler, aktif olarak, adlarını halkın gündemi­
ne taşıyabilecek yerler ararlar. Örneğin, Coca-Cola, Olimpi­
yat Oyunları'nm, Dünya Kupaları'nm, Amerikan Futbolu
Kupaları'nm ve Oscar Ödülleri’nin uzun vadeli katılımcı
sponsoru olmuştur. Coca-Cola büyük paralar harcayarak,
halkın olumlu şekilde dikkatini çekmeyi ve aynı zamanda da
ortaklarına önemli olaylar yaratmaya bakar.
Şirketler, adlarını halkın gündeminde tutabilmek için, bi­
1 6 3

--- Sayfa 180 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
nalar, üniversiteler ve stadyumlar gibi tesislere adlarını koy­
mak için büyük paralar harcarlar. Bazen bu geri teper,- Hous-
ton, Enron Stadı için yeni bir ad bulmak zorunda kalmıştır.
"Hayır işleriyle bağlantılı pazarlama" denilen bu pazarlama
şeklinde şirketler, önemli bir meselenin (daha iyi yeme alış­
kanlığı, daha çok egzersiz, düzenli doktor kontrolleri, uyuş­
turucuya hayır demek gibi) sponsorluğunu yapabilir. Şirket,
pek çok insanın inandığı bir davaya ortak olarak kurumsal
ününü büyütebilir, marka farkındalığım yükseltebilir, müş­
teri bağlılığını ve satışlarını artırabilir, basındaki olumlu yan­
sımalarını çoğaltabilir.48
Şirketler, kendi adlarını parlatmak için, gitgide, ünlülerin
havalarını daha çok ödünç almaya başladılar. Ünlüler, dik­
katleri fazlasıyla markaya çekiyor, markanın inandırıcılığına
katkıda bulunuyor ve güven telkin ediyor. Şarkıcıların, ak­
törlerin ve spor dünyasındaki yüzlerin havalarını satmak için
hazır beklemeleri şaşırtıcı değil. Reebok Venüs Williams'm
havasına sahip olmuştur (40 milyon dolarlık bir sözleşmey­
le), Nike ise Tiger VVoods'un havasını tercih etmiştir (100
milyon dolarlık bir sözleşmeyle).
Ancak dikkatli olun. PepsiCo, Michael Jackson, Milce
Tyson ve Madonna'nm havalarını ödünç almış, hepsi de geri
tepmiştir. Hertz ise O. J. Simpson'un havasını ödünç alıp,
pişman olduğuyla kalmıştır.
Sponsorluk, nihayetinde bir harcamaya veya bir yatırıma
dönüşebilir. Eğer harcanan para artan satışlar veya kurumsal
hakkaniyet getirmezse, o zaman bir harcamadır. Bu tip har­
camaları bir yatırıma dönüştürmek isteyen şirketlerin, neyin
sponsorluğunu yapacakları konusunda çok daha dikkatli ol­
maları gerekir.
Soru şudur: Bir şirket, adını, bir stadyuma, bir Formula 1
yarış arabasına, bir golf turnuvasına veya bir sanat gösterisi­
ne koyarak ne kazanır? Bunun, şirketin daha fazla şey satma-
1 6 4

--- Sayfa 181 ---
Strateji
sına bir faydası olur mu? Çoğu şirket sponsorlukları hakkın­
da gerçekten kafa yormaz. Aslında çoğunlukla, bir sponsorlu­
ğa başlayıp, sonra bunu, ya atalet ya da sponsorluğu bırakma­
ları durumunda eleştirilme korkusu yüzünden belirsiz olarak
devam ettirirler.
Eğer şirketiniz bir şeyin sponsorluğunu yapacaksa, bunun
hedef pazarınız ve ürün/hizmet türünüz için uygun ve ger­
çekçi olduğundan emin olun. Buna iyi bir örnek, Tim ex1 in,
saatlerinin "darbe alsa da çalışmaya devam ettiği" mesajını
vermesi için Ironman Triatlonu'nun sponsorluğunu yapması­
dır. Öte yandan, Nestle'nin bebek maması biriminin bir hu­
zurevi etkinliğinin sponsoru olması pek de anlamlı olmaz.
Sponsorlukla başarmaya çalıştığınız hedefler üzerinde bir
karara vardığınızdan emin olun. Harcanacak paranın farlcmda-
lık, imaj veya müşteri bağlılığı üzerinde olumlu bir etkisi ol­
malı, ve bu da bir şekilde daha fazla satışa dönüşebilmelidir.
Maliyetin hakkını vermek için satışlarınızın ne kadar artma­
sı gerektiğini sorun. Her sponsorluğun ardından, sponsorlu­
ğun hedeflere ulaşıp ulaşmadığına dair bir hesap kontrolü ya­
pın. Şüphesiz, bir şirketin sponsorluk paralarının çoğundan el­
de ettiği değeri ölçmek zordur. Eğer pek bir değer katmamış
olduğunu görürseniz, hayırseverlik olarak listeden düşün.49
Strateji
Strateji, tutarlı ve özgün bir değer önermesi inşa edip bunu
hedef pazarınıza sunmayı amaçlayan bağdır. Boston Consul-
1 6 5

--- Sayfa 182 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
ting Group'un kurucusu Bruce Henderson şöyle tembihle -
miştir: "Bir işletme rakiplerine göre emsalsiz bir avantaja sa­
hip olmadıkça, var olması için bir neden yoktur."
Rakiplerinizle aynı stratejiye sahipseniz, bir stratejiniz
yok demektir. Eğer stratejiniz farklıysa ama kolayca taklit
edilebiliyorsa, zayıf bir stratejidir. Eğer strateji emsalsiz bir
biçimde farklıysa ve taklit edilmesi zor ise, güçlü ve sağlam
bir stratejiniz var demektir.
Harvard'dan Michael Porter, işlemsel mükemmellik ile
stratejik konumlandırmayı net bir çizgiyle birbirinden ayır­
mıştır.50 Çok fazla sayıda şirket, işlemsel mükemmelliğin pe­
şinden gitmekle bir stratejiye sahip olduğunu düşünür. Ra­
kiplerinin önünde olmayı sürdürmek ve "örnek oluşturmak"
için "sınıfının en iyi performansını gösterenler" olarak çok
çalışırlar. Ne var ki, rakipleriyle aynı parkurda koşuyorlarsa,
rakipleri onlara yetişebilir. Gerçekten gereksinim duydukla­
rı, farklı bir parkurda koşmaktır. Özel bir grup müşteriyi ve
gereksinimi hedefleyen, ve farklı bir yararlar demeti sunan
şirketlerin bir stratejiye sahip oldukları söylenebilir.
Özgün stratejilere sahip birkaç şirketten söz edilebilir:
• A.B.D.'nin en kârlı havayolu şirketi Southwest Airlines,
diğer havayollarından düzinelerce farklı şekilde işletilmekte­
dir: Fiyat konusunda hassas, kısa mesafe yolcularını hedefler,-
merkezler arasında uçmaktan ziyade noktalar arasında uçar,-
sadece 737'leri kullanır, böylece yedek parça envanterini ve
pilot eğitim maliyetini düşürür,- yalnızca ekonomi sınıfı uçuş
satar ve koltuk seçimi sunmaz; yemek vermez; uçaktan uça­
ğa bagaj transferi yapmaz vb. Bunun net sonuçları şunlardır:
Southwest, alana indikten sonra 20 dakika içinde havalanabi­
lir; rakiplerinde bu süre ortalama 60 dakikadır. Ayrıca, So-
uthwest'in uçakları havada daha uzun süre kalır ve daha faz­
la yatırım getirisi sağlar.
1 6 6

--- Sayfa 183 ---
Strateji
• Dünyanın en büyük mobilya perakendecisi IKEA, önem­
li bir şehirde düşük maliyetli bir arsa bulur; oraya, içinde res­
toranı ve çocuk bakım merkezi olan dev bir mağaza inşa eder;
müşterilerin kendi arabalarıyla evlerine götürüp monte ede­
bileceği iyi kalitede mobilyaları daha düşük fiyata satar; da­
ha da düşük fiyatlar sağlayan üyelik ayrıcalıkları sunar ve dü­
zinelerce yol sayesinde, bütün sözümona taklitçiler için tak­
lit edilmesi zor bir işletme olmaya devam eder.
• Harley Davidson sadece motosiklet satmaz; birlikte ge­
zen, yarışlar yapan, deri HD ceketleri ve giysileriyle, saatle­
riyle, kalemleriyle ve restoranlarıyla Harley Davidson yaşam
tarzını paylaşan sosyal bir topluluğa girişi de sağlar.
Şirketler, (1) belirgin bir hedef pazar ve gereksinim tanım­
ladıklarında, (2) o pazara özgün cazip bir değer önermesi ge­
liştirdiklerinde ve (3) hedef pazara değer önermesini iletecek
özgün bir tedarik ağı düzenlediklerinde emsalsiz bir strateji­
ye sahip olurlar. Nirmalya Kumar buna 3V* diyor: değer he­
defi, değer önermesi, ve değer ağı. İşletme süreçlerinin ve ak-
tivitelerinin birbirlerine emsalsiz uyumu nedeniyle bu tarz
şirketleri taklit etmek kolay değildir.
İş yapmanın emsalsiz bir yolunu yaratan şirketler daha dü­
şük maliyetler, daha yüksek fiyatlar veya her ikisini birden
elde eder. Rakipleri gittikçe daha çok birbirlerine benzerken
ve fiyat üzerinden rekabet etmeye mecbur kalırken, stratejik
olarak konumlandırılmış şirketler farklı telden çalan bir yol
izleyerek bozgundan uzak durur.
Stratejiye bu şekilde bakmak, şirketlerin, İntemet'te var
oldukları, veya dışarıdan hizmet aldıkları, yeniden yapılan­
dıkları, veya diğer firmalarla birleştikleri, veya müşteri ilişki­
leri yönetimini benimsedikleri için bir stratejiye sahip olduk-
* Kaynak metinde, üç sözcük de V harfi ile başlamaktadır: value target, value proposition, value net­
work—y.h.n.
1 6 7

--- Sayfa 184 ---
A’dan Z’ye Pazarlama
larmı düşünmelerini engeller. Bu işletme girişimleri kolayca
taklit edilebilir. Bunlar, bir işletmenin sağlam bir strateji inşa
etmeye nasıl girişeceğini tanımlamaz.
Strateji geliştirmenin en iyi kurallarından biri, hedef müşte­
rilerin nelerden hoşlandığını anlamaya çalışıp o hoşlanılan şey­
lerden daha fazla yapmaktır; ve nelerden hoşlanmadıklarını an­
layıp o hoşlanılmayanlardan daha az yapmaktır. Bu da, pazarda
vakit geçirmek ve önemli olanın ne olduğunu görmek anlamı­
na gelir. Al Ries ve Jack Trout'un ifade ettiği gibi, "Strateji, bir
fildişi kulenin antiseptik ortamından değil, pazar yerinin çamu­
rundan doğmalıdır."
Stratejiniz, özelliklerin, tasarımın, kalitenin, hizmetin ve
maliyetin bir şekilde emsalsiz sentezi olmalıdır. Stratejiniz,
rakiplerinizin, ancak uzun bir zaman sonra ve fahiş bir mali­
yete karşılığını verebileceği kadar avantajlı bir pazar konumu
yarattığında, gıpta edilecek bir strateji oluşturmayı başarmış­
sınız demektir.
Kötü strateji nedir? Onu gördüğümüz zaman tanırız.
• Dünün stratejisi. Örneğin, Sears ve GM, dünün pazarına
cevap verme eğilimindedir. "Hep dünü düşünürseniz, daha
iyi bir yarına sahip olamazsınız." (Charles F. Kettering, Ame­
rikalı yatırımcı) Çok fazla şirkette, eski strateji "pişirilir." Vi-
sa'nm emekli CEO'su Dee Hoclc şöyle demiştir: "Sorun, asla,
yenilikçi düşüncelerin akla nasıl sokulacağı değildir; sorun,
eski düşüncelerin akıldan nasıl çıkarılacağıdır."
• Korumacılık. Amerikan çelik şirketleri stratejiden yok­
sundur, çünkü vakitlerini korumacılığı teşvik etmekle ge­
çirmektedirler. Korumacılık, işinizi kaybetmenin kesin yo­
ludur.
• Pazarlama düelloları. Fiyat savaşları ve karşılıklı imha,
stratejinin varlığından ziyade yokluğuna işarettir.
• Sorunlara aşırı odaklanm ak. Peter Druclcer şirketleri,
168

--- Sayfa 185 ---
Strateji
"fırsatları açlıktan öldürürken sorunları beslemek" yanlışına
karşı uyarır.
• Belirgin hedeflerin olmaması. Şirketler, genelde, hedefle­
rini belirgin hiçimde açıklamayı veya öncelik sırasına koy­
mayı başaramaz. "Eğer nereye gittiğinizi bilmezseniz, oraya
varmanız gerçekten çok zordur." (Viri Mullins, başkan,
Armstron's Lock Sı Supply). Bir şirkete, anında kâr getirecek
olandan ziyade stratejik olarak doğru olanı yapmasını tavsiye
etme konusunda peşin hükümlüyüm.
• Edinimlere bel bağlamak. Büyüme planlarını yenilikten
çok edinimler üzerine kuran şirketler şüphe uyandırır. Bir
şirketin edinimlerinin yarısı, yarın hissedarlara dağıtılan par­
çalar olacaktır.
• Orta yol stratejisi. Orta yol stratejisine sahip olanlara ne
olur? Üzerlerine basılıp geçilir.
• "Kırık değilse, tamir etme" ilkesine bağlılık. Bu, en kötü
yönetim kurallarından biridir. "Bugünün ekonomisinde, eli­
nizdeki eğer kırık değilse, kendiniz bile kırabilirsiniz, çünkü
yakında zaten kırılacaktır." (Wayne Calloway, PepsiCo'nun
CEO'su)
Üzücü olan, çoğu şirketin taktik zengini olup, strateji faki­
ri olmasıdır. M.Ö. dördüncü yüzyılda Sun Tzu şu gözlemde
bulunmuştur: "Muzaffer olmama yardımcı olan bu taktikleri
bütün insanlar görebilir; ama hiç kimsenin göremediği şey
stratejidir, ki zafer de ondan doğar."51
1 69

--- Sayfa 186 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
©
Tahminde Buiunma ve Gelecek
Sıkıntıyı öngöremeyen şirket, gerçek sıkıntıya doğru sürük­
leniyor demektir. Ekonomistler bu yüzden, danışmanlar ve
fütüristlerle çalışır.
Yine de, tahmininde bulunurken tedbirli olunmalıdır. Ben
Franklin'in dediği gibi, "Görmek kolay, ileriyi görmek zor­
dur." Eski bir deyiş vardır: geçimini kristal küreyle sağlayan
sonunda buzlu cam yer.
Bir çok seçkin gözlemci öyle çok yanlış tahminde bulun­
muştur ki...
Thomas Edison, "gramofonun bir ticari değeri yoktur" diye
fikir yürütmüştür.
Yale'in tanınmış ekonomi profesörü Irving Fisher, Eylül
1929'da, Wall Street'in çökmeden hemen önce şöyle demiş­
tir: "Hisse senedi fiyatları, uzun süre bu seviyede sabitlene-
cektir."
IBM'den Thomas J. Watson, 1947'de şunu söylemiştir:
"Dünyada yaklaşık beş bilgisayarlık bir pazar olduğunu düşü­
nüyorum."
Digital Equipment Corporation'm eski CEO'su Ken Olson,
1977 yılında şöyle demiştir: "sıradan insanların evinde bilgi­
sayar olması için hiçbir neden yok."
GE'nin emekli başkanı Jack Welch, kariyeri boyunca üç
tahmin hatası olduğunu itiraf etmiştir. A.B.D.'de enflasyon
yüzde 20'de seyrederken, enflasyonun iki haneli rakamlarda
1 70

--- Sayfa 187 ---
Tahminde Bulunma ve Gelecek
kalacağı tahminini yürütmüştür. Petrol, varil başma 35 dola­
rı bulduğunda, petrol fiyatlarının 100 dolara yükseleceğini
tahmin etmiştir. Japonya altın çağını yaşarken, Japonların,
daha fazla Amerikan endüstrisini yerinden etmeye devam
edeceği tahminini ileri sürmüştür.
Tüm bunlar, yarını tahmin etmek için bugünkü durumu
kullanmanın zayıflığını göstermektedir. Bir araba şirketi
hakkında bir hikâye anlatılır: söz konusu şirket, yeşil araba­
larının satışında ani bir artış olduğunu görünce, bu arabala­
rın üretimini artırmıştır. Şirket, bayilerin, yeşil arabalardan
kurtulmak için fiyatlarında esaslı bir indirim yaptıklarını
fark etmemiştir.
Bell Labs'den John R. Pierce, neden bu kadar çok tahminin
başarısız olduğunu çok güzel açıklamıştır: "Gelecekle ilgili
sorun, olasılıkların çok fazla olmasıdır."
Eşsiz Yogi Berra şöyle demiştir: "Tahmin çok zordur, özel­
likle de geleceği tahmin etmek." Ve umutsuzluğa düşmüştür:
"Gelecek, artık bildiğimiz o eski gelecek değil."
En doğru tahmin, işletmelerin ya daha iyi yada daha kötü
olacağıdır. Aynı şey ekonomi için de söylenebilir.
Woody Ailen, kötü dönemlerle nasıl başa çıkılacağı hak­
kında şu yorumda bulunmuştur: "İnsanoğlu, tarihte hiç kar­
şılaşmadığı bir kavşakla karşı karşıya. Bir yol çaresizliğe ve
mutlak umutsuzluğa çıkıyor, diğeri tam bir yok oluşa. Doğ­
ru seçimi yapabilme erdemine sahip olmak için dua edelim."
İşletmeler, geleceği tahmin etme konusunda ekonomistle­
re güvenmektedir. İki tür ekonomist vardır. Geleceği tahmin
edemeyen ve bunun farkında olanlar ile geleceği tahmin ede­
meyen ve bunun da farkında olmayanlar. Harry Truman,
farklı ekonomistlere bir konudaki görüşlerini sorduktan son­
ra pes etmiş ve tek-yönlü bir ekonomist istemiştir. "Öte yan­
dan" deyişini duymak istemez artık. Aslında, ekonomistlerin
varlık nedeni, astrologların prim yapmalarını sağlamaktır.
171

--- Sayfa 188 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
Buna rağmen, işletmenizin, önde olabilmek için, müşteri­
lerin ve ekonominin nereye doğru ilerlediğini tahmin ede­
bilm esi gerekir. Buz hokeyinin parlak yıldızı Wayne
Gretzky'e, nasıl her zaman doğru pozisyonda olduğu sorul­
duğunda, şu yanıtı vermiştir: "Mesele, diskin nerede olduğu
değil, nerede olacağı."
Yine de, bir rakam veya bir tarih formunda -ama ikisi bir ara­
da olacak şekilde değil- tahmin yürüten uzmanlara dikkat edin.
Gerçek, geleceğin zaten burada olduğudur,- gelecek çoktan
gelmiştir. Yapılması gereken, geleceği tanımlayan ve küçük
bir yüzdeyi oluşturan müşterilerin ne istediklerini bulmak
ve bunun üzerinde çalışmaktır. Gelecek zaten buradadır,
ama farklı şirketlere, sanayilere ve ülkelere eşit olmayan bir
şekilde dağıtılmıştır.
İşletme stratejisi uzmanı Dennis Gabor, geleceği tahmin
etmekle daha az ilgilenir. Onun inancı şu yönde: "Geleceği
tahmin etmenin en iyi yolu, onu icat etmektir." Şirketiniz
sonsuz sayıda gelecekle karşı karşıya kalır; bunlardan hangi­
sini seçeceğine karar vermek zorundadır.
Tasarım
Tasarım, ürün tasarımını, hizmet tasarımını, grafik tasarımı
ve çevresel tasarımı kapsayan büyük bir düşünce sistemidir.
Tasarım, başarılı ürünler ve hizmetler hazırlamak için bir di­
zi araç ve kavram sağlar. Yine de, az sayıda yönetici tasarı­
mın ne olduğunu bilir ya da ona değer verir. En iyi olasılıkla
172

--- Sayfa 189 ---
Tasarım
tasarımı stille bir tutarlar. Stil elbette önemlidir: Jaguar oto­
mobillerinin geçmişteki başarısının stile dayandığını kabul
etmemiz gerekir. Çoğu Jaguar sık sık tamir gerektirmiş oldu­
ğuna göre, bu başarı kesinlikle güvenilebilirliğe dayanmıyor­
du. Bir tanıdığımın hep iki Jaguarı vardı, çünkü biri genelde
tamirhanede oluyordu.
Stil, veya görünüm, pek çok üründe önemli bir rol oynar:
Apple'm yeni bilgisayarları, Bang Sı Olufsen'in stereo cihaz­
ları, Montblanc'm yazı aletleri, Coca Cola'nm ünlü şişesi, vb.
Ürününüzü diğer ürünlerden farklılaştırmada stil esaslı bir
rol oynayabilir.
Ancak, tasarım, bir ürünün nasıl göründüğünün ötesinde
bir düşünce sistemidir. İyi tasarlanmış bir ürün, çekici olma­
sının yanı sıra, şu ölçütlere de uymalıdır:
® Ambalajının kolay açılması.
° Kolay monte edilebilmesi.
o Nasıl kullanılacağının kolay öğrenilebilmesi.
• Kullanımının kolay olması.
® Tamirinin kolay olması.
• Elden çıkarılmasının kolay olması.
Sadece "Nasıl kullanılacağının kolay öğrenilmesi"ni bir
durup düşünün. Daha yeni, HP/Compaq'm dijital yardımcı el
bilgisayarı olan iPAQ'mı satın aldım. Ne jelatin kaplamayı
çıkarabildim (kitapçıkta bundan söz edilmiyordu), ne cihazın
koruyucu kapağım açabildim, ne de kapağın diğer tarafa na­
sıl geçirileceğini çözebildim. Palm el bilgisayarımdan yeni
iPAQ'ıma verileri nasıl geçireceğimi anlayamadım; oysa bu,
ürünü yeni satın alan çoğu kişinin yapmak isteyeceği bir şey.
Nihayet bir arkadaşımın yardımıyla verileri geçirdikten son­
ra, anlaşılması veya üzerinde işlemler yapılması zor olan bir
sürü ekranla karşı karşıya kaldım. Yazıları ancak mikroskop­
173

--- Sayfa 190 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
la okunabilecek kitapçığın da bir faydası olmadı. Ürün tü­
müyle bir tasarım fiyaskosuydu,- ürünü mühendislere sattık­
larını düşünen mühendisler tarafından mahkûm edilmişti.
Sessiz sedasız sevgili Palm'ıma geri döndüm ve iPAQ'ı çürü­
meye terk ettim.
Bu da demek oluyor ki, iyi tasarım, ürünü edinme, kullan­
ma ve elden çıkarma aşamalarındaki tüm müşteri eylemleri­
ni baştan sona düşünmeyi gerektiriyor. Bilinmesi gereken en
temel şey, hedef müşterinin kim olduğudur. Bir şirket hatır­
lıyorum; çalışma saatlerinden sonra ofisleri temizlemek için
kullanılmak üzere bir yer temizleme makinesi tasarlamıştı.
Makine mükemmel görünüyordu ve güzel özellikleri vardı.
Ama satmadı. Makine, ortalama bir erkek tarafından kolayca
itilebiliyordu ama çoğu kadının itemeyeceği kadar ağırdı.
Kullanıcıların pek çoğunun kadın olduğu ve bunun tasan m -
cılarm gözünden kaçtığı anlaşıldı.
Toyota, müşteriyi tanımlama ve müşteri gibi düşünme ko­
nusunda daha zeki. Toyota mühendisleri, büyük ölçüde ka­
dınları hedefleyen yeni bir arabanın kapılarını tasarlarken,
kapıların açılıp kapanmasından nasıl etkileneceğini görmek
için uzun tırnaklar takmışlardı.
Bazı şirketler -Gillette, Apple, Sony, Bang &. Olufsen- ya­
rattıkları her ürüne değer katması için yüksek kademe bir ta­
sarım başkan yardımcısı görevlendirmiştir. Bu pozisyonu
oluşturarak, herkese, ürünlerinin başarısında tasarımın öne­
mini duyuruyorlar.
Tasarım, ürünler için olduğu gibi hizmet sunan işletmeler
için de geçerlidir. Bir kahve için Starbucks'tan içeri girin,-
çevresel tasarımın oynadığı rolü takdir hemen taktir edersi­
niz. Koyu ahşap tezgâhlar, parlak renkler, hoş kumaşlar. Bir
Ritz-Carlton otelinden içeri girin ve lobinin görkemli kalite­
sini takdir edin.
1 7 4

--- Sayfa 191 ---
Tedarikçiler
Tedarikçiler
Şirketin pazarlamacıları, sadece dağıtımcıları ve bayileriyle
değil, şirketin tedarikçileriyle de ilgilenmelidir. Bunun bir
nedeni, şirketin, hedef müşterilerine vaat ettiği kalite düze­
yini sunabilmesi için, satın alma sorumlularının kaliteli mal­
zemeler satın almasını temin etmektir. Bir başka neden, gü­
venilmez tedarikçilerin, ürünü geciktirmelerine ve dolayısıy­
la da müşterilere verilen teslim sözlerinin tutulamamasına
yol açabilmeleridir. Üçüncü bir neden de, iyi tedarikçilerin,
sadece ürün tedarik etmenin ötesinde, şirkete, değer katan fi­
kirler sağlayacak olmalarıdır.
Her ne kadar şirketin satın alma sorumluları en iyi teda­
rikçilerin peşinde olmalıysa da, söz konusu sorumlular, şir­
ketin satın alma maliyetini düşük tutma yetenekleriyle de
değerlendirilmektedir. Bu baskı, tedarikçi seçiminde tavizle­
re yol açabilir. Ignatio Lopez, General Motors'un satın alma
işlerini yönetirken tedarikçilere sert davranmış, istediği ra­
kamlar bazı tedarikçileri bitimin eşiğine getirmiş olsa da hep
en düşük fiyatı istemiştir. Bu, lcısa görüşlülüktür. Yoğun bas­
kı altındaki bu tedarikçilerin, bir ürün açığı durumunda veya
açıklanmamış yenilikler söz konusu olduğunda, diğer araba
şirketlerinin lehine davranacakları tahmin edilebilir.
Bugün, çoğu şirket, tedarikçilerinin sayısını azaltıyor. Bu­
radaki düşünce, tek bir iyi tedarikçinin, üç ortalama tedarik­
çiden daha iyi olduğudur. Bazı şirketler, ayrıcalıklar kazan-
1 7 5

--- Sayfa 192 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
ma umuduyla tedarikçileri birbirleriyle karşı karşıya getir-
mektense, esaslı bir tedarikçiyle çalışmayı seçmiştir. Oto­
mobil sanayii, oturma birimleri için esaslı bir tedarikçi, mo­
torlar için esaslı başka bir tedarikçi, fren sistemleri için bir
diğerini, vb. kullanmaya başlamıştır. Bu esaslı tedarikçiler,
müşterinin başarısına birlikte yatırım yapan ortaklar olarak
görülmektedir.
Ve eğer siz bir tedarikçiyseniz, beklentisi çok olan bir müş­
teriniz olduğunda, buna müteşekkir olun. Rolls-Royce, Bo­
eing için "sahip olduğumuz en zor müşteri" der ve buna min­
nettardır. Beklentisi çok olan bir müşterinin standartlarını
karşıladıktan sonra, beklentisi daha az olan müşterileri
memnun etmek şirket için çok daha kolay hale gelir.
Teknoloji
Her yeni teknoloji, "yaratıcı imha" için bir güçtür. Şirketini­
zi gömecek olanın, şimdiki rakiplerinizden ziyade yeni bir
teknoloji olması daha olasıdır. At arabası üreticilerini bozgu­
na uğratan, daha iyi bir at arabası değil, atsız araba olmuştur.
Transistörler radyo lâmbalarına, elektrostatik kopyalama
karbon kâğıdı işine, dijital fotoğraf makinesi ise fotoğraf fil­
mi işine zarar vermiştir.
Yeni teknoloji sosyal ilişkileri ve yaşam tarzlarını da değiş­
tirebilir. Örneğin, gebeliği önleyici haplar, daha küçük ailele­
ri, daha fazla sayıda çalışan hanımı ve daha çok keyfî geliri
beraberinde getirmiştir; daha çok keyfî gelir de, tatil gezileri­
176

--- Sayfa 193 ---
Tele Pazarlama ve Çağrı Merkezleri
ne, dayanıklı tüketim mallarına ve lüks kalemlere daha fazla
harcama yapılması sonucunu doğurmuştur.
Yeni teknolojilerin, verimliliği, o teknolojilerin şirketlere
maliyetlerinden daha büyük oranda artırması umulmaktadır.
Ancak, eski bir organizasyona yeni bir teknoloji eklemekten
kaçının. Bu sadece, pahalı bir eski organizasyon anlamına gelir.
TeSepazarlama
Çağrıı
Merkezleri
Doğru yapıldığında, müşterilerden haber almak ve müşteriler­
le konuşmak için telefonu kullanmak çok değerli bir vasıf ola­
bilir. Tek tek her müşteri hakkında daha fazla şey öğrenmek­
le kalmazsınız, gerçekleştirilen konuşma müşteriye iyi hiz­
met aldığı hissini de verebilir. Doğru yapıldığında, telepazar-
lamacılar müşterilerden yeni fikirler alabilir, pazar hakkında
daha fazla bilgiye sahip olmak için araştırmalar yapabilir ve
hatta diğer kalemler için çapraz satış gerçekleştirebilirler.
Lands End bu işi doğru yapanlardandır. Lands End siparişleri­
nin yaklaşık yüzde 85'ini telefonla almaktadır. Yeni operatörler
işe başlamadan önce 75 saat eğitim görür. Müşteriler günde 24
saat telefon edebilir ve Lands End aramaların yüzde 90'ma 10
saniye içinde yanıt verir. Kapasite aşımı durumunda aramalar,
evlerinden çalışan yardımcı operatörlere yönlendirilir. Ve Lands
End'in web sitesini kullanan müşteriler de, sadece bilgisayar ek­
ranlarındaki bir simgeye tıklayarak, operatöre ulaşabilir.
1 7 7

--- Sayfa 194 ---
A’dan Z’ye Pazarlama
Maalesef, çoğu şirket, telefon hizmetini böyle bilgili şekil­
de kullanmıyor. Şirketler telefon hizmetlerini otomatikleşti­
rip insan arayüzünü ortadan kaldırıverdiler. Aradığınızda size
dokuz farklı seçenek sunan dijital bir ses duyuyorsunuz,- bu
dokuz seçeneği dört başka seçenek izliyor, o dört seçeneğin ar­
dından da üç seçenek geliyor. Ve çoğu kez ya telefon hattı
meşgul oluyor (çünkü şirket yeterli sayıda uç birim veya ope­
ratör almayı reddediyor) ya da bir insan sesi duymadan önce
uzun bir bekleme süreci yaşıyorsunuz. Ve çoğu zaman, duy­
duğunuz insan sesi ya yorgun, ya kaba, ya da sıkkın oluyor.
Bir havayolu o kadar ileri gidiyor ki, sadece, yöneticinin
ücreti müşteri telefonlarıyla ilgilenmenin gerektirdiği ortala­
ma süreye dayandığı için, bekleyen müşterilerin bağlantısını
59 dakika sonunda kesiyor. 59 dakika boyunca bekledikten
sonra bağlantınızın kesildiğini ve bu deneyimin, müşterinin
şirkete karşı olan duyguları üzerinde yarattığı etkiyi düşüne­
biliyor musunuz?
Gevezelik etmeye meyilli bir müşteriyle telefonda ne ka­
dar zaman harcanacağı nazik bir konudur. Pek çok şirket, te-
lepazarlamacılarım, konuşkan birisini nasıl nazikçe idare
edecekleri konusunda eğitmiştir. Telefon sürati için değil,
müşteri memnuniyeti için gayret gösterin.
Yönetim, telepazarlamacılarm, görüşmelerinin izlenece­
ğini bilmelerine izin vermelidir. Burada amaç, müşterilere
saygılı davranılmasmı temin etmek ve daha iyi olan telepa-
zarlamacılardan en iyi uygulamaları öğrenmektir. Bunun
ötesinde, bazı şirketler yöneticilerinden, telepazarlamanm
gücünü ve sorunlarını hissetmeleri için biraz telepazarlama
yapmalarını isterler.
Telepazarlama, gelecekte, tek-yönlü satış konuşmasından
iki-yönlü görüşmeye, soğuk aramalardan ilişki tesis etme ça­
balarına, ve olası müşteri hakkında hiçbir şey bilmemekten
hedefe yöneltilmiş anlamlı öneriler sunmaya doğru gidecektir.
178

--- Sayfa 195 ---
Uluslararası Pazarlama
Yalnızca yurtiçi pazarında uzmanlaşan bir şirket, eninde so­
nunda o pazarı kaybedecektir. Kaçınılmaz olarak, güçlü ya­
bancı rakipler gelecek ve şirketinize kafa tutacaktır. Artık, iş
dünyasında sınırlar yok.
Bir işletmenin büyümesine yönelik en iyi yollardan biri,
bölgesel veya global hareket etmektir. Ancak, çoğu şirket
yurtdışma açılmakta tereddüt etmektedir. Onları düşündü­
ren, gümrük tarifelerinden, dil farklılıklarından, kültürel
farklardan, devalüasyon ve kambiyo denetim riskinden, ve
rüşvetçilikten kaynaklanan engeller ve risklerdir.
Ancak kazançlar da yok değil. Aslında şirketler yurt dışına
açılarak, sadece tek bir ülkenin pazarına bağlı kalmayıp risk­
lerini çeşitlendirmiş olurlar. Hatta, ürünlerinin ve hizmetle­
rinin hitap ettiği pazar, yurtiçinde olgun, yurtdışmda büyü­
yen bir pazar olabilir. Dahası, bu şirketler, yeni rakiplere kar­
şı yeni koşullarda rekabet ettiklerinden, ürünlerini geliştir­
meye teşvik edilmiş olurlar.
Ancak şirketler, yurt dışına açıldıklarında, ürünlerini ve
pazarlama karmalarını bu duruma uyarlamak zorundadır.
Asea Brown Boveri (ABB) şu sloganı kullanır: "Biz her yerde
yerel oian global bir firmayız." Hollandalı dev gıda peraken­
decisi Royal Ahold, şu marka felsefesine inanır: "Müşterinin
gördüğü her şeyi yerelleştiriyoruz. Görmedikleri her şeyi ise
globalleştiriyoruz."
1 7 9

--- Sayfa 196 ---
A’dan Z ’ye Pazarlama
Bir şirket, yeni ürünlerini adlandırırken, bu adın uluslara­
rası arenaya uygun olduğundan emin olmalıdır. Chevrolet
yeni arabasına Nova adını vermiş, Latin Amerika'da no va
sözünün "gitmez" anlamına geldiğini fark etmemiştir.
Şirketler, genellikle beş aşamada global olarak gelişirler:
(1) pasif ihracat yapma, (2) dağıtımcıları kullanarak aktif ih­
racat yapma, (3) yurtdışmda satış ofisleri açma, (3) yurtdışm-
da fabrikalar kurma ve (5) yurtdışmda bölgesel merkez bina­
lar kurma.
Şirketler yurtdışma açılırken, başlangıçta, ülkeden sorum­
lu girişimci yöneticilerine güvenmeyi tercih edip, gevşek bir
idari kontrol uygulama eğiliminde oluyorlar. Daha sonra, glo­
bal plânlamayı ve karar süreçlerini standartlaştırmaya yöne­
lik birtakım stratejik kontroller uygulamaya başlıyorlar.
Şirketler, yabancı dağıtımcıları seçerken dikkatli olmalı­
dır. Dağıtımcı performansını çok açıkça tanımlamalı ve ev
sahibi ülkenin dağıtımcılık konusundaki kanunlarından ha­
berdar olmalıdır. Pazarın mümkün olduğunca hızlı büyüye­
bilmesi için, dağıtımcılara yeterli teşvik sağlanmalıdır.
Şirketler en büyük başarıyı, gereksinimleri mevcut satıcı­
lar tarafından karşılanmayan geniş bir hedef pazar gördükle­
rinde elde ederler. Şirket, bu hedef pazara yönelik taklit edil­
mesi zor yeni değerler icat ederek ve bu pazara hizmet edecek
güçlü bir şirket kültürü oluşturarak, başarı yolunda iyi bir
şans elde etmiş olur.
Gelişmekte olan ülkelere giren şirketler, kendi ülkelerin­
deki sunduklarından farklı, yeni yararlar sunmalı ya da ürün­
lerini daha düşük fiyata piyasaya sürmelidir. Taklit olasılığı­
nın yanı sıra, düşük okur-yazarlık ve aracı kanalların kötü
kalitesi nedeniyle ürünlerinin yanlış kullanılma olasılığına
dair sorumluluklarının bilincinde olmalıdırlar.
Bir şirket, bölgesel yöneticiler atadığı zaman ortaya iki ko­
nu çıkar. Birinci konu, bölgesel yönetimi, merkez binalarda
180

--- Sayfa 197 ---
Uluslararası Pazarlam a
mı, yoksa bölgenin başkentinde mi konuşlandırmak gerekti­
ğidir. İkinci konu ise, bölgesel yöneticilerin merkezdekilerin
menfaatlerini mi, yoksa bölgenin ülkeden sorumlu yönetici­
lerinin menfaatlerini mi temsil etmeleri gerektiğidir. Bölge­
sel merkez binaların konumu, yönelimini etkileyecektir.
Her ne kadar bir şirket, ülkeden sorumlu yöneticilerine
yüksek düzeyde özerklik tamsa da, kurumsal bilgi alışverişi
sistemleri, şirket tüzüğü ve yönetmeliği, bölgesel ürün grubu
yöneticileri ve merkezdeki ürün direktörleri vasıtasıyla, yine
de makul ölçüde bir koordinasyon sağlayabilir.
Ülkeden sorumlu yöneticilerin hepsi eşit değildir. Genel­
de, daha büyük pazarlardaki ülkeden sorumlu yöneticiler, da­
ha fazla özerkliğe ve nüfuza sahiptir. Çoğunlukla, daha bü­
yük pazarlar, araştırma-geliştirme (RStD) ve pazara yeni ürün
sürülmesi sürecinde üstün merkezler olarak seçilir. Söz ko­
nusu yöneticiler, daha küçük çevre ülkelerdeki ülkeden so­
rumlu yöneticiler üzerinde de daha geniş nüfuza sahiptir.
Çok uluslu kurumlar, hangi ülkelerde hangi ürünlerin üze­
rinde durmaları gerektiği konusunda zor kararlarla karşı kar­
şıya kalmaktadır. Ürünlerin ve reklam parasının farklı ülke­
lere bölüştürülmesine yön veren, her ülkedeki tüketici ter­
cihleri ve satın alım gücü, dağıtım gücü, rakiplerin durumla­
rı ve gelecekteki ekonomik şartlar olmalıdır.
İhracata yönelik yüksek verimli şirketlerin diğer ülkelerde
pazar payı kazanmaları muhtemeldir. Bu duruma kemikleş­
miş çıkarların tepkisi,, yüksek gümrük tarifeleri ve damping
vergileri şeklinde direnç göstermek olacaktır. Nihayetinde
bu ihracatçılar, üretimlerini, bu ithalatlara karşı koyan ülke­
lere kaydırmakla akıllılık edebilirler.
Sorunlu ülkelerden çekilen çok uluslu bir şirket, sonunda
bütün ülkelerden çekilecektir. Şirket, daha çok, sorunlu bir
ülkeden çekilmek yerine, böyle bir ülkedeki varlığını küçült­
meyi düşünmelidir.
181

--- Sayfa 198 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
Global ülkelerin, karşılıklı alım satım yöntemini kullan­
mayı öğrenmesi gerekir. Pek çok ülke fakirdir ama takasa ha­
zırdır. Takas usulü bazı mallar almayı öğrenseniz iyi olur,- ak­
si takdirde, o ülkeye satış yapmayı unutmanız gerekeblilir.
Pepsi-Cola, Rusya'da satış yapabilmek için, yurt dışında Rus
votkasının satılmasına yardımcı olacağına dair Rusya'ya söz
vermek zorunda kalmıştır.
Şirketlerin yurt dışında başarısız olmalarındaki en bilinen
faktörler şunlardır:
• Yeni pazarı gözlemlemeye, anlamaya ve öğrenmeye yete­
rince zaman harcamamak,
• Yeni pazar hakkında güvenilir istatistiksel bilgi edine-
memek,
• Hedef kullanıcıyı tanımlayamamak,
® Ürünü ve/veya pazarlama karmasını uyarlayamamak,
• Yeterli hizmet sunamamak,
• İyi stratejik partnerler bulamamak.
Uygulama ve Denetim
Stratejinin mi yoksa uygulamanın mı daha önemli olduğu
konusunda sürekli bir tartışma vardır. Peter Drucker şu göz­
lemde bulunmuştur: "Bir plân çalışmaya dönüşüp bozulma­
dan hiçbir anlam ifade etmez." Yine de, mükemmel uygula­
nan kötü bir plân, kötü uygulanan iyi bir plândan daha iyi de­
ğildir. Gerçek şu ki, başarı için her ikisine de ihtiyaç vardır.
1 8 2

--- Sayfa 199 ---
Uygulama ve Denetim
Uygulamalarda yaşanan karışıklıklar saymakla bitmez.
Kodak'm yeni fotoğraf makinesi reklamlarının mağazalara
çektiği insanların gördüğü, makinenin henüz gelmemiş oldu­
ğudur. Büyük bir banka, gazetelerde yeni bir tasarruf plânı ol­
duğunu duyurmuş, ama şube müdürlerine plânı anlatmamış­
tır. Bir mühendislik firması, hizmetlerini Ortadoğu'da da sat­
ma kararı almış, fakat Arapça konuşabilen ve oraya transfer
olmaya razı yetenekli birini bulamamıştır. Bir otel, hizmeti
ana değer önermesi yapmaya karar vermiş, ancak bunu, kü­
çük bir bütçeyle yetersiz bir kadroya sahip zayıf bir müdürün
ellerine bırakmıştır.
İyi uygulama, plânı yürütecek olanların onayını gerektirir.
Onların onayını almanın en iyi yolu, plânın gelişim sürecine
katılmalarını sağlamaktır. Dolayısıyla, satışçılarm, gelişim
sürecine bir müşteri temsilcisinin iştirak ettiği ve hedef ha­
cimleri ile fiyatları makul olan bir pazarlama plânını kabul
etmesi daha olasıdır. Bu nedenle, plânlamacının ilk gereksi­
nimi, plânı dışarıya değil, içeriye satmaktır.
Uygulamadaki veya stratejideki eksiklikleri yakalamanın
yolu denetimden geçer. Şirket, uygulamada zayıf kalmış ola­
bilir, yanlış bir pazarlama karması belirlemiş olabilir, yanlış
hedef pazara yönelmiş olabilir veya ilk araştırması yetersiz
olabilir. Denetim, tekil bir kavram değildir; aksine, şirketin
doğru yolda olup olmadığına bakan bir araçlar ordusudur. Söz
konusu araçlar, burada gösterildiği gibi, dört tür denetim al­
tında toplanır.52
Plânlama, uygulama ve denetim süreçleri, sağlam bir ön
bildirim / geri bildirim sistemi oluşturur. Şirketiniz amaçla­
rına ulaşamıyorsa, ya plânınızı iyi uygulamıyorsunuzdur, ya
da plânınız uygunsuz hale gelmiştir ve düzeltilmesi gerek­
mektedir.
1 83

--- Sayfa 200 ---
A ’ dan Z ’ ye Pazarlam a
Pazarlama Denetim Türleri
D en etim Türü
B aş Sorum lu
D en etim in
A m acı
Y aklaşım
I. Y ıllık plan
denetim i
Ü st yönetim ;
orta kademe
yönetim
Plânlanan
sonuçların
elde edilip
edilmediğini
incelem ek
• Satış analizi
° Pazar payı analizi
• Gelir-gider
oranları
• Finansal analiz
• Pazar-tabanlı puan
tablosu analizi
II. Kârlılık
denetim i
Pazarlama
denetim cisi
Şirketin
nerede para
kazanıp
nerede para
kaybettiğini
incelem ek
Şu unsurlara göre
kârlılık:
• Ürün
• Bölge
• Müşteri
• Segment
® Ticaret kanalı
° Sipariş büyüklüğü
III. V erim lilik
denetim i
Ürün grubu ve
kadro yönetim i;
Pazarlama
denetim cisi
Harcama
verim liliğini ve
pazarlama
harcam alarının
etkisini
değerlendirmek
ve geliştirm ek
Şu unsurların
verimliliği:
• Satış gücü
• Reklam
• Satış promosyonu
• Dağıtım
IV. Stratejik
denetim
Ü st yönetim ;
pazarlama
denetçisi
Pazarlar,
ürünler ve
kanallar
konusunda
şirketin en iyi
fırsatları
kovalayıp
kovalam adığım
incelem ek
• Pazarlama
etkililiğini
değerlendirme
aracı
» Pazarlama
denetimi
» Pazarlama
üstünlüğünün
değerlendirilmesi
» Şirketin ahlaki
ve sosyal
sorumluluğunun
tetkiki
184

--- Sayfa 201 ---
IB □
Ürünler
Pek çok şirket kendisini bir ürünle tanrmlamaktadır. Biz
"araba üreticisiyiz," "alkolsüz içecek üreticisiyiz," vb. Har­
vard Business School'un eski fakülte üyesi Theodore Levitt,
yrllar önce, ürüne yoğunlaşıp, temeldeki gereksinimi göre­
meme tehlikesine işaret etmiştir. Demiryollarını, kendileri­
ni taşımacılık işinde diye tanımlayıp kamyon ve uçakların
oluşturduğu tehdidi gözden kaçırma hatasına düştükleri için
"pazarlama miyobu" olmakla suçlamıştır. Çelik şirketleri,
plastiğin ve alüminyumun etkisine yeterince dikkat etme­
miştir, çünkü kendilerini, malzeme şirketleri olarak değil çe­
lik şirketleri olarak tanımlamışlardır. Coca-Cola, alkolsüz
içecek kategorisine fazlasıyla yoğunlaştığından, meyve-ta-
dmda içeceklerin, sağlık ve enerji içeceklerinin, hatta şişe­
lenmiş suyun bile gelişimini gözden kaçırmıştır.
Şirketler ne satacaklarına nasıl karar verir? Bunun dört
yolu var:
1. Halihazırda mevcut olan bir şeyi satmak.
2. Birilerinin talep ettiği bir şeyi satmak.
3. Birilerinin talep edeceğini sezdiğiniz bir şeyi önceden
yapmak.
4. Hiç kimsenin talep etmemiş olduğu ama alıcılara büyük
keyif verecek olan bir şey yapmak.
1 8 5

--- Sayfa 202 ---
A'dan Z ’ye PazaHama
Sonuncu yol çok daha yüksek risk içerir, ancak çok daha
yüksek kazanç getirme şansı vardır.
Sadece bir ürün satmayın. Bir deneyim satın. Harley Da­
vidson bir motosikletten fazlasını satar. Harley Davidson, bir
mülkiyet deneyimi satar. Bir topluluğun, üyesi olmayı sunar.
Macera gezileri düzenler. Bir yaşam tarzı satar. Toplam üriin
motosikletin çok ötesindedir.
Ve alıcının ürünü kullanmasına yardımcı olun. Ürünün
nasıl çalıştığını, nasıl güvenli kullanılabileceğini, ömrünün
nasıl uzatılabileceğini anlatın. Eğer bir arabaya 30.000 dolar
ödüyorsam, onu, bana arabanın kullanımından alabileceğim
en yüksek değeri almama yardımcı olacak bir şirketten sa­
tın almak isterim. Carl Sewell, bu mesajı (Paul Brown ile
birlikte yazdığı) Customers for Life33 adlı kitabında aşılar.
Sadece araba satmakla kalmamış, onların tamiri, temizliği,
tamir süresince yedek araba temini gibi hususlarda da so­
rumluluk almıştır.
Kötü ürünler üretip satmak, iyi ürünler üretip satmaktan
daha pahalıya mal olur. Boston Consulting Group'un başı
olan merhum Bruce Henderson şuna dikkat etmiştir: "Pek
çok şirketteki ürünlerin çoğu para tuzağıdır . . . Bu ürünler
sadece değersiz değil, aynı zamanda kuramsal kaynaklar
için de sonu gelmez bir israftır." Özellikle durgun ekon om i -
lerde şirketler yatırımlarını, yüksek fiyata, yüksek bağlılığa
ve lider pazar payına sahip, ilgili kategorilere genişletilebil-
meye uygun daha küçük bir grup güçlü markaya yoğunlaş-
tırmalıdır. Unilever 1.600 markasını budayıp, muazzam
reklam ve promosyon bütçesini, 400 güçlü markaya odakla­
maya karar vermiştir.
Çok sayıda şirket yetersiz oluşturulmuş bir ürün portfö­
yüne sahiptir. Benim tavsiyem, şirketinizin, egemen olmak
istediği her pazarın çeşitli bölümlerine iştirak etmesidir.
Marriott'un otel pazarındaki asıl rolü, Fairmont'tan Court-
1 8 6

--- Sayfa 203 ---
Ürünler
yard'a Marriott'tan Ritz-Carlton'a kadar farklı fiyattaki mar­
kaları kullanmasına dayanmaktadır. Kraft da yarattığı dört
markayla donmuş pizza pazarını fethetmiştir: Jack's en dü­
şük fiyatı hedefler,- Original Tombstone orta fiyatlı donmuş
markalarla rekabet eder; DiGiorno's, kalitesiyle, sıcak sıcak
servis edilen pizzalarla yarışır,- ve California Pizza Kitchen,
fiyatı daha düşük olanlardan kilo başına üç kat fazla fiyatıy­
la, en yüksek fiyatı hedefler.
Bununla birlikte, pazarı ele geçiren her zaman en iyi ürün
değildir. Pek çok kullanıcı Apple'ın Macintosh yazılımının
Microsoft'un yazılımından daha iyi olduğunu söyler, ama pa­
zarı ele geçiren Microsoft'tur. Ve Sony'nin Betamax'ı Mat-
sushita'nm VHS'inden daha iyi bir kayıt kalitesi sunmuştur,
ama kazanan VHS olmuştur. Bazen kazanan daha iyi ürün de­
ğil, daha iyi pazarlanan üründür. Harvard'dan Profesör The-
odore Levitt şunu gözlemlemiştir: "Bir ürün, satmadığı süre­
ce ürün değil, müzelik bir parçadır."
1 8 7

--- Sayfa 204 ---
A ’ dan Z ’ ye Pazarlam a
Veri Tabanlı Pazarlama
CRM'nin can damarı veri tabanlı pazarlamadır. Şirketinizin
müşteriler, çalışanlar, ürünler, hizmetler, tedarikçiler, dağı­
tımcılar, bayiler ve perakendeciler üzerine ayrı veri tabanları
olmalıdır. Veri tabanları, pazarlamacıların, bireysel müşteri­
ler için uygun sunular geliştirmelerini kolaylaştırır.
Müşteri veri tabanını oluştururken, hangi bilgileri toplaya­
cağınıza karar vermeniz gerekir.
Ele geçirilmesi gereken en önemli bilgi, her bir alıcının ti­
cari işlem geçmişidir. Bir müşterinin geçmişte ne satın almış
olduğunu bilmek, bir sonraki sefere ne satın almak isteyebi­
leceği konusunda pek çok ipucu verir.
Her bir alıcı hakkında demografik bilgi toplamak size ya­
rar sağlayabilir. Tüketiciler için bu, yaş, eğitim, gelir, aile bü­
yüklüğü ve diğer özellikler anlamına gelir. Kurumsal alıcılar
içinse, iş konumu, iş sorumlulukları, iş ilişkileri ve irtibat
adresleri demektir.
Bireysel müşteriler söz konusu olduğunda, onların uğraşla­
rını, ilgilerini, görüşlerini (AIO), nasıl düşündüklerini, karar­
larını nasıl aldıklarını ve başkalarını nasıl etkilediklerini ta­
nımlayan psikografik bilgileri de ekleyebilirsiniz.
İkinci zorluk, bu bilgiyi elde etmektir. Satışçılarmızı, her
satış ziyaretinde yararlı bilgileri toplamaları ve ardından bu
bilgileri müşteri dosyasına girmeleri için eğitirsiniz. Telepa-
zarlamacılarmız, m üşterileri veya kredi değerlendirme
1 88

--- Sayfa 205 ---
Veri Tabanlı Pazarlam a
ajanslarım telefonla arayarak ek bilgiler de toplayabilir.
Üçüncü zorluk, bilgileri muhafaza etmek ve güncelleştir­
mektir. Her yıl, müşteri veri tabanınızdaki bilgilerin yaklaşık
yüzde 20'si eski bilgi haline gelebilir. Bilgilerin güncelleştiril­
mesi için, her iş günü bir grup müşteriyi telefonla arayacak
telepazarlamacılara gereksinim vardır.
Dördüncü zorluk, bilgiyi kullanmaktır. Pek çok şirket sa­
hip olduğu bilgiyi kullanmayı başaramıyor. Süper market
zincirlerinde bireysel müşterilerin satın almalarına ilişkin
dünya kadar tarayıcı veri bulunur; ancak, bu verileri birebir
pazarlama için kullanmayı başaramıyorlar. Bankalar ticari
hesaplara ilişkin zengin bilgiler topluyor, ama bunların çoğu
analiz edilmeksizin öylece duruyor. Bu şirketlerin, en azın­
dan, usta bir veri madencisi tutması gerekir. Veri madencisi,
ileri istatistik teknikleri uygulayarak, ilginç trendleri, seg-
mentleri ve fırsatları gün ışığına çıkarabilir.
Tüm bu yararlar varken, neden daha fazla sayıda şirket ve­
ri tabanlı pazarlamayı benimsemiyor? Bunların hepsinin bir
maliyeti var. Peppers & Rogers Group'tan Danışman Martha
Rogers maliyetleri inkâr etmiyor: "Zengin bir veri deposu
kurmak, teknolojiye bağlı uygulama ve işlem değişiklikleri­
ne yönelik olarak, milyonlarca dolar tutabilir. Stratejik plan­
lama için birkaç yüz binliği, çeşitli veri entegrasyonu ve de­
ğişim yönetimi için de bundan biraz daha fazlasını ekleyin,
voilà, güçlü kuvvetli bir yatırımınız var artık."54
Aslında, birebir pazarlama herkese uygun değildir. Örne­
ğin büyük bir piyano gibi hayat boyunca bir kez satın alman
ürünlerden satan şirketlere göre değildir. Çiklet çiğneyen
milyonlarca müşteri hakkında bireysel bilgi toplamak, Wrig-
ley gibi kitlesel pazarlamacılık yapan şirketlere göre de değil­
dir. Her ne kadar yatırım maliyeti bir dereceye kadar azaltı-
labilse de, birebir pazarlama küçük bütçeli şirketler için de
uygun değildir.
189

--- Sayfa 206 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
Ne var ki, bankalar, telefon şirketleri, iş ekipmanları üre­
ten firmalar ve diğer pek çoğu, normal olarak, bireysel müşte­
riler ve bayiler hakkında pek çok bilgi toplamaktadır. Bu sa­
nayilerin ayrı ayrı her birinde, veri tabanlı pazarlamadan ya­
rarlanan ilk şirket, rekabette sağlam bir liderlik elde edebilir.
Müşteri ve şirket menfaatleri arasında yapıları gereği var
olan çatışma, etkili veri tabanı pazarlamasına karşı büyüyen
bir tehdit oluşturmaktadır (bkz. kutu).
Müşterilerin İstedikleri
- Şii'ketlerin bizim hakkımızda geniş kişisel bilgiye
sahip olmamalarını istiyoruz.
- Bazı şirketlere, neler hakkında bilgilendirilmek
isteyebileceğimizi memnuniyetle söyleyebiliriz.
- Şirketlerin bize, yalnızca, uygun zamanlarda
uygun mesajlarla ve uygun iletişim kanallarından
ulaşmasını istiyoruz.
- Şirketlere telefon veya e-posta aracılığıyla kolayca
ulaşabilmeyi ve hızlı bir yanıt alabilmeyi istiyoruz.
Şirketlerin İstedikleri
- Her bir müşteri ve olası müşteri hakkında pek çok şey
Dilmek istiyoruz.
- Farkında olmayabilecekleri veya ilk başta ilgi
duymayabilecekleri şeyler de dahil olmak üzere çeşitli
önerilerle onlarda istek uyandırmayı arzu ediyoruz.
- Müşterinin medya tercihlerine bakmaksızın,
en düşük maliyetle onlara ulaşmayı arzu ediyoruz.
- Onlarla telefonda konuşmanın maliyetini
azaltmak istiyoruz.
İroniyi yaratan, şirketler daha uygun öneriler getirebilmek
için her bir müşteri hakkında daha fazla şey öğrenirken, müş­
19 0

--- Sayfa 207 ---
Veri Tabanlı Pazarlam a
terilerin bunu kendi mahremiyetlerine bir saldırı olarak gör­
mesidir. Habersizce gelen önemsiz postalar, telefonlar ve e-
postalar meseleyi daha da kötüleştirmekte. Gizliliğe ilişkin
artan endişeler, şirketlerin bireysel müşteriler hakkında öğre­
nebileceklerini ve müşterilere ulaşabilecekleri yolların yasa­
larla engellenmesine yol açtıkça, şirketler daha az verimli
kitlesel pazarlamaya ve işlem-yönelimli’ pazarlamaya yönel­
mek zorunda kalacaktır.
Şirketler için bir çözüm, Seth Godin tarafından geliştirildi­
ği üzere, izinli pazarlama uygulamaktır.“ Müşterilerinize,
hangi bilgileri almaya gönüllü olduklarını, hangi mesajları
kabul edebileceklerini ve hangi iletişim araçlarını tercih et­
tiklerini sormalısınız.
191

--- Sayfa 208 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
©
Yaratıcılık
Daha önceleri, şirketler, pazarlama savaşlarını üstün verim­
lilik veya kalite yoluyla kazanırdı. Bugün ise, bu savaşları
üstün yaratıcılıkla kazanmak zorundalar. Kimse en iyi aynı­
lık yoluyla kazanmaz; em salsizlik ile kazanır. IKEA, Harley
Davidson ve Southwest Airlines gibi galip gelen şirketler
emsalsizdir.
Emsalsizlik, yaratıcılığı takdir eden bir kültür geliştirmeyi
gerektirir. Şirketinizin yaratıcılığını artırmanın üç yolu vardır:
Daha çok doğuştan yaratıcı kişileri işe alın ve onlara tam
bir hareket serbestliği tanıyın.
İyi test edilmiş sayısız tekniğe başvurarak organizasyonu­
nuzdaki yaratıcılığı kamçılayın.
Yaratıcılık konusunda yardım almak için girişimlerde bu­
lunun. Örneğin, Atlanta'da Brighthouse'a, New York'ta Faith
Popcorn'a, veya Chicago'da Leo Burnett'e gidin ve ortalığı ka­
sıp kavuracak bir fildir bulmak için onlardan yardım alın.
Kurum içinde kullanılabilecek önde gelen yaratıcı tek­
niklerden bazılarının tanımlarını görmek için aşağıdaki ku­
tuya bakınız.
1 9 2

--- Sayfa 209 ---
Y a ra tıcılık Teknikleri
Yaratıcılık Teknikleri
Değişiklik analizi. Kimi ürün veya servisler söz konusu oldu­
ğunda, uyarlama, değiştirme, büyütme, küçültme, yerine
başka şey koyma, yeniden düzenleme, tersine çevirme veya
birleştirmenin yollarını düşünün.
Özellik listesi. Ürünün özelliklerini tanımlayın ve değişti­
rin. Örneğin, daha iyi bir fare kapanı yapmaya çalışırken, tu­
zağı, uygulama yöntemini, uygulamanın duyuluş yöntemini,
ortadan kaldırma yöntemini, şeklini, malzemesini, fiyatını
iyileştirmenin yollarını düşünün.
Zorlama ilişkiler. Yeni kombinasyonlar deneyin. Örneğin,
yeni bir tür ofis mobilyası geliştirmeye çalışırken, bir masa
ile kitaplığı veya bir kitaplık ile bir dosya dolabını birleştir­
meyi düşünün.
M orfolojik analiz. Sorunun temel boyutlarıyla oynayın.
Örneğin, bir şeyi bir noktadan diğerine nakletmeye çalışır­
ken, araç türünü (el arabası, sedye, taşıma askısı, yatak), ara­
cın neyle çalıştığını (hava, su, petrol, makara, raylar) ve güç
kaynağını (basınçlı hava, motor, buhar, manyetik alan, kab­
lo) düşünün.
Ürün sorunu analizi. Spesifik bir üründe bulunan bütün
sorunları düşünün. Örneğin, çiklet tadını çok çabuk kaybe­
der, diş çürümesine yol açabilir ve çikletten kurtulması zor­
dur. Bu sorunlara çözümler düşünün.
Karar ağaçları. Alınacak kararlar dizisini tanımlayın. Ör­
1 93

--- Sayfa 210 ---
A ’dan Z ’ye Pazarlama
neğin, yeni bir bakım ürünü geliştirmek için, kullanıcıya (er­
kekler veya kadınlar), ürün türüne (deodorant, tıraş ürünü,
hafif parfüm), ambalaj türü (çubuk, şişe, sprey), pazar (ticari,
eşantiyon) ve kanalı [satıcı makineler, perakendeciler, otel
odaları) düşünün.
Beyin fırtınası. Küçük bir grup toplayın ve bir sorun ileri
sürün; örneğin, "Evlerde ihtiyaç duyulabilecek yeni ürünler
ve hizmetler bulun" gibi. Serbest düşünmeyi destekleyin,
mümkün olduğunca çok sayıda fikri teşvik edin, yeni kombi­
nasyonlar deneyin ve başlangıçta eleştiriden kaçının.
Çağrışımla fikir üretimi. Düşünme tarzını genişletmesi
umuduyla, gerçek sorunu ortaya koymadan önce, genel bir
sorun ileri sürün; örneğin, bir şeyin nasıl açılacağı gibi.
Alvin Toffler, John Naisbet ve Faith Popcorn gibi fütürist-
ler ile onların yerleştirdiği trendler esaslı bir fikir kaynağı
olabilir. Faith Popcorn, trendlere taktığı adlarla ünlü olmuş­
tur: anchoring (din, yoga), being alive (vejeteryanlık, medi-
tasyon), cashing out, clanning, cocooning, down-aging, fan­
tasy adventure, 99 lives (çoklu görevlendirme), pleasure re­
venge, small indulgences ve vigilant consumers. Faith Pop­
corn, bir şirketin stratejisinin bu başlıca trendlerle ne kadar
uyumlu olduğu konusunda danışmanlık yapar ve genellikle
şirkete bazı bakımlardan trend dışı olduğunu söyler.
Akıllı şirketler, fikir pazarları kurar. Çalışanlarını, teda­
rikçilerini, dağıtımcılarını ve bayilerini, maliyetten tasarruf
ettirecek veya yeni ürünler, özellikler ve hizmetler sağlaya­
cak öneriler getirmeleri için teşvik ederler. En iyi fikirleri
toplayan, değerlendiren ve seçen yüksek düzeyli komiteler
oluştururlar. Ve'en iyi fikirleri önerenleri ödüllendirirler. Be­
yin fırtınasını geliştiren isim, Alex Osborn şöyle demiştir:
"Yaratıcılık öyle narin bir çiçektir ki, övgü ona çiçek açtıra-
bilirkeıı, hevesin kırılması onun dal budak salmasını önler."
194

--- Sayfa 211 ---
Yeni Ürün Geliştirme
Yaratıcılığın, muhtemelen 5 yaşında en yüksek noktasına
ulaşması ve sonra çocukların okula gidip bunu kaybetmeleri
ne üzücüdür. Eğitimde bilişsel öğrenimden sorumlu sol bey­
ne verilen önem, yaratıcı sağ beyni yetersiz besleme eğili­
mindedir.
Yeni Ürün Geliştirme
Intel'in eski Strateji İkinci Başkanı William H. Davidow bir
noktayı açıklığa kavuşturmuştur: "Mükemmel cihazların la­
boratuarda icat edilmesine karşın, mükemmel ürünler Pazar­
lama Departmam'nda icat edilir." Bir ürünün fizikî bir cihaz­
dan fazlası olması gerekir: Bir ürün, birilerinin sorunlarını
çözen bir kavram olmalıdır.
Ve ürün sonunda laboratuarı terk edip pazara girmelidir.
Bundan ötürü "kanatlara olduğu kadar iniş takımlarına da"
gereksinimi vardır.
Yeni bir ürünün muhtemel başarısının yüksek bir yüzdesi,
geliştirme başlamadan önce, şu üç soru yanıtlanarak belirle­
nebilir: "İnsanların bu ürüne gereksinimi var mı? Ürün, ra­
kiplerin sunularından daha farklı ve iyi mi? İnsanlar bedelini
ödemeye razı olur mu?" Bu sorulardan herhangi birinin yanı­
tı hayır ise, geliştirme projesine başlamayın. Asla kazanabi­
leceğinize emin olm adan biı savaşa girmeyin.
Yeni ürünün bir hit olma olasılığı, ürünün Palm, Razor
Scooter veya Viagra gibi yeni bir kategori tanımlamasıyla bü­
yük ölçüde artırılabilir. Adı geçen ürünler, medyanın hakkm-
1 9 5

--- Sayfa 212 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
da konuşacağı hazır bir hikâyeyi de beraberlerinde getirir. Bu
ürünler, "büyük patlama yaratacak" pahalı reklamlarla değil,
PR ile piyasaya çıkarılmalıdır. Ürünler hakkında medyada
konuşulması, parası ödenmiş herhangi bir reklamdan daha
fazla güven vericidir.
IKEA'nm kurucusu Ingvard Kamprad başka bir düşünce
eklemiştir: "Ödenebilir bir fiyat etiketi olmayan yeni bir fikir
asla kabul edilemez." Space Adventures, sizi bir astronot ola­
rak uzaya göndermeyi teklif ediyor. Harika! Fiyatı ne? 20
milyon dolar! Bugüne dek, sadece iki alıcısı oldu.
Doğru fiyat etiketiyle bile, para getiren, birinciyi takip eden
ürün olabilir. Köşe yazarı Earl Wilson şu gözlemde bulunmuş­
tun "Benjamin Franklin elektriği bulmuş olabilir, ama parayı
kazancı elektrik sayacını icat eden adamdı." Benzer şekilde,
Palo Alto Araştırma Merlcezi'nde (PARC) grafik kullanıcı ara-
yüzü Etheınet'i ve lazeı yazıcıyı bulan Xerox idi; ancak para­
yı kazanan Netscape, Apple ve Hewlett-Packard olmuştur.
Yeni bir ürün geliştirmek üç yıldan daha uzun zaman alı­
yorsa, üzerinde çalışılan, doğru ürün olmayabilir. Maalesef,
çoğu şirket, zararlı bir işe devam etme konusunda ısrarcı dav­
ranmaktan vazgeçemiyor.
Nihayetinde ürünü kim tasarlamak? AR &. GE mi? Mü­
hendisler mi? Üretim mi? Pazarlama mı? Hayır! Müşterinin
de yardımıyla, hepsi birlikte tasarlamak.
Müşteriler, yeni ürünlerin yanı sıra geliştirilmiş ürünler de
bekler. Yine de şirketler sorar: "Bir ürün bozulmadan neden
iyileştirilsin ki?" Benim yanıtım, her rakibin ürününüzün za­
yıf taraflarını bulmak için ürününüzü keşfetmeye çalışıyor
olduğudur. Ürününüzü, rakiplerinizden önce iyileştirmeniz
önemlidir. Her şirket, ürünlerini, rakiplerinden önce, demo­
de hale getirmelidir. Şirketler, hiçbir şey yapmamanın m ali­
yetine önem vermeleri gerekirken, bir şeyler yapmanın mali­
yetine fazlasıyla önem verme eğilimindedir.
1 96

--- Sayfa 213 ---
Yenilik
Yeni bir ürünün sonuçlarından kim sorumlu tutulmalıdır?
Muhtemelen araştırma ve geliştirme departmanı ile pazarla­
ma departmanı -am a kesinlikle satış departmanı değil.
Yenilik
Firmalar bir ikilemle karşı karşıya. Eğer yenilik yapmazlar­
sa ölürler. Ve yenilik yaparlarsa -ve yenilikleri başarılı ol­
mazsa- yine ölebilirler. Ambalajlı tüketim mallarında piya­
saya yeni giren ürünlerin yalnızca yüzde 20'sinin başarılı ol­
duğu ve işletmelere yönelik yeni ürünlerin muhtemelen
yüzde 40'ının başarılı olduğu düşünülürse, başarı olasılığı
pek cesaret verici değildir.
Yine de, yenilik, öylece durmaktan daha sağlam bir bahis­
tir. İşin kilit noktası, yeniliği rakiplerden daha iyi idare et­
mektir. 3M, Sony, Casio, Lexus, Braun ve Honda örneklerin­
de olduğu gibi, yenilik ve hayal gücü bir yeteneğe dönüştü­
rülmelidir. Adı geçen şirketlere "ürün tanrıları" denilmekte­
dir. Bunun nedeni, onların, ürün geliştirmeyi, üreticiyle, sa­
tış gücüyle ve müşteriyle birlikte çalışarak sürekli ve inte-
raktif bir süreç haline getirmiş olmalarıdır,- öyle ki, hepsi bir­
likte, ürünler ortaya çıkarmaya, onları daha iyi hale getirme­
ye, uyarlamaya ve geliştirmeye çalışmaktadır.56
Yenilik süreci, bir süreçler dizisi olarak dikkatle yönetil­
melidir,- bu diziye, fikir geliştirme, fikir elem e, kavram geliş­
tirme ve test etme, iş analizi, prototip geliştirme ve test et­
me, test pazarlam ası ve ticarileştirme dahildir. Şirket, süre­
1 9 7

--- Sayfa 214 ---
cin her aşamasında, gerekli olan yetenekleri içermeli veya
edinmelidir. Ve yenilik sürecinde zengin deneyime sahip bir
lideri göreve getirmelidir.
Gary Hamel, tıpkı bazı şirketlerde kalitenin bir disiplin ol­
ması gibi, yeniliğin stratejik bir kabiliyet olabileceğine ina­
nıyor.57 Yenilik, iki günlük bir beyin fırtınasıyla yapılmaz. Bu
işte başarı, firma içerisinde üç pazar oluşturmayı gerektirir:
bir fikir pazarı, bir sermaye pazarı, ve bir yetenek pazarı. Şir­
ket yeni fikirleri teşvik etmeli ve ödüllendirmelidir; gelecek
vaat eden yeni fikirlere yapılacak yatırımları finanse etmek
için bir kenara bir fon ayırmalıdır; ve bu fikirleri hayata ge­
çirmek için gerekli olan yeteneği de kendisine çekmelidir. Ve
fikirleriyle, sermayeleriyle, yetenekleriyle katkıda bulunmuş
olanlar ödüllendirilmelidir.
Yenilik, yeni ürünlerle veya hizmetlerle sınırlı değildir.
Yeni işler ve iş süreçleri yaratmayı da içerir. Nestlé bakkal­
larda kahve satar, ama kahveyi perakende satmanın yeni bir
yolunu bulan Starbucks olmuştur. Barnes Sı Noble harçtan-
tuğladan bir kitabevi için yeni bir kavram yaratmıştır,- Ama­
zon da kitapları İnternetten satmaya yönelik parlak bir sis­
tem bulmuştur. Şu sayacaklarımın hepsi iş dünyasındaki
önemli yenilikler olmuştur: Club Med, CNN, Dell Compu­
ter, Disney, Domino's Pizza, Federal Express, IKEA, McDo­
nald's, saat üreticisi Swatch, Wal-Mart.
Bir şirket, hem sürekli bir gelişimin, hem de kesintili bir
yeniliğin peşinde olmalıdır. Sürekli gelişim esastır, ama ke­
sintili yenilik daha da iyi olabilir. Çok daha büyük bir mali­
yet ve risk pahasına da olsa, kesintili yenilik, daha büyük bir
rekabet avantajı sağlayabilir. Riski yaratan çeşitli olgular var­
dır: Teknoloji gelişmektedir, birbirleriyle rekabet eden tek­
nolojiler söz konusudur, pazar yanlış tanımlanmıştır, dağı­
tım altyapısı yoktur, ve işi bitirmeyi zamanlamak zordur.
Dahası, pazarlama araştırmasının değeri pek azdır. Kesintili
1 9 8

--- Sayfa 215 ---
yenilik kısa v.nlcde net kazanca zarar verir, ve uzun vadede
de net kazanca fayda sağlamayabilir. Alışılagelmiş yeni ürün
süreci sürekli gelişimlerde iyi iş görürken, kesintili yenilik­
lerde işe yaramaz.
Yeni ürün fikirleri bulmak için şirketler nereye gitmeli?
Bir pazarlamacının buna normal yanıtı, müşterilere neye ge­
reksinimleri olduğunu sormak olacaktır. Doğru yapıldığında,
bu seçenek de faydalı fikirler verebilir; ancak muhtemelen
bunlar, çığır açacak fikirlerden çok sadece mevcut fikir sayı­
sını artıran fikirler olacaktır. Tüketiciler bir PC, Palm, Walk-
man, kablosuz telefon ya da video kamera istedikleri yanıtı­
nı vermezlerdi.
Sony'nin merhum CEO'su Akio Morita şöyle demiştir:
"Pazar araştırmasına gerek yoktu. Halk, neyin mümkün ol­
duğunu bilmiyor. Biz biliyoruz."58
Gerçek şu ki, fikirler sadece müşterilerden veya laboratuar­
dan değil, her yerden gelebilir. Fikirleri teşvik etmeyi başara­
maması veya onları yakalayacak bir ağdan yoksun olması söz
konusu olmadığı sürece, her firma potansiyel bir fikir yuvası­
dır. Neden satışçılarm, dağıtımcıların, tedarikçilerin ve çalı­
şanların, fikirlerini iletebileceği bir fikir yöneticisi işbaşına
getirilmesin? Fikir yöneticisinin daha iyi olan fikirleri bulan
bir heyeti olur; bu heyet, şirketin hayata geçirdiği fikirlerin
sahiplerini ödüllendirir. Örneğin, The Dana Corporation, her
çalışanının, her ay, şirketin öneri kutusuna iki fikir bırakma­
sını ister; bu öneriler ister satış, ister satm alma, ister enerji
kullanımı, isterse seyahat veya diğer alanlarda olsun, çalışa­
nın şirketini geliştireceğine inandığı her konuda olabilir.
Vasat gelişmeler bekleyen şirketler, genellikle bunları elde
edebilir. İşin sırrı, dev bir gelişme istemektir. Maliyette yüz­
de 10'luk bir azalma yerine, yüzde 50'lik bir azalma isteyin.
Bunun etkisi, sadece mevcut işlemden biraz daha fazlasını el­
de etmek yerine, herkesi mevcut işlemi yeniden incelemeye
1 9 9

--- Sayfa 216 ---
A ’ dan Z ’ye Pazarlama
ve daha iyi bir işlem tasarlamaya zorlayacak olmasıdır.
Her işletme, kendi yenilik indeksini gözden geçirmelidir.
Bu indeks, üç yaşından genç ürünlerden elde edilmiş satışla­
rın oranmı tanımlar. Hiçbir şirket sıfır yenilik indeksiyle
ayakta kalamaz. Geleneksel bir işletme, yenilik indeksi en
azından yüzde 20 olmadığı takdirde, zor zamanlar geçirecek
demektir. Son moda giyim işletmelerinin başarılı olabilmele­
ri için en azından yüzde 100'lük bir yenilik indeksine gerek­
sinimleri vardır. Mesaj şu: Ya yenilenin ya da buharlaşın.
(Ayrıca bkz. Yaratıcılık, Yeni Ürün Geliştirme.)
Yönetim, dengeleme ve çelişkileri dengede tutma işidir. Har-
vard'dan Rosabeth Moss Kanter şu gözlemde bulunmuştur:
"Nihai kurumsal dengeleme eylemi: Kes ve büyü. Kırp ve in­
şa et. Daha fazla başarı elde et ve bunu daha az kaynakla ye­
ni alanlarda gerçekleştir."
Bir şirkette herkesin farklı bir gündemi vardır. Reklam
müdürü, şirketin kurtuluşunun daha fazla reklamdan geçtiği­
ni düşünür; satış müdürü daha fazla satışçı ister,- satış pro­
mosyon müdürü, teşvikler için daha fazla para ister,- AR&GE
departmanı, ürün geliştirme ve yeni ürün geliştirme için da-
Sorun şu ki, eğer her departman sadece kendi işini iyi ya­
parsa, şirket başarısız olur. Departmanların şirket gündemle­
ri değil, kendilerine özgü gündemleri vardır. Yeniden yapılan-
Yönetim
2 0 0

--- Sayfa 217 ---
Yönetim
ma zihniyetinin bize verdiği armağan, odak noktasını depart­
manlardan uzaklaştırıp ana süreçlerin yönetimine doğru çe­
virmektir. Her bir ana süreç -ürün geliştirme, müşteri çekme
ve elde tutma, siparişi karşılama — farklı departmanların ta­
kım çalışması yapmasını gerektirir. Giderek artan bir biçim­
de, büyük şirket girişimleri departman projeleri olarak değil,
disiplinler arası takım projeleri olarak lanse edilmektedir.
Yönetim asla tedbiri elden bırakmamalıdır. İş dünyası, bi­
tiş çizgisi olmayan bir yarıştadır. Intel'in eski CEO'su And­
rew Grove, Grove Yasası'm şart koşmuştur: "Sadece parano­
yaklar hayatta kalır." Ancak Japonlar, yönetim işini daha
olumlu görüyor ve ona kaizen diyorlar: "Her şeyi her zaman
herkesle geliştirmek." Arada sırada gerçekleşecek dev bir
hamle için niyaz etmektense, işlerini her gün geliştirmeyi
tercih ediyorlar. Daha iyiye doğru gitmeyen şirket, daha kö­
tüye doğru gider.
Öte yandan, hali hazırdaki operasyonların verimliliğini ge­
liştirmek yeterli değildir. İyi yönetimin bu şekilde tanımlan­
ması, pek çok işletmeyi çöküşe sürüklemiştir. Yönetim içe­
ride kalıp dışarıda gezinmeyerek şirketi riske atar. Yönetim,
işe, dışarıdan içeriye doğru değil de içeriden dışarıya doğru
baktığında, müşterilerdeki, rakiplerdeki ve kanallardaki deği­
şimleri yakalayamaz. Tehditleri ve fırsatları kaçırır. John Le
Carre'nin gözlemi şöyledir: "Bir masa, dünyaya bakmak için
tehlikeli bir yerdir."
Çoğu şirket yönetim kurulları tarafından yönetilir. Bir ga­
zeteci olan Richard Harkness, kurulu şöyle tanımlar: "Ge­
reksiz şeyler yapmak için uygunsuz kişiler arasından seçil­
miş bir grup gönülsüz." Başkaları, kurulların, herhangi bir
şey başarmak istemediğiniz zamanlara yönelik hoş bir tertip
olduğunu söyler. Peter Drucker'm gözlemi de şu yöndedir:
"'Yönetim' dediğimiz şeyin yüzde doksanı, işlerin yapılması­
nı zorlaştırmaktır."
2 0 1

--- Sayfa 218 ---
A ıhııı L yı* iM /arı.ıııı.ı
Kurul toplantıları 45 dakika içinde bitmelidir, ya da en
azından, katılımcılar toplantıya devam edilip edilmeyeceğini
oylamalıdır. Kimileri, bir kurulun optimum kişi sayısının sı­
fır olduğunu söyler. Eski A.B.D. Senatörü Harry Chapmaıı,
bir yönetim kurulunda olmakla ilgili şu öğütleri verir:
1. Asla zamanında gelmeyin,- bu [dakiklik] size acemi dam­
gasını vurur.
2. Toplantının yarısı bitmeden ağzınızı açmayın,- bu size
arif sıfatını kazandırır.
3. Olabildiğince belirsiz olun,- bu, diğerlerini kızdırmanızı
engeller.
4. Şüpheye düştüğünüzde, bir alt komitenin tayin edilme­
sini önerin.
5. Ara verilmesini ilk siz teklif edin,- bu sizi popüler yapar,
çünkü herkesin beklediği şey bir ara verilmesidir.

--- Sayfa 219 ---
Zevk
Zevki bu pazarlama sözlüğüne dahil etmemin iki nedeni var.
Birincisi, ve daha önemli olanı, kitabın adının hakkını ver­
mek için Z harfinin gerekli olmasıdır.
İkincisi, zevk olmadan bir pazarlamacının etkili olamaya­
cağıdır. Zevk, yürekten hoşlanma, haz, hayat şevki olarak ta­
nımlanır. Bazı CEO'ların pazarlamayı uygulama biçimi, bu
tutumun en iyi örneğini oluşturmaktadır. Bu kişilerden biri
Virgin1 in sahibi Richard Branson,- onun için pazarlama, insan­
lar günlük ürünlerle ve hizmetlerle etkileşimde bulunurlar­
ken, onlar için yeni, daha iyi ve daha tatmin edici çözümler
yaratma eğlencesidir. Bir diğer kişi de, Southwest Airlines'm
eski CEO'su Herb Kelleher; Kelleher, kendi havayolunda ça­
lışmaktan büyük zevk almış ve sadece, müşterileri mutlu et­
mekten aynı şekilde zevk alacak kişileri istihdam etmiştir.
Yalnızca, hayat zevki olan kişileri işe alın. Aksi takdirde, on­
ları muhasebeye gönderin.
2 0 3

--- Sayfa 220 ---
Notlar
1. Lester Wunderman, Being Direct: Making Advertising
Pay (New York: Random House, 1996).
2. Peter F. Drucker, Management: Tasks, Responsibilities,
Practices (New York: Harper St Row, 1973), s. 64-65.
3. Bakınız Rolf Jensen, The Dream Society: How The Co­
ming Shift Fdom Information to Imagination Will Trans­
form Your Business (New York: McGraw-Hill, 1999).
4. Bakınız David Ogilvy, Confessions of an Advertising
Man (New York: Atheneum, 1988).
5. A.g.e.
6. Bakınız Stan Rapp ve Thomas L. Collins, Beyond Maxi-
Marketing: The N ew Power of Caring and Daring (New
York: McGraw-Hill, 1994).
7. Sergio Zyman, The End of Advertising As We Know It
(New York: John Wiley St Sons, 2003).
8. Regis McKenna, Total Access: Giving Customers What
They Want in an Anytime, Anywhere World (Boston: Har­
vard Business School Press, 2002).
9. Heidi F. Schultz ve Don E. Schultz, "Why the Stock Pup­
pet Got Sacked," Marketing M anagement (Temmuz-Ağustos
2001), s. 35-36.
10. Richard D'Aveni ve Robert Gunther, Hypercompetiti-
ve Rivalries: Competing in Highly Dynamic Environments
(New York: Free Press, 1995).
205

--- Sayfa 221 ---
Notlar
11. Thomas H. Davenport ve John C. Beck, the attention
economy: understanding the new currency of business (Bos­
ton: Harvard Business School Press, 2001).
12. Thomas J. Peters ve Robert H. Waterman Jr., In Search
Of Excellence: Lessons from Am erica’s Best-Run Companies
(New York: Harper & Row, 1982).
13. James C. Collins ve Jerry I. Porras, Built to Last: Suc­
cessful Habits Of Visionary Companies (New York: Harper-
Business, 1994).
14. Michael Treacy ve Fred Wiersema, The Discipline of
Market Leaders: Choose Your Customers, Narrow Your Fo­
cus, Dominate Your Market (Reading, Mass.: Addison-Wes-
ley, 1995).
15. Arie De Geus, The Living Company (Boston: Harvard
Business School Press, 1997).
16. Jim Collins, Good to Great: Why Some Companies
M ake The Leap ... And Others Don’t (New York: HarperBu-
siness, 2001).
17. Bakirnz Michael E. Porter, Competitive Strategy: Tech­
niques for Analyzing Industries and Competitors (New
York: Free Press, 1980); ve bakirnz aym yazarm Competitive
Advantage: Creating and Sustaining Superior Performance
(New York: Free Press, 1985).
18. Theodore Levitt, The Marketing Mode: Pathways to
Corporate Growth (New York: McGraw-Hill, 1969).
19. Anita Roddick, Body and Soul: Profits with Principles,
The Amazing Success Story of Anita Roddick And The Body
Shop (New York: Crown, 1991).
20. Gregory S. Carpenter ve Kent Nalcamoto, "Consumer
Preference Formation and Pioneering Advantage," Journal of
Marketing Research (Agustos 1989), s. 285-298.
21. Jan Carlzon, Moments of Truth (Cambridge, Mass.: Bal­
linger Pub. Co., 1987)
2 0 6

--- Sayfa 222 ---
Notlar
22. Drucker, op.cit.
23. Richard forsyth, "Six Major Impediments to Change
and How to Overcome Them in CRM," CRM-Foium (11 Ha­
ziran 2001).
24. Frederic Newell, Why CRM Doesn’t Work: The Co­
ming Empowerment Revolution in Customer Relationship
Management (New York: Bloomberg Press, 2003).
25. Bakınız Frederick Reichheld, The Loyalty Effect: The
Hidden Force Behind Growth, Profits, and Lasting Value
(Boston: Harvard Business School Press, 1996).
26. 'www. 1 -to-1 marketing.com' sitesinde çevirim içi ya­
yınlandı. Ayrıca bakınız Don Peppers ve Martha Rogers, The
One-to-One Future: Building Relationships One Customer
at a Time (New York: Currency/Doubleday, 1993).
27. Seth Godin, Permission Marketing: Turning Strangers
into Friends, and Friends into Customers (New York: Simon
St Schuster, 1999).
28. Theodore Levitt, "Marketing Success Through Diffe­
rentiation of Anything," Harvard Business Review (Ocak-Şu-
bat 1980), s. 83-91.
29. Jack Trout ve Steve Rivkin, Differentiate or Die: Survi­
val in Our Era (New York: John Wiley & Sons, 2000).
30. Gregory S. Carpenter, Rashi Glazer, ve Kent Nakamo-
to, "Meaningful Brands from Meaningless Differentiation:
The Dependence on Irrelevant Attributes," Journal of Mark-
ting Research (Ağustos 1994), s. 339-350.
31. Hal Rosenbluth, The Customer Comes Second: and
Other Secrets of Exceptional Service (New York: Morrow,
1992)
32. John P. Kotter ve James L. Heskett, Corporate Culture
and Performance (New York: Free Press, 1992).
33. B. Joseph Pine II ve James H. Gilmore, The Experience
Economy: Work is Theatre and Every Business a Stage (Bos­
2 0 7

--- Sayfa 223 ---
N otlar
ton: Harvard Business School Press, 1999).
34. Hermann Simon, Hidden Champions (Boston: Harvard
Business School Press, 1996).
35. Adrian J. Slywotzky ve Richard Wise, "the growth cri­
sis—and how to escape it," Harvard Business Review (Tem-
muz 2002), s. 73-83.
36. Balcmiz Philip Kotler, Marketing Management, 11. Bas-
ki (Upper Saddle River, N.J.: Prentice Hall, 2003), s. 685 ve
sonrasi.
37. Balcmiz Jean-Philippe Deschamps ve P. Ranganath Na-
yak, Product Juggernauts: How Companies M obilize to G e­
nerate a Stream of Market Winners (Boston: Harvard Busi­
ness School Press, 1995).
38. Balcmiz Gary Hamel, Leading the Revolution (Boston:
Harvard Business School Press, 2000).
39. Balcmiz Alcio Morita, Made in Japan: Akio Morita and
Sony (New York: Dutton, 1986).
40. Balcmiz James Champy, Good to Great. Why Some
Companies M ake the Leap - and Others Don't (New York:
HarperBusiness, 2001).
41. Howard R. Bowen, Social Responsibilities of the Busi­
nessman (New York: Harper Si Row, 1953) s.215.
42. Robert Lauterborn, "New Marketing Litany: 4P's Passe,-
C-Words Take Over," Advertising Age ( 1 Elcim, 1990), s. 26.
43. Paco Underhill, Why We Buy: The Science of Shopping
(New York: Simon Si Schuster, 1999).
44. Ernest Dichter, H andbook of Consumer Motivations:
The Psychology of the World of objects (New York: McGraw-
Hill, 1964).
45. Balcmiz Kevin Lane Keller, Strategic Brand Manage­
ment (Upper Saddle River, N.J.: Prentice Hall, 1998), s. 317-
318.
46. Rosabeth Moss Kanter, When Giants Learn to Dance
2 0 8

--- Sayfa 224 ---
Notlar
(New York: Simon &. Schuster, 1989).
47. Al Ries ile Jack Trout, Positioning: The Battle for Your
Mind (New York: Warner Books, 1982).
48. Michael treacy ile Fred Wiersema, The Discipline of
Market Leaders (Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1994).
49. Fred Crawford ve Ryan Mathews, The Myth of excel­
lence: Why Great Companies Never try to be Best at Everyt­
hing (New York: Crown Business, 2001).
50. Carl Sewell ve Paul B. Brown, Customers for Life: How
to Turn That One-Time Buyer into a Lifetime Customer
(New York: Doubleday, 1990).
51. Ram Charan ve Noel M. Tichy, Every Business Is a
Growth Business: How Your Company Can Prosper Year af­
ter Year (New York: Times Business/Random House, 1998).
52. Al ve Laura Ries, The Fall of Advertising and the Rise
of PR (New York: Times Business/Random House, 1998).
53. Bakınız 1998 PIMS araştırması, CampaignLive, 3 Ma­
yıs 1999, (Haymarket Publishing, U.K.).
54. Almtılandığı yer: "Trade Promotion: Much Ado about
Nothing," Promo (Ekim 1991), s. 37.
55. Bakınız Hanish Pringle ve Marjorie Thompson, Brand
Soul: How Cause-Related Marketing Builds Brands (New
York: John Wiley &. Sons, 1999) Richard Earle, The Art of Ca­
use Marketing (Lincolnwood, IllzNTC, 2000).
56. Bakınız sponsorluk halikındaki tartışmanın yer aldığı
Sergio Zyman, The End of Advertising As We Know It (New
York: John Wiley Si Sons, yakında çıkacak - 2003).
57. Michael E. Porter, "What Is Strategy?" Harvard Busi­
ness Review (Kasim-Arahk 1996), s. 61-78.
58. Sun Tzu, The Art of War (London: Oxfort University
Press, 1963).
2 0 9

--- Sayfa 225 ---
Markalar, reklam lar, tüketiciler, iletişim araçları,
dağıtım kanalları, perakendeciler kısacası pazar ve
bu arada toplum topyekûn bir değişim yaşıyor.
Pazarlama profesyonelleri artık yalnızca satışla değil,
ürün veya hizm etin tüke ticiyle temasa geçtiği her
noktayla ilgilenm ek zorunda. Bunu yapmak için de
öncelikle kurulm akta olan yeni pazarlama dünyasına
yön veren tem el kavramları bilm ek gerekiyor.
1 ^
4
..
Pazarlama literatürünün bir numaralı ismi, modern
pazarlamanın babası Philip Kotler bu rehber kitabında
'Ağızdan ağıza reklam’dan ‘Zevk’e kadar pazarlamayla
ilgilenen herkesin m utlaka bilm esi gereken
80 kavramı taze bir bakış açısıyla yeniden tanımlıyor.
‘Yol gösteren bir pazarlama sözlüğü’ olarak
nitelenebilecek bu kitapta herkesin dilinde dolaşan
ama çoğu kişinin yeterli düzeyde bilgi sahibi olmadığı
birçok kavram hakkında kolayca anlaşılabilen
‘hap’ açıklam alar sunuluyor.
Pazarlamanın sadece pazarlama departm anının
İşi olmadığı, bütün şirket çalışanları tarafından yerine
getirilm esi gereken bir fonksiyon olduğu İddiasıyla
yola çıkan kitap, günüm üzün çok meşgul yöneticileri
ve diğer profesyonelleri İçin vazgeçilmez bir kaynak.
I S B N S 7 5 - b 3 4 7 - S S - 7
9"799756 347590'
www.kapital.com.tr
www.mediacatonline.comV KapîtaTf
m
1 marRet E"—®
9799756347590