--- Sayfa 2 ---
Hizmet Rehberi Üzerine

--- Sayfa 4 ---
HİZMET REHBERİ
ÜZERİNE
Abdullah AYMAZ

--- Sayfa 5 ---
HİZMET REHBERİ ÜZERİNE
Copyright © Şahdamar Yayınları, 2009
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Recep ÇAKIR
 Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN
978-605-4038-19-0
Yayın Numarası
118
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Ekim 2009
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60  Faks: (0212) 445 84 64
Şahdamar Yayınları
Kısıklı Mahallesi Meltem Sokak No: 5
34676  Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88    Faks: (0216) 318 52 20
www.sahdamaryayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
TAKDİM
Üstad Bediüzzaman Hazretleri’nin hizmetinde bulunan talebele-
ri tarafından Risale-i Nur Külliyatı’ndan, Sözler, Mektubat, Lem’alar,
Şuâlar,  Mesnevî-i Nuriye, Sikke-i Tasdik-i Gaybî, Tarihçe-i Hayat,
İşârâtü’l-İ’câz, Beyanât ve Tenvirler, Lâhika Mektupları’ndan (Emirdağ
Lâhikası, Barla Lâhikası, Kastamonu Lâhikası) alınıp “Hizmet Reh-
beri” olarak, istifadeye sunulan bu değerli hazinedeki veciz ifadeleri
anlayabildiğim kadarıyla yine Risale-i Nur Külliyatı’na dayanarak izah
etmeye çalıştım.
Gerçekten bu prensipler,
• önce kendi benliğimize  ihlâs sırrını yerleştirmek;
• nefs-i emmârenin tehlikelerinden kurtulmak, onun  tezkiyesine
çalışmak,
•  insan-ı kâmil yoluna gidenlerin izlerini takip etmek,
• hizmet arkadaşları ile uyum ve âhenk içinde olmak
• ve bütün din ve insan kardeşleriyle iyi münasebetlere girişerek
beşeriyete faydalı olmak açısından fevkalâde faydalı rehberlerdir.
Başına, Üstadımız’ın hizmetinde bulunan Nur talebeleri ağabeyle-
rimizin yazdıkları Mukaddime’yi aynen koyarak, birer birer numarala-
dım ve her parçanın üzerinde çalışmaya başladım.
Cenâb-ı Hak hayırlara vesile kılsın!..
Abdullah Aymaz

--- Sayfa 8 ---
1ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
2اَĤùَّŻَمُ ĐَĥَĻْכُħْ وَرَèْĩَÙُ اųِّٰ وَÖَóَכَאÜُįُ أَÖَïًا دَائِĩًא
MUKADDİME
Risale-i Nur şahs-ı mânevîsinin mümessil-i muhteremi, ebedî
Kur’ân hakikatlerinin dellâlı, mübelliği ve nâşiri olan ve bütün şah-
siyetini Risale-i Nur vasıtasıyla –biiznillâh– ebede kadar istifade ve
istifâzaya medâr bir şekilde devam ettiren Üstadımız Bediüzzaman
Said Nursî Hazretleri’nin meslek ve meşrebine dâir, Kur’ân’dan ders
aldığı çok muazzam bazı hakikatleri, hizmet-i imaniyede bulunan Nur
şâkirtleri için daima tazelenen bir dersimiz ve her vakit temessük edece-
ğimiz değişmez düsturumuz, maddî-mânevî her türlü engeller karşısın-
da muvaffakiyete, rıza-yı ilâhîye îsal edici ve en ehemmiyetli rehberimiz
mânâsıyla neşrediyoruz.
Çünkü Risale-i Nur’un dairesi çok genişlemiş; çok muhtelif efkâr
ve mizaç sahipleri, bu hizmet safında yer almışlardır. Elbette bütün
efkâr, kanaat, meslek ve meşrepler üstünde  makam-ı sıddîkıyette yer
tutmuş ve  şahs-ı mânevî-i Âl-i Beyt’in mümessili olarak hizmet-i
Kur’âniye’nin başına geçmiş Üstad Bediüzzaman’ın,  âzamî ihlâs, âzamî
sadakat ve âzamî fedakârlık mânâsını ihtiva eden, gösteren ve işaret
eden mesleğini nazara vermek lâzım gelmektedir. Tâ ki hizmet-i nuri-
1
Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.
2
Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketi; sonsuza kadar sürekli üzerinize olsun.

--- Sayfa 9 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
8
yede bulunacak  Kur’ân şâkirtleri kıyamete kadar bu düsturlar müva-
cehesinde hareket etsinler. Muvaffakiyetin ve rıza-yı ilâhîye nâiliyetin,
ancak bu suretle mümkün olacağına kat’i kanaat getirsinler.
Şimdi  Câmia-yı İslâmiye umumiyetle Risale-i Nur’da tecelli eden
hakikat-i Kur’âniye’ye sarılmış bulunmaktadır. Hem nev-i beşerin
dahi câzibedar siyaset hâdiselerinin tevakkufu neticesinde, rahmet-i
ilâhiye ile hakâik-i Kur’âniye’ye yapışacağı emareleri görünüyor. Hem
Kur’ân’ın hak ve hakikate, akıl ve mantığa dayanan, delil ve hüccete
istinat eden ve bütün meselelerini akla tesbit ettiren bir kitab-ı mukad-
des olduğunu, zeminin her tarafında ve kâinat safahatında neşreden,
ilân ve isbat eden Risale-i Nur, bugün Âlem-i İslâm ve insaniyetin
nazar-ı takdir ve tahsinini celbetmiş bulunuyor. Bu itibarla Risale-i
Nur’un mazhar olduğu  küllî muvaffakiyet ve mahiyetinin ve Hazreti
Üstad’ın mazhariyetinin esaslarını ifade etmek icap ediyor.
Risale-i Nur hizmetinde tecelli eden rıza-yı ilâhî ve tevfik nurları-
nın tevâli ve devam etmesi için, herhalde Hazreti Üstad Bediüzzaman’ın
takip ettiği meslek ve meşrebi, yarım asra yaklaşan uzun bir hizmet
devresinde muhtelif hâdiseler, şiddetli tazyikat ve hücumlar karşısında
maddî ve mânevî engeller içerisinde takındığı tavır, niyaz ve yaşadığı
hâlet-i ruhiye ve gösterdiği azîm ve sadakat gibi ahvali olan “ sıddîkıyet
mesleği”dir ki; Nur talebeleri için ehemmiyetle bilinmek, anlaşılmak ve
yaşanmak icap eder.
Çok dikkatle üzerinde durulması, tefekkür edilmesi gereken bedihi
bir hakikat vardır ki, o da şudur:
Risalelerde, mektuplarda, lâhikalarda defalarca yazıldığı gibi,
mübarek Üstadımız’a müracaat edenler ve ziyarete gelen bütün ziyaret-
çiler hemen umumiyetle daima görüyorlar ki, Üstadımız onların nazar-
larını Risale-i Nur’a tevcih ediyordu. Acaba bunun sırr-ı hikmeti ne idi?
Mütemadiyen ne için bu noktada tahşidât yapılıyordu? Evet bu muaz-
zam bir hakikattir ve Hazreti Bediüzzaman’a kâfil bir muazzam hakika-
tin ifadesidir ki, dersimizi hakâik-i Kur’âniye ve envar-ı imaniye hazine-
si olan Risale-i Nur’dan aldığımız gibi, birbirimizle mânevî münasebet,
alâka, uhuvvet ve muhabbet düsturlarımızı da hep o Risale-i Nur’dan
ders alacağız.

--- Sayfa 10 ---
Mukaddime
9
Evet bu zamanda, bu dehşetli ve cihanşümûl hâdiseler hengâmında
 Kur’ân şâkirtleri cüz’î ve küllî, ferdî ve içtimâî bütün ders ve ikazlarını
Risale-i Nur’la tahsil edeceklerdir. Çünkü Kur’ân’ın bu asra bakan vec-
hesini ve Resûl-i Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselâm) bu zamandaki vezaif-i
diniye tavrını küllî bir mânâ ile şimdi bu suretle Risale-i Nur’la gör-
müş, anlamış bulunuyoruz.
Bu “Hizmet Rehberi”ndeki yazılar, bahisler, Risale-i Nur’un “Mek-
tubat”, “Lem’alar”, “Şuâlar”, “Müdafaalar” ve “Lâhika Mektupları”ndan
alınan ve hizmet-i nuriyeye, kısmen  meslek-i nuriyeye temas eden
kısımlardan ancak birer cüz’üdür. Risale-i Nur baştan başa bütün
hakâik ve bahisleriyle “Mektubat” ve “Müdafaat”, hepsi de bu asırda
bir cadde-i kübrâ-yı Kur’âniye olan sırat-ı müstakîm âyine-i mücellâsını
beyan ve ifade ederler. Risale-i Nur müellifi muazzez Üstadımız, uzun
yıllar boyunca hizmet-i nuriyenin muhtelif safhalarında talebeleriyle
birlikte mâruz bırakıldığı çeşitli hâllerde, zaman ve zemine münasip
ve o hâllere muvafık ders, ikaz ve irşadlarda, bulunmuştur. Risale-i
Nur’daki hakâik, nasıl ki doğrudan doğruya feyz-i Kur’ân’dan mülhem
hakâik-i imaniyedir; zaman ve zemine göre değişmez ebedî hakikatler-
dir. O kudsî hakâikin ders ve tâliminde, neşir ve ilânatında da hizmete
taalluk eden irşad, ikaz, teşvik ve tergibi tazammun eden şu gelecek
meselelerde herhalde değişmez dersler ve esasâttır ki, Nur talebele-
ri hayatın ve hizmetin muhtelif saha ve safhalarında onlardan istifade
ederler, müşkülâtlarını giderirler. Daha geniş istifade için bu Hizmet
Rehberi’nin menbaı olan Külliyat-ı Nuriye ve Mektubat’ı mütalâa
etmelidirler. Bu “Hizmet Rehberi”, ancak o küllî ve muazzam hakika-
tin bir küçük numûnesidir.
Bu Rehber’deki bazı kısa bahisler bu cümlelerden, derhal o bahis
ve cümlelerin alındığı risalelere müracaatla, meseleleri geniş isbat ve
izahatla elde etmek, derketmek lâzımdır.
Hizmet Rehberi’nde esas umde ve hakâik “İhlâs Risaleleri” ile
“Uhuvvet Risaleleri”dir. İhlâs Risalesi’nin on beş günde bir defa
okunmasının emredilmesiyle, sırr-ı ihlâs ve uhuvvetin Nur talebeleri
mâbeyninde bizzat istîmalinin azameti ve ehemmiyeti anlaşılmakta-
dır.

--- Sayfa 11 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
10
Bu “Hizmet Rehberi”, Külliyat-ı Nur’dan ve mektuplardan, İhlâs
ve Uhuvvet Risaleleri’ndeki düsturları ve esasları teyid ve takviye eden
bahislerden müteşekkildir.
Cenâb-ı Erhamü’r-Râhimîn’den bütün esmâ-yı hüsnâsını şefaatçi
yapıp niyaz ederiz ki bizleri sırr-ı ihlâsa muvaffak eylesin. Âmin…
Hazreti Üstad’ın Hizmetinde Bulunan
Nur Talebeleri

--- Sayfa 12 ---
(1)
3ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
4اَĤùَّŻَمُ ĐَĥَĻْכُħْ وَرَèْĩَÙُ اųِّٰ وَÖَóَכَאÜُįُ أَÖَïًا دَائِĩًא
Ey Kardeşlerim!
Sizler biliyorsunuz ki; bizim mesleğimizde benlik, enâniyet, şan
ve şeref perdesi altında makam sahibi olmaktan, öldürücü zehir gibi
ondan kaçıyoruz. Onu ihsas eden hâletten şiddetle içtinap ediyoruz.
Elbette, burada, altı-yedi sene gözünüzle ve yirmi seneden beri tahki-
katınızla anlamışsınız ki ben şahsıma karşı hürmet ve makam vermek
istemiyorum. Sizleri o noktada şiddetle tekdir etmişim. “Bana haddim-
den fazla mevki vermeyiniz.” diye sizden darılıyorum…
(Kastamonu Lâhikası, s.116-117)
Bu mektup, Kastamonu Lâhikası ve Tarihçe-i Hayat’ın, Kastamonu
Hayatı bölümünde bulunmaktadır. Hâlis, muhlis, keskin nazarlı, kalbleri
hüşyar talebeleri Üstadları ile ilgili hissiyâtlarını kaleme alıp dile getirince,
bazı övücü ifadelerini üzerine almak istemeyen Üstad Hazretleri tarafın-
dan bu şekilde ikaz olunuyorlar. O basiretli bakışlar elbette yanılmış değil-
ler ama, mesleğinin esası ihlâs olup “benlik, enâniyet, şan ve şeref perdesi
altında makam sahibi olmaktan öldürücü zehir gibi” kaçmak ve kaçındır-
mak mecburiyetinde olan Üstad Hazretleri’nin hassasiyeti de son derece
mânidar. İnsî ve cinnî şeytanların vuracakları noktalar ve silâhlarının işle-
diği yumuşak karınlar işte buraları. En çok gözümüzü açmamız gereken
zayıf noktalarımızın buralar olduğunu bilip hem kendimizi hem de kar-
deşlerimizi uyarmamız ve korumamız gerekir. Çoğu kere de şeytan bura-
lara sağdan yanaştığı için hilesinin gizliliğini seçmek, fark etmek zor olur.
Şeytan, gerekçeleri de dine daha iyi hizmet etmek daha lâyık olmak ve
daha tesirli olmak gibi yaldızlı ambalajlar içine sarıp takdim eder.
3
Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.
4
Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketi; sonsuza kadar sürekli üzerinize olsun.

--- Sayfa 13 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
12
(2)
Said, tam toprak gibi mahviyet ve terk-i enâniyet ve  tevazu-u mut-
lakta bulunmak şarttır; tâ ki Risaletü’n-Nur’u bulandırmasın, tesirini
kırmasın.
(Kastamonu Lâhikası, s.13)
Her asra ve her asırdaki her seviye ve tabaka insana küllî mânâları ile
hitap eden Kur’ân-ı Kerîm, işarî mânâlarının külliyetinde cüz’î mânâ ile
teyemmüm (5 )ĘَÝَĻَĩَّĩُĳا Āَđ۪Ļïًاâyeti günümüze ve hizmetimize de bakar. Yal-
nız oradaki “Said”e (sin harfiyle) işaret eden “/Āَđ۪Ļïًاsaîden” (sad harfiyle)
kelimesi toprak mânâsınadır. Kur’ân-ı Kerîm’de altına “sin” işaret konula-
rak böyle yazılmış olan bir kelime de “ًÙَĉْāَÖ/bestaten” (sad harfiyle) A’râf
Sûresi’nin 69. âyetinde bulunmaktadır.
İşte “toprak” mânâsına “/Āَđ۪Ļïًاsaîden” kelimesi, işarî mânâya uygun ola-
rak kendisine işaret edilen zâta “Said, sen tam toprak gibi mahviyet içinde
bulun; enâniyeti terk et; tevazu-u mutlakta bulun... Çünkü Risale-i Nur,
Kur’ân’dan süzülüp sağılmış dupduru bir âb-ı hayat, bir Kur’ânî kevser-
dir. Onun bulandırılmaması ve tesirinin kırılmaması için bu özelliklerin
yaşanıp korunması gerekmektedir.” diye işarî bir mesaj veriliyor. Elhak,
Üstad Hazretleri bu güzelliği her zaman fıtratının bir gereği gibi izhar
etmiştir.
(3)
Sonra en zayıf bir damar-ı insanî olan “şan u şeref ve rütbe” nok-
tasında bana çok elîm bir tarzda o  zayıf damarımı tutmak için emredil-
miş ihanetler, tahkirlerle, damara dokunduracak işkencelerle dahi hiçbir
şeye muvaffak olamadılar. Ve kat’iyen anladılar ki, onların perestiş ettiği
dünya şan u şerefini bir riyâkârlık ve zararlı bir hodfürûşluk biliyoruz,
onların fevkalâde ehemmiyet verdikleri  hubb-u câh ve şan u şeref-i
dünyeviyeye beş para ehemmiyet vermiyoruz, belki onları bu cihette
divane biliyoruz…
(Emirdağ Lâhikası, 1/232)
5
“...temiz toprağa yönelip teyemmüm edin.” (Mâide Sûresi 5/6)

--- Sayfa 14 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
13
İnsî ve cinnî şeytanların oltalarının ucunda insanın  zayıf damarı olan
şan, şeref, rütbe ve makamlar vardır. Bunlarla halledemedikleri insanlara,
tam ters yönden gelip onları rezil göstermek için hakaretler ve işkenceler
altında damarına dokunup onların yanlış yapmaları için uğraşırlar. Maa-
lesef bir kısım insanlar ilk anda dünyevî, fânî şeyler peşinde pes etmiş; bir
kısmı da büyük plânları fark edemedikleri, bir stratejileri olmadığı için
damarlarına ve kanlarına dokunan tahkirler karşısında tehevvüre kapılıp
yanlış davranışlar sergilemiş, haklı iken haksız duruma düşürülmüşler ve
bitirilmişlerdir.  Rahîm ve Hakîm isimlerine mazhar olan Üstad Hazret-
leri ve hizmeti, merhamet, şefkat ve hikmet düsturları ile hareket ederek,
sabırla hainlerin, münafıkların bütün plânlarını alt üst etmiştir. Sadece
çok ileri gidenlere  velâyet celâlini göstermiş ve Allah’ın izniyle hadlerini
bildirmiştir.
(4)
Bundan otuz sene evvel, Cenâb-ı Hakk’ın inâyetiyle dünyanın
muvakkat şan ve şerefinin ve enâniyetli hodfürûşluğunun, şöhret-
perestliğinin ne kadar faydasız ve mânâsız olduğunu, hadsiz şükür
olsun ki, Kur’ân’ın feyziyle anlamış bir adamın o zamandan beri bütün
kuvvetiyle nefs-i emmâresiyle mücadele edip mahviyet etmek, benliği-
ni bırakmak, tasannû ve riyâkârlık yapmamak için elden geldiği kadar
çalıştığına, ona hizmet eden veya arkadaşlık edenler kat’î bildikleri
ve şehadet ettikleri hâlde ve yirmi seneden beri herkes kendi hakkın-
da hoşlandığı ziyade hüsn-ü zan ve  teveccüh-ü nas ve şahsını medh ü
senâdan ve kendini mânevî makam sahibi olduğunu bilmekten herkese
muhalif olarak bütün kuvvetiyle kaçtığı ve hem has kardeşlerinin onun
hakkındaki hüsn-ü zanlarını reddedip, o hâlis kardeşlerinin hatırını kır-
ması ve yazdığı cevabî mektuplarında onun hakkındaki medihlerini ve
ziyade hüsn-ü zanlarını kabul etmemesi ve kendini faziletten mahrum
gösterip bütün fazileti  Kur’ân’ın tefsiri olan Risale-i Nur’a ve dolayısıy-
la Nur şâkirtlerinin şahs-ı mânevîsine verip kendini âdi bir hizmetkâr
bilmesi kat’î isbat ediyor ki; şahsını beğendirmeye çalışmadığı ve iste-
mediği ve reddettiği hâlde …
(Emirdağ Lâhikası, 1/267)

--- Sayfa 15 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
14
Emirdağ’da yapılan haksız bir taarruza karşı Üstad Hazretleri’nin on
madde ile verdiği bir cevabın altıncı maddesinden bu bölüm alınıp Hiz-
met Rehberi’ne yazılmıştır. Taarruzun sebebi de  Kütahya civarında Haz-
reti Üstad’ın tanımadığı bir vâiz efendi, haberi ve rızası olmadan Üstad’ı
ziyade hüsn-ü zan ile medhedip ona bir makam vermesidir. Bu yüzden,
hasta, garip, münzevî bir şekilde bulunan Üstad'ı sanki bir cinayet işle-
miş gibi kapısının kilidini kırıp giren taharri (arama) memurları okuduğu
duaları, evradları ve duvarlardaki levhaları suç aleti imiş gibi alıp götür-
müşler. Bu sebepten dolayı Üstad, böyle bir müdafaada bulunuyor. Bu
arada bizlere de ibretli büyük bir ders vermiş oluyor.
Hazreti Üstad'ın bundan otuz sene evvel dediği muhtemelen  Rusya’daki
esaretten döndükten sonra 1921'de İstanbul’da  Eyüp Sultan Kabristanı’nda
bulunduğu bir sırada yaşadığı ruh hâlidir. Bundan sonra  Abdülkadir
Geylânî Hazretleri onu  Fütûhu’l-Gayb isimli eseriyle irşad ediyor.6  İmam
Rabbânî Hazretleri de Mektubat isimli eseriyle ünsiyetli (dostluk, yakın-
lık), şefkatli bir hoca hükmüne geçiyor. Onun “ Tevhid-i kıble et.”7 mesa-
jı ile Kur’ân’a yönelen Üstad Hazretleri, Cenâb-ı Hakk’ın inâyetiyle fânî
dünyanın şan ve şerefinin faydasız ve mânâsız olduğunu bütün hakikati ile
görüp riyâdan, nefs-i emmârenin zararlarından kurtuluyor.
(5)
Hem bu  Yeni Said, Eski Said gibi kendine hürmet ve teveccüh
kazanmak ve şan u şeref bulmak, kat’iyen aleyhindedir, kat’iyen kabul
etmez.
(Emirdağ Lâhikası, 1/117)
Bu kısım, Emirdağ Lâhikası ve Tarihçe-i Hayat’ın Emirdağ Hayatı bölü-
münde “Birden İhtar Edildi; Kaleme Almaya Mecbur Oldum” başlıklı
yazıdan alınmıştır.
Dinsizlik hesabına ipleri ecnebi elinde bulunan  gizli komitelerin tedbiri
ile iman ve Kur’ân hizmetinin tesirini kırmak için, resmen Üstad Hazret-
lerine hakaret ediliyor, böyle yapmakla halkın gösterdiği teveccüh ve hür-
met yok edilmek isteniyor. Üstad, zaten kendisinin böyle şeyler isteme-
6
“Sen Dârü’l-Hikmet’tesin; kalbini tedavi edecek bir doktor ara!” (Bkz.: Abdülkadir
Geylânî, el-Fethu’r-Rabbânî s.265)
7
İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/87 (75. Mektup).

--- Sayfa 16 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
15
diğini beyan ederek bu iman hizmetinin aslında bu memlekete, hariçten
kuvvetli bir surette girmeye çalışan anarşiye karşı set çektiğini ve milyon-
larca nüfusa sahip İslâm Dünyası'nın sevgisini de bu memlekete çevirme-
ye çalıştığını, bu sevginin de en büyük bir nokta-yı istinat (dayanak nok-
tası) olduğunu bildiriyor.
(6)
Ben nefsimi tebrie etmiyorum. Nefsim her fenalığı ister. Fakat şu
fânî dünyada, şu muvakkat misafirhanede, ihtiyarlık zamanında, kısa
bir ömürde, az bir lezzet için; ebedî, dâimî hayatını ve saadet-i ebedi-
yesini berbat etmek, ehl-i aklın kârı değil. Ehl-i aklın ve zîşuurun kârı
olmadığından, nefs-i emmârem ister istemez akla tâbi olmuştur.
(Mektubat, s.71)
Burada nefsi, akıl, mantık ve şuurla ikna edip yola getirme başarısını
görüyoruz. Âdeta  Hazreti Ömer’in “Yâ Resûlallah nefsimden sonra en
çok seni seviyorum.” demesiyle Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
“Hayır, yâ Ömer, nefsinden de fazla sevmedikçe, tam iman etmiş olamaz-
sın!” demesine karşılık, Hazreti Ömer’in “Evet yâ Resûlallah nefsimden
de fazla seviyorum.”8 demesi gibi çok güçlü ve nefis üzerine hâkim bir
iradenin varlığı görülüyor.
(7)
Evet, nefsini beğenen ve nefsine itimat eden, bedbahttır. Nefsinin
ayıbını gören, bahtiyardır…
(Mektubat, s.372)
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) َīْĻَÖ Ĺ۪ÝَّĥĤَ أَĐْïٰى Đَïُوِّكَ Ĭَęْùُכَ ا
 äَĭْ×َĻْכyani “Senin en büyük, en amansız düşmanın, nefsindir.”9 buyuru-
yor. İnsan en büyük, en amansız düşmanına nasıl güvenebilir? Güvenirse,
sonunun ne olacağı belli değil midir? Onun için Üstad Hazretleri, nefsine
güvenip hareket etme yerine, nefsinin ayıplarını, hatalarını ve kusurlarını
görmenin insanı bahtiyar edeceğini belirtiyor.
8
Buhari, Fezâilü’l-ashab 6, İsti’zan 27, Eymân 3.
9
ed-Deylemî, el-Müsned 3/408; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/148.

--- Sayfa 17 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
16
(8)
Medâr-ı şeref tanıdığı bütün ecdadını ve medâr-ı iftihar bildiği
bütün geçmişlerini ve ruhen nokta-yı istinad telâkki ettiği selef-i sâlihînin
cadde-i nurânîlerini terk edip heveskârâne, hevâ-perestâne, riyâkârâne,
şöhret-perverâne, bid’akârâne işlerde ve harekâtta bulunsa; mânen bütün
ehl-i hakikat ve ehl-i imanın nazarında en alçak mevkie düşer…
(Mektubat (29. Mektup, 6.Risale –Hucumat-ı Sitte–), s.467)
Üstad Hazretleri şöhret-perestlik ve  makam sevgisinin insanları ne hâllere
düşüreceğini anlatmak için, bilhassa şerefli geçmişlerinin iftihar vesilesi
güzel yollarını terk etmeye kadar işi götürenlerin düştükleri uçurumlara
dikkati çekmektedir. Kökü ile gürleyenler, özünden ve kökünden besle-
nenler her hâlükârda ayakta dururlar. Ama bunları terk edenler ip üstün-
de oynayan bir cambaz gibi ufak-tefek rüzgârlarla tepetaklak olmaya
mahkûmdurlar.
(9)
Dördüncü Hatve’de: 10ُįَıْäَ כُģُّ üَĹْءٍ İَאĤِכٌ إِźَّ وdersini verdiği gibi;
nefis, kendini serbest ve müstakil ve bizzât mevcut bilir. Ondan bir nevi
rubûbiyet dava eder. Mâbud'una karşı adâvetkârâne bir isyanı taşır.
İşte gelecek şu hakikati derketmekle ondan kurtulur. Hakikat
şudur ki; her şey nefsinde  mânâ-yı ismiyle fânîdir, mefkuddur, hâdistir,
mâdumdur. Fakat  mânâ-yı harfiyle ve Sâni-i Zülcelâl’in esmâsına ayna-
darlık cihetiyle ve vazifedarlık itibarıyla şâhiddir, meşhuddur, vâciddir,
mevcuddur.
Şu makamda  tezkiyesi ve tathiri şudur ki: Vücûdunda adem, ade-
minde vücûdu vardır. Yani kendini bilse, vücûd verse; kâinat kadar
bir  zulümât-ı adem içindedir. Yani vücûd-u şahsîsine güvenip  Mûcid-i
Hakikî’den gaflet etse;  yıldız böceği gibi bir şahsî ziya-yı vücûdu,
nihayetsiz  zulümât-ı adem ve firaklar içinde bulunur, boğulur. Fakat
enâniyeti bırakıp, bizzât nefsi hiç olduğunu ve Mûcid-i Hakikî’nin bir
âyine-i tecellîsi bulunduğunu gördüğü vakit, bütün mevcudâtı ve niha-
10 “O’nun Zât’ı hariç, her şey yoklukla iç içedir.” (Kasas Sûresi 28/88).

--- Sayfa 18 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
17
yetsiz bir vücûdu kazanır. Zira bütün mevcudât, esmâsının cilvelerine
mazhar olan Zât-ı  Vâcibü’l-vücûd’u bulan, her şeyi bulur.
(Mektubat (29. Mektup, Zeyl), s.517)
Âyette11 “Allah’ın Zât’ından başka her şey helâk olucudur.” veya “Allah’ın
isimlerine bakan yönünden başka her şey helâk olacaktır.” buyrulmakla,
aslında fânî olan insanın, Bâkî olan Yaradan’a ve O’nun güzel isimlerine
yönelmesi istenmektedir. Bâkî ve Daimî olan Allah’a “Yâ Bâkî, Ente’l-
Bâkî”12 deyip yönelmekle bekâ ve devam yoluna girecek olan insanın benlik
davalarından uzak durması gerekmektedir. Çünkü insan bizzat kendisi hiç-
tir. Yoklukta bir yokken, Allah’ın var etmesiyle varlık sahasına gelebilmiştir.
Onu devam ettirecek de yine Allah’tır. Zira  Kayyûm yani her şeyi ayakta
tutan, varlığı devam ettiren Allah’tır. Hani meşhur fıkrada anlatılır. Karan-
lıkta elektrik pilli cep lambasını tavana tutan kişi, latîfe olarak arkadaşına
“Şu ışık direğine tutun da tavana çık.” diyor. O da ona “Ya tavana varama-
dan yolun ortasında söndürürsen ben ne yaparım?” diye cevap veriyor. İşte
lambadan çıkan ışık hüzmesinden, direk gibi bir ışık demeti çıkıp tavana
ulaştı. Kimse böyle bir şey yok diyemez. Ama onun varlığının devamı yine
kendinden değil. Lamba kapatıldığında ortada ne ışık ne de direk kalacak.
Varlık âlemi de Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerinin tecellilerinin bir neti-
cesidir. Yani varlık âleminin kendilerinden hakikî varlıkları yoktur; onlar,
Vâcibü'l-vücûd'un var etmesiyle vardırlar.
Varlık âlemi, harf gibidir. Yani Arap gramerinde tarif edildiği gibi harfin tek
başına müstakil bir mânâsı yoktur ama başkasının anlaşılmasına bir âlettir.
Yaratılan her bir şey de bir harf gibidir, mânâsı başkasına delâlet eder. Bu
kâinata âlem denilmesi de bundandır. Âlem, “alem” yani “bayrak, işaret”
kelimesiyle aynı köktendir. Âlem demek Allah’ın varlığına işaret, O’nun
varlığının mânâsını bayrak gibi dalgalandıran bir âlet ve alâmet demektir.
İşte gerçek böyle iken, nefis bu şekliyle varlığının hakikatini ve ne mânâya
geldiğini anlamaz veya anlamak istemezse, firavunluğa başlar. Nasıl ki, Fira-
vun insanlara “Sizin en yüce rabbiniz benim!”13 demişti. Nefis de Firavun
gibi rablik davasına kalkışır ve Yaradanına karşı bir düşmanlığın içine girer.
Sonra Firavun’un  Kızıl Deniz’de boğulduğu gibi nefis de koyu bir gaflet ve
benliğin içinde boğulup gider. Hâlbuki nefis, enâniyeti bırakıp kendisinin
11 Kasas Sûresi 28/88.
12 Ey Kendinden başka her şeyin fânî olduğu tek Bâkî!
13 Naziat Sûresi 79/24.

--- Sayfa 19 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
18
hakikî mahiyetini idrak ederek her şeyden çok sevdiği Yaradanına yönelse,
Mâbud’unun ibadetiyle ona yaklaşsa, kendisinin de her mevcut gibi O’nun
güzel isimlerinin tecellilerini yansıtan bir ayna olduğunu iz’an etse (anlasa,
kavrasa), her şeyi bulmuş bütün güzellikleri ve hazineleri kazanmış olur.
(10)
 Gaye-i hayal olmazsa veyahut  nisyan veya  tenâsi edilse, ezhan ene-
lere dönüp etrafında gezerler.
(Mektubat (Hakikat Çekirdekleri), s.531)
Bu vecize hem “Hakikat Çekirdekleri”nde hem de onların manzum birer
çiçekleri olan “Lemeât”ta geçmektedir. Bir hizmet prensibi olarak burada
bulunmaktadır. Bu prensip, hizmet erinin bir hedefi olmalıdır. Üstad Haz-
retleri hedefini “Karşımda bir yangın var içinde imanım yanıyor, evlâdım
tutuşmuş yanıyor.” diyerek belirtmiş ve müminlerin imanlarını ve evlâtlarını
kurtarmak için o hedefe doğru hayatı boyunca koşturmuş, sesini ve soluğu-
nu bu yolda tüketmiştir. O, ellerini çoklara uzatmış hatta kendisine işkence-
lerin en acımasızını ve en insafsızını reva gören ehl-i dünyaya karşı bile bir
fırsatını bulup iman hakikatlerini anlatmaya çalışmış ve kat’iyen de darılma-
mıştır. Arkasından da yürünen bir şehrah, bir cadde-i kübrâ bırakmıştır.
Eğer bir hedef olmazsa veya hedef unutulursa veya unutmuşçasına dav-
ranılırsa, onlar yangında yanarlar, yanmaya devam ederken, hedefsizler
ve hedefi unutanlar o yangının etrafında döner dururlar; bu dönüşleri de
hiçbir şeye yaramaz.
Yanan iman ve insanın kurtarılma hedefine kilitlenen birisine arkadan birisi
laf atsa, hatta küfretse, hatta çelme taksa bile dönüp bakmaz. Çünkü yanan-
lara bu dönüşün hiçbir faydası olmaz, bilâkis kurtuluş ümitlerini yok eder...
Muhterem  M.Fethullah Gülen Hocaefendi “Gaye-i hayal ne demektir?
Bugünün Müslüman’ı için gaye-i hayal ne olmalıdır? Nisyan basarsa,
niçin zihinler enâniyet kesilir ve hedefe ulaşılamaz?” şeklindeki bir soru
karşısında şu değerlendirmeyi yapmaktadır:
“Hayal, yerinde ibadet sayılacak bir husustur. Hatta, hayali çok geniş,
tasavvur tabloları çok parlak olan kimseler, ibadet ü taat ve evrâd u
ezkârlarından daha derin bir zevk alırlar. Cenâb-ı Hakk’ın çok geniş ve
engin lütuf ve ihsan tecellilerini müşâhede edebilirler.

--- Sayfa 20 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
19
Evet onlar, ibadet ü taat larında ve Rabb'e teveccühlerinde, sonra cenneti
bütün ihtişam ve debdebesi ile müşâhedelerinde de daha bir farklıdırlar.
Kur’ân’ın o husustaki bütün âyât-ı beyyinatını, o âyât-ı bey yinatla ortaya
konan cehennemi bütün dehşetiyle, cenneti bütün ihtişamıyla akıllarına geti-
rebilir ve hayallerine resmedebilirler. Binâenaleyh bir yönüyle hayal, Allah’ın
insanlara verdiği en büyük lütuflardan biridir; insan onunla, ibadette ve
gönül hayatında derinleşebileceği gibi aynı zamanda kötü neticeleri tevlid
edebilecek fenalıkları da kötü sonuçlarıyla daha net tasavvur edebilir. Ancak,
hayal için hayal diyebileceğimiz kupkuru ve hedefi olmayan tahayyülâtın da
hiçbir mânâsı ve faydası yoktur. Binâenaleyh, insan Kur’ân okurken, makul
olan ve en azından akliyat içinde değerlendirebileceği şeyleri düşünmesi,
hayalini harekete geçirmesi yararlı olur. Yoksa kâh burada, kâh orada veya
kâh öbür tarafta tahayyül eden birinin tahayyülü de, tefekkürü de, taakkulü
de, yani aklını kullanması da anlamsız, faidesiz ve abes bir iştigaldir.
Meseleyi bu zaviyeden ele alınca, hayalde yüce bir gayenin olması gerek-
tiği kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. Evet insanın, şahsî ve içtimâî hayatı
adına, kendine çok büyük şeyleri gaye-i hayal yapması oldukça önemlidir.
Küçük hedeflere bağlı yaşayan veya bütün bütün hedefsiz olan bir kim-
se, hayalleri ölçüsünde bir insan olarak ömrünü geçirir, öyle ölür ve öteki
hayatı da ona göre şekillenir. Netice itibarıyla hayal, insanda tam hedefi-
ni bulamayınca, vicdan daralacak, çok geniş olan âleme açık insanî ufuk
kararacak ve o insan bütün bütün hodgâmlaşacaktır.
Biraz daha açalım; bir insan, dünyayı veya sadece cismaniyete ait bir zevki
ya da ikbal, makam ve mansıba müteallik hususları mefkûreleştirse, haya-
line gaye yapsa ve bu yolda çalışıp çabalamaya dursa ve zamanla bunla-
rı elde etse de, o hiçbir zaman doymayacak beden ve cismaniyeti adına
sürekli daha başka şeyler arayacaktır. Aklı, ruhu ve bütün hissiyâtıyla yük-
sek mefkûrelere yöneleceği ana kadar da bir türlü doyma bilmeyecektir.
Aksine eğer bu insan, Allah rızası deyip ona bağlansa, bu hedef, ancak
O’nu bütün cihana duyurup tanıtmakla gerçekleşeceğine inanarak sürekli
o nâmütenahiye doğru yürüyebildiği takdirde benliğin ana forlarına kapıl-
madan kurtulacak ve bütün cihanları istiap edecek bir vicdan vüs’atine
ulaşacaktır. O âdeta daima uçacak, önünde yeni yeni perdelerin açıldığı-
nı müşâhede edecek, bu salih daire onda yeni şevkler uyaracak, duyduğu
her şevkle daha farklı hamlelerde bulunacak ve her hamle onun önüne
daha değişik ufuklar açacak ve kendini düşünmeyen bir küheylân gibi hep
gayeler gayesine koşacaktır.

--- Sayfa 21 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
20
Bunu ehl-i hakikatin ' fenâ fi’ş-şeyh', 'fenâ fi’r-rasûl' ve 'fenâ fillâh'
mülâhazalarına veya ' seyr-i ilallah', ' seyr-i fillâh' ve ' seyr-i minallah' esaslarına
da benzetebiliriz. Bunla ra, insanın Allah’a doğru gitmesi, seyr u sülûkunu
tamamlayıp o müntehaya ulaşması, O’nda fânî olduktan sonra da dönüp
başkalarını da O’na götürmesi diyebiliriz. Halk içinde Hak ile beraber
bulunma, insanları Allah’a yükseltmek için onların içinde bulunduğu aynı
anda Allah ile beraber olduğunun idrakinde olma keyfiyeti de diyebileceği-
miz bu durum, bir nübüvvet cilvesidir. Evet, sâlik, hayalini böyle yüce bir
gayeye ve hedefe kilitlediği zaman, onun seyr u sülûk yolculuğunun sonu
hiçbir zaman gelmeyecek ve bu mübarek yolcu, hep O’nu anma ve O’na
yürüme sayesinde iman-itminan arası gelip gidecek ve hep huzur yudumla-
yacaktır. Bu durumu Cenâb-ı Hak şöyle belirtmektedir: 'İyi bilin ki gönül-
ler ancak Allah’ı anmakla huzur bulur ve oturaklaşır.'14 Evet, kalbler O’nu
anışla huzura kavuşacaktır. Hele insan bir de O’na ait hususlar içinde benli-
ğini tamamen unutup kendinden geçiverse, artık o, sadece hedeflediği şeyi
düşünecek ve onunla oturup kalkacaktır. Buna mukabil, Allah’a götürme-
yen bir yolda yürüyen ve kendisini yenileyemeyen kimseler ise kendilerinin
dışına çıkamayacak ve bencilliğin dar mahbesinden kurtulamayacaklardır.
Evet, böyle bir  gaye-i hayal olmayınca veya değişik bağlantılar onu unut-
turduğunda o kimse benliğin tasmalı bir bendesi ve şeytanın da karîni
hâline gelir. Allah (celle celâ lüh), 'Kim Rahmân’ın hikmetlerle dolu ders
olarak gönderdiği Kur’ân’ı göz ardı ederse, biz de ona bir şeytan sar-
dırırız; artık o, ona arkadaş oluverir.'15 buyurmaktadır. Böyle bir kimse
gözleri varken görüleceği görmemiştir. Evet, bu bir teâmî yani görme
yeteneğine sahip olduğu hâlde görememe demektir. Zaten âyette kişinin
görememesi, ُ ûْđَĺ / ya’şu kelimesi ile anlatılmaktadır ki, bunun mânâsı
gözler görüyor olduğu hâlde muvakkaten görmeden uzaklaşması ve gör-
müyor olması demektir.
Biz, Allah’ın azametini, şeytanın hakkımızda nasıl tuzaklar çevirdiğini, içi-
mizde nefsin onun hesabına nasıl çalıştığını,  beşerî garîzalarımızın benlik
çarkının tamamen şeytanın hesabına döndüğünü, hatta  kuvve-i akliyemizin
şeytan hesabına çalıştığını,  kuvve-i gadabiyemizin, öfkemizin, kinimizin ve
nefretimizin şeytan hesabına hareket ettiğini biliyoruz. İyi veya kötü bildi-
ğimiz bütün bu şeylere rağmen, gidip şeytanın sahiline aborde oluyor ve
14 Ra’d Sûresi 13/28.
15 Zuhruf Sûresi 43/36.

--- Sayfa 22 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
21
orada demir atıyoruz. Bence âyette anlatılan husus da işte budur. Bu aslında
bir teâmîdir yani görebildiği hâlde görememektir. Evet bilerek yaptığımız
bu işler şeytana teslim olma ve inkıyad etme demektir. Haddizatında insan
unutmadığı hâlde unutma durumuna düşmekte, unutanlar gibi davranmak-
ta ve hislerine mağlûp olmaktadır. Böyle olunca da –hafizanallah– insan
kendi benliğinin dışına çıkamamaktadır. Allah ile münasebeti olmayan bir
benlikte de hayır yoktur. İşte böyle bir unutmaya da  tenâsi diyoruz.
Aslında bu mesele başlı başına bir mevzu olduğundan bunu daha uzunca
ele almaya ihtiyaç olduğu açıktır. Benlik, benliğin itibarî bir hüviyet arz
etmesi,  benliğin sırları, benliği kazanma ve sonra Allah için benlikten vaz-
geçme.. bu hususlar hususiyle de ehl-i hakikatin derinlemesine ele aldığı
mevzulardandır ki daha fazla uzatmamak için üzerinde ancak bu kadar
durmak mümkün oldu. Böyle latîf meseleler biraz hususiyet arz ettiğin-
den ve bunların ıstılah ve tabirleri de ayrı bir ilgi ve bilgi gerektirdiğinden
burada noktalamak istiyorum."16
(11)
Bir fikre davet, cumhur-u ulemânın kabulüne vâbestedir. Yoksa
davet bid’attır, reddedilir.
(Mektubat (Hakikat Çekirdekleri), s.529)
Bir insan  müçtehid de olsa içtihadî fikirleri, bütün âlimlerin tasdik ve
kabullerine kadar sadece kendisini bağlar. Anladığı şeriattandır ama şeri-
atın kendisi değildir. Böyle bir disiplin aslında Müslümanları fikir anarşi-
sinden de kurtarır.
(12)
 İhsan-ı ilâhîden fazla ihsan, ihsan değildir. Her şeyi olduğu gibi
tavsif etmek gerektir…
(Mektubat (Hakikat Çekirdekleri), s.532)
Her şeyi olduğu gibi anlatmaz, olayı rapor edercesine meselenin tam
fotoğrafını çekmez de ilâveler ve eklemeler yaparsak hem insanları
16 Gülen, M.Fethullah, Prizma-6.

--- Sayfa 23 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
22
yanıltmış, hem de bazı haksızlıklara sebebiyet vermiş oluruz. Cenâb-ı
Hak, haklar ve vazifeler mevzuunda her şeye, herkese göre âdilâne bir
pay ayırmışsa, bizim onun dışına çıkıp fazladan ihsanlarda bulunma-
mız dengeyi bozar. İslâm’daki  miras hukuku ve şahitlikler konusu böyle
anlaşılmalıdır. Yoksa, aile çekirdeğinin parçalanmasına, akrabalık müna-
sebetlerinin zedenlemesine sebep olabiliriz. İnsan fıtratının ve toplum
hayatının tâbi olduğu kanunları insanlar koymadı ki, aralarında ince
muvazeneleri görebilsinler. Harika ve hassas cihazlara bilgisizce müda-
hale ile en küçük bir vidayı bile yerinden oynatmak nasıl bütün sistemi
yerle bir edebiliyorsa, insanların ve toplumların hissiyât ve akışındaki
hikmetleri bilmeyen nâdanların nobranca (kaba, nezaketsiz) müdahale-
leri, Allah’ın koyduğu mukaddes prensipleri hiçe saymaları da insanlığın
başına onulmaz yaralar açar.
(13)
 Cemaatte  vâhid-i sahih olmazsa; cem’ ve zamm, kesir darbı gibi
küçültür.
… İnsanlarda sıhhat ve istikâmet ile vahdet olmazsa; ziyadeleş-
mekle küçülür, bozuk olur, kıymetsiz olur.
(Mektubat (Hakikat Çekirdekleri), s.534)
İyi yetiştirilmiş, keyfiyet kazandırılmış insanlardan meydana gelmiş
topluluk ve toplumlar çok hayırlı işler başarabilir. Ama kuru gürültü
ve kuru kalabalıkların bir araya gelmesiyle meydana gelen topluluklarla
faydalı bir iş yapılamaz. Hatta tehlikeli ve zararlı şeyler de meydana gele-
bilir. Hırs, kin ve düşmanlık düşüncesiyle bir araya getirilip toplanmış
toplulukları bazen toplamak kolay olabilir ama dağıtmak çok zor hâle
gelir. Onların bir anda bendini aşan seller gibi neleri tahrip edeceklerini
kimse kestiremez.
Onun için çok olacağız, çok görüneceğiz diye keyfiyeti olmayan disip-
linsizleri habire toplamak başka bir açıdan asıl topluluğu bile azaltmak
demektir. Nasıl ki, 2 kere 2 “dört” ederken kesirli sayıların çarpımı
meselâ, 2 kere yarım “bir” eder. Aynı şekilde yarımlık, dörtte birlikler
çoğalmakla gerçek gücü ve tesir sahasını azaltırlar.

--- Sayfa 24 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
23
(14)
17ُįُÜاَĤùَّŻَمُ ĐَĥَĻْכُħْ وَرَèْĩَÙُ اųِّٰ وَÖَóَכَא
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Bilmukabele biz de Ramazanınızı tebrik ediyoruz. Rüyalarınız pek
çok mübarektirler. İnşallah, Cenâb-ı Hak sizi büyük ihsanlara mazhar
eyleyecek, diye bir işarettir.
Bence bu zamanda en büyük bir ihsan, bir vazife, imanını kur-
tarmaktır, başkaların imanına kuvvet verecek bir surette çalışmaktır.
Sakın, benlik ve gurura medâr şeylerden çekin. Tevazu, mahviyet ve
terk-i enâniyet, bu zamanda ehl-i hakikate lâzım ve elzemdir. Çünkü bu
asırda en büyük tehlike benlikten ve hodfürûşluktan ileri geldiğinden,
 ehl-i hak ve hakikat, mahviyetkârâne daima kusurunu görmek ve  nef-
sini itham etmek gerektir. Sizin gibi ağır şerâit içinde kahramancasına
imanını ve ubûdiyetini muhafaza etmesi, büyük bir makamdır…
Madem sizde büyük bir himmet ve kuvvetli bir iman var; tam bir
ihlâs ve tam bir mahviyetle, sebatkârâne Risale-i Nur’a şâkirt ol! Tâ
binler, belki yüz binler şâkirtlerin  şirket-i mâneviye-i uhreviyelerine
hissedar ol! Tâ senin hayırların, iyiliklerin cüz’iyetten çıkıp küllîleşsin,
âhirette tam kârlı bir  ticaret olsun.
(Tarihçe-i Hayat (Emirdağ Hayatı), s.470-471)
Üstad Bediüzzaman Hazretleri bir  mürşid-i kâmil olarak talebelerinin
her hâlleriyle meşgul oluyor, Ramazanlarını tebrik ediyor, rüyalarını tabir
ediyor. Sonra da hayatlarının tek hedef ve gayesi olması lâzım gelen: “Bu
zamanda en büyük bir ihsan, bir vazife, imanı kurtarmak” esasını onlara
telkin ediyor. Hedef gösterdiği bu hususa zarar verecek “benlik ve guru-
ra sebep olacak şeylerden” de çekinmelerini istiyor. Çünkü bunlar bu
zamanda en büyük tehlikeyi teşkil ediyorlar. En başta Allah bunlardan razı
değil... Şeytanın başını yakan da bunlar. Ona “Ben Âdem’den üstünüm,
niye ona secde edecekmişim?”18 dedirtip, bu isyan ve azgınlığından dolayı
17 “Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketi üzerinize olsun.”
18 Bkz.: “11. Sizi varlık âlemine çıkardık; sonra size (mahiyetinize en uygun, en güzel)
şekil ve sureti verdik; sonra da meleklere (ilmini, üstünlüğünü, yeryüzünde halifeliğe
liyakatini kabul ve ona hilâfet vazifesinde yardım manâsında) “Âdem’e secde edin!”
diye emrettik. Hepsi hemen secde etti, ama (kendisine de secde emredildiği halde,

--- Sayfa 25 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
24
Allah’ın gazap ve lânetini üzerine çekmesine sebep de yine bunlar...
Hizmet-i imaniye ve Kur’âniye içinde uyumsuzluklara, iftiraklara, baş çek-
melere, infirâdilikle bölüp parçalanmalara götürecek, hizmeti zayıflatacak
–Allah korusun– bitirecek, en büyük tehlike ve cinayet de yine bunlar yüzün-
den çıkabilir. Onun için âzamî dikkat ve hassasiyet göstermek gerektir.
Hem de bir buz parçası nevinde enâniyetler  Kevser-i Kur’ânî’den süzülen
cemaat havz-ı kebîri içine atılıp eritilirse, bir anda küçük bir damla iken,
koskocaman bir okyanus güç ve zenginliğine kavuşulmuş olur. Yoksa ben
tek başıma da bir baş olurum diye ayrılmalarda o buz parçası sıcak çöllere
düşmüş bir yağmur damlası gibi daha yere ayak basmadan buharlaşıp yok
olmaya mahkûmdur...
(15)
Bir kardeşimiz, kusurunu görmediği münasebetiyle, onu ikaz
için yazılmış ince bir meseledir. Belki size faydası olur, diye
yazdık.
Bir zaman, evliya-yı azîmeden, nefs-i emmâresinden kurtulanlar-
dan birkaç zâttan, şiddetli  mücahede-i nefsiyeler ve nefs-i emmâreden
şekvâlarını gördüm. Çok hayret ediyordum. Hayli zaman sonra, nefs-i
emmârenin kendi desâisinden başka, daha şiddetli ve daha ziyade söz
dinlemez ve daha ziyade ahlâk-ı seyyieyi idâme eden ve heves ve damar
ve âsap, tabiat ve hissiyât halitasından [karışımından] çıkan ve nefs-i
cinlerden olan) İblis etmedi: (diretti ve) secde edenlerden olmadı. 12. Allah, “Sana
emrettiğim halde, seni (Âdem’e) secde etmekten alıkoyan nedir?” diye sordu. İblis,
“Ben, ondan hayırlıyım. Beni bir tür ateşten yarattın; onu ise bir tür çamurdan ya-
rattın!” dedi. 13. Allah, şöyle buyurdu: “Çabuk in oradan; bulunduğun o yerde ve
konumda sana öyle büyüklenme hakkı tanınmamıştır. Derhal çık, artık sen zelil ve
alçaklardansın.” 14. Şeytan, şöyle dedi: “Öldükten sonra diriltilecekleri Gün’e kadar
bana süre tanı.” 15. Allah buyurdu: “Sana, kendilerine (yeryüzünde) belli bir süre
tanınmış olan (insan nesli var olduğu müddetçe) süre tanınmıştır. 16. Şeytan, devam
etti: “Öyleyse, madem Sen beni azdırıp saptırdın, ben de andolsun, o insanları saptır-
mak için Sen’in dosdoğru yolunun üzerine oturacağım. 17. “Oturup, kâh önlerinden,
kâh arkalarından, kâh sağlarından, kâh sollarından kendilerine yaklaşacağım. Onların
çoğunu şükredenler olarak bulmayacaksın!” 18. Allah, emretti: “Çık oradan; artık
bütün bütün yerilmiş ve kovulmuş bulunuyorsun. İnsanlardan da kim sana uyarsa,
iyi bilin ki hiç şüphesiz cehennemi sizlerle (sen ve yardımcılarınla birlikte, sana uyarak
senin gibi şeytanlaşan insanlarla) dolduracağım.” (A’râf Sûresi 7/11-19)

--- Sayfa 26 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
25
emmârenin son tahassungâhı bulunan ve nefs-i emmâreyi  tezkiyeden
sonra onun eski vazife-i seyyiesini gören ve mücahedeyi âhir ömre
kadar devam ettiren bir  mânevî nefs-i emmâreyi gördüm. Ve anladım
ki o mübarek zâtlar,  hakikî nefs-i emmâreden değil, belki mecazî bir
nefs-i emmâreden şekvâ etmişler. Sonra gördüm ki  İmam Rabbânî dahi
bu  mecazî nefs-i emmâreden haber veriyor.
Bu ikinci nefs-i emmârede şuursuz kör hissiyât bulunduğu için,
akıl ve kalbin sözlerini anlamıyor ve dinlemiyor ki onlarla ıslah olsun ve
kusurunu anlasın. Yalnız tokatlar ve elemlerle nefret edip veya tam bir
fedailiğe her hissini maksadına feda etsin. Ve  Risale-i Nur’un erkânları
gibi, her şeyini, enâniyetini bıraksın.
Bu acîp asırda dehşetli bir aşılamak ve şırıngayla hem hakikî, hem
mecazî iki nefs-i emmâre ittifak edip öyle seyyiata, öyle günahlara seve-
rek giriyor. Kâinatı hiddete getiriyor. Hatta kendim, bir dakika zarfın-
da, yirmi paralık bir sıkıntıyla, altmış liralık bir haseneye tercih etmeye
çalıştım.
Hem on dakika zarfında, büyük bir  mücahede-i mânevîde, benim
cephemde, kırk ikilik bir top gibi düşmanlarıma atıp yol açtığı hâlde, o
iki nefs-i emmârenin, muvakkat bir gaflet fırsatında, hodgâmlık ve  meyl-i
tefevvuk gibi gayet zulümlü ve zulümatlı hissiyle, büyük bir şükür ve
teşekkür yerine, “Niçin ben atmadım?” diye, en çirkin bir riyâ ve  rekabet
damarını hissettim. Cenâb-ı Hakk’a yüz bin şükür ediyorum ki Risale-i
Nur ve bilhassa İhlâs Risaleleri, o iki nefsin bütün desâisini izale ve onla-
rın açtığı yaraları tedavi ettiği gibi, o bir dakika ve on dakikadaki hâletleri
birden izale etti. Ve  mânevî bir  istiğfar olan kusurumu bildim. O hatanın
muaccel cezası olan içindeki elemden ve azaptan kurtuldum…
(Kastamonu Lâhikası, s.199-200)
Üstad Hazretleri, nefs-i emmâreden kurtulmuş olan zâtların hâlâ yine
nefs-i emmâreden şikâyetlerini görüyor ve hayret ediyor. Bir zaman son-
ra “İkinci bir  mecazî nefs-i emmâre” keşfediyor. Bu ikincisi, birinci nefs-i
emmâreden de amansız ve emansız. Çünkü, bu mecazî nefs-i emmâre,
“heves, damar, âsap, tabiat ve hissiyât” karışımından çıkan ve nefs-i
emmârenin son sığınağıdır. Onun o kötü vazifesini canhıraş bir vaziyet-
te yapmak isteği için çok azgındır. Bunun vazifesi, imtihan dünyasında

--- Sayfa 27 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
26
bulunan ve terakki elde edebilmek için mücahede yapmak durumunda
olan insanın, ömrünün sonuna kadar bu cihadı devam ettirmesi içindir.
Çünkü nefis tamamen öldürülür ve böyle mecazî bile olsa ikinci bir nefs-i
emmâre insanın karşısına çıkarılmazsa o zaman bir nevi  melekleşme olur.
Hâlbuki insan melek değildir.
Bu ikinci nefs-i emmârenin amansızlığının bir sebebi “heves, damar, âsap,
tabiat ve hissiyâtın” kör oluşu, ileriyi görmeyişidir. Böyle olduğu için,
akıl ve kalbin sözlerini anlamaz ve dinlemez. Anlamayıp dinlemeyince de
kusurunu anlayıp ıslah olmaz.
Onun zararından kurtulmak için ya tokatlar ve elemler ile kötülüklerden
nefret etmesi veya tam bir fedailiğe her hissini, maksadına feda etmesi
ve  Risale-i Nur’un rükünleri olan  Hâfız Aliler,  Tahiri Mutlular,  Zübeyir
Gündüzalpler gibi, her şeyini, enâniyetini bırakması lâzımdır.
Birinci ve İkinci Dünya Savaşları'nda olduğu gibi, Cenâb-ı Hakk’ın gaza-
bını harekete ve kâinatı hiddete getiren müthiş belâ ve musibetler işte,
hem hakikî hem de  mecazî nefs-i emmârenin ittifak edip insanları günah-
lara sevk etmesinin bir neticesidir.
Risale-i Nur Külliyatı’nda bu iki nefs-i emmârenin zararlarından kurta-
racak çareler beyan edilmiştir. Bilhassa İhlâs Risaleleri onların gizli hile
ve tuzaklarını bertaraf ettirecek bilgi ve düsturlarla doludur. Onların sık
sık mütalâa ve müzakere edilmesi lâzımdır. Böylece  ihlâsın sırrını kendi-
ne yerleştirenler, şeytanın ve nefsin oyunlarından kurtulabilirler. Şeytan
da zaten, insanları şaşırtmak, yanlış yollara sevk etmek mevzuunda sadece
“ihlâslıları” istisnâ etmiştir.19 Şeytanın onlara gücü yetmeyecektir.
(16)
Benim bu otuz sene hayatımda ve  Yeni Said tabir ettiğim zama-
nımda bütün Risale-i Nur’da yazdıklarım ve şahsıma temas eden haki-
katlerinin tasdikiyle ve benimle ciddî görüşen ehl-i insaf zâtların ve
arkadaşların şehadetleriyle iddia ediyorum ki; ben nefs-i emmâremi
elimden geldiği kadar hodfürûşluktan, şöhret-perestlikten, tefâhurdan
19 “İblis dedi ki: ‘Ya Rabbî! Beni azdırmana karşılık, yemin ederim ki ben de dünyada
onlara günahları süsleyeceğim ve senin ihlâsa erdirdiğin kulların müstesna, onların
hepsini azdıracağım’” (Hicr Sûresi 15/40)

--- Sayfa 28 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
27
men’e çalışmışım ve şahsıma ziyade hüsn-ü zan eden Nur talebelerinin
belki yüz defa hatırlarını kırıp cerh etmişim. “Ben mal sahibi değilim.
Kur’ân’ın mücevherat dükkânının bir bîçare dellâlıyım” dediğimi hem
yakın dostlarım, hem kardeşlerimin tasdikleriyle ve emârelerini gör-
meleriyle ben, değil dünyevî makamatı ve şan u şerefi şahsıma kazan-
dırmak, belki mânevî büyük makamat faraza bana verilse de, fakat
hizmetteki ihlâsıma nefsimin hissesi karışmak ihtimaline binâen kor-
karak o makamatı da hizmetime feda etmeye karar verdiğim ve fiilen
de öylece hareket ettiğim hâlde, mahkeme-i âlînizde güya en büyük bir
siyasî mesele gibi, bana karşı bazı kardeşlerimin Nur’dan istifadelerine
mânevî bir şükran olarak ben kabul etmediğim hâlde…
(Şuâlar (14. Şuâ), s.384-385)
Âhirzamanın en muazzam ve en muhteşem işini yapan Üstad Hazretleri
ihlâsa bir zarar gelmemesi için kendisinin
• “Kur’ân’ın mücevherat dükkânının bir bîçare dellâlı” olduğunu ifade
ediyor.
• Değil dünyevî makam ve mertebeler, uhrevî olanlarını bile, nefsinin his-
sesi karışmak ihtimalinden korkarak feda ediyor.
Bunları ifade ederken, hakkında kötü ve yanlış kanaat besleyen ehl-i dün-
yaya cevap vermekle beraber, esasen Risale-i Nur talebelerine unutama-
yacakları bir ders veriyor:
• “ Makam sevgisi, şan, şöhret, övünmek, böbürlenmek fevkalâde zarar-
lı şeylerdir. Hepimiz neferiz... Kur’ân ve iman hizmetinde bize bu şeref
yeter. Yukarılara, makamlara, mertebelere, ister dünyevî, ister uhrevî
göz dikmek, ihlâsa kilitlenmişlere asla yakışmaz.” mânâsına ince ve derin
mesajlar veriyor...
(17)
Bunu da size kat’iyen beyan ediyorum:
Şahsıma tahkir ve ihanet ve çürütmek ve işkence, ceza gibi ne
gelse, Risale-i Nur’a ve şâkirtlerine benim yüzümden zarar gelmemek
şartıyla, şimdiki mesleğim itibarıyla kabule karar vermişim. Bunda da

--- Sayfa 29 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
28
âhiretim için bir sevap var. Ve nefs-i emmârenin şerrinden kurtulma-
ma bir vesiledir diye, bir cihette ağlarken memnun oluyorum. Eğer
bu bîçare mâsumlar benimle beraber bu meselede hapse girmeseydiler,
mahkemenizde pek şiddetli konuşacaktım…
(Şuâlar (14. Şuâ), s.387)
Üstad Hazretleri’nin bu ifadelerinden
a) Onun, yavrularını korumak için kendini feda eden bir anne gibi talebe-
lerini korumak için, şahsına tahkir, ihanet, çürütme, işkence ve ceza adına
ne gelirse gelsin kabule hazır olduğunu;
b) Meselenin kendisini aşan, talebelerini de ilgilendiren bir yönü olması
itibarıyla çok daha hassas davranması gerektiği için şahsen yapmak istedi-
ği bazı şeylerden vazgeçtiğini anlıyoruz.
Her Müslüman’ın da artık bu hususta dikkatli olması gerekir. Çünkü
–Münâzarât Risalesi’nde verdiği misalle– birbirine iplerle bağlı on kişi
uyumlu hareket etmek zorundadır. Birisi kendisini yere atsa, hepsi de
zarar görürler. En azından büyük zahmetlerle karşılaşırlar. Sen tek başı-
na bulunurken istersen –günahını bile bile– kendini uçurumdan at... Bu
sadece seni ilgilendirir ama bağlı bulundukların varsa onlara da zarar ver-
miş olursun. Bugün için artık bütün dünyada Müslüman’ın şahsîliği kal-
mamıştır. Yapılan yanlışlar, Müslümanlık adı altında her Müslüman’ı bağ-
lar ve zarar verir. Evet sözün doğrusu “zarar veriyor” fiilen bu zararları
biz görüyoruz. Son senelerde  terör, neredeyse Müslümanlıkla eş mânâlı
hâle getirildi. İki milyar Müslüman’ın içinde bunu yapanlar kaç kişidir?
Ama öyle değil artık her Müslüman potansiyel suçlu hâline getirildi. Hava
alanlarında parmak izlerimiz alınıyor. En ufak bir durumda sorguya çeki-
liyoruz, üzerlerimiz didik didik aranıyor. Buna sebep olanlar, bu hususta
mağdur ve mazlum iki milyar Müslüman’ın günahını çekeceklerdir.
Bir de meseleye tersinden bakalım... Eğer hayırda güzellikte örnek olur,
insanlar içinde parmakla gösterilir “İşte bu güzelliği bu Müslüman yap-
tı!.” dedirtecek işler yaparsak, her Müslüman’a bu güzellikten de bir pay
düşecektir.
Ne olur, niyetlerimizi, gaye ve hedeflerimizi bu güzellikler ve hayırlara
yöneltelim de meyûs, mağmum, mazlum ve mağdur Âlem-i İslâm’ı gül-
dürelim!..

--- Sayfa 30 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
29
(18)
Bu mesele yalnız şahsıma taallûk etseydi, ben cidden nefs-i
emmâremi tam kırmak için ona minnettar olurdum. Mesleğimiz, bu
zamanda hakka hizmet, bütün bütün terk-i enâniyetle olabileceğini
kat’î kanaatimiz olduğu gibi, yirmi senedir nefs-i emmârem ister iste-
mez o mesleğe itaate mecbur olmuş. Risale-i Nur ve mukaddematla-
rı, buna bir hüccet-i kâtıadır. Fakat garaz ve inat ve bir nevi taassub-u
meslekiyeyi ihsas eden ve esrar-ı mestûreyi işâa suretinde gelen itiraz ve
ayıplara karşı Eski Said lisânıyla derim:
İşte meydan! En mutaassıp ulemâdan ve en büyük veliden tut, tâ
en dinsiz filozoflara ve  müdakkik hukemalara, Risale-i Nur’daki davala-
rı isbat etmeye hazırım ve hem de isbat etmişim ki, benim mahvıma ve
idamıma mütemâdiyen çalışan zındık filozoflar ve mülhidler, o davaları
cerh edemiyorlar ve edememişler.
(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî, s.53)
Üstad Hazretleri, normalde, hata ve kusurları Allah rızası için söyleyen-
lere, boynunda ve koynundaki akrebi gösterip zararından kurtarmaya
çalışan hayırlı insanlar nazarıyla bakılması gerektiğini söylemiştir. Ama
garazla, inatla,  meslek taassubu ile ayıp araştırmasına soyunmuş ve haset-
leri imanlarının önüne geçmiş kimseler için de ölçüsünü koyuyor ve hatır-
latmasını yapıyor.
Sonra hizmet erlerine dönerek çok mühim bir hususu söylüyor, “Bu
zamanda hizmet-i imaniye ve Kur’âniye bütün bütün enâniyeti terk
etmekle olabilir.” Yani enâniyeti terk etmeyenler bu işi hakkıyla yapamaz-
lar, diyor.
Biz, burada satır arasından iradesinin gücüne dair bir ipucunu da bulu-
yoruz. Çünkü “Mesleğimiz, bu zamanda hakka hizmetin, bütün bütün
terk-i enâniyetle olabileceğine kat’i kanaatimiz olduğu gibi, yirmi sene-
dir nefs-i emmârem ister istemez o mesleğe itaate mecbur oldu.” diyor.
Görüldüğü gibi Hazreti Üstad açıkça “Buna kat’i kanaatimiz var.” diyor.
Hâlbuki bazen bir şeye kat’i kanaatimiz olur ama, bile bile, kanatimiz
dışındaki yollarda dolaşabiliriz.  Hazreti Ömer Efendimiz (radiyallâhu anh)
nasıl ki  Ömerî,  Farukî mantık ve irade ile gerçeği görünce veya duyun-
ca hemen hak çizgisine çekiliyor; hakka dönüp hak üzerinde duruyor.

--- Sayfa 31 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
30
Üstad Hazretleri de kendisinde bir mevzuda doğru bir kanaat oluşunca,
nefs-i emmâreye rağmen onu gerçekleştirme iradesini kullanıyor ve nefs-i
emmâre de ister istemez o iradeye itaate mecbur oluyor.
“İşte meydan! En müteassıp ulemadan ve en büyük veliden tut, tâ en din-
siz filozoflara ve müdakkik hükemâlara [kadar], Risale-i Nur’daki davaları
isbat etmeye hazırım ve hem de isbat etmişim ki, benim mahvıma ve idamı-
ma mütemâdiyen çalışan zındık filozoflar ve mülhidler, o davaları cerhedip
çürütemiyorlar ve çürütememişler.” diyen Üstad Hazretleri, harika zekâ,
ikrak ve karîhası ile ilimlerin özünü ve kökünü kavrayarak yepyeni tahliller
ve analizlerle her alanda çok özlü şeyler imal etmiş ve semereler almıştır.
Ezberlediği ve üç ayda bir ezberden birer evrad gibi tekrarladığı İslâmî ve
maddî–mânevî ilimlerle ilgili doksan kitabı bir nevi ruhuna doğan ilham
ve sûnuhat için ölçü ve süzgeç yapmıştır. Çünkü,  ilhamlar, vahiy gibi
tamamen koruma altında değildir. Onun için  İslâmî ilimlerin bir harika-
sı olan koskocaman  Muhyiddin Arabî, bazı mevzularda Ehl-i Sünnet’e
muhalif kalmıştır. Hazreti Üstad’da öyle şeyler görülmüyor. Çünkü o,
dediğimiz gibi, özel kişiliğinin yanında kalbi, kafası ve diğer üstün kabi-
liyetleri yanında kesben de Ehl-i Sünnet ölçülerinin sağlam süzgeçlerini
zihninde oluşturmuştur.
Ayrıca, kendisini yazı yazma yönünden hızlı bulmadığından okuduğu bütün
ilimleri, ruhuna yazıyor, basiretle tahlil ediyor ve müthiş terkiplere ulaşabi-
liyordu. Onun için ileri–geri söz edenlere de işte böyle “Hodri meydan!”
diyebiliyordu... Zaten gençliğinden itibaren hem kendi memleketinde hem
İstanbul’da ulemaya meydan okumuş ve ilminin gücünü isbat etmiştir.
(19)
İnsan  nisyandan alındığı için, nisyana mübtelâdır. Nisyanın en
kötüsü de  nefsin unutulmasıdır. Fakat hizmet, sa’y, tefekkür zaman-
larında nefsin unutulması, yani nefse bir iş verilmemesi dalâlettir.
Hizmetler görüldükten sonra neticede, mükâfat zamanlarında nefsin
unutulması kemâldir. Bu itibarla ehl-i dalâl ile ehl-i kemâl, nisyan ve
tezekkürde müteakistirler.
Evet dâll olan kimse, bir iş ve bir ibadet teklifinde başını havaya
kaldırarak firavunlaşır. Lâkin mükâfatın, menfaatin tevziinde bir zerreyi

--- Sayfa 32 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
31
bile terk etmez. Amma nefsini unutan ehl-i kemâl sa’y, tefekkür, sülûk
zamanlarında her şeyden evvel nefsini ileri sürüyor; fakat neticelerde,
faydalarda, menfaatlerde nefsini unutmakla en geriye bırakıyor.
(Mesnevî-i Nuriye (Şûle), s.221)
İnsan kelimesi kök itibarıyla unutkanlık mânâsına gelen nisyan kelime-
sinden alınmıştır. Yani insan, “unutkan varlık” demektir. Ama en tehlikeli
unutma, nefis düşmanının unutulmasıdır. Düşmanı unutunca, hançeri ne
zaman, neremizden saplayacağını bilemeyiz. Böyle bir düşmanın varlığı-
nı unutmamamız için Cenâb-ı Hakk’ı çok zikretmemiz lâzımdır. Allah’ın
adını çok anınca da bize düşmanımıza karşı uyanıklık ihsan eder. Onun
için Kur’ân-ı Kerîm’de “Şu kimseler gibi olmayınız ki; onlar Allah’ı unut-
tular. Allah da onlara nefislerini unutturdu.”20 buyurulmuştur.
Meselâ siz bir konağa gidiyorsunuz –ama af edersiniz– orada bulunan iki
canavar köpek sinsice size iki tarafınızdan saldıracaklar. Sizin yapacağınız
iş konak sahibini yardıma çağırmaktır. Yoksa siz onlarla baş edemezsiniz.
İşte nefis ve şeytan da iki sinsi düşmandır. Onları, imtihan için yaratan
Cenâb-ı Hakk’ı zikredip, O’na (celle celâlüh) sığınınca nefis ve şeytanın
şerrinden sizi koruyup himaye edecektir.
Üstad Hazretleri, burada nefsin unutulması gereken yerleri de “neticeler-
de, faydalarda, menfaatlerde nefsini unutmak” şeklinde ifade etmiş.
Ayrı bir mülâhazamı da söylemek istiyorum:
Kelime itibarıyla “insan”ın “ünsiyet” ile de alâkası vardır. İnsan, ilk  ülfet
ve ünsiyet ettiği anlayış, fikir ve telkinlerin tesirinde çok kalır. Onun için
daha 0-5 ve 0-7 yaşlar arasında verilen telkinler, göz âşinalıkları çocuklar
için çok mühimdir. Brezilyalı bir mütehassıs doktor olan  Amintas Hanı-
mefendi 30 bin civarındaki deneme neticesi olarak problemli çocukların
meselesinin daha sperm hâlinde başladığını söylüyor.
Dinden uzak asortik yapıdaki bazı âilelerin çocuklarının daha sonra din-
dar olmalarında, yaşlı ninelerinin hatta evlerinde bulunan dindar hizmet-
çilerin büyük bir tesiri olduğu da bilinmektedir. Aksine küçük yaşlarda
seyredilen bazı kötü filmlerin itikadî ve ahlâkî yönden son derece zarar-
lı oldukları da herkesin mâlûmudur.  İmam-Hatip Lisesi orta kısmında
okuyan bir öğrencinin sinemada seyrettiği Kur'ân âyetlerine zıt bir filmi
müdafaa edişi hâlâ aklımdadır.
20 Haşir Sûresi 59/19.

--- Sayfa 33 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
32
(20)
•  Eğer onun tahkiri ve beyan ettiği kusurlar, şahsıma ve nefsime
ait ise; Allah ondan razı olsun ki, benim nefsimin ayıplarını söyler.
•  Eğer doğru söylemiş ise, beni nefsimin terbiyesine sevk eder ve
gururdan beni kurtarmaya yardımdır.
•  Eğer yalan söylemiş ise, beni riyâdan ve riyânın esası olan
şöhret-i kâzibeden kurtarmaya yardımdır…
(Mektubat (16. Mektup), s.66)
Bu ifadelerden kusurlarımızı söyleyenler kim olursa olsun, mutlaka mesele-
yi hayra yormamız gerektiğini anlıyoruz. Eğer gerçekten bizde kusur var-
sa, bundan gücenmemek, bilâkis memnun olmak gerekir. Koynumuzdaki
bize zarar verecek bir akrebin varlığından haberdar eden insana kızılır mı?
Yok eğer bizde o kusur yoksa, yine de bizi “Acaba böyle bir kusurum var
mı?” diye araştırmaya, bizi riyâdan ve şöhret-i kâzibeden kurtarmaya sebep
oldukları için yine onlara kızmamaya çalışalım. Ama bu çok kolay bir iş
değildir. Nefis, hiçbir zaman kusurları –işlemiş olsa bile– üzerine almak
istemez ve zaten kusuru kendisine yakıştırmaz bile. İşte bu hâl, firavunluk
ve nemrutluğun bir şeklidir. Ondan dolayı iman ve Kur’ân hizmeti adına
Allah rızası için böyle şeylere katlanmak, senelerce  riyazet yapıp nefsi öldü-
receğim diye uğraşmaktan –nefis terbiyesi açısından– çok daha mühimdir.
Artık bundan sonra nefsin terbiyesi, mağaralara çekilmekle değil hizmet
için toplumun içinde otağı kurmakla olacaktır. Bu yol  sahabe efendileri-
mizin yoludur... Allah yardımcımız olsun!..
(21)
Üçüncü Hastalık: “Gurur”dur.
Evet gurur ile insan maddî ve mânevî kemâlât ve mehâsinden
mahrum kalır. Eğer gurur sâikasıyla başkaların kemâlâtına tenezzül
etmeyip, kendi kemâlâtını kâfi ve yüksek görürse, o insan nâkıstır.
Böyle insanlar, mâlûmat ve keşfiyatlarını daha yüksek görmekle, eslâf-ı
izâmın irşadât ve keşfiyatlarından mahrum kalırlar. Ve evhama maruz
kalarak bütün bütün çizgiden çıkarlar…
(Mesnevî-i Nuriye (Katre-Hâtime), s.58)

--- Sayfa 34 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
33
 İslâmî ilimler, Hadis'ten Tefsir'e, Fıkıh'tan Tasavvuf'a, nakış nakış, ince
ince işlene işlene ve büyüklerimizin, ilham, keşif ve sünûhâtları ile gelişti-
rile geliştirile bugünlere muazzam ve muhteşem bir hazine olarak gelmiş-
tir. Şimdi gururdan başka dayanağı olmayan birilerinin onları hiçe saya-
rak kendine göre bir çığır açmaya çalışması koskoca bir mirası reddetmek
mânâsına hem küstahlık hem de müflislik demektir. Yani baştan iflâsını
ilân mânâsına gelir. Onların hele hele bazı büyük evliyaya karşı akla haya-
le sığmaz çirkin sözleri cevapsız kalmaz. Çünkü Allah dostları olan veli
kullar hayatta iken kınında bir kılıç gibidirler; haklarını helâl ederler ama
vefatlarından sonra kınından çıkmış çok keskin bir kılıç gibi dururlar.
Onun için, onlara darbeyi hangi taraftan vuracakları belli olmaz.
(22)
Cenâb-ı Hak tarafından insanlara verilen benlik ve hürriyet,
 ulûhiyet sıfatlarını fehmetmek üzere bir  vâhid-i kıyasî vazifesini görü-
yor. Maalesef sû-i ihtiyâr ile hâkimiyet ve istiklâliyete âlet ederek tam
bir firavun olur.
(Mesnevî-i Nuriye (Katre-Hâtime), s.59)
Cenâb-ı Hak, kendi isim ve sıfatlarını tanıtmak için insanlara ölçü birimi
nev’inden duygular vermiştir. Yani eğer insana görme ve işitme gibi duygu-
lar verilmeseydi Cenâb-ı Hakk’ın Semî ve Basîr isimlerini bilemez ve anla-
yamazdı. “İrade” ve “sahip olma” duyguları verilmeseydi, Allah’ın iradesini
ve her şeyin sahip ve mâliki olmasını idrak edemezdi. Eğer sevme ve kızma
hislerini vermeseydi Allah’ın sevmesini ve gazabını düşünemezdi... Ama
bakınız hepsi bize Allah tarafından verilmiş. Biz aslında bir hiç iken geçici
olarak meseleyi ölçelim ve kavrayalım diye bunlar bize verilmiş. Şimdi biz
kalkar da “Ben hakikî mâlik ve sahibim. Ben, hürüm, istediğimi yaparım.”
havasına girersek nemrutluk ve firavunluk yoluna girmiş oluruz.
(23)
Mümkinatın da iki vechi vardır:
Birisi: Enâniyet ile vücûddur. Bu ise ademe gider ve ademe kal-
bolur.

--- Sayfa 35 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
34
İkincisi: Enâniyetin terkiyle ademdir. Bu ise  Vâcibü’l-vücûd’a
bakar bir vücûd kazanır. Binâenaleyh vücûd istersen, mün’adim ol ki
vücûdu bulasın!..
(Mesnevî-i Nuriye (Katre-Hâtime), s.61)
Mümkinat denilen yaratılmış varlıkların yani kendi kendine var olamaz ve
yok olamaz; tercih edici bir kudretle var ve yok olabilir varlıkların meselâ
onlardan olan bizlerin iki yüzümüz var:
Birincisi: Yoklukta yok iken, Allah’ın varlığımızı tercih edip yaratması ile
varlık âlemine çıktığımız hâlde sanki kendi kendimize, kendi gücümüzle
varlık bulmuşuz gibi kendimize bir benlik ve varlık vermeye kalkışmamız
hâlinde yokluğu seçmiş oluruz. Çünkü biz ne kendimizi ne de hiçbir şeyi
yokluktan varlığa getirebilecek bir güce sahip değiliz. Böylece neticemiz
yokluk demektir.
İkincisi: Benliği terk ederek, enâniyetten vazgeçerek “Biz aslında yoktuk.
Kendi kendimize de var olamayız.” dediğimiz zaman yokluğumuzu tercih
etmiş oluruz ama hakikati itiraf ederek “Cenâb-ı Hak bizi yaratıp var etti ve
o Bâkî-i Hakikî bize bekâ ve devam veriyor.” diyerek bir vücûd kazanırız.
Demek eğer varlık istiyorsak, kendimizi yok bileceğiz ve sadece Cenâb-ı
Hakk’ın güzel isimlerinin tecellilerinin aynası olduğumuzu bileceğiz ki,
varlık bulacağız.
(24)
Ey şan ve şerefi, nam ve şöhreti isteyen adam! Gel, o dersi benden
al. Şöhret, ayn-ı riyâdır ve kalbi öldüren  zehirli bir baldır. Ve insanı
insanlara abd ve köle yapar...
Said Nursî
(Mesnevî-i Nuriye (Katre-Katre’nin Zeyli), s.73)
Üstadımız burada şan, şeref, nam ve şöhretin hakikî yüzünü bize gös-
teriyor. Günümüzde artık bunlar uğruna insanların ne durumlara düş-
tüklerini görüyoruz. İşte şeytanın şâkirtleri olan ehl-i dünya, insanların
bu en  zayıf damarlarından olan şan ve şöhret yularını başlarına geçirerek
istedikleri şeyleri yaptırtabiliyor. Sonrası koskocaman bir hiç ile noktala-
nıyor. Aslında insanın, sadece Yaradanına kul ve köle olup, kulluk tasma-

--- Sayfa 36 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
35
sını sadece Rabbisinin iradesine verecekken sırf kulların istek ve arzularını
yerine getirmesi, onların hoşnutluklarını kazanmaya çalışması onun kos-
koca bir ömrünü heder ediyor.
(25)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Kastamonu’da ehl-i takvâ bir zât, şekvâ tarzında dedi: “Ben sukut
etmişim. Eski hâlimi ve zevkleri ve nurları kaybetmişim.” Ben de dedim:
“Belki terakki etmişsin ki, nefsi okşayan ve uhrevî meyvesini dünyada
tattıran ve hodbinlik hissini veren zevkleri, keşifleri geri bırakıp, daha
yüksek makama, mahviyet ve terk-i enâniyet ve fânî zevkleri aramamak
ile uçmuşsun.” Evet bir ehemmiyetli ihsan-ı ilâhî; ihsanını, enâniyetini
bırakmayana ihsas etmemektir.. tâ  ucub ve gurura girmesin.
Kardeşlerim! Bu hakikate binâen, bu adam gibi düşünen veya
hüsn-ü zannın verdiği parlak makamları nazara alan zâtlar, sizlere bakıp
içinizde mahviyet ve tevazu ve hizmetkârlık kisvesiyle görünen şâkirtleri
âdi, âmi adamlar görür ve der: “Bunlar mı hakikat kahramanları ve dün-
yaya karşı meydan okuyan? Heyhat! Bunlar nerede, evliyaları bu zaman-
da âciz bırakan bu kudsî hizmet mücâhidleri nerede?” diyerek dost ise
inkisar-ı hayale uğrar, muârız ise kendi muhalefetini haklı bulur.
Said Nursî
(Şuâlar (13. Şuâ), s.307-308)
Üstad Hazretleri 29. Mektup’ta tarikat ve tasavvufun hakikatini izah etti-
ği bölümde, aslında bunların, güzel rüyalar mânevî haz ve zevklerden
ibaret olmadığını, bunların bilhassa ilk zamanlar riyazat ve sıkıntılardan
meydana gelen bıkkınlık ve usançları gidermek için verilmiş şekerleme-
ler olduğunu beyan ediyor. Artık belli bir müddetten sonra oturaklaşmış
kimseler için ihtiyaç kalmadığından bu rüya ve zevkler kesiliyor. Bazı
kimseler onları asıl hedef zannettiğinden “Acaba geri mi gidiyorum?
Makamımdan mı düşüyorum?” diye yanlış bir hisse kapılıyor. Onun için
Üstad: “Hayır. Belki sen yükselmişsin ki, nefsi okşayan ve uhrevî mey-
vesini dünyada tattıran ve hodbinlik hissini veren zevkleri, keşifleri geri
bırakıp daha yüksek makama; mahviyet ve terk-i enâniyet ve fânî zevkleri
aramamak ile uçmuşsun.” diyor.

--- Sayfa 37 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
36
Burada, Cenâb-ı Hakk’ın önemli bir ihsan ve ikramının da henüz
enâniyetini bırakmamış kimselere, ihsan ve ikramını hissettirmemek oldu-
ğunu anlatıyor. Çünkü oradan enâniyet fırsat bulup “Bana büyük ihsanlar,
ikram oluyor. Ben, mühim bir kişiyim. Makamım yüksek..” gibi duygula-
ra kapılıp kötü bir şey olan gurura ve kendini beğenme hissinin girdabına
kapılabilir. İşte bu bir düşüştür.
Bu noktada Üstad Hazretleri,  Hâfız Ali,  Küçük Ali,  Tahiri Mutlu,  Zübe-
yir Gündüzalp ve benzeri talebelerine işaret etmektedir. Onlar, mahvi-
yet, tevazu ve hizmetkârlık kisvesinde küçük görünmektedirler. Aslında
onlar, Allah katında ihlâslı ve çok büyük iman ve Kur’ân hizmetleri yap-
mış olmaları sebebiyle yüce ihsanlara mazhar olmalarına rağmen sıradan
insan görünümünde idiler. Üstad Hazretleri bu noktada dıştan bakanla-
rın, yapılan hizmetlerin azamet ve ihtişamı karşısında şaşkınlık ve yanıl-
gıya düşüp: “Bunlar mı hakikat kahramanları ve dünyaya karşı meydan
okuyanlar? Heyhat! Bunlar nerede, evliyaları bu zamanda âciz bırakan bu
kudsî hizmet mücahitleri nerede?” demelerini nazara veriyor. Bunun neti-
cesinde de mahviyet ve tevazu ve hizmetkârlık kisvesiyle görünmelerine
bakıp karar veren dostların beklediğini bulamadığından hayal kırıklığına
uğrayacağını, diğer yandan bu hizmete karşı çıkanların da, kendileri için
bu karşı çıkışta haklılık payı bulacaklarını ifade ediyor. Hâlbuki bu basit
görünen  Nur’un has talebelerinden Zübeyir Gündüzalp ile  Ahmed Feyzi
Kul’un  Afyon Mahkemesi’ndeki müdafaalarına göz gezdirenler onların
dünyaya nasıl meydan okuduklarını göreceklerdir:
 Temyiz Mahkemesi Lâyihasından Bir Parçadır
Dinsiz komitelerin neşriyatlarının vesvese ve şüpheleri neticesinde yıkılan
imanları, Risale-i Nur eserleri isbatçılıkla imar ediyor. İşte gençliğimizin
Risale-i Nur’a elektriklenmiş gibi sarılmalarının en ince sır ve hikmetle-
rinden bir tanesi de budur:
Senelerden beri ferâgat-i nefisle ve eşsiz bir fedakârlıkla ihtiyar, hasta ve
fevkalâde ihtimama muhtaç bir çağda gizli düşmanları olan  komünist ve
 masonların ve bunlara aldananların çeşitli işkencelerine karşı, tahammü-
lün fevkinde sabrı ile Bediüzzaman Said Nursî, din aleyhindeki birçok sinsi
plânları hakikatbîn nazarıyla, realist görüşüyle fark etmiş; dehşetli, dessâsâne
ve perdeli olan bu plânları akîm bırakacak imanî eserleri telif etmiştir.
Fakat ne hazin ve acıklı ve binler teessüflere şayeste bir vaziyettir ki; bu

--- Sayfa 38 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
37
 İslâmiyet kahramanı ve hârikulâde büyük zât, yirmi beş senedir hapisler-
de, zindanlarda, tecrid-i mutlaklarda imha edilmeye çalışılmaktadır.
 Komünistlerin ihanetiyle meydana gelen evhamın icap ve neticesi olan
garazkârlıklarla Risale-i Nur müellifi cezalandırılsa dahi, Risale-i Nur
eserleri yine büyük bir iştiyak ve gittikçe artan bir alâka ile okunmaya
devam edecektir.
Birinci ve en kuvvetli delili şudur ki; yeni harf ile teksir edilebilen Asâ-yı
Musa eserini okuyan gençler, Kur’ân harfleri ile yazılmış mütebâki eserleri
de okuyabilmek için kısa bir zamanda o yazıyı da öğreniyorlar. Bu şekilde
birçok ilimlerin öğrenilmesine engel olan ve dinden, imandan çıkarmak
için telif edilen eserleri okumaya mecbur eden Kur’ân hattını bilmemek
gibi büyük bir seddi de yıkmış oluyorlar.
Bir milletin gençliği ne zaman Kur’ân ve ondan lemean eden ilimlerle tec-
hiz ve tahkim edilmiş ise, o vakit o millet terakki ve teâli etmeye başlamış-
tır. Gençlik, iman ve İslâmiyet ihtiyacıyla yanan ruhlarını  Kur’ân tefsiri
Risale-i Nur’un füyuzât ve envârıyla doldurmaya başlamıştır. Böylelikle
tahkikî bir imana sahip olacak gençliğimiz; dinsizliğe, komünistliğe karşı
mücadele edip vatanlarını  İslâm düşmanlarına asla sattırmayacaklardır.
Bunun için, eğer  komünistler mürekkep ve kâğıdı yok etmek imkânını da
bulsalar, benim gibi birçok gençler ve büyükler, fedai olup hakikat hazi-
nesi olan Risale-i Nur’un neşri için, mümkün olsa derimizi kâğıt, kanı-
mızı mürekkep yaptıracağız. Evet, evet, evet.. binler defa evet!..
Savcı iddianâmesinde diyor ki; “Said Nursî eserleriyle üniversite gençle-
rini zehirlemiştir.” Biz de buna mukabil deriz ki; “Eğer Risale-i Nur bir
zehir ise; bizim bu zehirlere tonlarla, binlerce kilo ihtiyacımız vardır. Eğer
çoklukla olduğu yeri biliyorsa, bize tayyarelerle sevk etsin.”
Biz Risale-i Nur talebeleri, iman ve İslâmiyet hizmeti uğrunda zâlimlerin
zulmüne mâruz kaldığımız vakit, hapishane köşelerinde veya darağaç-
larında ölmeyi, istirahat döşeğindeki ölüme tercih ederiz. Görünüşü
hürriyet, hakikati  istibdad-ı mutlak olan bir esaret içinde yaşamaktansa,
hizmet-i Kur’âniye’mizden dolayı zulmen atıldığımız hapishanede şehit
olmayı büyük bir lütf-u ilâhî biliriz.
 Afyon Hapsinde mevkuf, Konyalı
 Zübeyir Gündüzalp21
21 Şuâlar (14. Şuâ), s.539-540.

--- Sayfa 39 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
38
 Ahmed Feyzi’nin Müdafaasıdır
 Afyon Ağır Ceza Mahkemesi’ne!
Sayın Hâkimler!
Bir din âlimi ile görüşmek, onun din hakikatlerine ait kitaplarını oku-
mak ve yazmak ve din arkadaşlarının imdadına koşmak üzere dinine ve
Kur’ân’ına ve Peygamber’ine (aleyhissalâtü vesselâm) hizmet etmek bir
müminin vazifesi ve hakkı değil midir? Bizi bu hizmet-i diniyeden men
eden bir kanun maddesi var mıdır? Bazı cihetlerin zamanımızdaki küfrî
ve gayr-i ahlâkî cereyanları tenkit etmesi, bir suç mu teşkil ediyor? Biz
ne siyasetle, ne idare ile asla alâkası olmayan yalnız dindar, saf halk kitle-
siyiz. Bir insana hüsn-ü zan etmek ve kıymet vermek, herkesin şahsî bir
kanaatidir. Biz Bediüzzaman’ı, zamanımızın en yüksek din âlimi biliyo-
ruz. Din hakikatlerini asla dalkavukluk yapmadan beyan ve ifade eden
bir hakikat adamı biliyoruz. Mücahit adını vermekliğimiz, memleketi-
mizi tehdit eden ahlâksızlık ve imansızlık cereyanlarına karşı Kur’ân’ın
sarsılmaz hakikatlerine dayanarak giriştiği müdafaa ve hizmet-i dini-
yesinden dolayıdır. Din ve  vicdan hürriyetinin hükümran olduğu bir
memlekette vicdanî kanaatlerimizden mesul olamayız. Bundan dolayı da
kimseye hesap vermeye mecbur değiliz.
Âhirzamanda hadisin haber verdiği şahısların meselesine gelince; bu
mevzuları biz kendimiz uydurmadık, bunların aslı dinde mevcuttur. Pey-
gamber (aleyhissalâtü vesselâm) bazı hadislerle ümmet-i Muhammediye’nin
(aleyhissalâtü vesselâm) ömrünün bin beş yüz seneyi pek geçmeyeceğini
söylüyor. O zamana kadar da ümmet-i Muhammediye’nin (aleyhissalâtü
vesselâm) ve dünyanın hayatında mühim tesir yapacak büyük tarih
hâdiselerini, “ kıyamet alâmetleri” diye haber veriyor. Bunların şerri üze-
rine ümmet-i İslâmiye’nin nazar-ı dikkatini celbediyor. Gaflet ve cehaletle
bu şerlere düçar olanların ebedî şekâvet ve helâket ile karşılaşacaklarını
söylüyorlar. Bunlara dair sayısız dinî burhanlar mevcuttur.
Biz ki, Allah’a ve Resûlüne ve Kur’ân’a inanmışız; şimdi bu imanın ve
Peygamber’in sıdkına olan bu itikadın neticesi olarak kendimizi helâk-i
ebedîden kurtarmak için çalışmayalım mı? Etrafımızda olup bitenleri
görmeyelim mi?” Acaba bu tehlikeli zaman gelmiş midir? Sakın bu teh-
likelere düşen nesil biz olmayalım!” diye bunları mevcut dinî hakikatlere
tatbik cihetlerini göstermeyelim mi? Biz de önümüzdeki müsbet delil-
leri ve vücûd-u ilâhîye bizi sevk eden hakâik-i müberhene ve ilmiyeyi

--- Sayfa 40 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
39
görmeyerek, sırf  Avrupa dinsizliğini en büyük lâzıme-i medeniyet ve
şiâr-ı irfan add ile dinimizi terk etsek, acaba helâk-i ebedîden bizi kim
kurtaracak? Bunu düşünmeyelim mi? Bu zihniyette olan, Kur’ân’dan
ve onun hakâikinden üstün bir şey tanımayan bir insan, sırf fânî ceza-
lar korkusuyla kendini ebedî helâke atar mı? Yahut fânî bazı kıymetlere
değer verir mi? Allah ve Resûlü’ne ve dinine hizmet vazifesinden vazge-
çer mi? İşte bizi Bediüzzaman’a bağlayan hakikî âmiller bunlardır. Başka
bir menba-ı dinî var mı ki, biz ruhumuzun bu ezelî ihtiyaçlarını onunla
teskin edelim?
Sayın Savcı, bize kütüphaneleri dolduran binlerce Arapça ve bugünün
ruhuna tercüman olamayan kitapları tavsiye ediyor. Sayın Savcı ve onun
gibi düşünenler, “Risale-i Nur” nâmı altındaki külliyât-ı ilmiyeyi ve
hazine-i hürriyeti ve hakikat-i âliyeyi beğenmeyebilirler, tenkit de ede-
bilirler. Bu kendilerinin bileceği bir iştir. Bizim şu veya bu esere rağbet
etmemize ve ona kıymet vermemize karışamazlar. Biz Risale-i Nur’u
seviyoruz. Ve onu hakikî ve riyâsız bir din kitabı ve  Kur’ân tefsiri bili-
yoruz. Kıymet ölçüleri ve hükümleri vicdanî bir takdir meselesidir. Buna
kimse müdahale edemez.
Evet biz, Risale-i Nur müellifinin velâyetine ve daima ayn-ı hakikat dersi
verdiğine kâiliz. Kendisinin kabul etmemesi, bizim bu kanaatimizi sars-
mıyor. Ancak bizim kabul ettiğimiz, keramet-i kevniyesinden dolayı değil,
Nurlar’ın dersinde hârikulâde ve ekmel tezâhürlerine şahit olduğumuz
ve bütün cihan-ı irfana meydan okuyan  keramet-i ilmiyesinden dolayı-
dır. Tahsil hayatı üç aydan başka mevcut olmadığı hâlde, bu kadar feyz-i
ilim neşreden.. ve ilminin harikalarıyla en müntehâ mesâil-i ilmiye ve
âliyede en yüksek mütefekkirleri dahi hayrette bırakacak bir mantık ulvi-
yeti ibraz eden.. ve hayatının yarısından sonra öğrendiği bir lisânda bu
kadar cazibedâr bir tarz-ı beyan ve sürükleyici bir hararet izhar eden.. ve
gayet feyyaz bir aşk ve heyecan terennüm eden.. ve bir derya-yı iman ve
bir hazine-i tevhid ve bir umman-ı hikmet hâlinde coşan bir ikinci Bedi-
üzzaman gösterebilir misiniz?
Fânî zevâhirin âlâyişine ednâ bir meyl ve iltifat göstermeyen.. ve en küçük
bir menfaat ve lezzete tenezzül etmeyen.. levs-i fânînin ayağına dolaşan
bütün yaltaklanmalarına asla kıymet vermeyen.. kimseden bir şey bek-
lemeyen ve dilenmeyen ve kendisine arz edilenleri kabul etmeyen.. iffet
ve ismetin en âlî örneklerini yaşatarak sabûrâne, mütehammilâne her
nevi mahrumiyetlere göğüs germek suretiyle kendini hakikate ve envâr-ı

--- Sayfa 41 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
40
Kur’âniye’ye ve maârif-i Muhammediye’nin (aleyhissalâtü vesselâm) izharı-
na vakfeden.. ve memleket ve milletin ızdırabatı karşısında pür-rahm ü
şefkat ağlayan.. kendine yapılan bunca ihanetlere rağmen etrafındakilerin
saadetleri için hizmetinden asla vazgeçmeyen.. ihtiyarlığına ve bîkesliğine
bakmayarak insanları gayyâ-yı cehl ve girdbâd-ı inkârdan kurtarma-
ya, hasbî ve ilâhî bir cehd ile çalışan ve savaşan fazilet ve nur abidesini,
“Üstad” addetmekliğimizi çok mu görüyorsunuz?
Kendisinin bu arz edilen  keramet-i ilmiyesiyle beraber, sırf ahlâk ölçüleri-
nin kaybolduğu böyle bir devirde gösterdiği bu misilsiz ferâgat ve istiğ-
na ve şaheser-i ismet ve istikâmet dolayısıyla yine bir enmûzec-i kemâl
ve mihrab-ı fazilet olarak tanınmaya ve iktidâ edilmeye şâyândır. İşte biz
Bediüzzaman’a ve eserlerine bu gözle bakıyoruz.
Acaba mûmâileyhe sırf imanımızdan neş’et eden bu bağlılığımız ve
Kur’ân’ın ve beyanât-ı Muhammediye’nin (aleyhissalâtü vesselâm) küfür
ve ahlâk hakkındaki şiddetli tevbih ve tezyiflerine bu imanımız dolayı-
sıyla iştirakimiz, bizi levs-i fânî addedilen siyasetçi mi yaptı? Yoksa yirmi
beş seneden beri din hakikatlerini öğrenemeyen ve helâk-i mutlaka giden
soyumuzun bir kısım evlâtlarına, onları helâk-i ebedîden kurtarmak için
Allah ve Resûlü’nden, hakikat ve Kur’ân’dan haber vermek onların temiz
ruhlarını, mâsum vicdanlarını ıslah etmeye hiç ifsad denilir mi?
Sayın Hâkimler!
Biz asla siyasetçi değiliz. Biz siyaseti, bizim gibi siyaset ehli olmayana bin
bir çeşit veballer, tehlikeler ve mesuliyetler taşıyan bir meslek biliriz. Fânî
zevâhire de zaten kıymet vermeyiz. Dünyaya ancak rıza-yı ilâhîye bizi
götüren hayırlı vechesiyle bakıyoruz. Bu itibarla siyaset peşinde koşmayı
ve devlet mefhumu ile mübâreze ithamını şiddetle reddediyoruz. Eğer
böyle bir kasd olaydı, yirmi beş seneden beri ednâ bir tezâhür olurdu.
Evet, bizim menfî bir cephemiz, ahlâksızlığa ve imansızlığa müteveccih
bir takbih tarafımız var. Bu sırf imandan ve Kur’ân’ın bu mevzular üzerin-
deki şiddet-i beyan ve azamet-i tevbihine –bizzarure– iştirakimizden ileri
geliyor. Eğer bu esbab-ı mûcibe, samimiyetin ve ihlâsın, hakikat ve saf-
fetin bu tarz-ı beyanı size kanaat vermediyse bize ne şekil isterseniz ceza
veriniz. Lâkin unutmayınız ki; bugün altı yüz milyon insanın mensubiye-
tini taşıdığı  Hazreti İsa (aleyhisselâm), zamanının idarecileri tarafından sırf
insanlığın saadeti için kalbi çarptığı ve emanet-i tebliği hâmil bulunduğu
sebeplerle “âdi bir hırsız gibi” idama mahkûm edilmişti.
Biz, hür söylediğimizden dolayı mâruz kalacağımız bu mahkûmiyeti

--- Sayfa 42 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
41
iftiharla karşılayacağız. Ve sadece 22ُģĻ۪ èَùْ×ُĭَא اųُّٰ وَĬِđْħَ اĤْĳَכnidasıyla dergah-ı
Kâdiu’l-hâcât’a el açacağız.
 Afyon Cezaevi’nde Mevkuf,  Ortaklar Bucağı’ndan
 Ahmed Feyzi Kul23
(26)
Bazen bir şeye  şiddetli muhabbet, o şeyin inkârına sebep olur. Ve
kezâ şiddet-i havf ve gayet azamet ve aklın ihatasızlığı da inkâra sebep
olur…
(Mesnevî-i Nuriye (Hubab), s.92)
Üstad Hazretleri bu vecizeyi,  vahdet-i vücûd ile ilgili bir soruya verdiği
cevapta şöyle izah ediyor:
“Birinci nükte: Vahdetü’l-vücûdun meşrebine ve saplanmasına çok esbap
var. Onlardan bir-ikisi kısaca beyan edilecek.
Birinci sebep:  Mertebe-i rubûbiyetin hallâkıyetini (her şeyi yaratmasını)
âzamî derecede zihinlerine sığıştıramadıklarından ve  sırr-ı ehadiyet ile her
şeyi bizzat  kabza-yı rubûbiyetinde tuttuğunu ve her şey kudret ve ihtiyâr
ve iradesiyle vücûd bulduğunu kalblerine tam yerleştiremediklerinden,
‘Her şey O’dur’ veyahut ‘yoktur’ veya ‘hayaldir’ veya ‘tezâhüriyetidir’ veya
‘cilveleridir’ demeye kendilerini mecbur bilmişler.
İkinci sebep: Firakı hiç istemeyen ve firaktan şiddetle kaçan ve ayrılıktan
titreyen ve bu’diyetten cehennem gibi korkan ve zevâlden gayet derece
nefret eden ve visâli, ruhu ve canı gibi seven ve kurbiyeti [yakın olmayı]
cennet gibi hadsiz bir iştiyakla arzulayan aşk sıfatı, her şeydeki  akrebiyet-i
ilâhiyenin bir cilvesine yapışmakla, firak ve bu’diyeti hiçe sayıp, likâ ve
visâli [kavuşmayı] daimî zannederek 24َĳُİ َّźِ źَ Ĩَĳْäُĳدَ إdiye, aşkın  sekriyle
ve o şevk-i bekâ ve likâ ve visâlin muktezâsıyla, gayet zevkli bir meşreb-i
hâli vahdetü’l-vücûdda bulunduğunu tasavvur ederek, müthiş firaklardan
kurtulmak için, o vahdetü’l-vücûd meselesini melce ittihaz etmişler.
Demek birinci sebebin menşei, aklın gayet geniş ve gayet yüksek olan
22 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran Sûresi 3/173)
23 Şuâlar (14. Şuâ), s.549-552.
24 “Vücûd-u Vâcib’e nisbeten başka şeylere vücûd denilmemeli.. onlar vücûd unvanına
lâyık değillerdir..”

--- Sayfa 43 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
42
bazı hakâik-i imaniyeye yetişmediğinden ve ihâta edemediğinden [kuşatıp
kavrayamadığından] ve aklın iman noktasında tamamıyla inkişaf etmedi-
ğindendir. İkinci sebebin menşei, kalbin aşk noktasında fevkalâde inkişa-
fından ve hârikulâde inbisatından ve genişliğinden ileri gelmiştir.
Amma sarâhat-i Kur’âniye ile  verâset-i nübüvvetin evliya-yı azîmesi ve  ehl-i
sahv olan asfiyânın gördükleri  mertebe-i uzmâ-yı tevhid ise, hem çok yük-
sektir, hem rubûbiyet ve  hallâkıyet-i ilâhiyenin  mertebe-i uzmâsını, hem
bütün esmâ-yı ilâhiyenin hakikî olduklarını ifade ediyor. Ve esasâtı muhafaza
edip,  ahkâm-ı rubûbiyetin muvazenesini bozmuyor. Çünkü derler ki:
Cenâb-ı Hakk’ın  ehadiyet-i zâtiyesiyle ve mekândan münezzehiyetiyle
beraber, her şey bütün şuûnâtıyla, doğrudan doğruya ilmiyle ihâta ve teş-
his edilmiş; ve iradesiyle tercih ve tahsis edilmiş; ve kudretiyle isbat ve
icad edilmiştir. Bütün kâinatı bir tek mevcud gibi icad ve tedbir ediyor.
Bir çiçeği kolaylıkla halkettiği gibi, koca baharı dahi o suhûletle halkeder.
Bir şey bir şeye mâni olmaz. Teveccühünde tecezzî yoktur. Aynı anda,
her yerde, kudret ve ilmiyle tasarruf noktasında bulunuyor. Tasarrufun-
da tevzî ve inkısam yoktur. On Altıncı Söz ve Otuz İkinci Söz’ün İkinci
Mevkıfı’nın İkinci Maksadı’nda bu sır tamamıyla izah ve isbat edilmiştir.ِ
ģĻ۪áْĩَّÝĤ źَ ĨُýَאèَÙَ ĘِĹ اkaidesiyle temsildeki kusura bakılmadığından, gayet kusur-
lu bir temsil söyleyeceğim tâ iki meşrebin bir derece farkı anlaşılsın.
Meselâ, harika ve emsalsiz, gayet büyük ve gayet ziynetli, şark ve garba
bir anda uçacak ve şimalden cenuba ulaşan kanatlarını kapayıp açacak,
yüz binler nakışlarla tezyin edilmiş ve kanadının her bir tüyünde gayet
dâhiyâne sanatlar dercedilmiş bir tavus kuşu farz ediyoruz. Şimdi seyirci
iki adam var. Akıl ve kalb kanatlarıyla bu kuşun yüksek mertebelerine ve
harika ziynetlerine uçmak istiyorlar.
Birisi, bu tavus kuşunun vaziyetine ve heykeline ve hârikulâde her bir tüyün-
deki kudret nakışlarına bakar ve gayet aşk ve şevk ile sever. Dakik tefekkü-
rü kısmen bırakır ve aşka yapışır. Fakat görür ki, her gün o sevimli nakışlar
tahavvül ve tebeddül eder. Sevdiği ve perestiş ettiği o mahbuplar kaybo-
lur, zevâl buluyor. O adam kendine teselli vermek ve aklına sığıştıramadığı
 vahdet-i hakikî ile  rubûbiyet-i mutlaka ve  ehadiyet-i zâtî ile  hallâkıyet-i kül-
liyeye mâlik bir nakkâşın bir nakş-ı sanatıdır demek lâzım gelirken, o itikat
yerine, ‘Bu tavus kuşundaki ruh o kadar âlîdir ki onun sânii onun içindedir
veya o olmuş. Hem o ruh, vücuduyla müttehid, vücudu ise sûret-i zâhiriye
ile mümteziç olduğundan, o ruhun kemâli ve o vücudun yüksekliği, bu cil-
veleri böyle gösterir, her dakika başka bir nakşı ve ayrı bir hüsnü izhâr eder.

--- Sayfa 44 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
43
Hakikî ihtiyâr ile bir icad değil, belki bir cilvedir, bir tezâhürdür.’ der.
Diğer adam der ki: ‘Bu mizanlı ve nizamlı, gayet sanatkârâne nakışlar,
kat’î bir surette, bir irade ve ihtiyâr ve kasd ve meşîeti iktizâ eder. İradesiz
bir cilve, ihtiyârsız bir tezâhür olamaz. Evet, tavusun mahiyeti güzel ve
yüksektir; fakat onun mahiyeti fâil olamaz belki münfaildir; fâili ile hiçbir
cihette ittihad edemez. Ruhu güzel ve âlîdir, fakat mûcid ve mutasarrıf
değil, belki ancak mazhar ve medârdır. Çünkü her bir tüyünde, bilbedâhe,
nihayetsiz bir hikmetle bir sanat ve nihayetsiz bir kudretle bir nakş-ı ziy-
net görünüyor. Bu ise iradesiz, ihtiyârsız olamaz. Bu kemâl-i kudret içinde
kemâl-i hikmeti ve kemâl-i ihtiyâr içinde kemâl-i rubûbiyeti ve merhameti
gösteren sanatlar, cilve-milve işi değil. Bu yaldızlı defteri yazan kâtip onun
içinde olamaz, onunla ittihad edemez. Belki, yalnız o defter, o kâtibin yazı
kaleminin ucuyla teması var. Öyle ise, o kâinat denilen misalî tavusun
hârikulâde ziynetleri, o tavus Hâlik’ının yaldızlı bir mektubudur.’
İşte şimdi o kâinat tavusuna bak, o mektubu oku, Kâtibine ‘Mâşaallah,
tebârekâllah, sübhânallah!’ de! Mektubu kâtip zanneden veya kâtibi mek-
tup içinde tahayyül eden veya mektubu hayal tevehhüm eden, elbette aşk
perdesinde aklını saklamış, hakikatin hakikî suretini görmemiş.
 Vahdetü’l-vücûdun meşrebine sebebiyet veren aşkın envaından en mühim
ciheti,  aşk-ı dünyadır. Mecâzî olan  aşk-ı dünya,  aşk-ı hakikîye inkılâp
ettiği zaman, vahdetü’l-vücûda inkılâp eder. Nasıl ki insandan şahsî bir
mahbubu  muhabbet-i mecâzî ile seven, sonra zevâl ve fenâsını kalbine
yerleştiremeyen bir âşık, mahbubuna aşk-ı hakikî ile bir bekâ kazandırmak
için ‘Mâbud ve Mahbub-u Hakikî’nin bir  âyine-i cemâlidir.’ diye kendini
teselli eder, bir hakikate yapışır. Öyle de koca dünyayı ve kâinatı hey’et-i
mecmuasıyla mahbup ittihaz eden, sonra o muhabbet-i acîbe daimî
zevâl ve firak kamçılarıyla  muhabbet-i hakikîye inkılâp ettiği vakit, o çok
büyük mahbubunu zevâl ve firaktan kurtarmak için vahdetü’l-vücûd meş-
rebine iltica eder. Eğer gayet yüksek ve kuvvetli iman sahibi ise,  Muh-
yiddin Arabî’nin emsâli gibi zâtlara zevkli, nurânî, makbul bir mertebe
olur. Yoksa, vartalara, maddiyata girmek, esbapta boğulmak ihtimali var.
 Vahdetü’ş-şuhûd ise, o zararsızdır,  ehl-i sahvın da yüksek bir meşrebidir.
Kardeşiniz
Said Nursî25
25 Osmanlıca Lem’alar’da Dokuzuncu Lem’a’dan yer alan bu bölüm Muhyiddin Arabî
hakkındaki bir sualin cevabına zeyildir.

--- Sayfa 45 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
44
(27)
Ey nefis! Eğer takvâ ve amel-i sâlih ile Hâlık'ını razı etti isen,  halkın
rızasını tahsile lüzum yoktur; o kâfidir. Eğer halk da Allah’ın hesabına
rıza ve muhabbet gösterirlerse iyidir. Şayet onlarınki dünya hesabına
olursa kıymeti yoktur. Çünkü onlar da senin gibi âciz kullardır. Maahâza
ikinci şıkkı takip etmekte  şirk-i  hafî olduğu gibi tahsili de mümkün değil-
dir. Evet bir maslahat için sultana müracaat eden adam, sultanı irzâ etmiş
ise o iş görülür. Etmemiş ise halkın iltimasıyla çok zahmet olur. Maama-
fih yine sultanın izni lâzımdır. İzni de rızasına mütevakkıftır.
(Mesnevî-i Nuriye (Zerre), s.172)
Üstad Hazretleri bizlere kestirme ve kolay bir yol gösteriyor. Ahsen-i tak-
vim üzere yaratılmış olan insana düşen, takvâ sahibi olmak ve salih amel
işlemektir. İnsandan beklenen budur. Ancak bunlarla en büyük makam
olan  rıza makamı kazanılabilir. Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazanmanın bu
kestirme ve kolay yolu terk edilirse, yol çok uzatılmış olur hem o uzun
yolun neticesinin ne olacağı da belli değildir.
(28)
Risale-i Nur’a kuvvet vermek ve genişlemesine çalışmak ve
şâkirtlerini teşvik etmek ve bir buz parçası olan enâniyetini, tam bir
havuz kazanmak için o dairedeki âb-ı hayat havuzuna atıp eritmek
gerektir. Yoksa, başka bir çığır açmakla hem o zarar eder, hem bu müs-
takim ve metin cadde-i Kur’âniye’ye bilmeyerek zarar verir, belki zındı-
kaya bilmeyerek bir nevi yardım hesabına geçer.
Said Nursî
(Kastamonu Lâhikası, s.93)
Aslında Risale-i Nur hizmeti dar bir meşrep değildir. Bilâkis,  Kur’ân
güneşinin yedi rengini birden aksettiren parlak bir aynadır. Has bir vicda-
nın has bir kalbin tedavisine yarayan bir ocak değil, binlerce yıldır yarala-
nan  vicdan-ı umumîyi ve  kalb-i umumîyi Kur’ân’ın tecrübe edilmiş ilâçları
ile tedavi edecek bir konuma sahiptir. Hem sadece işi tedavi ile yetinmek
değildir; hadsiz terakkî ve teâliye de vesile olacak yüceliktedir.

--- Sayfa 46 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
45
İşte böyle geniş cadde, bir anayol olan bu Risale-i Nur şehrâhına destek
vermek, bizzat içinde bulunarak daha geniş alanlarda yayılmasına çalış-
mak lâzımdır. Açılacak olan ayrı çığırlar bu gelişmeye müsait hizmete
zarar verir.
(29)
…  Büyüklüğün şe’ni; tevazu ve mahviyettir, tekebbür ve tahakküm
değildir! Demek tekebbür eden,  sabiyy-i müteşeyyihtir, siz de büyük
tanımayınız!..
(Münâzarât, s.19)
Üstad Hazretleri, 1910 yılında şarkta aşiretler içinde dolaşırken hem
onların sorularına cevap veriyor hem faydalı telkinlerde bulunuyor, hem
de oraların el atılması gereken eğitim ve irşad gibi konuları üzerinde
duruyordu. Eğitim projesini hem oralardaki halka anlattı hem İstanbul’da
devleti idare edenlere anlatmaya çalıştı.
Halka, tasavvuf ve irşad konularında bazı şeyh geçinenlere kanmamala-
rı için ölçüler söyledi. İşte onlardan birisi de budur. Eğer bir kişi, ‘Beni
büyük tanıyın.’ diye tahakkümde bulunuyorsa, o büyük değildir. Çünkü
irşad ehlinin bir büyük olması için tevazu ve mahviyet sahibi olması gere-
kir. Bu özellikleri bulunmayan kimse, irşad edemez, sözleri tesirli olmaz.
(30)
Evvelâ: Hem o zât, hem sizler biliniz ki: Ben, Risale-i Nur’un
hizmetkârıyım ve o dükkânın bir dellâlıyım. Risale-i Nur ise, Arş-ı
Âzam’a bağlı olan Kur’ân-ı Azîmüşşân ile bağlanmış bir hakikî tefsirdir.
Benim şahsımdaki kusurat, ona sirayet etmez…
(Kastamonu Lâhikası, s.212)
Kur'ân ve iman hizmetinin muârızları, işi baltalamak için şahısları çürüt-
mek ve onların şahsiyetleri hakkında insanların kafasında kötü imajlar
bırakmak isterler. Onun için pek çok kuyruklu yalan uydurmakta ve iz
bırakması için iftira atmakta çok mâhirdirler. İman ve Kur’ân hizmetinde
temel kaynak Risale-i Nurlar olduğu için Üstad Hazretleri, onları nazara
veriyor ve en evvel onları müdafaa ediyor. Çünkü Risaleler, Kur’ân’dan

--- Sayfa 47 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
46
alınmış  ilhamât-ı Kur’âniye;  sünûhât-ı Kur’âniye;  istihrâcât-ı Kur’âniye
(âyetlerin mânâ tabakalarından çıkarılan ilhama dayalı bilgiler)'dir.
Tamamen Kur’ân’dan istinbat edilmişlerdir. Onları çürütmeye kimse-
nin gücü yetmez. Kur’ân-ı Kerîm’i koruyan ve koruyacağını vaad eden
Cenâb-ı Hak, onun yolunda hizmet edenleri de korur. Hele hele ustabaşı
mesâbesinde olanları evveliyetle ve evleviyetle muhafaza buyurur.
(31)
Ehl-i hakikatin bir kısmı, nasıl ki  İsm-i Vedûd’a mazhardırlar ve
âzamî bir mertebede o ismin cilveleriyle, mevcudâtın pencereleriyle
 Vâcibü’l-vücûd’a bakıyorlar; öyle de şu hiç-ender hiç olan [bütünüy-
le, tamamen hiç hükmünde olan] kardeşinize yalnız hizmet-i Kur’ân’a
istihdamı hengâmında ve o hazine-i bînihâyenin dellâlı olduğu bir
vakitte,  İsm-i Rahîm ve  İsm-i Hakîm mazhariyetine medâr bir vaziyet
verilmiş. Bütün Sözler, o mazhariyetin cilveleridir…
(Mektubat (4. Mektup), s.16)
Büyük zâtlar Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimleri olan esmâ-yı hüsnâdan
bazı isimlere meselâ,  Hazreti Ali (radiyallâhu anh)  Ferd,  Hayy,  Kayyûm,
Hakem, Adl ve Kuddûs isimlerine;  Abdülkadir Geylânî,  Hayy İsmi'ne
mazhar olduğu gibi ilim ve fenler de esmâ-yı hüsnâdan bir isme daya-
narak kemâlini bulur ve hakikat olur. Meselâ, hendese, Adl ve  Mukaddir
isimlerine; tıp,  Şâfî İsmi'ne dayanmaktadır. Üstad Hazretleri de Rahîm
ve Hakîm isimlerine mazhardır. Hatta 1900’lü yılların başında sâdık bir
rüyada  Ağrı Dağı’nın infilâk edip dağlar gibi parçalarını dünyanın her
tarafına dağıttığını gördüğü zaman yanında bulunan annesine, ‘Ana kork-
ma!’ diyerek teselli etmiş ve bu olan işlerin Cenâb-ı Hakk’ın Rahîm ve
Hakîm isimleriyle ilgili olduğunu söylemiştir.26
Bütün bunlardan anlıyoruz ki, Üstad Hazretleri’nin Kur’ân’dan istinbat
ve istihraç ederek ilham ve sünûhât olarak alıp ortaya koyduğu iman ve
Kur’ân hizmetinin karakterini de Rahîm ve Hakîm isimleri oluşturmak-
tadır. O, bu hizmetini, şefkatli ve hikmetli bir strateji üzerine kurmuş ve
böylece yoluna devam etmiştir. Bu hizmet anlayışından dolayıdır ki İslâm
Dünyası’nda, İslâmiyet’e ve Müslümanlara karşı kurulan tuzaklarda, bin-
26 Mektubat (28. Mektup, 7. Mesele), s.415

--- Sayfa 48 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
47
lerce insanın merhametsizce katliama uğramaları ve bu yüzden bazılarının
teröre bulaşma tehlikesi, elhamdülillâh ülkemizde söz konusu olmamıştır.
Rahîm ve Hakîm isimlerinin rehberliği ve mânevî koruyuculuğu ile bu
tür tehlikeler biiznillâh, biinâyetillâh, bertaraf edilmiştir.
 (32)
Risale-i Nur’un gözüyle bakmak ve ne kadar müşkülât [problem-
ler] ziyadeleşse, kudsî vazife itibarıyla daha ziyade ciddiyet ve şevkle
hareket etmektir. Çünkü başkaların fütûru ve çekilmesi, ehl-i himmetin
şevkini, gayretini ziyadeleştirmeye sebeptir. Zira, gidenlerin vazifelerini
de bir derece yapmaya kendini mecbur bilir ve bilmelidirler…
(Kastamonu Lâhikası, s.40)
Hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’nin mukaddes yükünü omuzuna alan
Risale-i Nur talebeleri bilhassa rükünlerinin son derece dikkatli olmaları,
meselelere Risale-i Nur’un gözüyle bakmaları, müşküller, problemler ve
engeller ne kadar çoğalırsa, o nisbette de daha ziyade şevkle çalışmaları
gerekir. Başkaları fütûr getirip gevşekliğe girse bile onların daha çok şevk-
le gayret etmeleri icap eder. Çünkü ana-temel ve esas rükün onlar olduk-
ları için bütün ağırlık onların omuzuna binecektir.
Bu hususta eğer mesele böyle kavranılmışsa bu rükünlerin işlerini, him-
met yüceliklerine göre Cenâb-ı Hak kolaylaştırır. Anne-babadan, eşten-
evlâttan gelecek sıkıntıları hafifletir hatta en aza indirir. Kalblerine itmi-
nan vererek bazen de tamamen halleder.
Hizmetin hızlı geliştiği, işlerin ve yüklerin arttığı bir dönemde rükün
hâlindeki Risale-i Nur talebelerine “Yazın kimse kalmıyor, yük sizin sırtı-
nızda kalıyor. Ne olur memleketlerinizde üç günden fazla kalmayınız.” diye
tembih edildi. Bir talebe, mazeret beyan etti. Ona yine de on günden fazla
kalmaması tavsiye edildi. Ama o, bir ayı çoktan aşmış hâlde döndü. Başı-
na gelenleri anlattı. Buna göre üç ay da gelmese hakkı vardı. O, asla yalan
söylemezdi. Ona şöyle denildi: “Bütün dediklerin doğru, üç ay da gelmesen
yeri var. Ama sana bir şey soracağım, onun cevabını da hiç çekinmeden yine
doğru söylemeni istiyorum: “Sana, on günü aşırma dediğimde senin içinden
geçen neydi? Yani bizim işler on günde bitmez, en az bana bir ay lâzım, diye
içinden geçirmiş miydin, geçirmemiş miydin?” O: “Evet, aynen böyle düşü-

--- Sayfa 49 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
48
nüyordum.” dedi. Sonra denildi ki: “Eğer sen, kesin kanaatle üç gün veya
on gün kalmayı niyet etseydin, Cenâb-ı Hak, her zaman olduğu gibi kolay-
lık verecek kalbleri de yumuşatacaktı. Sen de bu sıkıntılara mâruz kalmadan
geri dönecektin. Bu meselenin yüzlerce yaşanmış örneği vardır.”
Gerçekten de öyledir. Kudsî hadiste bildirildiğine göre, Cenâb-ı Hak:
27Ĺ۪Ö “ أَĬَא Đِĭْïَ Čَīِّ Đَ×ْï۪يKulum beni nasıl tanırsa, onunla öyle muamele ede-
rim.” Yani Benim nasıl muamele edeceğime dair, ne gibi bir itikat taşıyor-
sa, Beni nasıl biliyorsa, ona göre davranırım. buyurmuştur.
Yurt dışı hizmetlerine gidenlerin çoğunun başına bu tip problemler gelince
Cenâb-ı Hak, karşı taraftakilerin kalblerine ya yumuşaklık vermiş veya ikaz
edici rüyalarla onları uyarmıştır. Böyle problemler de kökten çözülmüştür.
(33)
Evet, dinin, şeriatın ve Kur’ân’ın yüzden ziyade tılsımlarını, muam-
mâlarını hall ve keşfeden; ve en muannid dinsizleri susturup ilzam
eden; ve  Mi’raç ve  haşr-i cismânî gibi sırf akıldan çok uzak zannedilen
Kur’ân hakikatlerini en mütemerrid ve en muannid filozoflara ve zın-
dıklara karşı güneş gibi isbat eden ve onların bir kısmını imana geti-
ren Risale-i Nur eczaları, elbette küre-i arz ve küre-i havâiyeyi kendi
ile alâkadar eder ve bu asrı ve istikbali kendiyle meşgul edecek bir
hakikat-i Kur’âniye’dir ve ehl-i iman elinde bir elmas kılıçtır.
(Emirdağ Lâhikası, 1/42)
Emirdağ Lâhikası’ndan alınan bu parçanın öncesinde, Üstad Hazretleri
şöyle diyor:
“Kat’iyen şek ve şüphemiz kalmadı ki, bu hizmetimizin neticesi olan
Risale-i Nur’un serbestiyetini değil yalnız biz ve bu Anadolu ve Âlem-i
İslâm alkışlıyor, takdir ediyor; belki kâinat memnun olup cevv-i semâ, feza-
yı âlem alkışlıyor ki, üç-dört ayda yağmura şiddet-i ihtiyaç varken gelme-
di ve Denizli’de mahkemenin bilfiil teslimine karar vermesi, yine  Leyle-i
Mi’raç’ta aynen Risale-i Nur’un bir rahmet olduğuna işareten  Leyle-i
Regaib’e tevafuk ederek kesretli  melek-i ra’dın [gök gürültüsünde vazifeli
meleğin] alkışlamasıyla ve rahmetin Emirdağ’da gelmesi o teslim kararına
27 Buhârî, Tevhid 15, 35; Müslim, Zikir 2, 19, Tevbe 1; Tirmizî, Zühd 51, Deavât
131.

--- Sayfa 50 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
49
tevafuk etmesi ve bir hafta sonra, demek Denizli’de vekillerin eliyle alınma-
sı hengâmlarında yine aynen Leyle-i Mi’rac’a ve Leyle-i Regaib’e tevafuk
ederek aynen onlar gibi Cuma gecesinde kesretli rahmet ve yağmurun bu
memlekette gelmesi, o tevafuklarıyla kat’î kanaat verdi ki: Risale-i Nur’un
müsaderesine [zorla el konulmasına] ve hapsine dört zelzelelerin tevafuku
küre-i arzca bir itiraz olduğu gibi, bu Emirdağ memleketinde dört ay zar-
fında yalnız üç Cuma gecesinde –biri Leyle-i Regaip, biri Leyle-i Mi’raç,
biri de  Şaban-ı Muazzam’ın birinci Cuma gecesinde– rahmetin kesretli gel-
mesi ve Risale-i Nur’un da serbestiyetinin üç devresine tam tamına tevafuk
etmesi, küre-i havâiyenin bir tebriki, bir müjdesidir ve Risale-i Nur’un da
mânevî bir rahmet ve yağmur olduğuna kuvvetli bir işarettir.”28
Böylece Üstad Hazretleri, Risale-i Nur’un önemine vurgu yapıp,
İslâmiyet’in derin hakikatlerini herkesin istifade edeceği şekilde ortaya
koyan,  İslâm düşmanlarının şüpheli itiraz ve sorularına tam ikna edici
cevap veren Kur’ân’ın bu yüksek ve parlak tefsirinin ciddî şekilde okunup
müzakere edilmesi gerektiğini hatırlatmaktadır.
(34)
Eski  Harb-i Umumî’den evvel ve evâilinde, bir  vâkıa-yı sâdıkada
görüyorum ki  Ararat Dağı denilen meşhur  Ağrı Dağı’nın altındayım.
Birden o dağ, müthiş infilâk etti. Dağlar gibi parçaları dünyanın her
tarafına dağıttı. O dehşet içinde baktım ki merhum vâlidem yanım-
dadır. Dedim: “Ana, korkma! Cenâb-ı Hakk’ın emridir, O Rahîm’dir
ve Hakîm’dir.” Birden, o hâlette iken baktım ki mühim bir zât bana
âmirâne diyor ki: “ İ’câz-ı Kur’ân’ı beyan et!” Uyandım, anladım ki;
bir büyük infilâk olacak.. o infilâk ve inkılâptan sonra  Kur’ân etra-
fındaki surlar kırılacak.. doğrudan doğruya Kur’ân kendi kendini
müdafaa edecek.. ve Kur’ân’a hücum edilecek.. i’câzı, onun çelik bir
zırhı olacak.. ve şu i’câzın bir nev’ini şu zamanda izharına, haddimin
fevkinde olarak benim gibi bir adam namzet olacak.. ve namzet oldu-
ğumu anladım…
(Barla Lâhikası, s.8)
28 Emirdağ Lâhikası, 1/41.

--- Sayfa 51 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
50
Birinci Sebepte; Birinci Dünya Savaşı’ndan önce Hazreti Üstad’ın gör-
düğü bir  vâkıa-yı sâdıka [doğruluğu şüphesiz bir olay veya bir rüya]
anlatılıyor. Bir kere olayın olduğu yer  Ağrı Dağı... Bu dağ,  Hazreti Nuh
(aleyhisselâm) zamanındaki meşhur tufanın da olduğu yer. Önce Nuh
(aleyhisselâm) insanlığın ikinci atası yani bir nevi  ikinci Âdem... Tufan da
insanlık tarihinde hiç unutulmayan, hem  semâvî dinlerin mukaddes kitap-
larında hem de din görünümlü organizasyonlarda anlatılan cihan çapında
bir hâdise... İşte Üstad burada  Ağrı Dağı’nın altında, bulunuyor. Birden
dağ müthiş şekilde infilâk ediyor. Dağlar gibi parçalarını dünyanın her
tarafına dağıtıyor. O dehşet içinde annesini yanında görüyor ve ona “Anne
korkma bu Cenâb-ı Hakk’ın emridir, O Rahîm ve Hakîm’dir.” diyor. Bir de
bakıyor ki, mühim bir zât kendisine “Kur’ân’ın mu’cize oluşunu beyan et!”
diye emrediyor. Bundan sonra uyanıp anlıyor ki: Bir büyük infilâk olacak.
O infilâk ve inkılâptan sonra, Kur’ân etrafındaki surlar kırılacak. Doğrudan
doğruya Kur’ân, kendi kendini müdafaa edecek Kur’ân’a hücum edilecek;
onun mu’cize oluşu, çelik bir zırhı olacak. Kur’ân’ın pek çok mu’cizelik
yönlerinden bazılarını, şu zamanda kendisi izhar edip açıklamak üzere nam-
zet olacak. Evet bu mühim hizmete namzet olduğunu anlıyor.
Demek ki,  Nuh Tufanı gibi bütün insanlığı alâkadar eden bir olay olacak.
• Önce Kur’ân etrafındaki koruyucu surlar kırılacak. Yani İslâm'ın ve
Kur’ân’ın bayraktarlığını yapan  Osmanlı Devleti parçalanacak. Kur’ân,
artık cihangir bir devlet koruması altında değil; bizzat mu’cizelik gücüy-
le kendi kendini müdafaa edecek... Hatta o, cihana meydan okuyacak.
Onun harikalığı bütün cihana haykırılacak... Elbette bu ağrısız acısız bir
olay olmayacak.
• Onun hizmetkârları dertli sancılı insanlar olacak. Ama anne şefkati gibi
bir himayeyi her zaman yanı başlarında bulacaklar...  Kur’ân’ın Mübelliğ-i
Âzam’ı Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) için vaat edilen:
“Allah, seni insanlardan koruyacaktır.”29 teminatı Kur’ân ve iman hizme-
tinde olanlara da olacaktır.
• Onlar Rahîm ve Hakîm isimlerine mazhar olacak, bütün işlerini hik-
metle, uygun stratejilerle ve Allah’ın engin rahmet ve şefkat gözetlemesi
altında yürüteceklerdir.
 Kur’ân’ın mu’cizeliğini beyan etmesini Hazreti Üstad’a söyleyen zât,
–kanaatimce–  Hazreti Ali Efendimiz'dir. Çünkü Üstad, eserlerinin bir-
çok yerinde ona “Üstadım”, diyor.  Hazreti Ali (radiyallâhu anh) hem
29 Mâide Sûresi 5/67.

--- Sayfa 52 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
51
 Celcelûtiye isimli eserinde hem de  Kaside-i Ercûze'sinde Bediüzzaman
Hazretleri ve Risale-i Nurlar'a işaretler ediyor.
Bazı mühim zâtların rüyasında da  Hazreti Ali (kerremallahu vecheh),
tomar tomar yazılmış risaleleri, Bediüzzaman Hazretleri'nin kucağına
koyuyor. Yani kaynağın bizzat kendisi olduğuna, Bediüzzaman’ın ise hem
bir talebesi ve hem de bir evlâdı olduğuna işaret ediyor...
Gerçekten de ülkemiz, Kur’ân’ın bu ikinci mühim intişarında dünyaya
merkezlik yapmaktadır. Cihanın gözü, bilhassa bundan sonra,  Hazreti
Nuh Tufanı'nın gerçekleştiği,  Hazreti İbrahim’in dolaştığı –büyük bir
ihtimalle–  Hazreti Meryem’in kabrinin de bulunduğu Anadolu toprakla-
rına çevrilecek, aç ve muhtaç oldukları mâneviyat ile ilgili her türlü güzel-
liği buralarda bulacaklardır. Dünyaya, İslâmiyet'in insaniyet yönünü, ken-
dine has rikkat ve derinlikle gülümseyerek takdim eden Anadolu insanı,
artık insanlık için tam bir matmah-ı nazar olacaktır. Öyle sanıyorum ki,
biz henüz daha işin başında ve emekleme safhasındayız.
 M. Fethullah Gülen Hocaefendi'ye Üstad Hazretleri'nin bu rüyasını mev-
zuubahis ederek: “Acaba yanında niçin babası yoktu da sadece annesi var-
dı?” diye bir soru sormuştum.
Hocaefendi de: “Hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’nin dört esasından birisi
şefkattir. Anneler  şefkat kahramanlarıdır. Zaten bu şefkat dersini ve esa-
sını da annesinden almıştır. İnsanlar vefat edince  kabir telkininde anne-
lerinin isimleriyle çağırılırlar. Kur’ân-ı Kerîm, Mekke’den ‘ Ebu’l-Kurâ’
diye yani ‘Köylerin ve şehirlerin babası’ diye değil; ‘ Ümmü’l-Kurâ’ yani
‘Köylerin ve Şehirlerin Anası’ diye bahsetmektedir. Ayrıca oralar (yani
 Ağrı Dağı ve civarı yerler ve bölgeler) İslâmiyet’in tanıtılmasında mühim
yerlerden ve vesilelerden olacaktır, inşallah.” demişti.
(35)
Sözler hakkında, tevazu suretinde demiyorum; belki bir hakikati
beyan etmek için derim ki:
Sözler’deki hakâik ve kemâlât benim değil, Kur’ân’ındır ve Kur’ân’dan
tereşşuh etmiştir. Hatta  Onuncu Söz, yüzer âyât-ı Kur’âniye’den süzül-
müş bazı katarâttır. Sâir risaleler dahi umumen öyledir.
Madem ben öyle biliyorum ve madem ben fânîyim, gideceğim.
Elbette bâkî olacak bir şey ve bir eser, benimle bağlanmamak gerektir

--- Sayfa 53 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
52
ve bağlanmamalı. Ve madem ehl-i dalâlet ve tuğyan, işlerine gelmeyen
bir eseri, eser sahibini çürütmekle eseri çürütmek âdetleridir. Elbet-
te,  semâ-yı Kur’ân’ın yıldızlarıyla bağlanan risaleler, benim gibi çok
itirazâta ve tenkidâta medâr olabilen ve sukut edebilen çürük bir direk
ile bağlanmamalı.
Hem madem  örf-ü nâsta, bir eserdeki mezâyâ, o eserin masdarı
ve menbaı zannettikleri müellifinin etvârında aranılıyor.. ve bu örfe
göre, o hakâik-i âliyeyi ve o cevâhir-i gâliyeyi kendim gibi bir müflise
ve onların binde birini kendinde gösteremeyen şahsiyetime mal etmek,
hakikate karşı büyük bir haksızlık olduğu için; risaleler kendi malım
değil, Kur’ân’ın malı olarak, Kur’ân’ın reşehât-ı meziyâtına mazhar
olduklarını izhar etmeye mecburum. Evet, lezzetli  üzüm salkımlarının
hâsiyetleri, kuru çubuğunda aranılmaz. İşte ben de öyle bir kuru çubuk
hükmündeyim.
(Mektubat (28. Mektup, 7. Risale), s.416)
Üstad Hazretleri burada Risale-i Nur’un önemini belirtmek için mecbu-
ri olarak bu sözleri sarf etmiştir. Çünkü,  ilhamât-ı Kur’âniye,  sünûhât-ı
Kur’âniye,  istihracât-ı Kur’âniye ve  istinbatât-ı Kur’âniye (âyetlerin mânâ
tabakalarından çıkarılan ilhama dayalı bilgiler) olan Risale-i Nurlar’ın
mahiyeti bilinmezse, onlardan tam istifade edilmez.
Üstad Hazretleri,  Mustafa Sungur Ağabey’in naklettiği bir ders sohbe-
tinde diyor ki:
“Muhakkik, odur ki, meselâ bir hakikate yapışır, seksen sene terakki
eder. O hakikatin müntehasına ulaşır. En nihayet, Kur’ân’da bir âyetin
ona işaret ettiğini görür ve  Muhammed-i Arabî’yi (aleyhisselâm)  Üstad-ı
Mutlak bulur. Başka bir muhakkik yine bir hakikate yapışır. Terakki
eder. En nihayet Muhammed-i Arabî’yi (aleyhisselâm)  Üstad-ı Mutlak
görür. Çünkü Kur’ân’da bir âyet o hakikate işaret etmiştir. Muhammed-i
Arabî’yi (aleyhisselâm)  Üstad-ı Mutlak bulurlar görürler. Çünkü Kur’ân’da
bütün o muhakkiklerin yollarına, mesleklerine işaretler vardır.
Müdakkik de odur ki; Kur’ân’a yapışarak, bütün o muhakkiklerin yolları-
nı, mesleklerini tedkik eder, yollarını görür anlar. Böylece umumuna vâris
olur, anlar. Ben müdakkikim (...) Ben,  Van’da iken, gençliğimde,  Van Vali-
si  Tahir Paşa, konağının üst kısmında bana bir oda ayırmıştı. Ben geceleri
orada kalıyordum. O zaman hakâikten [hakikatlerden] doksan kitap ezbe-

--- Sayfa 54 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
53
rimdeydi. Her gece, üç dört saat okuyarak üç ayda o doksan kitabı dev-
rediyordum. Cenâb-ı Hakk’a şükür kardeşlerim, benim o tekrarlarım, o
mahfuzâtım,  Kur’ân’ın hakâikine çıkmaya bana basamak oldular. Sonra ben
Kur’ân’a çıktım. Baktım, her bir Kur’ân âyeti kâinatı ihata ediyor [kuşatıyor]
gördüm. Artık Kur’ân bana kâfi geldi, başka şeye ihtiyaç kalmadı.”
(36)
Sesim yetişse bütün küre-i arza bağırarak derim ki: Sözler güzeldir-
ler, hakikattirler. Fakat benim değildirler; Kur’ân-ı Kerîm’in hakâikinden
telemmû etmiş şuâlardır.
30 ٍïَّĩَéُĩِÖ Ĺ۪ÝَĤوَĨَא ĨَïَèْÛُ Ĩُéَĩَّïًا ÖِĩَĝَאĤَÝ۪Ĺ   وَĤٰכِīْ ĨَïَèْÛُ Ĩَĝَא
düsturuyla derim ki:ِ
وَĨَא ĨَïَèْÛُ اĤْĝُóْاٰنَ ÖِכَĥِĩَאÜ۪Ĺ   وَĤٰכِīْ ĨَïَèْÛُ כَĥِĩَאÜ۪Ĺ ÖِאĤْĝُóْاٰن
Yani, “ Kur’ân’ın hakâik-i i’câzını ben güzelleştiremedim, güzel
gösteremedim. Belki Kur’ân’ın güzel hakikatleri benim tabirâtlarımı da
güzelleştirdi, ulvîleştirdi.”
Madem böyledir; hakâik-i Kur’ân’ın güzelliği nâmına, Sözler
nâmındaki aynalarının güzelliklerini ve o aynadarlığa terettüp eden
inâyât-ı ilâhiyeyi izhar etmek, makbul bir tahdis-i nimettir.
(Mektubat (28. Mektup, 7. Risale), s.417)
Üstad Hazretleri, Risale-i Nur’un güzelliğinden ve tam hakikati ifade
ettiğinden bahsediyor ve dikkatleri onlara celbederek, onların yazılma-
sındaki ilâhî inâyetleri, bir şükür ve bir tahdis-i nimet olarak anlattığını
beyan ediyor.
Üstad Hazretleri bir gün Isparta’da, talebelerine Risale-i Nur’dan ders
verirken birden doğrulur ve gözlüğünü çıkararak:
30 “Ben sözlerimle Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselâm) övmüş olmadım; aslında
sözlerimi Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm)’la övmüş ve güzelleştirmiş oldum.”
(Bu söz, meşhur sahabî Hassân İbni Sâbit’in (radiyallâhu anh) sözü olarak şu kay-
naklarda geçmektedir: İbnü’l-Esîr, el-Meselü’s-sâir 2/357; el-Kalkaşendî, Subhu’l-
a’şâ 2/321; İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/58 (44.Mektup).

--- Sayfa 55 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
54
“Siz gençsiniz, hâfızanız sağlamdır. Ben ise yaşlandım, hâfızam zede-
lenmiş. Yemin ediyorum, şimdi bu dersi yeni okumuş gibi istifade ettim,
ders aldım. Hâlbuki ben bunu şimdiye kadar on bin defa okumuştum.”
dedi. Birkaç gün sonra da “Hani ben size böyle böyle demiştim ya; bu
dersler, Kur’ân âyetlerinden geldiği için terakkiye son yoktur.” buyurur.
(Üstad’dan nakleden  Mustafa Sungur Ağabey)
(37)
Nev-i insanın yüzde sekseni ehl-i tahkik değildir ki; hakikate nüfuz
etsin ve hakikati, hakikat tanıyıp kabul etsin. Belki surete, hüsn-ü zanna
binâen makbul ve mûtemet insanlardan işittikleri mesâili takliden kabul
ederler. Hatta, kuvvetli bir hakikati zayıf bir adamın elinde zayıf görür..
ve kıymetsiz bir meseleyi kıymettar bir adamın elinde görse, kıymettar
telâkki eder.
İşte ona binâen, benim gibi zayıf ve kıymetsiz bir bîçarenin elin-
deki hakâik-i imaniye ve Kur’âniye’nin kıymetini, ekser nâsın nokta-yı
nazarında düşürmemek için, bilmecburiye ilân ediyorum ki; ihtiyârımız
ve haberimiz olmadan birisi, bizi istihdam ediyor; biz bilmeyerek,
bizi mühim işlerde çalıştırıyor. Delilimiz de şudur ki, şuurumuz ve
ihtiyârımızdan hariç bir kısım inâyâta ve teshilâta mazhar oluyoruz.
Öyleyse, o inâyetleri bağırarak ilân etmeye mecburuz.
(Mektubat (28. Mektup, 7. Risale), s.418)
Üstad Hazretleri, İslâm’ın öğretildiği kaynakların yani medrese, tekke ve
dergâhların hatta bazı camilerin bile kapatıldığı hatta hiç uygun olma-
yan şeylere çevirildiği, dinini öğretmek isteyenlerin ağır cezalara çarptı-
rıldığı, baskıların dindarlar üzerinde iyice artırıldığı, çoğu şahsiyetlerin
sindirildiği bir dönemde fedakâr ve cefakâr bir hâlde  aktif sabırla elle
çoğaltılıp dağıtılan Risale-i Nurlar’la hizmet etmek mecburiyetindeydi.
Kalblerine itminan gelip kahramanca gayret edebilmeleri için insanların,
me’hazin (alınan kaynağın) kudsiyetini bilmesi gerekirdi. Onun için, her
asra, her tabaka insana hitap eden Kur’ân-ı Kerîm’in işarî mânâlarından
asrımıza bakan külliyet içinde cüz’î bir mânânın da bu hizmete bakışı-
nı Birinci Şuâ’da anlattığı gibi, Hazreti  Abdülkadir Geylânî ve  Hazreti
Ali Efendilerimiz'in kasîdeleriyle günümüzdeki bu hizmete işaretlerini

--- Sayfa 56 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
55
ve iltifatlarını da Üstad Hazretleri anlatmak zorunda kalmıştı. Ayrıca
kerametvârî, bilhassa tevafuklarla hizmetin gördüğü yardımları, kolaylık-
ları ve ilâhî destekleri de ele almayı mecbur bilmiş ve haklı olarak izhar
etmiştir.
Onuncu Lem’a olan Şefkat Tokatları mevzuunda aslında bu  hizmetin üç
kerameti olduğu başta özet olarak söyler:
“Birinci nev’i: O hizmeti ihzâr etmek ve hâdimlerini o hizmete sevk
etmek cihetidir.
İkinci kısım: Mânileri bertaraf etmek ve muzırların şerrini defedip, onla-
rı tokatlamaktır.
Bu iki kısmın hâdiseleri çoktur, hem çok uzundur.31(Hâşiye) Başka vakte
ta’likan, en hafif olan üçüncü bir kısımdan bahsedeceğiz.
Üçüncü kısım şudur ki: Hizmette hâlisen çalışanlara fütûr geldiği vakit,
şefkatli bir tokat yerler, intibaha gelerek yine o hizmete girerler. Bu kısmın
hâdisâtı, yüzden fazladır. Yalnız yirmi hâdiseden on üç-on dördü şefkatli
tokat yemişler, altı-yedisi  zecr tokaı görmüşler.”32
Orada sadece, hizmette fütûr getirenlere gelen şefkat tokatları misalleriyle
anlatılmıştır. Hâlbuki hizmetin inkişafı ile ilgili ilâhî inâyetler ve bu hiz-
mete muârızların yedikleri zecir tokatlarına (Cenâb-ı Hakk’ın hâdiseler
diliyle kullarını işledikleri günahların neticesi olarak bekledikleri neticeye
ulaştırmaması, maksatlarının aksiyle cezalandırması) örnekler verilip anla-
tılmamıştır. Artık günümüzde bu üç kerametin misalleri herkese âşikâr
olacak şekilde gözler önündedir. Bu yaşananların da yazılıp destanlaştı-
rılması lâzımdır.
(38)
Beşinci İşaret: Risaleler umumiyetle pek çok intişar ettiği hâlde;
en büyük âlimden tut, tâ en âmî adama kadar ve ehl-i kalb büyük bir
veliden tut, tâ en muannid dinsiz bir feylesofa kadar olan tabakât-ı nâs
ve tâifeler, o risaleleri gördükleri ve okudukları ve bir kısmı tokatlarını
31 (Hâşiye) Meselâ: Din muhaliflerinin (Halk Partisi), Nur talebelerine verdikleri azap
ve sıkıntı ve ihanetlerden, kendileri dünyada daha ziyade cezasını çektiler, aynını
gördüler.
32 Lem’alar, s.52.

--- Sayfa 57 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
56
yedikleri hâlde tenkit edilmemesi.. ve her tâife derecesine göre istifade
etmesi, doğrudan doğruya bir eser-i inâyet-i rabbâniye ve bir  keramet-i
Kur’âniye olduğu gibi, çok tetkikât ve taharriyâtın neticesiyle ancak
husûl bulan o çeşit risaleler, fevkalâde bir süratle, hem idrakimi ve fikri-
mi müşevveş eden sıkıntılı inkıbaz vakitlerinde yazılması dahi, bir eser-i
inâyet ve bir ikram-ı rabbânîdir…
Altıncı İşaret: Şimdi bence kat’iyet peydâ etmiştir ki; ekser
hayatım, ihtiyâr ve iktidarımın, şuur ve tedbirimin haricinde, öyle
bir tarzda geçmiş ve öyle garip bir surette ona cereyan verilmiş, tâ
Kur’ân-ı Hakîm’e hizmet edecek olan bu nevi risaleleri netice versin.
Âdeta bütün hayat-ı ilmiyem,  mukaddemât-ı ihzâriye hükmüne geç-
miş ve Sözler’le  i’câz-ı Kur’ân’ın izharı, onun neticesi olacak bir suret-
te olmuştur. Hatta, şu yedi sene nefyimde ve gurbetimde ve sebepsiz
ve arzumun hilâfında tecerrüdüm ve meşrebime muhalif, yalnız bir
köyde imrâr-ı hayat etmekliğim.. ve eskiden beri  ülfet ettiğim hayat-ı
içtimâiyenin çok râbıtalarından ve kaidelerinden nefret edip terk
etmekliğim, doğrudan doğruya bu hizmet-i Kur’âniye’yi hâlis, sâfi
bir surette yaptırmak için bu vaziyet verildiğine şüphem kalmamıştır.
Hatta çok defa bana verilen sıkıntı ve zulmen bana karşı olan tazyikat
perdesi altında bir dest-i inâyet tarafından merhametkârâne, Kur’ân’ın
esrarına hasr-ı fikir ettirmek ve nazarı dağıtmamak için yapılmıştır,
kanaatindeyim.
Hatta eskiden mütalâaya çok müştâk olduğum hâlde, bütün bütün
sâir kitapların mütalâasından bir men, bir mücânebet ruhuma verilmiş-
ti. Böyle gurbette medâr-ı teselli ve ünsiyet olan mütalâayı bana terk
ettiren, anladım ki doğrudan doğruya âyât-ı Kur’âniye’nin  üstad-ı mut-
lak olmaları içindir.
Hem yazılan eserler, risaleler –ekseriyet-i mutlakası– hariçten hiç-
bir sebep gelmeyerek, ruhumdan tevellüt eden bir hâcete binâen, âni
ve def’î olarak ihsan edilmiş. Sonra bazı dostlarıma gösterdiğim vakit
demişler: “Şu zamanın yaralarına devâdır.” İntişar ettikten sonra ekser
kardeşlerimden anladım ki tam şu zamandaki ihtiyaca muvâfık ve derde
lâyık bir ilâç hükmüne geçiyor.
İşte, ihtiyâr ve şuurumun dairesi haricinde, mezkûr hâletler ve

--- Sayfa 58 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
57
sergüzeşt-i hayatım ve ulûmların envâlarındaki hilâf-ı âdet, ihtiyârsız
tetebbuâtım, böyle bir netice-i kudsiyeye müncer olmak için, kuvvetli
bir inâyet-i ilâhiye ve bir ikram-ı rabbânî olduğuna bende şüphe bırak-
mamıştır.
(Mektubat (28. Mektup, 7. Risale), s.421-423)
Normal olarak âlimlerin yazdıkları kitaplar, başka âlimler tarafından kri-
tiğe tâbî tutulur, tenkit edilirler. İslâmiyet’i öğreten menbaların kurumuş
olduğu yani medreselerin kapatıldığı bir zamanda tek başına hizmet veren
Risale-i Nurlar eğer böyle bir durumla karşılaşmış olsaydı, zaten hakikat-
lerden mahrum olan insanların iyice kafalarının karışmasına sebep olurdu.
İlâhî inâyet Risale-i Nur Külliyatı’nı böyle bir durumdan korumuştur. Bu
durum, dayanağı ve kaynağı Kur’ân olan Risaleler için,  Kur’ânî bir kera-
mettir. Ama Üstad Hazretleri’ne bakan yönü itibarıyla devamlı hafızasın-
da tekrar ettiği hakikatlerden doksan kitabın süzgecinden, gelen ilham ve
sünûhâtların süzülmesinin de önemi vardır. Bir de Üstad Hazretleri bun-
ları kitap yazmış olmak için yazmamış, bilâkis ihtiyaç olduğundan dolayı,
o ihtiyaçlara bir karşılık olarak yazmıştır. Böyle bir ihlâs ve samimiyetten
dolayı da Allah, onu yanlıştan ve tenkitten korumuştur.
Risale-i Nurlar’ı Arapçaya tercüme eden  İhsan Kasım Sâlihî Bey,
Risaleler’i sadece tercüme etmekle kalmadığını, aynı zamanda tahkiklerini
de yaptığını ifade sadedinde şöyle demektedir:
“Bizim yaptığımız sadece tercümeden ibaret bir iş değildi. Çünkü
Risale-i Nurlar’da hadisler de var. Dolayısıyla onların kaynaklarının ve
asıllarının bulunması da gerekiyordu. Meselâ Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mu’cizelerinden bahseden 19. Mektub’u yani
 Mu’cizât-ı Ahmediye’yi tercüme ettiğim zaman gerçekten korktum...
Üstad’ın Türkçelerini verdiği hadisleri tekrar Arapçaya nasıl tercüme
edeyim; Üstad bazı hadislerin Arapçasını bazılarının Türkçe mânâsını
vermiş. Üstad Hazretleri, meselâ ‘Buhârî’de geçen bir hadiste ...’ diyor.
Ama Buhârî’nin neresinde belli değil... Ben hadis âlimi değilim ki...
 Irak’ta bulunduğum yerin dışında başka şehirlere gidip hadis âlimi ara-
dım. Tanıdık hadis hocaları vardı ama, bazıları siyasete bulaşmıştı, gön-
lüm rahat değildi.  Ramadî’ye gittim... Camide oturuyordum. Camide,
bir de baktım ki hakikaten ehlullahtan olan birisi var... Elimde müs-
vedde hâlinde Risaleler vardı. Onun yanına varıp ‘Allah rızası için bana
temiz bir âlim gösterin, ona gideyim.’ dedim. Karşımda da üniversite

--- Sayfa 59 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
58
öğrencisi olduğu anlaşılan bir genç duruyordu. O mübarek zât bana ‘Bu
gence ver!’ dedi. Ben de hayretle ‘Buna mı?’ dedim. O ‘Sen ver!’ dedi.
Tabiî tereddüt ediyorum, çünkü o çok genç... O mübarek zât ise ‘Yahu
sen ver!’ dedi. Ben de müsveddeleri verdim. Çok zor işti bu 300 küsur
hadisin kaynaklarını bulmak... O genci odada çalışırken gördüm. Hadis
kitaplarının hepsini açmış, yere sermiş... İsmi de  Felâh olan bu genç,
üniversitede teknoloji bölümünde okuyordu. Neticede sırf Allah rızası
için 300 küsur hadisin hepsinin kaynağını çıkardı. Bu arada bazı mesle-
lelere de vâkıf oldu.
Meselâ, Üstad Hazretleri; ۪Ĺْéُĺ ُïْĩَéْĤ źَ إِĤٰįَ إِźَّ اųُّٰ وَèْïَهُ źَ üَóِĺכَ Ĥَįُ Ĥَįُ اĤْĩُĥْכُ وَĤَįُ ا
33ٌóĺ۪ïَĜ ٍ’ وَĺُĩ۪ĻÛُ وَİُĳَ èَĹٌّ źَ ĺَĩُĳتُ ÖِĻَïِهِ اĤْíَĻْóُ وَİُĳَ Đَĥٰĵ כُģِّ üَĹْءin sabah ve akşam
tesbihâtında okunmasını tavsiye ediyor ve 20. Mektub’un başında ‘Sahih
bir hadistir.’ diye bir değerlendirmede bulunuyor. Felâh kardeşimiz diyor
ki: ‘Hadisin şu kısmı, şu hadis kitaplarında sahih olarak tesbit edilmiş;
diğer kısmı yok. Diğer kısmı da başka hadis kitaplarında sahih olarak
tesbit edilmiş; onlarda öbür bölümü yok.’ Bütün bu kitapların Üstad
Hazretleri’nin önünde açık olması gerektir ki, o böyle bir rivayeti akta-
rabilsin. Oysa biz biliyoruz ki, Üstad Hazretleri Mu’cizât-ı Ahmediye’yi
telif ederken, yanında hiçbir kitap yoktu.
Buna benzer hâdiselerden birisini de kendim yaşadım... Meselâ Üstad
Hazretleri’nin  Mu’cizât-ı Ahmediye’de yazdığı hadislerin çoğu,  Kâdı
İyâz’ın ‘ Şifâ-i Şerîf’ isimli kitabında var... Ancak Üstad Hazretleri onu
hâfızasına almış ve yeniden düzenlemiş; bazı eklerde bulunmuş. Şifâ-i
Şerif’e eklediği yerlerden bazısı  Aliyyü’l-Kârî’nin  Şifâ-i Şerif Şerhi’nde
var. Bazısı orada da yok, sadece  Hafacî’nin Şerhi’nde yer almakta. Üstad
Hazretleri’nin böyle bir nakilde bulunması, onun hem Şifâ-i Şerif’i, hem
Aliyyü’l-Kârî Şerhi’ni, hem de Hafacî’nin Şerhi’ni ezberlemiş olması
mânâsına gelir. İşte biz tercüme yaparken, sadece tercüme yapmadık.
Üstad’ın üstadlığını da ortaya koymaya çalıştık.
Ayrıca sadece hadisleri tahkik etmekle de kalmadık. Bilâkis, Üstad
Hazretleri’nin naklettiği şiirleri, atasözlerini ve benzeri şeyleri de tahkik
33 “Allah’tan başka ilâh yoktur. O birdir. Ortağı yoktur. Mülk umumen O’nundur.
Ezelden ebede her türlü hamd ve övgü, şükür ve minnet O’na mahsustur ve O’na
lâyıktır. Hayatı veren de, alan da O’dur. O, ezelî ve ebedî hayat sahibidir. Bütün
iyilikler O’na aittir; O, yapılan her hayrı kaydeder ve karşılığını verir. O’nun her
şeye gücü yeter ve hiçbir şey O’na ağır gelmez.” (Bkz.: Tirmizî, Deavât 36; Nesâî,
Menâsik 163; İbn Mâce, Ticârât 40, Menâsik 84)

--- Sayfa 60 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
59
etmeye çalıştık. Meselâ ‘zât’ kelimesi... Üstad Hazretleri ‘Zât-ı Akdes’
ifadesini tekrar tekrar birden fazla yerde kullanıyor. Aslında bunun
Arapçaya göre ‘Zât-ı Mukaddese’ şeklinde kullanılması gerekiyordu.
Kime sorduysam, ‘Olabilir... Üstad’ın ana dili Arapça değil; insandır...’
diyorlardı. Yani onun bir nevi yanlışlığını ifade ediyorlardı. Ben ‘Olmaz,
mutlaka bir hikmeti olmalı.’ diyordum. Onlar ‘Hayır, insandır, sehiv
olmuş olabilir.’ diyorlardı. Birgün çok yorgundum, hava da çok sıcaktı...
Öylesine karıştırmak için bir kitaba elimi uzattım... Açtım baktım ki,
‘Zât’ ile ilgili bir açıklama var: ‘Zât kelimesi, bir hakikate bağlı olduğu
zaman müzekker de olur.’ diyordu. Bende ne uyku, ne yorgunluk kaldı.
Hemen bunu not ettim.
Ayrıca Üstad Hazretleri’nin Risaleler’de iki ayrı yerde semâyı ‘yeşil’ olarak
tavsif etmesini, bazıları eleştirmiş ve semânın ‘mavi’ olarak vasıflandırılması
gerektiğini vurgulamışlardı. Ancak Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) bir hadislerinde ْīِĨ ٍَّ Ĩَא أَČَĥَّÛِ اĤْíَąْóَاءُ، وَźَ أَĜَĥَّÛِ اĤْĕَ×ْóَاءُ، Ĩِīْ ذ۪ى ĤَıْåَÙٍ أَĀْïَق
 أَÖ۪Ĺ ذَرyani ‘ Ebû Zer’den daha doğru sözlü birisini, ne yeşil semâ gölgelen-
dirmiş ve ne de yeryüzü üzerinde taşımıştır.’34 buyurmuştur.
Bir diğer misal ise İsrâ Sûresi’nin birinci âyetinin sonundaki ُóĻ۪āَ×ْĤُإِĬَّįُ İُĳَ اĤùَّĩ۪Ļďُ ا
’إِĬَّįdaki ُ/هhû=o zamiridir. Üstad Hazretleri ‘Muhakkak ki O, Semî (işi-
tici) ve Basîr (görücü)dir.’ meâlindeki, zamirin ya Cenâb-ı Hakk’a veya
Allah’ın Peygamberine ait olabileceğini söylüyor. Zamir Cenâb-ı Hakk’a
ait olarak değerlendirilmesi meşhurdur. Ama diğeri ise o kadar bilinmi-
yordu. Eski tefsirlerde bu ikinci tevcihi de bulduk ve hemen kaynağını
da verdik.
Meselâ Üstad Hazretleri 80 ciltlik tefsirlerden bahsediyor. Bunun Türk-
çesini okurken, birisi duyunca eliyle, abartılı bir söz mânâsına, bir hare-
ket yapmıştı. Kardeşlerimizden  Hazım Bey ertesi gün araştırdı. Araştıma
neticesinde Keşfü’z-Zünûn’da,  el-Adanavî’nin Tefsiri’nin 120 ciltlik bir
eser olduğunu buldu. Bu bilgiyi de hemen dipnota yerleştirdik...”
Altıncı işarette de, ilâhî bir inâyet olarak, hayatının akışına verilen tarzın ve
garip suretin de tamamen, Kur’ân hakikatleri olan bu Nur Risaleleri’nin
sâfî bir şekilde yazılmasını netice verecek şekilde olduğunu beyan ediyor.
Bu husus da aslında dikkate değer bir husustur.
34 Tirmizi, Menâkıb 35; İbn Mâce, Mukaddime 11; ; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned
2/163

--- Sayfa 61 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
60
(39)
Dünya madem fânîdir.
Hem madem ömür kısadır.
Hem madem gayet lüzumlu vazifeler çoktur.
Hem madem hayat-ı ebediye burada kazanılacaktır.
Hem madem dünya sahipsiz değil.
Hem madem şu misafirhane-i dünyanın gayet Hakîm ve Kerîm
bir  Müdebbir’i var.
Hem madem ne iyilik ve ne fenalık, cezasız kalmayacaktır.
Hem madem 35 źَ ĺُכَĥِّėُ اųُّٰ Ĭَęْùًא إِźَّ وُøْđَıَאsırrınca  teklif-i  mâlâyutak
yoktur.
Hem madem zararsız yol, zararlı yola müreccahtır.
Hem madem dünyevî dostlar ve rütbeler, kabir kapısına
kadardır.36
Elbette en bahtiyar odur ki;
dünya için âhireti unutmasın..
âhiretini dünyaya feda etmesin..
hayat-ı ebediyesini hayat-ı dünyeviye için bozmasın..
mâlâyâni şeylerle ömrünü telef etmesin..
kendini misafir telâkki edip misafirhane sahibinin emirlerine göre
hareket etsin..
selâmetle  kabir kapısını açıp saadet-i ebediyeye girsin…
(Mektubat (16. Mektup), s.74-75)
Dokuz “madem” kelimesiyle başlayan on maddelik on cümle ile dünya-
nın, ömrün, hayatın, yapılacak işlerin ve âhiretin mahiyeti anlatıldıktan
sonra en bahtiyar insanın yapacağı işleri ve dünya-âhiret dengesini bura-
da Üstad Hazretleri özetlemiştir. Efradını câmi, ağyârını mâni bir şekilde
yapmamız lâzım gelenleri gayet mantıkî ve ikna edici şekilde hülâsa ede-
rek bizlere en doğru yolu göstermiştir.
35 “Allah hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü tutmaz.” (Bakara
Sûresi 2/286)
36 Bkz.: Buhârî, Rikak 42; Müslim, Zühd 5; Tirmizî, Zühd 46; Ahmed İbn Hanbel,
el-Müsned 3/110.

--- Sayfa 62 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
61
(40)
İnsanın yaptığı kemâlât ve iyiliklerde hakkı yoktur; mülkü değil-
dir, onlara güvenemez…
(Mesnevî-i Nuriye (Katre, Hâtime), s.57)
Her şey Cenâb-ı Hakk’ın... Bizi ve amellerimizi yaratan Cenâb-ı Hak
olduğuna göre, bizim ne hakkımız olabilir ki? Sadece irademizi kullana-
rak tercih ediyoruz. O kadar bir rolümüz var. “Elhamdülillâh” dediğimiz
zaman “Kim ederse etsin, kime karşı ederse etsin edilen bütün hamdlerin,
şükürlerin, övgülerin, teşekkürlerin hepsi de Cenâb-ı Hakk’ın hakkıdır.”
demiş oluyoruz. Övgüyü teşekkürü gerektiren bir şey yapmak için, sizin
yaratılmış olmanız; teşekküre vesile nimetin, ihsanın, ikramın, yaratılmış
olması ve sizde de o iyiliği yapma duygusunun yaratılmış olması lâzımdır.
Bunların hepsini yaratan kim?
Bu bakımdan Allah’ın yapıp yarattığı şeylerde bir müdahalemiz sanki var-
mış gibi, gururlanmaya, iftihar etmeye, onlara güvenmeye kalkışmamız
son derece yanlış olur.
(41)
Şuurî olmaksızın, senin lehine ve aleyhine çok fiiller cereyan
etmektedir. O fiiller şuurî oldukları halde, şuurun taalluk etmediğin-
den sabit olur ki o fiillerin fâili bir Sâni-i Zîşuur’dur. Ne sen fâilsin ve
ne senin esbabın... Binâenaleyh mâlikiyet davasından vazgeç. Kendini
mehâsin ve kemâlâta masdar olduğunu zannetme. Ve kat’iyen bil ki
senden sana yalnız noksan ve kusur vardır. Çünkü sû-i ihtiyârınla, sana
verilen kemâlâtı bile tağyir ediyorsun…
(Mesnevî-i Nuriye (Katre, Hâtime), s.58)
Bir önceki maddede ele alındığı gibi, her şeyi yaratan Cenâb-ı Hak... O,
her şeyi bilerek yaratıyor. Hatta vücudumuzun işleyişlerinden bile bizim
haberimiz yokken, kalbimizden beynimize ve her bir hücreye varıncaya
kadar bütün her şeyin işleyişini idare eden O. Mülkün sahibi O... Bizim
vücudumuzun maliki, sahibi O... Vücudumuz üzerindeki icraatı bilfiil
yapan da O... Öyleyse övünmekten, gururlanmaktan vazgeçmemiz lâzım.
Ne ile, neyimizle övünüp gururlanacağız ki?!.

--- Sayfa 63 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
62
Hem kendimiz yoktan, hiçten bir şey üretmemek, ortaya koymamakla
beraber, Cenâb-ı Hakk’ın bizi yaratırken verdiği,  fıtratımıza koyduğu
ihsan ve nimetlerini bozuyor, onları işe yaramaz hatta zararlı şeyler hâline
getiriyoruz. Bize verilen emanetlere ihanet ettiğimizden dolayı utanma-
mız lâzım geliyor.
(42)
 Risale-i Nur’un hakikî şâkirtleri, hizmet-i imaniyeyi her şeyin fev-
kinde görür;  kutbiyet de verilse ihlâs için hizmetkârlığı tercih eder. Beni
o davada bilfiil tasdik etmesi cihetinden, bütün kuvvetimizle bu gibi
kardeşlerimizi tebrik ediyoruz…
(Kastamonu Lâhikası, s.217)
Bu parça Kastamonu Lâhikası’ndaki uzun bir mektuptan alınmıştır. Bil-
hassa “Altıncı Mesele”de Üstad Hazretleri,  Nur fabrikası sahibi  Hâfız Ali
Ağabey’in mektubunda, Risale-i Nur talebelerinin  ihlâs sırrının en yüksek
derecesinde olduklarını, enâniyeti terk etme ve nefsin haz ve zevklerinden
uzak durma konularında en yüksek seviyede olduklarını anlatan ifadele-
re dikkatleri çekip, diyor ki: “Bu cümleden olarak:  Hâfız Ali diyor ki:
 Hüsrev kardeşimiz kendi kalemiyle yazılan ‘ Mu’cizatlı Kur’ân’ı’ fotoğrafla
tab’ına (basılmasına) taraftar olmaması ve demir harflerle müsaade olun-
caya kadar beklemeye taraftar olması, onun fevkalâde ihlâsına ve nefsin
hazlarından teberrisine kat’î delildir. Çünkü fotoğrafla tab’edilse, onun
kendi hattı olduğu için, binler Kur’ân nüshalarını kendi eliyle yazmış
gibi Âlem-i İslâm’ın mânevî nazarında ve uhrevî sevap cihetinde büyük
ve mâsumâne ve zararsız bir makamı terk edip, ihlâsın sırrı için, hazzını
unutarak, demir harflere taraftar olmuş ve gösterdiği yanlışlara düşmek
ise, demir harflerde üç defa tab’a girmek noktasında dahi o yanlışlar bulu-
nabilir.
Elhâsıl:  Hâfız Ali’nin ihlâsından gelen ifadesi ve  Hüsrev’i, fevkalâde ihlâs
noktasında takdir etmesi, ve  Hüsrev de, gayet büyük ve bâkî bir hissesini
bırakıp, benim eskiden beni tekrar ettiğim bir davam ki;  Risale-i Nur’un
hakikî şâkirtleri, hizmet-i imaniyeyi, her şeyin fevkinde görür;  kutbiyet
de verilse, ihlâs için hizmetkârlığı tercih eder.”
Risale-i Nur hizmeti,  materyalist inkârcılığın mukaddesler adına her şeyi

--- Sayfa 64 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
63
inkâr ettiği, insanları imansız hâle getirdiği bir ortamda Kur’ânî ve burhanî
yollarla akıl ve kalbi ikna ederek, iman kazandırmaya vesile olduğu için çok
önemlidir. İnsan iman ile yoktan ebedî bir cennet kazanır. Hâlbuki  kutupluk
yolu (en büyük  velâyet makamına sahip olma yolu) ile müminlerin var olan
cennetlerinin güzellikleri artacak ve durumları genişleyecektir. Onun için
Risale-i Nur talebeliğinin her şeye tercih edilmesi gerekir. Hem bu hizmet-
te ihlâs için, talebelik ve neferlik sıfatı ile insan, gurura, kibire ve enâniyete
düşmeyeceğinden dolayı tercihe şayandır. Kutupluk ise bir makamdır. Nefis
insanın aklına makam sahibiyim diye bir şeyler getirebilir.
(43)
 Habeş Padişahı  Necâşî demiş:ِ
ÙَĭَĉْĥَّùĤĤَĻْÛَ Ĥ۪Ĺ ìِïْĨَÝَįُ Öَïَźً Đَīْ İٰñِهِ ا
Yani, “Keşke şu saltanata bedel, Muhammed Arabî (aleyhissalâtü
vesselâm)’ın hizmetkârı olsaydım! O hizmetkârlık, saltanatın pek fevkin-
dedir.”
(Mektubat (19. Mektup), s.197)
Habeş Kralı Necâşî Ashame, Peygamber Efedimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm)
amcasının oğlu Cafer-i Tayyar’dan İslâmiyet’i öğrenince, kibirsiz, mütevâzi
bir insan olduğu için hemen Müslümanlığı kabul etti. Peygamberliğin de
değerini çok takdir ettiğinden krallığına bedel O’na hizmetkâr olmayı arzu
ve temenni etti.  Bedir’de Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ordu-
sunun galip geldiğini öğrenince Hazreti Cafer’e “Ben,  Bedir’i bilirim. Çün-
kü kral olmadan önce ben  Bedir’de çobanlık yaptım.” diyerek kendi aslının
da bir hizmetkâr olduğunu mütevâzi bir havada ifade etmiş...
Kur’ân-ı Kerîm’de: “Yine şurası da muhakkak ki, sevgi ve alâka bakımın-
dan iman edenlere en çok yakınlık duyanların ise, ‘Biz Nasranîyiz!’ diyen-
ler olduğunu görürsün. Bu, onların içinde bilhassa geceleri ibadetle meş-
gul keşişler ve (manastırlara kapanmış, Âhiret endişesi içinde nefisleriyle
mücadele içinde) ruhbanlar bulunması sebebiyledir ve onlar, (alçakgönül-
lü olup) büyüklenmezler.”37 buyuruluyor.
37 Mâide Sûresi 5/82.

--- Sayfa 65 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
64
(44)
Eğer mesleğimiz şeyhlik olsa idi, makam bir olurdu veyahut mah-
dut makamlar bulunurdu. O makama müteaddit istidadlar namzed olur-
du. Gıbtakârâne bir hodgâmlık olabilirdi. Fakat mesleğimiz uhuvvettir.
Kardeş kardeşe peder olamaz, mürşid vaziyetini takınamaz. Uhuvvette-
ki makam geniştir. Gıbtakârâne müzâhameye medâr olamaz. Olsa olsa,
kardeş kardeşe muavin ve zahîr olur; hizmetini tekmil eder…
(Lem’alar (21. Lem’a), s.208)
Risale-i Nur hizmeti, talebelik ve neferlik hizmetidir. Şeyhlik yoktur.
Herkes birbirinin kardeşidir. Haset veya gıptaya sebep olacak onbaşılık,
çavuşluk, albaylık, mareşallik gibi yarışılacak dünyevî ve maddî makamlar
bulunmaz. Böyle olunca enâniyete ve bencilliğe sebep olacak bir şey de
bulunmaz. Her nefer, yine nefer olan ve nefer kalacak bulunan kardeşinin
hizmetinin daha iyi olması için ihlâsla destek verebilir.
Bu kardeşlik ve neferlik ruhunun iyi korunması gerekir. Aksi takdirde bu
sâfî hizmete, hizmetin yapısına zıt enâniyetler girdiği vakit; –herkes nefer
iken hiçbir ârıza olmazken– bu sefer, herkesin ihlâslı durumu sarsılır. Yani
neferken onbaşı olmaya kalkan bir nefse karşı, başkaları da hemen çavuş
olmaya kalkışabilir. Bu ise, ihlâsı ortadan kaldırabilir. Hizmette kudsiyet
kaybolur, tesir de kalmaz.
(45)
Ehl-i din ve ashâb-ı ilim ve erbab-ı tarikat ise, bunların her birisi-
nin vazifesi umuma baktığı gibi,  muaccel ücretleri de taayyün ve tahas-
sus etmediği ve her birinin makam-ı içtimâîde ve  teveccüh-ü nâs ta ve
hüsn-ü kabuldeki hissesi tahassus etmiyor. Bir makama çoklar namzed
olur. Maddî ve mânevî her bir ücrete çok eller uzanabilir. O noktadan
müzâhame ve rekabet tevellüd edip; vifakı nifaka, ittifakı ihtilâfa teb-
dil eder.
İşte bu müthiş marazın merhemi, ilâcı ihlâstır. Yani hakperestliği
nefis-perestliğe tercih etmekle ve hakkın hatırı, nefsin ve enâniyetin

--- Sayfa 66 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
65
hatırına galip gelmekle 38ِّٰų إِنْ أَäْóِيَ إźَّ Đَĥَĵ اsırrına mazhar olup,
nâstan gelen maddî ve mânevî ücretten istiğnâ etmekle39(Hâşiye)
40ُ وَĨَא Đَĥَĵ اĤóَّøُĳلِ إِźَّ اĤْ×َŻَغsırrına mazhar olup hüsn-ü kabul ve hüsn-ü
tesir ve  teveccüh-ü nâsı kazanmak noktalarının Cenâb-ı Hakk’ın vazi-
fesi ve ihsanı olduğunu ve kendi vazifesi olan tebliğde dahil olmadığını
ve lâzım da olmadığını ve onunla mükellef olmadığını bilmekle ihlâsa
muvaffak olur. Yoksa ihlâsı kaçırır.
(Lem’alar (20. Lem’a), s.187-188)
İslâmiyet ve  İslâmî ilimlere hizmet edenlerin işleri hem herkese baktığı,
hem de bu hususta alacakları dünyevî ücretleri tayin ve tesbit edilmemiş-
tir. Ayrıca hiyerarşi yönünden makamları ve bu makamlara gösterilecek
teveccüh-ü nâs (insanların takdiri, beğenisi) gibi durumlar da tayin ve
tahsis edilmediği için, bir ücret ve makama çok eller uzanabilir. Bundan
ihtilâf ve rekabet doğar... Bunun ilâcı da ihlâstır.  İhlâsın sırrını kendinde
yerleştirenler, bütün bunları aşarlar. Onlar, neticeyi, ücreti ve sevabı sade-
ce Allah’tan beklerler. Onun için böyle şeyler onlara göre hiçbir problem
teşkil etmez.
Üstad Hazretleri, bu hususta, Kur’ân’ın övgüsüne mazhar olan sahabe
efendilerimizin yaşadıkları  îsâr hasletini rehber edinmeyi tavsiye ediyor.
Kendileri muhtaç oldukları hâlde ellerindeki imkânları diğer muhtaç
38 “Benim mükâfatımı verecek olan yalnız Allah Teâlâ’dır.” (Yûnus Sûresi 10/72; Hûd
Sûresi 11/29; Sebe Sûresi 34/47)
39 (Hâşiye) Sahabelerin senâ-yı Kur’âniye’ye mazhar olan “îsâr” hasletini*1 kendine
rehber etmek. Yani: Hediye ve sadakanın kabulünde başkasını kendine tercih etmek
ve hizmet-i diniyenin mukabilinde gelen menfaat-i maddiyeyi istemeden ve kalben
talep etmeden, sırf bir ihsan-ı ilâhî bilerek, nâstan minnet almayarak ve hizmet-i
diniyenin mukabilinde de almamaktır. Çünkü hizmet-i diniyenin mukabilinde dün-
yada bir şey istenilmemeli ki, ihlâs kaçmasın. Çendan hakları var ki, ümmet onların
maîşetlerini temin etsin. Hem zekâta da müstehaktırlar. Fakat bu istenilmez, belki
verilir. Verildiği vakitte, hizmetimin ücretidir denilmez. Mümkün olduğu kadar
kanaatkârâne başka ehil ve daha müstehak olanların nefsini kendi nefsine tercih
etmek, *2ٌÙَĀ وَĺُËْàِóُونَ Đَĥٰۤĵ أَĬْęُùِıِħْ وَĤَĳْ כَאنَ Öِıِħْ ìَāَאsırrına mazhariyetle, bu müthiş teh-
likeden kurtulup ihlâsı kazanabilir.

*1 Îsâr hasletini Haşir Sûresi 59/9 âyeti ifade etmektedir.

*2 Bkz.: “Kendileri ihtiyaç duysalar bile o kardeşlerine öncelik verir, onlara verilme-
sini tercih ederler.” (Haşir Sûresi 59/9)
40 “Peygamberin görevi, açıkça tebliğ etmekten başka bir şey değildir.” (Nûr Sûresi
24/54; Ankebût Sûresi 29/18)

--- Sayfa 67 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
66
müminlere vererek, müthiş bir fedakârlık örneği gösterenler gibi davra-
nan fedaî ruhlu Kur’ân hizmetkârları bu hususta, şeytanın da, nefsin de
hakkından gelmişlerdir.  M. Fethullah Gülen Hocaefendi'nin dediği gibi:
“Kendinizden vaz geçerseniz, iman ve Kur’ân hizmetinin oturaklaşması-
nı sağlar, kalıcı işler yaparsınız. Esas olan Allah karşısındaki duruşunuz-
dur. Bu ihlâslı duruş sicil paklığını gösterir. Gelecekte hizmet-i imaniye
ve Kur’âniye’ye engel olmama, problem çıkarmama da sicil temizliğiyle
ilgili bir husustur... Cenâb-ı Hakk’ı gerçekten seviyorsanız, seviliyorsu-
nuz, demektir. Duruşumuz, O’ndan razı olma, O’na şükretme olmalıdır.
Beklentisiz olma, çıbanbaşı ve problem olmama, her şeye rağmen dimdik
durma bir kıvamdır ve pak sicildir. Böyle olanlara Cenâb-ı Hak ‘Bunlar
Benimledir.’ der. Onları kendi başlarına bırakmaz. Ama ‘kıvamı koruma’
kıvamı elde etmekten daha zordur. İlkler, ilk ihlâs numûneleri ‘yaptım,
ettim’ demediler. Bu işe baş koyanlar bir yuva sahibi de olamadılar. Temel
rükünlerin evleri barkları olmadı. Hizmete güveni sarsmadılar. Maddî ser-
mayeleri yoktu, ama itibarları dünyayı peyleyecek kadardı. Bulut gibiy-
diler; başkalarını sulamaya bakarlardı. Emin oldular, istikameti korudu-
lar.  Zübeyir Gündüzalp Ağabey’i,  Mustafa Polat’ın cenazesinde gördüm.
Sırtında yamalı ceketi vardı. Yine merhum  Muzaffer Arslan’ın dizi soba
borusu gibiydi. Tren istasyonunda bir mont verdiler de onu giyip gitti...
Bunlar bir dev idi... Sergisiz odalarda kaldılar. Güven, tefekkür ve şefkat
insanı idiler. Evet iman ve Kur’ân hizmeti yapacak olanların, büyük  pey-
gamberlerin vasıflarını taşımaları gerekiyor. Bu sıfatlar önemsiz olsaydı,
Cenâb-ı Hak en sevdiği kullarını bunlarla donatır mıydı?”
(46)
Hodgâmlık ve enâniyet varsa, kendini haklı ve muhalifini haksız
tevehhüm ederek, ittifak ve muhabbet yerine ihtilâf ve rekabet ortaya
girer. İhlâsı kaçırır, vazifesi zîr u zeber olur.
İşte bu müthiş sebebin verdiği vahîm neticeleri görmemenin
yegâne çâresi, “dokuz emir”dir:
1.  Müsbet hareket etmektir ki yani kendi  mesleğinin muhabbetiyle
hareket etmek. Başka mesleklerin adâveti ve başkalarının tenkîsi, onun
fikrine ve ilmine müdâhale etmesin; onlarla meşgul olmasın...

--- Sayfa 68 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
67
2. Belki dâire-i İslâmiyet içinde hangi meşrepte olursa olsun,
medâr-ı muhabbet ve uhuvvet ve ittifak olacak çok râbıta-yı vahdet
bulunduğunu düşünüp ittifak ederek,
3. Ve haklı her meslek sahibinin, başkasının mesleğine ilişmemek
cihetinde hakkı ise, “ Mesleğim haktır. ” yahut “Daha güzeldir.” diyebi-
lir. Yoksa başkasının mesleğinin haksızlığını veya çirkinliğini îmâ eden,
“Hak, yalnız benim mesleğimdir.” veyahut “Güzel, benim meşrebim-
dir.” diyemez olan  insaf düsturunu rehber etmek,
4. Ve ehl-i hakla ittifak,  tevfîk-i ilâhînin bir sebebi ve diyanetteki
izzetin bir medârı olduğunu düşünmekle,
5. Hem ehl-i dalâlet ve haksızlık –tesânüt sebebiyle– cemaat
sûretindeki kuvvetli bir  şahs-ı mânevînin dehâsıyla hücumu zamanın-
da, o şahs-ı mânevîye karşı, en kuvvetli ferdî olan mukavemetin mağlûp
düştüğünü anlayıp ehl-i hak tarafındaki ittifak ile bir şahs-ı mânevî
çıkarıp o müthiş  şahs-ı mânevî-i dalâlete karşı, hakkâniyeti muhafaza
ettirmek;
6. Ve hakkı, bâtılın savletinden kurtarmak için,
7. Nefsini ve enâniyetini,
8. Ve yanlış düşündüğü izzetini,
9. Ve ehemmiyetsiz rekabetkârâne hissiyâtını terk etmekle ihlâsı
kazanır, vazifesini hakkıyla îfâ eder.
(Lem’alar (20. Lem’a), s.189)
Üstad Hazretleri, burada ihtilâf ve rekabete sevk eden hodgâmlık ve
enâniyetin zararından kurtulmak için dokuz tane prensip söylüyor. İhlâs
Risalesi’nde (Yirminci Lem’a) anlatılan bu maddelerden birincisi,  müs-
bet hareket etmek. Yani başkalarının hata ve kusurları ile hiç uğraşmadan,
sırf kendi meslek ve meşrebinin sevgisiyle hareket etmek... İhtilâfların en
büyük sebebi kendi işini bırakıp başkalarının yanlışlarını dünyaya tanıtma
gayretine girmektir. Sanki dünyayı bir felâketten koruyormuşçasına, otu-
rup kalkıp birilerinin gıybetini yaparak zararlarından ve kötülüklerinden
kurtarmaya çalışmaktır. Artık bu iş  gıybetle de kalmıyor iftiralara varıyor.
Böyle olunca yapılacak işin beti bereketi kalmıyor. Müthiş  gıybet ve iftira
mütehassısları yetişiyor...
Bir zaman  Konya’da temiz fıtratlı ve aslen seyyid olan bir kişi ile tanışmış-

--- Sayfa 69 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
68
tık. İş yerlerine gidip geliyoruz, bize çok efendi ve kibar davranıyor, her
gelen misafirine davrandığı gibi bizleri de gayet güzel karşılıyor ve güzelce
uğurluyordu. Ama asla hiçbir daveti kabul etmiyor, hiçbir yere gitmiyor-
du. Dayanamayıp bir gün bunun sebebini sorduk. Dedi ki: “Bir zaman çok
güzel bir grubumuz vardı, çok iyi hayırlar ve güzel faaliyetler yapıyorduk.
Sonra iki gruba ayrılıp birbirimize düştük. Sabah-akşam birbirimizin gıy-
betini yapmaya, birbirimiz hakkında yeni yeni hatalar ve kusurlar bulup
daha hızlı saldırmaya başladık. Fakat sonunda o hâle geldik ki, bizde ne
namaz kaldı, ne niyaz... Onların bazıları hiç aklıma gelmedik günahlara dal-
dı. Sonra ben, kendimi toparlamaya çalışıp namaza sarıldım. Hiç olmazsa
benim bir namazım var. Yine böyle birilerinin arasına girerim de yine yol-
dan çıkıp gayyalara düşerim diye korkuyor ve hiçbir tarafa gitmiyorum.”
Daha sonra bir trafik kazasında vefat eden fıtratı temiz bu insanı hatırladık-
ça, gıybetin insanları ne hâllere düşüreceğini düşünüp korkarım.
İkinci prensip, “Uhuvvet Risalesi”nde genişçe ele alındığı üzere Müs-
lümanları birbirine bağlayan binlerce râbıtaların bulunduğunu düşüne-
rek, İslâm dairesinde olmak şartıyla hangi meslek ve meşrep olursa olsun
onlarla ittifak etmek gerekir.
Üçüncü prensibi Üstad Hazretleri, eski eserlerinde de ele almıştır.
Her İslâmî meslek ve meşrebin sahibi, “ Mesleğim haktır.” hatta “Daha
güzeldir.” diyebilir. Bu sözler başkalarını kötülemek değildir. Zaten
daha güzel ve kendisine daha uygun görmeseydi, orada ne işi vardı?
Yani bu kadarını söylemeye hakkı vardır. Ama başka meslek ve meşrep-
lerin yanlışlığını ve çirkinliği îmâ eden “Hak, yalnız benim mesleğim-
dir.” veya “Güzel, sadece benim meşrebimdir.” gibi, sözleri söylemeye
hakkı yoktur. Böyle şeyler  hubb-u nefis (nefis sevgisinden) ve inhisar-ı
fikir (düşünce tekelinden) ileri gelmiş, bölücü, parçalayıcı ve çok teh-
likeli nefsânî sözlerdir. Her şeyden evvel İslâmiyet’te birçok mezhebin
olması haktır ki, bunlardan dört tanesi hâlen canlı şekilde hak mezhep
olarak yaşanmaktadır. İçtihad farkları her zaman olabilir. Allah için  içti-
had eden  müçtehid yanılsa bile bir sevap alır; isabet eden iki sevap alır.
İslâmiyet’i darlaştırmaya kimsenin hakkı yoktur.
Dördüncü prensipte iki husus var. Birincisi, tevfik-i ilâhînin (Cenâb-ı
Hakk’ın muvaffak kılmasının) gerçekleşmesi için bazı sebepler gerekir.
Bunlardan bir tanesi, ehl-i hakla ittifak etmektir. Nasıl ki, bir binanın her
şeyi yapılsa, fakat sadece tavanı yapılmazsa bina harap olur. Aynı şekilde
bütün sebepler hazırlansa fakat ehl-i hak ile ittifak edilmese yine mesele-

--- Sayfa 70 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
69
nin tavanı eksik bırakılmış gibi olur; muvaffakıyet geri kalır. İkinci husus
ise, diyanette yani dinde ve dindarca yaşamada izzet ve onurun korunma-
sının bir vesilesi de yine ehl-i hak ile ittifakla mümkün olur. Dünyanın
İslâm’a ve İslâm Dünyası’na karşı birleşmiş sinsi güçleri yüz senelik proje
ve stratejilerle hareket ediyorlar. Âlem-i İslâm ise, günlük tepkilerle, işleri
geçiştirmeye çalışıyor. Onun için ayaklar altında sürünen Müslümanların
izzet ve onurlarından bahsetmek öyle kolay değildir. Niye? Çünkü hem
hiçbir plânı ve uzun vadeli stratejisi yok, hem de paramparça... Maddî-
mânevî gücünü ancak birlikte toplayabilir. Yoksa yüz üstü sürünmeye
devam etmek zorunda kalabilir...
Beşinci prensipte Üstad Hazretleri, fertler fertlere karşı koyabilirler,
cemaatlere karşı da cemaatler karşı koyabilirler diyerek fizikte geçerli
olan kanunlara benzer sosyolojik bir meseleyi bizlere ihtar eder. Meselâ
Kur’ân-ı Kerîm 20 tane sabırlı müminin 200 düşmana galip geleceğini
ifade ediyor.41 Sonra meseleyi hafifletiyor, bin tane müminin, Allah’ın
izniyle iki bine galip geleceğini bildiriyor.42 Ama dikkat edelim müminleri
yine 20 veya bin kişiyle yani cemaatle ifade ediyor, fert olarak değil...
Onun için günümüzde dikkat edecek olursak görürüz ki, İslâm’ın karşı-
sında bulunanlar tam bir dayanışma içinde, cemaat sûretinde kuvvetli bir
şahs-ı mânevînin (hükmî şahsiyet ve tüzel kişiliğin) geliştirilmiş, tahrip
gücü artırılmış, parçalayıcı akıl ve dehâsı ile hücum ediyorlar. Bunların
karşısında, ferdî mukavemetler, bölük pörçük karşı koymalar, hesapsız
kitapsız, stratejisiz, taktiksiz mukabeleler hiçbir şey ifade etmez. Böyle
derme çatma şeylerle bir yere varılamaz. Mecburen ehl-i dalâlet ve hak-
sızlar topluluğu, birbirlerine dayanışarak cemaat suretindeki kuvvetli
bir şahs-ı mânevînin dehâsı ile hücum ettikleri şu zamanda, onlara kar-
şı en kuvvetli ferdî mukavemetin mağlûp düştüğünü anlayıp ehl-i hak
tarafındaki ittifak ile bir şahs-ı mânevî çıkarıp dalâletin o müthiş şahs-ı
mânevîsine karşı hakkaniyeti muhafaza etmek gerekiyor.
41 “Ey Peygamber! Müminleri savaşa teşvik et. Eğer sizden tam sabırlı yirmi kişi olur-
sa, iki yüz kişiye galip gelir ve eğer siz müminlerden yüz kişi olursa, kâfirlerden bin
kişiyi mağlûp eder; çünkü o kâfirler gerçeği ve âkıbeti anlamayan bir güruhtur.”
(Enfâl Sûresi 8/65)
42 “Ama şimdi Allah yükünüzü hafifletti, çünkü sizde savaşma konusunda bir zayıflık
olduğunu müşahede etti. O hâlde sizden sabırlı yüz kişi, Allah’ın izniyle onlardan
iki yüz kâfire üstün gelir ve eğer sizden bin kişi olursa, onlardan iki bin kişiye galip
gelir. Çünkü Allah sabredenlerle beraberdir.” (Enfâl Sûresi 8/66)

--- Sayfa 71 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
70
Son prensiplerde ise Üstad Hazretleri, hakkı bâtılın saldırısından kurtar-
mak için üç şeyin terk edilip ihlâsın kazanılmasını istiyor. Bu üç şey ise:
1- Nefis ve enâniyet,
2- Yanlış düşünülen izzet ve onur,
3- Ehemmiyetsiz rekâbetkârâne hissiyât...
Evet bu üç şeyi terk edip ihlâsı kazanarak, bâtılın saldırı ve işgalinden kur-
tulup vazifelerimizi hakkıyla îfâ edebiliriz.
(47)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Sizin tesânüdünüze benim ziyade ehemmiyet verdiğimin sebebi;
yalnız bize ve Risale-i Nur’a menfaati için değil, belki tahkikî imanın
dairesinde olmayan ve nokta-yı istinada ve sarsılmayan bir cemaatin
kat’î buldukları bir hakikate dayanmaya pek çok muhtaç bulunan avâm-ı
ehl-i iman için dalâlet cereyanlarına karşı yılmaz, çekilmez, bozulmaz,
aldatmaz bir merci, bir mürşid, bir hüccet olmak cihetiyle sizin kuvvetli
tesânüdünüzü gören kanaat eder ki; bir hakikat var, hiçbir şeye feda edil-
mez, ehl-i dalâlete başını eğmez, mağlûp olmaz diye kuvve-i mâneviyesi
ve imanı kuvvet bulur, ehl-i dünyaya ve sefahete iltihaktan kurtulur.
(Şuâlar (13. Şuâ), s.311)
Üstad Hazretleri, iman ve Kur’ân hizmetinde talebelerine en mühim işle-
rinin,
• imanlarını tahkikî yapıp kurtarmak
• ve başkalarının imanlarını kurtarmak için gayret göstermek olduğunu
söylüyor.
Burada her zaman üzerinde durduğu, ihlâs, ittifak, uhuvvet ve tesânüt
meselelerinden tesânüde pek çok önem vermesinin, hizmete lüzumlu
olmanın yanında bir sebebinin de derin ilmî araştırma ve tefekkürle ima-
nını tahkikî yapma imkânlarına sahip olamayan avâm müminlerin iman-
larını takviye ve destek vermek olduğunu beyan ediyor. Çünkü, avâm
halk, karşılarında mevzilenmiş ve imanlarını taarruz altında tutan dalâlet
cereyanlarına karşı, hiçbir şeye feda edilmez, ehl-i dalâlete başını eğmez,
mağlûp edilmez sağlam bir hakikate bağlanmış, sarsılmaz ve müthiş bir

--- Sayfa 72 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
71
dayanışma içinde bulunan bir cemaati varlığından haberdar olmaya ve
görmeye ihtiyacı vardır. Avâm halk, böyle bir cemaat var, ben ifade edip
anlatamazsam da onlar İslâmiyet’i dünyaya meydan okuyarak anlatabili-
yorlar, der imanı kuvvetlenir. Böylece kötülere katılmaktan kurtulur.
 Orta Doğu Teknik Ünivesitesi’nde okuyan bir arkadaşımız, 12 Mart 1971
öncesi inkârcıların iyice azıttıkları bir dönemde bir derste – materyalist
anlayışın enjekte edildiği ve öğrencilerden büyük çoğunluğun da baskı
altında kaldığını kabul etmiş gibi göründüğü bir ortamda– İslâm ve iman
hakikatleri yerden yere vurulurken kalkıp da bir şey söylemeye cesaret
edemiyor. Bir-iki gün önce de okulun mescidi basılmış namaz kılanların
ağzı burnu kırılmış ve dağıtılmış, Kur’ânlar top gibi tekmelenmiş ora-
dan oraya savrulmuştu –gerçi bir sene geçmeden bu cinayet ve ihaneti
yapanlar, cezalarını teker teker bulmuşlardır–. Arkadaşımız, hırsından iki
yana kıvranıp dururken, aynı sırada oturan bir öğrenciden tipinden hiç
beklenmeyen bir tavırla karşılaşıyor. O öğrenci bizimkinin kulağına eği-
lip “Üzülme arkadaşım, bunlara cevap verecek bilgimiz ve ortaya çıkacak
gücümüz yok ama beni geçen gün bizim gibi gençlerin kaldığı bir eve
götürdüler orada okudukları  Kur’ân tefsiriyle her şeyin cevabını veri-
yorlar. Bunların  materyalist görüşlerinin bütün çürüklüğünü de gösterip
isbat ediyorlar!.” diyor. O zaman bizimki de rahatlıyor...
(48)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim  Hüsrev ve  Mehmed Feyzi,  Sabri!
Ben sizlere bütün kanaatimle itimat edip istirahat-ı kalble kabre
girmek.. ve Nurlar’ın selâmetini size bırakmak bekliyordum ve hiçbir
şey sizi birbirinden ayırmayacak biliyordum. Şimdi, dehşetli bir plânla
 Nur’un erkânlarını birbirinden soğutmak için resmen bir iş’ar var.
Madem sizler lüzum olsa birbirinize hayatınızı, kuvvet-i sadâkatiniz
ve Nurlar’a şiddetli alâkanızın muktezası olarak feda edersiniz. Elbette
gayet cüz’î ve geçici ve ehemmiyetsiz hissiyâtınızı feda etmeye mükel-
lefsiniz. Yoksa kat’iyen bizlere bu sırada büyük zararlar olacağı gibi,
Nur dairesinden ayrılmak ihtimali var diye titriyorum. Üç günden
beri hiç görmediğim bir sıkıntı beni tekrar sarsıyordu. Şimdi kat’iyen
bildim ki; göze bir saç düşmek gibi az bir nazlanmak, sizin gibilerin
mâbeyninde hayat-ı nuriyemize bir bomba olur.

--- Sayfa 73 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
72
Hatta size bunu da haber vereyim; geçen fırtına ile bizi alâkadar
göstermeye çok çalışılmış. Şimdi, mâbeyninize az bir yabanilik atma-
ya çabalıyorlar. Ben sizin hatırınız için her birinizden on derece ziyade
zahmet çektiğim hâlde, sizden hiçbirinizin kusuruna bakmamaya karar
verdim. Sizden dahi, haklı ve haksız olsa benlik yapmamak, üstadımız
olan şâkirtlerin şahs-ı mânevîsi nâmına istiyorum. Eğer o acîp yerde
beraber bulunmaktan gizli parmaklar karışıyorlar, biriniz  Tahiri’nin
koğuşuna gidiniz.
Said Nursî
(Şuâlar (14. Şuâ), s.494)
Anlaşılan insanlık hâli muhterem ağabeylerimiz arasında ufak-tefek bir
ârıza çıkmış ama Üstad Hazretleri hemen ânında üzerine gidip tamir ve
tedavi etmiş. Çünkü hizmette en küçük bir arızanın bile hemen âcilen
giderilmesi lâzımdır. Çünkü mesele çok hassastır. Baş, kilolarca taşı kal-
dırabilir ama hassas olan gözbebeğine bir kıl kaçsa kaldırmaz. Yukarıdaki
mektubun ardından Üstad Hazretleri şöyle der:
“Aziz, sıddık kardeşlerim! Rica ederim, üçünüzün hakkında birbirin-
den ziyade gücenmeye ehemmiyet verdiğimden gücenmeyiniz. Çünkü
 Hüsrev’le Feyzi’de –benim gibi– insanlardan tevahhuş ve sıkılmak var.
Hem birbirinden bir derece meşrepçe ayrıdırlar. Ve  Sabri ise, akraba ve
tarz-ı maîşet cihetinde hayat-ı içtimâiye ile birkaç vecihle alâkadar ve ihti-
yata mecburdur. İşte üçünüz bu ihtilâf-ı meslek ve meşrep haysiyetiyle o
dağdağalı koğuşta ve sıkıntılı kalabalık içinde her hâlde tam tahammül ve
sabır edemediğinizden ben telâş edip vesvese ediyorum. Çünkü pek az bir
muhalefetin bu sırada pek zararı var.”43
Üstad Hazretleri bu hususta  İkinci Dünya Savaşı sırasında bir gün, Zübeyir
Ağabeyimize: “Duysam ki  Rus tankları yaklaşmışlar geliyorlar. Hiç istifimi
bozmadan ‘Zübeyir bana bir kahve yap.’ derim ama duysam ki, hizmette
iki talebem arasında ihtilâf çıkmış işte bundan üzülür, telâşa kapılırım.”
meâlinde sözler söylemişti. Ruslar düşmanca tanklarıyla gelirken, biz millet
olarak karşı koyarız, millî bütünlüğümüzü daha iyi sağlarız. Çünkü taarruz
dıştandır ve içimizi güçlendirir. Ama içten olanlar bizi dağıtır, perişan eder.
Onun için Hocaefendi’nin tabiriyle, “Vücudun, mikroplara karşı hemen
immün sistemini devreye sokup harekete geçirmesi lâzım. Zaten vücut tep-
43 Şuâlar (14. Şuâ), s.494

--- Sayfa 74 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
73
ki vermiyorsa ölmüş demektir veya ölme yolundadır. Arızalara bir dakika
bile fırsat vermemeli. Duyarlılığı kaybetmemelidir.”
 Fıtratların farklılığının dışında eğer dıştan bir enjekte varsa, bu daha tehli-
keli bir parçalanmaya zemin hazırlayabilir. Daha fazla dikkat gerekir.
Müslümanları dağıtmak için eskiden beri  sömürgeci devletlerin yapa-
geldiği sinsi tuzaklar vardır. İnsanlardaki muzır madenler hükmündeki
damarları bunlar harekete geçirir birbirlerini düşürürler, sonra hepsini de
köle hâline getirirler. O  sömürgecilerin içimizdeki piyonları da aynı tak-
tikleri efendilerinden öğrendikleri üzere şuurlu Müslümanlara karşı uygu-
lamaktan geri durmamışlardır.
Bu hususta Üstad Hazretleri, talebelerinin mantık ve vicdanlarına sesle-
nerek: “Sizler lüzum olduğunda hayatınızı bile birbiriniz feda edecek bir
durumdasınız. Yani böyle olmanızı sadakatinizin kuvveti ve Nurlar’a şid-
detli alâkanız gerektiriyor; şüphe yok bunu siz hiç çekinmeden yaparsı-
nız. Şimdi sizden hayatınızı feda etmenizi değil sadece, gayet cüz’î, geçici
ve önemsiz hissiyâtınınızı, feda etmenizi istiyorum. Bunu yapmakta hiç
tereddüt etmemeniz gerekir. Yoksa, bu cüz’î fedakârlığı yapmadığınız
takdirde büyük zararlar meydana gelecek, buna siz sebep olduğunuz için
de Nur dairesinden kopup ayrılmak ihtimalinizden dolayı titriyorum.”
diyor. Bu ihtar karşısında kim dayanabilir?
Ama Üstad Hazretleri, işin peşini bu sözlerle bırakmıyor ve üç gündür
hissettiği bir sıkıntıdan bahsediyor. Bütün büyüklerimizde olduğu gibi
onda da bu hassasiyet çok fazlaydı. Âlem-i İslâm’a indirilen darbeleri
önceden kalbine ve beynine indirilmiş gibi hissediyordu. Âlem-i İslâm’la
son derece alâkadar olan iman ve Kur’ân hizmeti içindeki ufacık şeyleri
bile gözün, gözbebeğine düşmüş bir saçın tesiri ölçüsünde, hizmete bom-
ba düşmüş gibi sezebiliyordu.
Biz, bir büyüğümüzün hizmete toslayacak tehlikeler karşısında evde otu-
rup dururken ölmeye yatarcasına yatağa düştüğünü, hatta yolda arabayla
giderken nefes alamaz hâle geldiğinden dışarı çıkarıp uzattığımızı hatırlı-
yorum. Daha sonra da yaklaşan tehlikeyi hissettiği için o hâle düştüğünü
işin aslını öğrenince anlıyoruz. Buna benzer birçok olaylar vardır.
Onun için Üstad Hazretleri de talebelerinin arasında ihtilâf patlak verme-
den üç gün önce bunu vücudundaki şiddetli sıkıntı ile hissediyor. Tabiî
bu durumun mahkeme devam ederken hapishane içinde meydana gelmesi
daha da büyük telâş ve sıkıntılara sebebiyet veriyor. Araya fitne sokmak
isteyen hainler zaten tetikte bekliyordu. Onun için çare olarak onların ayrı

--- Sayfa 75 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
74
ayrı koğuşlara hem de birisinin sadakat, ihlâs ve  temkin kahramanı koca
 Tahiri’nin yanına gitmesini istiyor. Kendisinin çektiği zahmetlerden de
bahsedip “Bizim üstadımız şâkirtlerin şahs-ı mânevîsidir. Ben de o şahs-ı
mânevî adına böyle istiyorum.” diyor. İşte vicdanlar böyle ikaz edilir ve
problemler böyle çözülür.
(49)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Bu eski ve yeni iki  Medrese-i Yusufiye’deki şiddetli imtihanda sar-
sılmayan ve dersinden vazgeçmeyen ve yakıcı çorbadan ağızları yandı-
ğı hâlde talebeliğini bırakmayan ve bu kadar tehâcüme karşı kuvve-i
mâneviyesi kırılmayan zâtları ehl-i hakikat ve nesl-i âti alkışlayacakları
gibi, melâike ve ruhânîler dahi alkışlıyorlar diye kanaatim var.
Fakat içinizde hastalıklı ve nazik ve fakirler bulunmasıyla, maddî
sıkıntı ziyadedir. Ve buna karşı da her biriniz, her birisine birer tesel-
lici.. ve ahlâkta ve sabırda birer numûne-i imtisal.. ve tesânüt ve taltif-
te birer şefkatli kardeş.. ve ders müzakeresinde birer zeki muhatap ve
mücîp [cevap veren, icabet eden].. ve güzel seciyelerin in’ikâsında birer
ayna olmanız, o maddî sıkıntıları hiçe indirir diye düşünüp ruhumdan
ziyade sevdiğim sizler hakkında teselli buluyorum…
(Şuâlar (14. Şuâ), s.494)
Üstad Hazretleri’nin bu tesellileri talebelerine o sıkıcı ve sıkıntılı hapisha-
neyi ferah bir saraya çeviriyordu. Zaten teselli verici sözlerinin öyle güzel
bir tesiri olmakla beraber bir de bunu Üstad gibi mübarek bir zâtın söy-
lemesinin ayrı bir önemi var.
Meselâ,  Hulûsî Ağabey,  Eğirdir’den şarka tayini çıkıp da üzüldüğünde Üstad,
ona “Üzülmeyeceksin, orada hizmetin senin gibi birisine ihtiyacı var.” diyor.
 Hulûsî Ağabey diyor ki: “O anda bende hiçbir üzüntü kalmadı.”
Meselâ hizmetten bir aileden bir hanımefendi vefat etmişti. Onun küçük
kızı çok üzülüp ağlıyordu. Üstad Hazretleri o çocuğa anlayacağı seviye-
de âhireti anlatıp “Artık üzülmeyeceksin.” diyor. O anda hüznü ve elemi
bitiyor. Bu bir  velâyet tecellisi olsa gerektir.
Bu mektup sadece bir teselliden de ibaret değildir. Çünkü satır aralarında
pek çok güzel mesele de ifade edilmiştir. Meselâ Üstad’ın o şanlı kahra-

--- Sayfa 76 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
75
man talebelerine, şimdi milyonlarca insan, kalblerinin en güzel köşele-
rinde yer vererek, onları alkışlamaktadır. Sıkıntılar büyük ama gelirleri,
getirileri daha büyük. Çünkü:
1- Herkes birbiri için tesellici ve teselli kaynağı olmakla, herkesin bu
kadar çok tesellicisi var. Hapishane gibi bir yerde böyle bir şey kime nasip
olmuştur?
2- Ahlâk ve sabırda yüce kâmetlerle ve büyük kahramanlarla aynı yerde
bulunmakla mühim rehberlerin, önderlerin atmosferinde büyük istifade-
ler sağlanıyor. Bu ne büyük bir nimettir!..
3- Tesânüt ve taltifte birer şefkatli kardeş bulmuşsunuz. Bu ne bahtiyar-
lık!...
4- Ders müzakeresinde zeki muhataplar ve sorulara cevap verecek seç-
kin kimseler var.  Hazreti Yusuf’un (aleyhisselâm) Üniversitesi mânâsına
“ Medrese-i Yusufiye” denilecek böyle yüce akademide ders almak ne
büyük şereftir!..
5- Güzel seciyelerin birbirine aksetmesinde bu kadar çok, farklı ve güzel
aynaların bulunması da bulunmaz bir fırsat olsa gerektir. “Niye fırsatı
ganimet bilmiyorsunuz da meselenin sadece sıkıcı yönüne bakıyorsunuz?”
demek istiyor.
Ayrıca burada “ Medrese-i Yusufiye” tabiri üzerinde de durmak gerekir...
İlk defa  Hazreti Yusuf (aleyhisselâm) hapishaneyi okula çevirmiş ve mah-
puslara iman ve tevhid dersi vermiştir.
Üstad’ın bir özelliği de bulunduğu her yeri mektebe çevirmesidir. Nasıl
hapishaneyi,  Medrese-i Yusufiye’ye çevirmişse, trende giderken ders ver-
meyi terk etmemiş orası için de “ medrese-i seyyare” tabirini kullanmıştır.44
Eğer uçağa binseydi belki ona da “ medrese-i tayyare” diyecekti...
(50)
Kardeşlerim!
Gerçi yeriniz çok dardır, fakat kalbinizin genişliği o sıkıntıya aldır-
maz, hem yerlerimize nisbeten daha serbesttir. Biliniz; en esaslı kuv-
vetimiz ve nokta-yı istinadımız, tesânüttür. Sakın sakın bu musibetle-
rin verdiği asabîlik cihetiyle birbirinizin kusuruna bakmayınız. Kısmet
44 Tarihçe-i Hayat (İlk Hayatı), s.97.

--- Sayfa 77 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
76
ve kadere itiraz hükmünde olan şekvâlar ve “Böyle olmasaydı şöyle
olmazdı.”45 diye birbirinizden gücenmeyiniz. Ben anladım ki; bunla-
rın hücumundan kurtulmak çaremiz yoktu, ne yapsaydık onlar hücu-
mu yapacak idiler. Biz sabır ve şükür ve kazaya rıza ve  kadere teslim
ile mukabele ederek46 tâ inâyet-i ilâhiye imdadımıza gelinceye kadar, az
zamanda ve az amelde pek çok sevap ve hayrat kazanmaya çalışmalıyız.
Oradaki kardeşlerimizin selâmetlerine dualar ediyoruz.
(Şuâlar (13. Şuâ), s.300)
Yine hapishane içinde bu mektuplarla hem teselli mesajları hem de tedbir
ve  temkin dersleri veriliyor. Hapishanede sinirler devamlı gergin oldu-
ğu için, atf-ı cürümlerle suçlu aramaya girişmek ve dayanışmayı bozacak
tenkitler yapmak son derece zararlı olur. Muârızlar, hapse attırmak için
her türlü plânı yaptıklarından zaten kurtuluş ümidi olmayan bir mesele-
de kaderi ve birbirini suçlamak çok yanlış olur.  Uhud Savaşının başında-
ki galibiyetten sonra emre  itaatteki inceliği fark edemeyenler yüzünden
geçici bir mağlûbiyet yaşanmıştı. Kur’ân-ı Kerîm, Efendimiz’e: “Onların
kusurlarını affet, onlar için mağfiret dile”47 Yani bir nevi hiçbir şey olma-
mış gibi davran, işi kaldığı yerden başlat, buyuruyor. Olanda bir nevi
hayır vardır. Kader hükmünü icra etmiştir. Sabır içinde şükretmek kazaya
rıza göstererek ve kadere teslim olarak mukabele etmek, ilâhî yardım ve
imdadın gelmesini beklemek gerekir. Böylece az amel ile çok fazla sevap
ve hayırlar kazanmış oluruz.
Bu mektupta en mühim nokta dayanışma konusunda: “Biliniz: En esaslı
kuvvetimiz ve dayanma noktamız, tesânüttür. Sakın, sakın!” şeklindeki
ikazdır. Nasıl ki en güzel, en harika görüntülere sahip binaların temeldeki
tesânüt direklerinin işi bitince bütün bina bünyesi de çöküp harap oluyor
öyle de  tesânüdü bozulmuş cemaatlerin sonu da hem de en hızlı şekilde
öyle olur. Çünkü canlı bünyelere giren ayrılık ve fesat kurtçukları kısa
zamanda bünyeyi yiyip bitirir.
Onun için cemaatlerin başındaki gerçek mürşidler, bir yerde bir hizme-
tin başına bir belâ ve musibet geldiği zaman (kötülüğe hangi düşman
45 Hâdiselere bu şekilde yaklaşmanın yanlış olduğuna dair bkz.: Müslim, Kader 46;
İbn Mâce, Mukaddime 10.
46 Bkz.: İbn Mâce, Fiten 23.
47 Âl-i İmrân Sûresi 2/159

--- Sayfa 78 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
77
sebep olursa olsun) onların ilk sorduğu soru “Oradakilerin arasında bir
sıkıntı, bir  geçimsizlik, bir tesânütsüzlük var mıydı?” olur. Çünkü bu
olumsuz hâller, felâketi davet ederler. Çoğu zaman gerçekten de böyle bir
tenâfürün aralarında yaşanmakta olduğu ortaya çıkar.
(51)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Bu dünyada hususan bu zamanda, hususan musibete düşenlere ve
bilhassa Nur şâkirtlerindeki dehşetli sıkıntılara ve me’yusiyetlere karşı
en tesirli çare, birbirine teselli ve ferah vermek.. ve kuvve-i mâneviyesini
takviye etmek.. ve fedakâr hakikî kardeş gibi birbirinin gam ve hüzün ve
sıkıntılarına merhem sürmek.. ve tam şefkatle kederli kalbini okşamaktır.
Mâbeynimizdeki hakikî ve uhrevî uhuvvet, gücenmek ve tarafgirlik
kaldırmaz. Madem ben size bütün kuvvetimle itimat edip bel bağlamı-
şım.. ve sizin için, değil yalnız istirahatimi ve haysiyetimi ve şerefimi,
belki sevinçle ruhumu da feda etmeye karar verdiğimi bilirsiniz; belki
de görüyorsunuz.
Hatta kasemle temin ederim ki; sekiz gündür  Nur’un iki rüknü
zâhirî birbirine nazlanmak ve teselli yerine hüzün vermek olan ehemmi-
yetsiz hâdisenin bu sırada benim kalbime verdiği azap cihetiyle “Eyvah,
eyvah! El’aman, el’aman! Yâ Erhame’r-râhimîn medet! Bizi muhafaza
eyle, bizi cin ve insî şeytanların şerrinden kurtar, kardeşlerimin kalble-
rini birbirine tam sadakat ve muhabbet ve uhuvvet ve şefkatle doldur.”
diye hem ruhum, hem kalbim, hem aklım feryat edip ağladılar.
Ey demir gibi sarsılmaz kardeşlerim! Bana yardım ediniz. Mese-
lemiz çok naziktir. Ben sizlere çok güveniyordum ki, bütün vazifeleri-
mi şahs-ı mânevînize bırakmıştım. Sizin de bütün kuvvetinizle benim
imdadıma koşmanız lâzım geliyor. Gerçi hâdise pek cüz’î ve geçici ve
küçük idi. Fakat saatimizin zembereğine ve gözümüzün hadekasına
gelen bir saç, bir zerrecik dahi incitir. Ve bu noktada ehemmiyetlidir ki,
maddî üç patlak ve  mânevî üç müşâhedeler tam tamına haber verdiler.
Said Nursî
(Şuâlar (14. Şuâ), s.487-488)

--- Sayfa 79 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
78
Bu mektup da öncekiler gibi hapishanede gerginliklere karşı ikaz ve yol
göstermek için yazılmıştır. Girişte, yaşanan dönemin baskıcı ve müsa-
mahasız atmosferi hatırlatılmakta, bunun üzerine bir de hapse düşülmüş
olmanın dehşetli sıkıntısına ve ümitsizliğin verdiği olumsuzluğa da dikkat
çekilerek en tesirli çare şöyle gösterilmektedir:
Herkes birbirine teselli ve ferah vermelidir; birbirinin kuvve-i mâneviyesini
takviye etmelidir; fedakâr hakikî kardeş gibi birbirinin gam, hüzün ve
sıkıntılarına merhem sürmeli ve tam şefkatle kardeşlerinin kederli kalbini
okşamalıdır.
Hapishanede yazılan bu lâhika mektuplarının o şartlarda ne kadar önem-
li olduğu; sarsıntı ve çözülmeleri önlemede ne kadar çok tesir icra etti-
ği de anlaşılır. Çünkü koskocaman orduların içinde ufacık bir panik hâli
salgın hâlinde bir anda her tarafa yayılabilir, firar edenlerin önünde de
kimse duramaz.  Uhud’da Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) vefat ettiğine dair çıkarılan şâyia, kuvve-i mâneviyeyi kökten sarsıp
bir panik havası meydana getirecekken mert bir sesin “Allah Resûlü’nün
öldüğü yerde siz niye yaşıyorsunuz!”48 diyerek var gücüyle bağırıp hücu-
ma kalkması canlara can katmış, onların kuvve-i mâneviyelerini güçlen-
dirip pekiştirmiştir.
Gözü pek  Osmanlı Padişahı Yıldırım Beyazıt’ın, düşman tarafından
muhasara edilip teslime zorlanan kale komutanının yanına kadar düşmana
hiç sezdirmeden tek başına kuşatmayı aşıp sokularak “Dayanın biz gel-
dik.” demesi gibi, bir tek kahramanın bir teselli sözü, bir cesurca haykırışı,
çökmeye yüz tutmuş koskoca bünyeyi çoğu zaman sekerattan kaldırır gibi
dipdiri ayağa kaldırmıştır.
Eğer  Viyana bozgununda da son nefere kadar ölüm göze alınıp dimdik
durulsaydı, esbap açısından bugün  Balkanlar ve  Ortadoğu bu hâllere
düşmeyebilirdi. Çünkü panik ve bozgunun sonu yoktur. Birinci Dün-
ya Savaşı’nda kapımıza dayanmışlar,  Yunan işgaliyle de yatak odalarımı-
za girmişlerdir. İşte o zaman haysiyet ve namus meselesi bizleri gayrete
getirip ölümüne canhıraş bir direnişle düşmanı savuşturabilmişizdir. Eğer
o gayreti Viyana’da gösterseydik, bugün  Avrupa Birliği’ne girmek için
uğraşmayacaktık.
Hapishanede Üstad Hazretleri’nin iki talebesi arasında “zâhirî birbirine
48 Buhârî, Cihad 12; İbn Hişam, Sîre 3/88; İbn Kesîr, el-Bidaye 4/35-36.

--- Sayfa 80 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
79
nazlanmak şeklinde, hem birbirine teselli vermek yerine hüzün vermek gibi
önemsiz hâdise” ilk bakışta öyle çok büyütülecek bir mesele gibi görün-
meyebilir. Bu bizim sathî bakışımızdır. Hâlbuki, meselenin daha da ötesini
görenler buna hiç de öyle bakmazlar. Çünkü bu gibi küçük zannedilen şeyler
hizmetin temeline konulan en güçlü patlayıcılardan daha zararlı ve tahripçi
bombalar oldukları için Hazreti Üstad’ın kalbine öyle bir azap verir ki:
“Eyvah, eyvah! El-aman! El-aman! Yâ Erhame’r-râhimîn medet! Bizi
muhafaza eyle. Bizi insî ve cinnî şeytanların şerrinden kurtar. Kardeşleri-
min kalblerini birbirine tam sadakat, muhabbet, uhuvvet ve şefkatle dol-
dur.” diye feryat ettiriyor.
Evet Üstadımız’ın vefatından sonra, onun ileriyi gören bu tavrının ne kadar
da isabetli olduğunu yaşanan olaylarla çok daha iyi anladık... Şimdi de aynı
basiretin, pürtelâş bazı tavırlarını ve fevkalâde hassasiyetini anlamakta güç-
lük çekebiliyoruz. Ama işte Hazreti Üstad’ın mektupları! İşte gerçekler!..
Evet aramızdaki hakikî ve uhrevî kardeşlik, gücenmeyi ve tarafgirliği kaldır-
maz... Vakit fevt etmeden ârızanın giderilmesi gerekir. Yoksa Üstadımız’ın
hem ruhunu, hem kalbini hem de aklını feryat ettirip ağlatan felâketin ne
olduğunu sonradan fark ederiz ama Allah korusun iş işten geçmiş olur.
Mektubun sonunda belirtildiği üzere meselenin önem ve dehşetini, maddî
üç patlama ve mânevî üç müşâhede de tam tamına önceden haber ver-
miş. Büyük zâtların  tevil-i ehâdîs diye tabir edilen olayların dillerini çok
iyi okumaları ve mânevî müşâhedeleri isabetle yorumlamaları da gelmek-
te olan belâları çok berrak gördüklerini göstermektedir. Onun için bizler
yağmur altında bile ıslandığımızı fark etmezken onlar havadan hemen
nem kapabilirler. Bu bakımdan bazı tavırlarını anlamakta zorluk çekebili-
riz. Ama bu kadar tecrübeden sonra hâlâ kendimize çeki düzen vermez-
sek, mesuliyetimiz de o nisbette ağır olur.
(52)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Eski zamanda bir şeyhin müridleri pek çok olmasından, o memle-
ketin hükûmeti siyasetçe telâş edip onun cemaatini dağıtmak istemiş. O
zât, hükûmete demiş: “Benim yalnız  bir buçuk müridim var, başka yok.
İsterseniz tecrübe edeceğiz.” O zât bir yerde çadır kurdu, kendi binler

--- Sayfa 81 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
80
müridlerini oraya toplattı. O da emretti: “Ben bir imtihan yapacağım.
Her kim benim müridim ise ve emri kabul etse, cennete gidecek.” Çadıra
birer birer çağırdı. Gizli bir koyun kesti; güya has bir müridini kesti, cen-
nete gönderdi. O kanı gören binler müridler daha hiçbiri şeyhi dinlemedi,
inkâra başladılar. Yalnız bir adam dedi: “Başım feda olsun.” Yanına gitti.
Sonra bir kadın dahi gitti, başkalar dağıldılar. O zât hükûmet adamlarına
dedi: “İşte benim bir buçuk müridim bulunduğunu gördünüz.”
Cenâb-ı Hakk’a yüz binler şükürler olsun ki; Risale-i Nur,  Eskişe-
hir imtihan ve mahkemesinde, şâkirtlerinden yalnız bir buçuk kaybetti.
O eski şeyhin aksine olarak Isparta ve civar kahramanlarının himme-
tiyle o zâyi olan bir buçuk adam yerine on bin ilâve oldu. İnşallah, bu
imtihanda dahi hem şark, hem garbın kahramanlarının himmetleriyle,
çokları kaybedilmeyecek ve bir giden yerine on girecek.
(Şuâlar (13. Şuâ), s. 309-310)
Bu hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’ye karşı, tâ baştan beri merkezi dışarıda
olan sırrî (gizli) bir cemiyet, evham vererek devletin memurlarını saldırt-
mışlardır. Aslında, birliği bütünlüğü, itaati ve nizamı müdafaa eden bu
hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’nin bizzat devlet tarafından, faydalı oldu-
ğu için himaye görüp desteklenmesi gerekirken, maalesef kösteklenmiş
ve baskı altında tutulmak istenmiştir. Fakat üzerine vardıkça, büyüyüp
gelişmiş ve boy atmıştır.
İdam isteği ile iddianameler hazırlanmış, fakat sayısı artarak, katlanmaya
devam etmiştir. Ayrılanlar olmuşsa da bir giden yerine on tane gelmiştir.
(53)
Bir zaman, müslim olmayan bir zât, tarikattan hilâfet almak için
bir çare bulmuş ve irşada başlamış. Terbiyesindeki müridleri terakkîye
başlarken, birisi keşfen mürşidlerini gayet sukutta görmüş. O zât ise
ferâsetiyle bildi, o müridine dedi: “İşte beni anladın.” O da dedi:
“Madem senin irşadın ile bu makamı buldum, seni bundan sonra daha
ziyade başımda tutacağım.” diye Cenâb-ı Hakk’a yalvarmış, o bîçare
şeyhini kurtarmış; birdenbire terakki edip bütün müridlerinden geç-
miş, yine onlara mürşid-i hakikî kalmış. Demek bazen bir  mürid, şey-
hinin şeyhi oluyor.

--- Sayfa 82 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
81
Ve asıl hüner, kardeşini fena gördüğü vakit onu terk etmek değil,
belki daha ziyade uhuvvetini kuvvetleştirip ıslahına çalışmak,49 ehl-i
sadâkatin şe’nidir.
Münafıklar, böyle vaziyetlerde kardeşlerin tesânüdünü ve birbirine
karşı hüsn-ü zanlarını bozmak için derler: “İşte o kadar ehemmiyet ver-
diğin zâtlar; âdi, âciz insanlardır.” Her ne ise, musibette gerçi çok zara-
rımız var, fakat umum Âlem-i İslâm’ı alâkadar edecek bir keyfiyet, bir
vaziyet olmasından pek çok ucuz olarak pek büyük kıymeti var. Buna
benzer vukua gelen hâdiseler, ya siyaset-i diniye veya başka sebepler ile
umum Âlem-i İslâm nâmına olamadılar.
Said Nursî
(Şuâlar (13. Şuâ), s.310)
Gayr-i müslim kişinin kıssasında olduğu gibi, bu güzel ve hayırlı iman ve
Kur’ân hizmetine giren kardeşleri korumak, onları daire içinde tutmak
için gayret göstermek de vazifemizdir. Bu hususta büyüğümüzün yaptığı
gibi “Eğer bir gün kendi başıma çok sevdiğim Medine-i Münevvere’ye
yerleşmek için gidersem bile, beni sürükleye sürükleye getirmezseniz,
mahşerde iki elim yakanızda olur.” diyerek, arkadaşlarımızdan söz alma-
mız ve bir kenara çekilmeye kalkışanları da işin içine çekmemiz gerekir.
Asıl hünerin, kardeşini fena gördüğünde terk etmemek olduğunu belirten
Üstad Hazretleri onlara karşı kardeşlik bağlarını daha da kuvvetlendirip
ıslahına çalışmak gerektiğini belirtiyor. Çünkü böyle yapılmazsa iki zarar
var. Birincisi, nefsine ve şeytana mağlûp o bîçareyi kendi hâline bırakmak
büyük kayıptır. İkincisi de münafıklar, bu durumlarını başkalarına bilhas-
sa hizmete iştirak etmek isteyenlere göstererek “Bak işte vardıkları feci
durum. Sen ne diye bunların arasına girmek istiyorsun?” diyerek vazge-
çirmeye vesile yaparlar.
Mektubun sonunda Üstad Hazretleri bir musibet olsa bile hapse düş-
meyi de “Musibette gerçi çok zararımız var, fakat umum Âlem-i İslâm’ı
alâkadar edecek bir keyfiyet, bir vaziyet olmasından pek çok ucuz olarak
pek büyük kıymeti var.” diye değerlendiriyor.
O tarihlerde Risale-i Nur talebelerinin hapishanelere doldurulmalarının
İslâm Dünyası’ndaki önemi şuydu:
49 Bkz.: Buhârî, Mezâlim 4, İkrâh 7; Müslim, Birr 32; Tirmizî, Fiten 68; Dârimî,
Rikak 40.

--- Sayfa 83 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
82
Başta  İngilizler olarak bütün  sömürgeci güçler hem Türkiye’yi gözden
düşürmek hem de Müslümanları birbirinden koparıp kuvve-i mâneviyeyi
kırmak için, bütün İslâm Dünyası’na “ Türkler artık İslâmiyet’ten çıktı!.”
diye yaydılar. 1950’li yıllarda Türkiye’den hacılar gelince pek çok Müslü-
man göz yaşlarını tutamayıp “Demek Türkler, İslâmiyet’ten ayrılmamış-
lar!..” demişti. İşte 1935 ve 1942’lerde Hazreti Üstad “Bu mahkemeler
dünya basınında yankılanacak ve İslâmiyet uğruna hapse girenler varmış,
diye duyanlar da Türkiye’nin Müslümanlıktan kopmadığını anlayacaklar.”
meâlinde sözlerle meseleye bu açıdan ayrı bir önem vermiştir.
(54)
50ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
Aziz Kardeşlerim!
Bu defa yazılarınızda İhlâs Risalelerini gördüğüm için, sizi o gibi
risalelerin dersine havale edip, ziyade bir derse ihtiyaç görmedim. Yal-
nız bunu ihtar ediyorum ki: Mesleğimiz, sırr-ı ihlâsa dayanıp, hakâik-i
imaniye olduğu için, hayat-ı dünyaya, hayat-ı içtimâiyeye mecbur
olmadan karışmamak ve rekabete, tarafgirliğe ve mübârezeye sevkeden
hâlâttan tecerrüt etmeye mesleğimiz itibarıyla mecburuz. Binler teessüf
ki şimdi müthiş yılanların hücumuna mâruz bîçare ehl-i ilim ve ehl-i
diyanet, sineklerin ısırması gibi cüz’î kusuratı bahane ederek, birbirini
tenkitle, yılanların ve zındık münafıkların tahribatlarına ve kendilerini
onların eliyle öldürmesine yardım ediyorlar.
(Kastamonu Lâhikası, s.212)
Mesleğin esası, ihlâs sırrına dayanarak iman hakikatlerini anlatmak oldu-
ğu için böyle güzel bir hizmete zarar verecek şeylerden uzak durmak gere-
kiyor. Onun için mecbur olmadan:
1. Dünya hayatına ve içtimâî hayata karışmamak,
2. Rekabete, tarafgirliğe, çatışmaya sevk eden hâllerden de kaçınmak
gerekiyor.
Meslek itibarıyla böyle davranmaya da mecburiyet var. Maalesef bunla-
ra dikkat edilmediği için müthiş yılanlar saldırırken sinek ısırması kadar
50 “Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.”

--- Sayfa 84 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
83
küçük ve önemsiz meseleler büyütülerek, cüz’î kusurlar bahane edilip
hocalar ve dindarlar birbirlerini tenkit yoluna giriyorlar. Böylece onlar,
dinsizlerin yıkıcı faaliyetlerine imkân vermiş oluyorlar. Bu da insanın ken-
disini öldürmek isteyen düşmanının eline silâh vermesine benziyor.
Üstad Hazretleri, ihtilâf ve çatışmaları önlemek için bazı risalelerin neşri-
ne bile izin vermemiş, ihtilâflı meselelere girmemiştir. Hatta Barla hayatı-
nın ilk yıllarında,  Hüsrev Altınbaşak Ağabey o zaman emekli yüzbaşı ve
Isparta’nın eşrafından birisi olarak ziyaretine gelip, altı kalın olan mestle-
rin giyilmesi ve üzerlerine meshedilmesinin caiz olup olmadığını, Cuma
namazı kılmak için bir yerin şehir hükmünde olması gibi şartlarla ilgili soru
sorduğunda ona “Kardeşim, şimdi iman ve Kur’ân hakikatlerinin kalblere
telkini çok önemli... Maddeci anlayış, dinsizliği dikte etmeye çalışıyor. Bu
zamanda en mühim hizmet iman hizmetidir. Böyle fıkhın ihtilâflı mesele-
leriyle uğraşırsak, değişik fıkhî anlayışlar arasında şu anda tartışma kapısı
açılmış olur. Şimdilik onlarla uğraşmayalım. Bu Kur’ân nurları ile imana
hizmet edelim.” diyerek onu ikna etmiş ve ihtilâflı mevzulara girmemiştir...
O da Barla’dan Isparta’ya –Gül Fabrikası’nın kâtipliğine tayin olmuş ola-
rak– elmas kalemiyle Risale-i Nurlar’ı yazmak üzere dönmüştür.
(55)
Bir taş, taşlığıyla beraber, kubbeli binalarda ustanın elinden çıkar
çıkmaz başını eğer, arkadaşıyla birleşmeye meyleder ki, sukut tehlike-
sinden kurtulsunlar. Maalesef, insanlar  teâvün sırrını idrak edememiş-
ler. Hiç olmazsa taşlar arasındaki yardım vaziyetinden ders alsınlar!
(İşârâtü’l-İ’câz, s.39)
Üstad Hazretleri’nin ifadesiyle kubbeli binalardaki taşların vaziyetinden
ders almak icap etmektedir. Binalarda kubbe gibi güzel görüntüleri temin
edebilmek için taşlar birbirleriyle tutuşarak, birbirlerine destek ve yar-
dımda bulunarak kubbe güzelliğini vermek için yukarılarda kalırlar. Yok-
sa düşmeleri gerekir. İslâmiyet’in kubbesi de İslâmî hizmet ve gayretlerle
Müslümanlığın dünyaya yayılmasıdır. Bunun için de bünyan-ı marsûs
(bütün yapı taşları birbirine kenetlenmiş kurşundan bir bina) gibi Müslü-
manların da birbirine tutkun bir şekilde yardımlaşma ve dayanışma içinde
mücahede etmeleri gerekir.

--- Sayfa 85 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
84
(56)
Aziz Kardeşlerim!
Bu Cuma gününde mühim bir hizb okurken siz hatıra geldiniz.
“Bu musibetten kurtulmak için ne yapacağız?” lisân-ı hâl ile dediniz.
Benim kalbime bu geldi: Sıkı bir tesânütle, el ele, omuz omuza
veriniz. Çünkü birbirinden ve Risale-i Nur’dan ve benden çekinmek
ve inkâr etmek ve bizi ezmek isteyen gizli kuvvete dalkavukluk etmek
gibi tedbirleri yapanların zarardan başka hiçbir menfaatleri yoktur. Sizi
temin ederim, eğer bilseydim ki benden teberri etmekle kurtulacaksı-
nız, beni tahkir ve ihanet ve  gıybet etmeye izin verip helâl ederdim.
Fakat, bizi ezmek isteyen gizli kuvvet sizi biliyor, aldanmıyor; zaafınız-
dan, teberrînizden cesaret alır, daha ziyade ezer. Hem  mesleğimiz  hıl-
let ve uhuvvet olduğundan, şahsiyet ve enâniyet cihetinden bir rekabet
olmaz. Benim gibi çok kusurlu ve çok zayıf bir bîçarenin noksaniyetle-
rine değil, belki Risale-i Nur’un kemâlâtına bakmalı.
Said Nursî
(Tarihçe-i Hayat (Denizli Hayatı), s.419-420)
Elimizde, Arş-ı Âzam’dan gelmiş Allah Kelâmı Kur’ân’dan istihraç edil-
miş bir hakikat var. Bu bütün insanlık için bir âb-ı hayat, bir kevser. Bu
meseleyi böyle bildiğimiz için samimi olarak bunun etrafındayız. Bu haki-
katler herkese her yerde anlatılabilecek güzelliktedir. Bu inanç ve sami-
miyetle, birbiriyle dayanışma içinde bulunan sağlam bir topluluk hep bir
ağızdan bunu haykırdığı zaman hiçbir inkârcı ve maddî güç bunun karşı-
sında duramaz. Ama sanki bir yanlışlık ve tehlikeli bir durum varmış gibi,
bazıları lüzumsuz tavırlara girerlerse, bu hakikatlerle uğraşan  gizli din
düşmanlarına bir koz vermiş olurlar. Bunlar da bu kozu gizli yollarla veya
 medya eliyle allayıp pullayıp hükmü elinde tutan makamlara karşı aleyhte
karar vermeleri için baskı aracı olarak kullanırlar.
Ayrıca hapse girmek de ilâhî kaderin bir takdiridir. Kadere rıza gerekir.
 Ahmet Feyzi Kul Âğabey anlatmış ve demişti ki: “Denizli hapsinde hiç
alâkası olmayan insanları bile toplayıp getirmişlerdi. Bunlardan birisi de
Mustafa isimli bir kişi idi... Hiç bizimle görüşmüyor, bir kenarda somur-
tup duruyor, Cumhuriyet gibi gazeteleri okuyor, her hâl ve tavrıyla âdeta
‘Ben bunlardan değilim!..’ diye feryat ediyordu. Fakat aylar geçti, adamı

--- Sayfa 86 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
85
hapisten salıvermediler. Mustafa, hapishanede zindan içinde zindan yaşı-
yordu. Biz de bütün Türkiye’den Nur talebeleri toplandığı için onlarla
görüşmek, tanışmak ve sohbet etmekten bayram havası yaşıyorduk. Bak-
tım bir gün Mustafa koğuşun bir ucundan öbür ucuna volta atıyor ama
dönüşlerde elini havaya kaldırıp ‘Öyle olacakmış.’ diyor. Derken de sesini
yükseltiyor. Ben, herhalde bu kafayı oynattı biraz teselli edici sözler söy-
leyeyim diye yanına yaklaşıp ‘Mustafa...’ dedim. Adamın eli havada kaldı.
Sonra gülerek bana doğru geldi ve ‘Yahu siz burada pür neşe birbirinizle
kaynaşıp konuşuyorsunuz, ben azap içinde tek başıma oturup somurtu-
yorum. Kendi kendime eziyet ediyorum. Bizim köyde eskiden bir hoca
varmış. Ne olursa olsun o ‘Öyle olacakmış... Allah öyle takdir etmiş.’ der-
miş. Bir gün köyün iki muzip adamı, bakalım ne yapacak diye hocanın
iki koyununu dağda bir mağaraya hapsetmişler. Herkesin koyunu gelmiş,
hocanınki gelmemiş. Bir de gidip hocaya ‘Senin koyunları kurt yedi.’
demişler. Hoca ‘Öyle olacakmış... Takdire karşı gelinmez.’ demiş. Onlar
gülüp gitmişler. Öbür gün köylünün koyunu öğlen sıcağında söğütlerin
gölgesinde yatarken dağlara şiddetli bir yağmur yağmış seller köye inerek
bütün koyunları önüne katıp götürmüş. Bu sefer, hocaya gidip ‘Kusu-
ra bakma hocam, biz sizin koyunları, bakalım bu sefer siz ne diyeceksi-
niz diye dağda mağaraya kapatmıştık. Sadece onlar kurtuldu. Köylünün
koyunlarını sel götürdü.’ demişler. Hoca yine hiç istifini bozmadan ‘Ne
yapalım öyle olacakmış ki, siz vesile olup onları mağaraya kapatmışsınız.
Allah’ın takdiri bu!.’ demiş. İşte ben de bunu hatırladım ve yanlışımı anla-
dım. Bundan sonra ben de sizinleyim, dedi.”
(57)
Şu mesele, umum ihvanımın ekseri lisân-ı hâlle ve bir kısmının
lisân-ı kâlle ettikleri umumî bir sualin, has ve hususî ve mahremce bir
cevabıdır.
Sual: Senin ziyaretine gelen herkese diyorsun ki: “Benim şahsım-
dan bir himmet beklemeyiniz ve şahsımı mübarek tanımayınız. Ben
makam sahibi değilim. Âdi bir neferin,  müşîr makamının evâmirini
tebliği gibi ben de mânevî bir müşîriyet makamının evâmirini tebliğ
ediyorum. Hem müflis bir adamın gayet kıymettar ve zengin elmas

--- Sayfa 87 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
86
ve mücevherat dükkânının dellâlı olduğu gibi ben dahi mukaddes ve
Kur’ânî bir dükkânın dellâlıyım.” diyorsun. Hâlbuki aklımız ilme muh-
taç olduğu gibi kalbimiz dahi bir feyiz ister, ruhumuz bir nur ister, ve
hâkezâ... Çok cihetle çok şeyler istiyoruz. Seni hâcâtımıza yarayacak
adam zannedip senin ziyaretine geliyoruz. Bize âlimden ziyade bir
 sahib-i velâyet, sahib-i himmet ve sahib-i kemâlât lâzım. Eğer hakikat-i
hâl dediğin gibiyse, ziyaretinize yanlış geldik, lisân-ı hâlleri diyor.
Elcevap: Beş noktayı dinleyiniz, sonra düşününüz. Ziyaretiniz bey-
hude mi, yoksa faydalı mıdır, o vakit hükmediniz!
Birinci Nokta: Nasıl ki bir padişahın âdi bir hizmetkârı ve bîçare
bir neferi, padişah nâmına feriklere, paşalara hedâyâ-yı şahanesini ve
nişanlarını veriyor, onları minnettar ediyor. Eğer ferikler ve müşîrler,
“Bu âdi nefere neden tenezzül edip elinden ihsan ve nişanları alıyo-
ruz?” deseler, mağrurâne bir divaneliktir. Eğer o nefer dahi, vazifesinin
haricinde müşîre kıyam etmezse, kendini ondan yüksek görse ebleh-
çesine bir divaneliktir. Hem eğer o memnun olan feriklerden birisi,
müteşekkirâne o neferin kulübeciğine tenezzülen misafir gitse kuru
ekmekten başka bulmayan o nefer mahcup kalmamak için; o hâli gören
ve bilen padişah, elbette o neferini mahcup etmemek için matbah-ı
şahaneden sâdık hizmetkârının muhterem misafirine tabla gönderir.
Öyle de Kur’ân-ı Hakîm’in sâdık bir hizmetkârı, ne kadar âdi
olursa olsun; Kur’ân nâmına en büyük insanlara emirlerini çekinme-
yerek tebliğ eder ve en zengin ruhlu olanlara Kur’ân’ın âlî elmaslarını
yalvararak, mütezellilâne değil; belki müftehirâne ve müstağniyâne
satar. Onlar ne kadar büyük olursa olsun, o âdi hizmetkâra vazife
başında iken tekebbür edemezler. Ve o hizmetkâr dahi, onların ona
müracaatında kendine medâr-ı gurur bulamaz ve haddinden teca-
vüz etmez. Eğer o hazine-i kudsiyenin müşterileri içinde bazıları o
bîçare hizmetkâra velâyet nazarıyla baksalar ve büyük tanısalar, elbet-
te hakikat-i Kur’âniye’nin merhamet-i kudsiyesi şanındandır ki; o
hizmetkârını mahcup etmemek için hazine-i hâssa-yı ilâhiyeden, o
hizmetkârın hiç haberi ve medhali olmadan, onlara medet versin ve
himmet ederek feyizdâr etsin...
İkinci Nokta:  İmam Rabbânî ve  Müceddid-i Elf-i Sânî Ahmed

--- Sayfa 88 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
87
Fârukî (radiyallâhu anh) demiş: “Hakâik-i imaniyeden bir tek meselenin
inkişafı ve vuzuhu, benim indimde binler ezvak ve keramâta mürec-
cahtır. Hem bütün tarikatlerin gayesi ve neticesi, hakâik-i imaniyenin
inkişafı ve vuzuhudur.”51
Madem şöyle bir tarikat kahramanı böyle hükmediyor. Elbette,
hakâik-i imaniyeyi kemâl-i vuzuhla beyan eden ve  esrar-ı Kur’âniye’den
tereşşuh eden Sözler, velâyetten matlup olan neticeleri verebilirler.
…
Dördüncü Nokta: Sahabelerden ve  tâbiîn ve  tebe-i tâbiînden en
yüksek mertebeli  velâyet-i kübrâ sahibi olan zâtlar, nefs-i Kur’ân’dan
bütün letâiflerinin hisselerini aldıklarından ve Kur’ân, onlar için hakikî
ve kâfi bir mürşid olduğundan gösteriyor ki; her vakit Kur’ân-ı Hakîm,
hakikatleri ifade ettiği gibi  velâyet-i kübrâ feyizlerini dahi ehil olanlara
ifâza eder.
Evet,  zâhirden hakikate geçmek iki suretledir:
Biri:  Tarikat berzahına girip, seyr u sülûk ile kat-ı merâtib ederek
hakikate geçmektir.
İkinci Suret: Doğrudan doğruya, tarikat berzahına uğramadan,
lütf-u ilâhî ile hakikate geçmektir ki, sahabeye ve tâbiîne has ve yüksek
ve kısa tarik şudur. Demek, hakâik-i Kur’âniye’den tereşşuh eden nur-
lar ve o nurlara tercümanlık eden Sözler, o hâssaya mâlik olabilirler ve
mâliktirler.
… Ben kendim, on değil, yüz değil, binler defa müteaddit tecrübâtımla
kanaatim gelmiş ki; Sözler ve Kur’ân’dan gelen nurlar, aklıma ders verdi-
ği gibi kalbime de iman hâli telkin ediyor, ruhuma iman zevki veriyor ve
hâkezâ... Hatta, dünyevî işlerimde, keramet sahibi bir şeyhin bir müridi
nasıl şeyhinden hâcâtına dair medet ve himmet bekliyor; ben de Kur’ân-ı
Hakîm’in kerametli esrarından o hâcâtımı beklerken, ümit etmediğim ve
ummadığım bir tarzda bana çok defa hâsıl oluyor…
Said Nursî
(Mektubat (28. Mektup, 3. Risale), s.400-403)
İnsanlar mâneviyat büyüklerinin yanına hem ilim, hem feyiz, hem nur
51 İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/182 (210. Mektup).

--- Sayfa 89 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
88
almak için giderler. Üstad Hazretleri, insanların bütün dikkatlerini Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın bu asırda bir  mu’cize-i mâneviyesi olan yüksek ve parlak
bir tefsiri olan Risale-i Nur’a çevirdiği için “Ben, bir neferim... Mareşallik
makamının emirlerini tebliğ ediyorum. Hiçbir şeyi olmayan fakir bir insa-
nım, fakat kıymetli ve zengin elmas ve mücevherat dükkânının dellâlıyım.
Bende bir şey yok.” şeklindeki mütevâzi sözleri karşısında bazı insanlar
“Ama biz, seni ihtiyaçlarımıza cevap verecek birisi zannederek yanına gel-
miştik. Eğer velâyet ve keramet sahibi değilsen, o zaman biz ziyaretine
yanlış gelmişiz. Bize öyle birisi lâzım.” diyorlar. Şimdi böyle düşünenle-
ri ikna için Üstad Hazretleri onların anlayacağı şekilde temsiller getirerek
meselenin gerçeğini izah ediyor ve “Kur’ânî hakikatin kudsî merhametinin
şanındandır ki, o hizmetkârını mahçup etmemek için ilâhî has hazineden
o hizmetkârın hiç haberi olmadan, onlara medet versin ve himmet ederek
feyizlendirsin.” diyor. Onun için hizmetin ve Hazreti Üstad’ın bilhassa
tevafuk cihetinden kerametlerine şahit olanlar çoktur.
Merhum  Hacı Kemal Erimez Ağabey, Medine mücâvirlerinden  Abdullah
Efendi’ye bir hatırasını bizlere anlattırmıştı. Bu zât Türkiye’de bulunur-
ken daha sonra Medine’ye mücâvir olarak yerleşmişti. Türkiye’ye de gelir
giderdi. O şöyle anlatmıştı:
“1950’li yıllarda İstanbul’da idik. Bediüzzaman Hazretleri’nin bir otel-
de kaldığını öğrendik. İki arkadaş ziyaretine gitmek için birimiz limonu
severmiş diye yarım kilo limon, birimiz de hurma gelmiş satılıyormuş diye
yarım kilo hurma alıp gittik. Bediüzzaman Hazretleri bir ranzanın üze-
rinde oturmuş sohbet ediyordu. Biz biraz dinledik, tam hurmayı takdim
edecektik ki elini ranzanın altına uzattı yapraklarından koparırcasına bize
taze hurma ikram etti. Ellerinin yapraklar arasındaki hışırtısını hissettik.
Bir müddet sonra hiç olmazsa limonu verelim diye düşündük, bu sefer
yine elini ranzanın altına uzatıp aynı yaprak hışırtısı ile bize taze limon
koparıp verdi. Çok şaşırdık. Sonra öğrendik ki,  istiğna düsturuna binâen
hediyeleri kabul etmiyormuş.”  Hacı Kemal Ağabey, hem Türkiye’de hem
de Medine’de “Bediüzzaman bir âlim... Tamam... Velâyeti, kerameti var
mı ki?” diyenleri, mücâvir Abdullah Efendi’ye götürür konuştururdu.
Onuncu Lem’a “Şefkat Tokatları Risalesi”dir. Hâlbuki orada bu iman ve
Kur’ân hizmetinin kerametlerinin üç çeşit olduğu özetle başta beyan edilip
sadece şefkat tokatlarına misaller verilmiştir. Bu kerametlerden birisi, bu
hizmet için, zemin hazırlayıp hizmet edeceklerin sevk edilmesidir... Günü-
müzde bunun mübalâğasız yüzlerce örneklerine şahit olunmuştur...

--- Sayfa 90 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
89
 Tahir Hocamız anlatmıştı: “ Sovyetler yıkılıp  Orta Asya’ya yollar açılınca,
ben  Trabzon’da bulunuyordum. Oradaki arkadaşlara ’Biz de  Kazakistan’a
gidip bir okul açalım.’ dedim. Onlar ’Burada kolej meselemizi tam hallede-
lim, sonra orada yapmayı düşünürüz.’ diyerek acele etmememi söylediler.
Ama diğer vilâyetlerden  Azarbeycan’a,  Türkmenistan’a gidenleri duyunca
ben dayanamayıp  Kazakistan’a gittim. Beni  Almatı’dan 500 km. uzaktaki
 Canbul denilen bir yere götürüp bıraktılar. Ama ben ne  Kazakça biliyo-
rum, ne de  Rusça... Otelden camiye gidiyorum insanların yüzlerine bakıp
bir şeyler konuşmadan yine otele dönüyorum. ‘Allah! Allah! Burada ben
ne yapacağım, beni niye buraya atıp gittiler.’ diye düşünmeye başladım.
Üçüncü gün yine camiye gittim. Baktım uzaktan birisi bana bakıyor. Yanı-
ma yaklaştı ve bana ‘Ha uşak, buralarda ne yaparsın? Nerelisin?’ dedi. Ben
 İzmir-Tireli olduğum hâlde ağzımdan ‘Trabzonluyum.’ dedim. ‘Ha bizim
köyü bilir misin?’ diye sorular sormaya başladı. Sonra o zâtın vasıtasıyla
insanlarla görüştük. Sonra orada kolej açıldı. Bunlar  Osmanlı döneminde
oralara gönderilmişler. Aşağı yukarı yüz senedir oralarda kalmaktalarmış.
Sanki bu işler için hazırlanmışlar.”  Tahir Hocamız bunu bana anlattıktan
altı ay sonra  Amerika’ya gittim.  Niagara taraflarına giderken arabayı bir
Orta Asyalı genç kullanıyordu. “Nerelisin?” diye sordum. “Canbulluyum.”
dedi. Tahir Hoca’nın anlattıklarını aktardım. “Evet ben onların açtığı kolej-
den mezunum. Trabzonlu esnaf gelir kolejimizin ihtiyacı ile ilgilenirdi.
Hatta bir seferinde  Trabzon valisi de gelmişti.” dedi. Burada ne iş yaptığını
sordum. “Doktoramı bitirmek üzereyim.” dedi.
Siz ister  Kongo’ya, ister  Madagaskar’a ilk gidenlere sorun, daha hava
alanından ilk çıktıklarında nelerle karşılaştıklarını anlattıklarında şaşırır
kalırsınız.
 Saadettin Bey’in  Yakutistan macerası da bu kategoridendir. “Önce, diyor,
 Yakutistan’a nasıl gidilir diye  Kazakistan’da araştırmaya başladım. O
zamanlar  Kazakistan Yazarlar Birliği Başkanı olan  Muhammed Kaltay’a
 Yakutistan’da bir tanıdığının olup olmadığını sordum. Bana, ‘Orada ne
yapacaksın? Yazın artı 40 veya 50, kışın ise eksi 40 veya 50... Böyle bir
yer.’ Onun bu sözünden yılmadım. Dolaşa dolaşa giden bir uçak buldum.
Yanıma yarım yamalak  Rusça bilen birisini aldım ve yola çıktım. Uzun bir
yolculuktan sonra uçak bir yere indi. Ama bir ova, tarla, yani havaalanı
demeye şahit lâzım. Uçağın kapısı açılınca zehir gibi soğuk geldi.  Muham-
med Kaltay haklıymış... İki saat bekledik. Bakıyorum, sadece benim yanım-
da bir kişilik bir yer var. Neyse bir bayan yolcu gelip oturdu. Benim canım

--- Sayfa 91 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
90
sıkkın... Çıkardım,  Cevşen’den ‘Yâsîn, İnnâ fetahnâ ve Rahmân Sûrelerini’
okumaya çalışıyorum. Kadıncağız hareket göstermeye başladı. Tercümana
‘Sor bakalım bir şey mi var?’ dedim. Demiş ki: ‘Bu galiba Kur’ân okuyor.
Ben  Tatar’ım... Aslında biz Müslümanız... Babam yeni vefat etti... Biliyo-
rum arkasından Kur’ân okumak lâzım. Ama biz Kur’ân okumak bilmiyo-
ruz ki...’ Ağlayarak ‘Söylesen acaba babamın ruhuna Kur’ân okuyuverir
mi?’ ‘Olur.’ dedim ve okumaya başladım. Bir müddet sonra ‘Siz nereye
gidiyorsunuz ve ne yapacaksınız?’ diye sormuş. Biz de ‘ Yakutistan’a okul
açmaya.’ deyince ‘Tanıdığınız var mı? Sizi kim karşılayacak?’ demiş. ‘Yok.’
deyince ‘Bir müddet sonra ben ineceğim. Ama Cumhurbaşkanlığı'nın
eğitimden sorumlu dairesinin başında bir  Rus hanım var. Benim iyi arka-
daşımdır. Beraber okuduk. Adresini yazıp vereyim. Size yardımcı olur.’
demiş. Bir müddet sonra inip telefon etmeye çalıştı fakat ulaşamamış.
‘Siz benim selâmımı söyleyin yeter.’ dedi. Biz öbür gün otelden doğruca
Cumhurbaşkanlığı'na gidip o hanımı bulduk. Fakat bizim Âzeri tercüman
tam derdimizi anlatamadı. İş tarzancaya dönüştü. Tam o sırada odaya bir
 Rus hanım daha geldi. Bir müddet bizleri dinledi sonra ‘Bunlar Türkçe mi
konuşuyor?’ diye sormuş. ‘Evet.’ deyince hemen dışarı çıktı bir müddet
sonra bir beyefendiyle geldi. Eşiymiş... Azerî bir profesör. Hemen anlaştık.
Okul, eğitim deyince bize sahip çıktı. Evinde misafir etti. Herkesle görüş-
türdü ve kolejin açılmasına vesile oldu...”
 Saadettin Bey,  Yakutistan’dan gelirken uçakta Buryat’ın Buryat şehrinin Milli
Eğitim Müdürü ile karşılaşıyor. Eğitim işlerinden bahsediyor ve “Sizin ora-
da da bir kolej açalım.” diyor. Adam olur deyip hemen orada kâğıt üzerin-
de bir anlaşma yapıyorlar. Türkiye’de de Murat Bey,  Avusturya’da açılacak
bir kolej için yola çıkıyor. Havaalanında uçağa binecekken geri çağırıyorlar.
“Buryat daha mühim, oraya git.” diyorlar. “Haritadan bir yerini göreyim.”
diyor... “Buraya Müslümanlık ne zaman girmiş?” diyor. “Orası hiç Müslü-
man olmadı ki, onlar  Moğol asıllı ve  Budist.” diyorlar. Murat Bey, müdür
olarak öğretmenlerini alıp uçakla yola çıkıyor. 17 saat bir yolculuktan son-
ra Buryat’a varıyor.  Baykal Gölü’nün yanındaki bu şehrin Milli Eğitim
Müdürü’nü buluyor. Ama adam “Binanız yok nasıl okul açacaksınız?” diye
tutturuyor. O da “Bu imza senin değil mi?” diyor. Müdür “Buraya  Ame-
rikalılar,  Japonlar gelir okul açalım derler ama hiç ciddiye alıp da buraya
gelmezler, ben de öylesine imzaladım. Nasıl olsa gelmezsiniz, diye düşün-
düm.” diyor. Murat Bey, “Biz ciddiyiz.” diyor. Ama bir türlü adamı ikna
edemiyor. En sonunda “Olacak şey.” deyip başından savuyor. Bunlar bir

--- Sayfa 92 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
91
araya gelip kara kara düşünmeye başlıyorlar. Üzüntü içinde uykuya dalıyor-
lar. Sabah namazı için kalktıklarında dört arkadaş hepsi gördükleri rüyayı
birbirlerine anlatmaya başlıyor: “Rüyada Peygamber Efendimiz’i (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gördüm. Sakın buradan ayrılmayın. Ben Tuva’ya gidiyo-
rum.” dedi, diyorlar. Şaşırıyorlar. Bunlara bir can geliyor ve hemen Milli
Eğitim Müdürü’nün kapısına dayanıyorlar. “Biz buradan asla gitmeyiz. Bir
şartımız var. Sen bize şöyle resmî bir yazı ver: ‘ Buryat-Türk Koleji açıla-
caktır. Öğrenciler seçilerek alınacaktır. Girmek isteyenler şu tarihte sabah
saat sekizde gösterilen adrese gelsinler.’ Yoksa buradan asla ayrılmayız. Biz
binayı buluruz.” diyorlar. Adam çaresiz. Böyle resmî bir yazı ellerine veri-
yor. Yazıyı alınca hemen televizyona gidiyorlar ve ilân veriyorlar. Ama içle-
rinde “Acaba gelen olur mu ve okul binası nerede diye sorarlar mı?” endi-
şeleri var. İmtihan günü sokağa çıkıyorlar, bir bakıyorlar her taraf insan...
“Acaba bir kargaşa, bir yürüyüş mü var?” diye düşünüyorlar. “Ne var? Ne
oldu?” diye soruyorlar. “Türk koleji açılacakmış, imtihan var.” diyorlar. O
kadar çok iştirak olmuş ki, imtihan kâğıtları yetmemiş öğrencileri gruplara
ayırmışlar. Kurşun kalemle işaretletiyorlar. Sonra silip aynı kâğıtlarla başka
grubu imtihan ediyorlar. 72 kişi seçmişler. Kazananları da televizyondan
ilân etmişler. Ama bir Allah’ın kulu gelip de “Açılacak bu okulun binası
nerede?” diye sormamış. Milli Eğitim Müdürü bunları aramış ve yanına
çağırmış. “Siz ne yaptığınızı, kimlerin kazandığını biliyor musunuz? Ben
yazlığa tatile çıkmıştım. Beni Milli Eğitim Bakanı çağırdı. Acele olarak git-
tim. Bana: ‘Beni Cumhurbaşkanı arıyor: ‘Torunum Türk kolejini kazanmış
bu okul nerede, diye soruyor. Başbakanın yeğeni de kazanmış o da okul
binasını soruyor. Sen ne yaptın? Şehrin en güzel okulunu boşalt bu işe
tahsis et; yoksa yerinde asla kalamazsın.’ dedi. Şimdi size en güzel bir okul
tahsis ettim. Ama okulların açılmasına çok az kaldı, yeni malzemeleri nasıl
yetiştireceksiniz?” demiş. Onlar da “Siz hiç merak etmeyiniz.” diyerek kol-
ları sıvıyorlar ve zamanında yetiştiriyorlar. Cenâb-ı Hakk’ın bu enteresan
inâyet ve yardımları pek çok yerde kendisini göstermiştir.
İkinci nokta’daki  İmam Rabbânî Hazretleri’nin tesbitiyle; iman hakikat-
lerinden bir tek meselenin inkişafı ve vuzuhu, binlerce mânevî zevklerden
ve kerametlerden daha önemlidir.52 Bu meselede de Risale-i Nurlar’ın
iman hakikatlerini apaçık isbatları ve  materyalistlerin en müşkül sorula-
rına susturucu cevapları ise apayrı bir imtiyazdır. Bilhassa “68 Nesli”nin
52 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/182 (210. Mektup).

--- Sayfa 93 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
92
düştüğü  materyalist girdabı bilmeyenler ve Risale-i Nurlar’ın o zaman
nasıl bir kurtarıcı can simidi olduğunu yaşayarak fark etmeyenler bu imti-
yazın ne mânâya geldiğini tam anlayamazlar.
Dördüncü nokta’da  tarikat berzahına girmeden sahabîlerin, tâbiîn ve
tebe-i tâbiîn efendilerimizin hem de  velâyet-i kübrâ makamını kazan-
maları bizzat Kur’ân’ın bütün duygulara doyurucu feyizler verdiğini ve
tam yeterli bir mürşid olduğunun delilidir. Bu noktadan Kur’ân haki-
katlerinden sağılıp süzülen Risale-i Nurlar da akla ders, kalbe iman hâli
telkini, ruha da iman zevki veriyorlar ve velâyetten beklenen irşadı ve
imdadı tam yerine getiriyorlar. Gerçekten ihlâs ve samimiyetle Nurlar’a
yönelen ve “Bunlar bana hitap ediyor.” diyerek ciddî şekilde muhataplık
gösterenler, başka yolla çok zor kazanılan  huzur-u daimîyi hemen elde
ediyorlar...
Unutamadığım ve başka yerlerde de anlattığım bir hatıramı anlatmak
istiyorum:
1970’li yılların başı... Bir haziran ayı... Okullar kapanacak...  İzmir’de
Yüksek İslâm Enstitüsü’nde öğrenciyim.  Manisa- Sarıgöl- Koçaklar
mahallesinde  Muzaffer Ağabeyim imam... Çocuklara hatim indirtmiş.
Merasim yapılacak. Beni davet etti. Bir sabah erkenden garaja gittim,
bir otobüse bindim. Elimde Âyetü’l-Kübrâ Risalesi var. Tefekkür ede
ede okumak istiyorum. Ege Ovası yemyeşil, pırıl pırıl... Çiçekler açmış,
kuşlar uçuşuyor. Tam da o bahisler: Bahar, nebatât ve hayvanât âlemleri
üzerine onların âlemlerinde bir seyyahın tefekkür yolculuğu... Kendi
kendime, tam bütün hissiyâtımla meseleye kilitlenmişim  Salihli yakınla-
rına gelince öyle bir hâl hissettim ki, bütün dünya düşman olarak gelse
sinek kadar önemi yok... Şimdi dilimle söylüyorum; ama o zaman bütün
vücudumun zerreleriyle hissediyorum bunu ve “Hakikî imanı elde eden
adam kâinata meydan okuyabilir.” sözünü... Ne hâcet zaten her hücrem
belki her zerrem tatlı bir hâl ve mânevî bir zevk içinde ihtizazdaydı. O
titreşimi, o zevki bir daha böylesine fark edemedim. O hâl belki bir gün
devam etti. O gece uyuyamadım... Artık “Balların balını bulmuştum!.”
O zamana kadar Risale-i Nur’da böyle bir şeyin olduğunu biliyordum
ama şimdi yaşıyordum. Bir şeyin sözünü etmek başka onu hakkalyakîn
yaşamak da bambaşkaydı.

--- Sayfa 94 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
93
(58)
Birinci Nokta: Kırk elli sene evvel Eski Said, ziyade  ulûm-u akliye ve
felsefiyede hareket ettiği için,  hakikatü’l-hakâike karşı ehl-i tarikat ve ehl-i
hakikat gibi bir meslek aradı. Ekser ehl-i tarikat gibi yalnız kalben hareke-
te kanaat edemedi. Çünkü aklı-fikri hikmet-i felsefiye ile bir derece yara-
lı idi; tedavi lâzımdı. Sonra hem kalben, hem aklen hakikate giden bazı
büyük ehl-i hakikatin arkasında gitmek istedi. Baktı, onların her birinin
ayrı cazibedâr bir hâssası var. Hangisinin arkasından gideceğine tahay-
yürde kaldı.  İmam Rabbânî de ona gaybî bir tarzda “ Tevhid-i kıble et!”53
demiş; yani “Yalnız bir üstadın arkasından git!” O çok yaralı Eski Said’in
kalbine geldi ki: “ Üstad-ı hakikî Kur’ân’dır. Tevhid-i kıble bu üstadla
olur.” diye, yalnız o üstad-ı kudsînin irşadıyla hem kalbi, hem ruhu gayet
garip bir tarzda sülûke başladılar. Nefs-i emmâresi de şükûk ve şübehatıy-
la onu mânevî ve ilmî mücahedeye mecbur etti. Gözü kapalı olarak değil;
belki  İmam  Gazalî (rahmetullâhi aleyh),  Mevlâna Celâleddin (rahmetullâhi aleyh)
ve İmam  Rabbânî (rahmetullâhi aleyh) gibi kalb, ruh, akıl gözleri açık olarak,
 ehl-i istiğrakın akıl gözünü kapadığı yerlerde, o makamlarda gözü açık
olarak gezmiş. Cenâb-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki Kur’ân’ın dersiyle,
irşadıyla hakikate bir yol bulmuş, girmiş. Hatta
54ٌïِèوَĘ۪Ĺ כُģِّ üَĹْءٍ Ĥَįُ اٰĺَÙٌ     Üَïُلُّ Đَĥٰĵ أَĬَّįُ وَا
hakikatine mazhar olduğunu,  Yeni Said’in Risale-i Nur’uyla göstermiş.
İkinci Nokta:  Mevlâna Celâleddin (rahmetullâhi aleyh) ve İmam  Rabbânî
(rahmetullâhi aleyh) ve  İmam  Gazalî (rahmetullâhi aleyh) gibi, akıl ve kalb itti-
fakıyla gittiği için, her şeyden evvel kalb ve ruhun yaralarını tedavi ve nefsin
evhamdan kurtulmasını temine çalışıp, –lillâhilhamd– Eski Said  Yeni Said’e
inkılâp etmiş. Aslı Farisî sonra Türkçe olan  Mesnevî-i Şerif gibi o da Arapça bir
nevi Mesnevî hükmünde Katre, Hubab, Habbe, Zühre, Zerre, Şemme, Şûle,
Lem’alar, Reşhalar, Lâsiyyemalar vesâir dersleri ve Türkçede o vakit Nokta ve
Lemeât’ı gayet kısa bir surette yazmış; fırsat buldukça da tab’etmiş. Yarım asra
53 İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/87 (75. Mektup).
54 “Bütün her şeyde Allah’ın varlık ve birliğini gösteren bir âyet (işaret) vardır.”
(Bkz.: el-Esfehanî, el-Eğânî 4/39; el-Kalkaşendî, Subhu’l-a’şâ 12/413; el-Übşeyhî,
el-Müstatraf 1/16, 2/280)

--- Sayfa 95 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
94
yakın o mesleği Risale-i Nur suretinde, fakat dahilî nefis ve şeytanla mücadele-
ye bedel, hariçte muhtaç mütehayyirlere ve dalâlette giden ehl-i felsefeye karşı
Risale-i Nur, geniş ve küllî mesnevîler hükmüne geçti.
Üçüncü Nokta: O  Yeni Said’in münazarasıyla, nefis ve şeytanın tam
mağlûp edilmesi ve susturulması gibi, Risale-i Nur dahi yaralanmış tâlib-i
hakikati kısa bir zamanda tedavi ettiği gibi, ehl-i ilhad ve dalâleti de tam
ilzam ve iskât ediyor. Demek bu Arabî Mesnevî mecmuası, Risale-i Nur’un
bir nevi çekirdeği ve fidanlığı hükmündedir. Bu mecmuanın yalnız dahilî
nefis ve şeytanla mücadelesi, nefs-i emmârenin ve şeytan-ı cinnî ve insînin
şübehatından tamamıyla kurtarıyor. Ve o malumat ise, meşhûdat hükmünde
ve ilmelyakîn ise, aynelyakîn derecesinde bir itmînan ve bir kanaat veriyor.
Dördüncü Nokta: Eski Said  ilm-i hikmet ve  ilm-i hakikatin çok derin
meseleleriyle meşgul olması ve büyük ulemâlarla derin meseleler üzerinde
münazarası ve medresenin yüksek derslerini gören eski talebelerinin fehim-
lerinin derecesine göre yazması ve Eski Said’in de terakkiyat-ı fikriye ve kal-
biyesinde, yalnız kendisi anlayacak bir surette, gayet kısa cümlelerle ve gayet
muhtasar bir ifade ile uzun hakikatlere kısa kelimelerle işaretler nev’inde o
mecmuayı yazdığı için, bir kısmını en müdakkik âlimler de zorla anlayabi-
lir. Eğer tam izah olsa idi, Risale-i Nur’un mühim bir vazifesini görecekti.
Demek o fidanlık Mesnevî,  turuk-u hafiye gibi enfüsî ve dahilî cihetin-
de çalışmış; kalb ve ruh içinde yol açmaya muvaffak olmuş. Bahçesi olan
Risale-i Nur, hem enfüsî, hem ekseri cihetinde  turuk-u cehriye gibi âfâkî ve
haricî daireye bakıp mârifetullaha geniş ve her yerde yol açmış. Âdeta Musa
(aleyhisselâm)’ın asâsı gibi nereye vurmuş ise su çıkarmış...
Hem Risale-i Nur, hükemâ ve ulemânın mesleğinde gitmeyip,
Kur’ân’ın bir  i’câz-ı mânevîsiyle, her şeyde bir pencere-i mârifet açmış;
bir senelik işi bir saatte görür gibi Kur’ân’a mahsus bir sırrı anlamıştır
ki bu dehşetli zamanda hadsiz ehl-i inadın hücumlarına karşı mağlûp
olmayıp galebe etmiş.
(Mesnevî-i Nuriye (Mukaddime), s.2-3)
 Mesnevî-i Nûriye’nin Mukaddimesinde Eski Said dönemine ait ve
Mesnevî-i Nuriye hakkında bilgi verirken Üstad Hazretleri dört nokta
üzerinde duruyor:
Birinci Nokta: Katre Bahsi’nde ele aldığı üzere “Kalb ile ruhun hastalı-

--- Sayfa 96 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
95
ğı nisbetinde  felsefe ilimlerine meyil ve muhabbet ziyade olur. O hastalık
marazı da  aklî ilimlere dalma, onlarla meşgul olma nisbetindedir. Demek
mânevî hastalıklar, insanları  aklî ilimlere teşvik ve sevk eder. Akliyatla
meşgul olan kimse de  kalbî hastalıklara mübtelâ olur.”
Her ne kadar Kur’ân-ı Kerîm’in feyiz ve nuru ile o aklî ve felsefî ilimlerle
meşguliyetin Üstad’a bir zararı olması mümkün olmasa da yine de Üstad
Hazretleri bizlere bir ders vermek ve dikkatimizi çekmek için “Kırk elli sene
evvel Eski Said, ziyade aklî ve felsefî ilimle hareket ettiği için, hakikatlerin
hakikatine karşı ehl-i tarikat ve ehl-i hakikat gibi bir meslek aradı.” ifadesi-
ni kullanıyor. Mecazî mânâda, aklının ve fikrinin bir derece yaralı olduğu-
nu ifade ediyor. Belki de böyle bir durum, onu peşinden gidelecek “büyük
ehl-i hakikat” aramaya teşvik etmek için, içine atılan bir ilhamdır. Elbette
onun gibi kalbi ve aklı aydın kudsî bir dehâya, ne kadar câzibedar olursa
olsun, kifayet edecek birisi olamaz. “Ismarlama” şahsiyeti, onlarla yetinecek
bir fıtrat değil...  Ferdiyet makamı namzetlerine ancak Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ve Kur’ân-ı Kerîm, üstad-ı hakikî olabilir.
Onun için, kalb, ruh ve akıl gözleri açık olarak birçok makamda gezip,
Kur’ân’ın dersiyle ve irşadı ile hakikate bir yol bulmuş olan Bediüzzaman
Hazretleri’nin bu yüce konumunu bilerek, Risale-i Nurlar’dan istifade
etmeye çalışmamız gerekir. Çünkü “me’hazin kudsiyeti” çok mühimdir;
ruhlarda ve gönüllerde ona göre tesir eder. Yani “Bu sözü, kim söylemiş
ve hangi makamda söylemiş?” diye kulak verilirse, istifade de ona göre
olur. Üstad Hazretleri bu meseleyi Sünûhât isimli eserinde ele almış
“Kur’ân’ın Hâkimiyet-i Mutlakası” başlığı altında işleyerek İslâm ümme-
tinin dinî hükümlere karşı kayıtsızlığının ve ihmalkârlığının en mühim
sebebini de ortaya koymuştur.
İkinci Nokta: Üstad Hazretleri Risale-i Nur Külliyatı’nı yazmadan önce
Arapça ve Türkçe olarak yazdığı daha sonra Mesnevî-i Nuriye’de topla-
dığı Katre, Hubab, Habbe, Zühre, Zerre, Nokta... gibi eserlerinde haki-
katleri gayet kısa ve öz olarak ortaya koymuştur. Bunları bir nevi,  Hazreti
Mevlâna’nın  Mesnevî-i Şerif’i gibi düşünmüştür. Ama bunlar, Risale-i
Nur’un fidanlığı olmaları itibarıyla çok mühimdir.
2000’li yılların başında “Risale-i Nur’da ve  Anglikanlarda Dua” isimli teb-
liği münasebetiyle  New York’ta tanıştığımız Prof. Dr.  Lucinda Mosher ile
“ Cevşen” üzerinde görüşmelerimiz olmuştu. Birkaç sene sonra İstanbul’da
karşılaştığmızda  Cevşen üzerine 350 sayfalık bir kitap yazdığını, şu anda

--- Sayfa 97 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
96
Mesnevî-i Nuriye üzerine çalıştığını söyledi. Sonra da “Mesnevî-i Nuriye
şiir gibi... Hem de Risale-i Nurlar’ın özeti... Hayran oldum!” dedi.
Elbette Risale-i Nur Külliyatı’nın durumu çok farklıdır. Onun için Üstad
Hazretleri, “Latîf Nükteler” isimli kitapçıkta şöyle bir mukayese yapmıştır:
“Kardeşlerim...Kalbime ihtar edildi ki; nasıl ki,  Mesnevî-i Şerîf, şems-i
Kur’ân’dan tezâhür eden yedi hakikatten bir hakikatin aynası olmuş, kudsî
bir şerâfet almış;  Mevlevîlerden başka daha çok ehl-i kalbin ölmez bir
mürşidi olmuş. Öyle de, Risale-i Nur, şems-i Kur’âniye’nin ziyasındaki
yedi rengi ve güneşteki renk renk, çeşit çeşit yedi nuru birden aynasında
gösterdiğinden –inşallah- yedi cihetle şerif ve kudsî ve yedi Mesnevî kadar
ehl-i hakikate bâkî bir rehber ve bir mürşid olacak.” diyor.
Üçüncü Nokta: Burada da yine Mesnevî-i Nuriye’nin Risaleler gibi nefis
ve şeytanı mağlûp ettiği, yaraları tedavi ettiği ve dinsizleri susturduğu
anlatılarak, nefs-i emmârenin şerlerinden korunmak ve cinnî-insî şeytan-
ları susturmak için bu mübarek kitabın mükemmel bir eser olduğu anla-
tılıp, istifadeye teşvik ediliyor.
Dördüncü Nokta: Burada yine Üstad, Mesnevî-i Nuriye’nin derin bir
ilmin neticesi ve kalbî ve fikrî terakkiyatının neticesi olduğunu, bu sebeple
kısa cümlelerle özet hâlinde ancak kendisinin ve talebelerinin anlayacağı
şekilde yazdığını ifade ediyor. İzahı tam yapıldığı takdirde Risale-i Nur’un
mühim bir vazifesini yapacağını anlatıyor. O, bu önemli eserin dikkatle
okunup feyiz ve nurlarından istifade edilmesini istiyor.
(59)
Bir avuç havanın gösterdikleri mu’cizât-ı kudretten bu haki-
kat anlaşılıyor ki; her bir zerre, Cenâb-ı Hakk’ı zâtıyla ve
sıfâtıyla târif eder ve isbat eder.
Bütün kâinatı teftiş eden hükemâlar ve ulemâlar, büyük ve geniş
delillerle Zât-ı Vâcibü’l-vücûd’un vücûdunu ve vahdetini isbat etmek
için bütün kâinatı nazara alırlar, sonra mârifetullahı tam elde ediyorlar.
Hâlbuki nasıl güneş çıktığı vakit bir zerrecik cam, aynı deniz yüzü gibi
güneşi gösteriyor ve o güneşe işaret ediyor. Öyle de, bu bir avuç hava-
daki her bir zerre de, mezkûr hakikate binâen, aynen kâinat denizindeki
cilve-i tevhidi, sıfât ve kemâliyle kendilerinde gösteriyorlar.

--- Sayfa 98 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
97
İşte, Kur’ân-ı Hakîm’in mânevî mu’cizesinin bir lem’ası olan
Risale-i Nur bu hakikati izahatıyla isbat etmesi içindir ki müdakkik
bir Nurcu,  huzur-u daimî kazanmak ve mârifetullahı her vakit tahattur
etmek için ve  huzur-u daimî hatırı için 55َĳُİ َّźِ źَ Ĩَĳْäُĳدَ إdemeye mec-
bur olmuyor.
Ve yine bir kısım ehl-i hakikatin daimî huzuru bulmak için
 56َĳُİ َّźِ źَ Ĩَýْıُĳدَ إdedikleri gibi, o Nurcu böyle demeye muhtaç olmuyor.
Belki 57ٌïِè وَĘ۪Ĺ כُģِّ üَĹْءٍ Ĥَįُ اٰĺَÙٌ  Üَïُلُّ Đَĥٰĵ أَĬَّįُ وَاparlak hakikatinin kudsî
penceresi ona kâfi geliyor. Bu kudsî Arabî fıkranın kısacık bir izahı
şudur ki:
Evet, herkesin bu âlemde birer âlemi var, birer kâinatı var. Âdeta
zîşuurlar adedince birbiri içinde hadsiz kâinatlar, âlemler var. Herke-
sin hususî âleminin ve kâinatının ve dünyasının direği kendi hayatıdır.
Nasıl herkesin elinde bir aynası bulunsa ve bir büyük saraya mukabil
tutsa, herkes bir nevi saraya, aynası içinde sahip olur. Öyle de herkesin
hususî bir dünyası var.
Bir kısım ehl-i hakikat bu hususî dünyasını 58َĳُİ َّźِ źَ Ĩَĳْäُĳدَ إdiye
inkâr etmekle,  terk-i mâsivâ sırrıyla Cenâb-ı Hakk’a karşı  huzur-u
daimî ve  mârifet-i ilâhiye bulur.
Ve bir kısım ehl-i hakikat de, yine daimî mârifet ve huzuru bulmak
için 59َĳُİ َّźِ źَ Ĩَýْıُĳدَ إdeyip kendi hususî dünyasını nisyan hapsine sokar,
fânîlik perdesini üstüne çeker, huzuru bulmakla bütün ömrünü bir nevi
ibadet hükmüne getirir.
Şimdi bu zamanda, Kur’ân’ın  i’câz-ı mânevîsiyle tezâhür eden
60ٌïِè وَĘ۪Ĺ כُģِّ üَĹْءٍ Ĥَįُ اٰĺَÙٌ  Üَïُلُّ Đَĥٰĵ أَĬَّįُ وَاsırrıyla, yani “Zerrelerden yıldız-
55 “Vücûd-u Vâcib’e nisbeten başka şeylere vücûd denilmemeli.. onlar vücûd unvanına
lâyık değillerdir..”
56 “Meşhûd olan sadece O’dur.”
57 “Bütün her şeyde Allah’ın varlık ve birliğini gösteren bir âyet (işaret) vardır.”
(Bkz.: el-Esfehanî, el-Eğânî 4/39; el-Kalkaşendî, Subhu’l-a’şâ 12/413; el-Übşeyhî,
el-Müstatraf 1/16, 2/280)
58 “Vücûd-u Vâcib’e nisbeten başka şeylere vücûd denilmemeli.. onlar vücûd unvanına
lâyık değillerdir..”
59 “Meşhûd olan sadece O’dur.”
60 Bkz.: el-Esfehanî, el-Eğânî 4/39; el-Kalkaşendî, Subhu’l-a’şâ 12/413; el-Übşeyhî,

--- Sayfa 99 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
98
lara kadar her şeyde bir pencere-i tevhid var ve doğrudan doğruya
Zât-ı Vâhid-i Ehad’i sıfâtıyla bildiren âyetler, yani delâletler ve işa-
retler var.”
(Emirdağ Lâhikası, 2/64-65)
 Hüve Nüktesi’nde izah ve isbat edildiği gibi, her bir hava zerresi Cenâb-ı
Hakk’ı isim ve sıfatları ile isbat eder. Çünkü radyo ve televizyon verici-
lerinden yayılan ses ve görüntülerin hepsini de hiç karıştırmadan her bir
hava zerresi naklediyor. Yani sanki her bir hava zerresi hiç karıştırmadan
milyonlarca ses dalgasını alıp anlıyor ve aynı şekilde hiç bozmadan nak-
lediyor. Sanki her bir hava zerresinin milyonlarca kulağı var ve milyon-
larca da nakleden dili var. Bir iş, bir işe mâni olmuyor. Ses ve görüntüleri
alıp verirken, çekme-itme kanunlarının gereklerini de yerine getiriyor.
Canlıların teneffüsüne de vesile oluyor. Bitkilerin tozlaşmasında çiçekle-
rin aşılanma işinde de vazife görüyor. Daha bilmediğimiz nice vazifeleri
görüyor. Cenâb-ı Hakk’ın isim ve sıfatlarını isbat edecek bir durum izhar
ediyor. Hava sayfasındaki mütalâaları ile bu gerçekleri ifade eden Üstad
Hazretleri’nin yazdığı Risale-i Nurlar işte böyle en küçük hava zerresin-
de bile iman hakikatlerinin gerçeklerini ortaya koyarak  huzur-u daimîyi
kazandıracak güzellikleri sergiliyor. Onun için  vahdet-i vücûd ve  vahdet-i
şuhûd anlayışı içindeki büyük velilerin dahi  huzur-u daimîyi elde etmek
için, mecbur oldukları “kâinatı yok sayma” veya “nisyan yani unutma
hapsine atma” gibi ifadeleri kullanmadan her şeyde hatta her bir hava
zerresinde bile, mârifetullaha delilleri ve tevhide açılan pencereleri göste-
riyor. Bize düşen o Kur’ân hakikatlerini okuyup, müzakere etmek...
(60)
Eski hocanın sual ettiği üç meselenin izâhatı, Risale-i Nur’un
eczalarında vardır. Şimdilik icmâlî bir işaret edeceğiz:
Birinci suali:  Muhyiddin Arabî,  Fahreddin Râzî’ye mektubunda
demiş: “ Allah’ı bilmek, varlığını bilmenin gayrıdır.”61 Bu ne demektir,
maksat nedir? diye soruyor.
el-Müstatraf 1/16, 2/280.
61 İbn Arabî, Risaletü’ş-Şeyhi’l-Ekber ile’l-İmam Fahriddin er-Râzî (Âlemü’l-fikr,
Kahire 1977) s.11.

--- Sayfa 100 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
99
Evvelâ: Ona okuduğun Yirmi İkinci Söz’ün Mukaddimesi’nde
 tevhid-i hakikî ile  tevhid-i zâhirînin farkındaki misal ve temsil, mak-
sada işaret eder.  Otuz İkinci Söz’ün İkinci ve Üçüncü Mevkıf’ları ve
Makâsıd’ları, o maksadı izah eder.
Ve sâniyen:  Usûlü’d-din imamları ve  ulemâ-yı  İlm-i Kelâm’ın
akâide dair ve vücûd-u Vâcibi’l-vücûd ve  tevhid-i ilâhîye dair beyanat-
ları  Muhyiddin Arabî’nin nazarında kâfi gelmediği için,  İlm-i Kelâm’ın
imamlarından  Fahreddin Râzî’ye öyle demiş.
Evet,  İlm-i Kelâm vâsıtasıyla kazanılan  mârifet-i ilâhiye, mârifet-i
kâmile ve  huzur-u tâm vermiyor. Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın tarzında
olduğu vakit, hem mârifet-i tâmmeyi verir, hem huzur-u etemmi kazan-
dırır ki; inşallah, Risale-i Nur’un bütün eczaları, o Kur’ân-ı Mu’cizü’l-
Beyan’ın cadde-i nurânisinde birer elektrik lambası hizmetini görüyorlar.
Hem,  Muhyiddin Arabî’nin nazarına  Fahreddin Râzî’nin  İlm-i
Kelâm vâsıtasıyla aldığı mârifetullah ne kadar noksan görülüyor. Öyle
de tasavvuf mesleğiyle alınan mârifet dahi, Kur’ân-ı Hakîm’den doğ-
rudan doğruya,  veraset-i nübüvvet sırrıyla alınan mârifete nisbeten o
kadar noksandır.
Çünkü  Muhyiddin Arabî mesleği,  huzur-u dâimîyi kazanmak için
62َĳُİ َّźِ źَ Ĩَĳْäُĳدَ إdeyip kâinatın vücûdunu inkâr edecek bir tarza kadar
gelmiş.
Ve sâirleri ise, yine  huzur-u dâimîyi kazanmak için 63َĳُİ َّźِ źَ Ĩَýْıُĳدَ إ
deyip kâinatı  nisyan-ı mutlak altına almak gibi acîp bir tarza girmişler.
Kur’ân-ı Hakîm’den alınan mârifet ise,  huzur-u dâimîyi vermek-
le beraber; ne kâinatı mahkûm-u adem eder, ne de  nisyan-ı mutlakta
hapseder. Belki başıbozukluktan çıkarıp Cenâb-ı Hak nâmına istihdam
eder, her şey mir’ât-ı mârifet olur.  Sa’dî Şirazî’nin dediği gibi,
64ْدَرْ Ĭَčَóِ İُĳüْĻَאرْ İَóْ وَرَĜِĹ دَĘْÝَóِĺùْÛْ أَزْ ĨَđْóِĘَÛِ ŜِóْدِŜَאر
her şeyde Cenâb-ı Hakk’ın mârifetine bir pencere açar.
62 “Vücûd-u Vâcib’e nisbeten başka şeylere vücûd denilmemeli.. onlar vücûd unvanına
lâyık değillerdir..”
63 “Meşhûd olan sadece O’dur.”
64 “Aklı başında ve dikkatle bakan herkes için bir yaprak bile, Allah’ın mârifetine dair
bir defterdir.”

--- Sayfa 101 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
100
Bazı Sözler’de  ulemâ-yı  İlm-i Kelâm’ın mesleğiyle, Kur’ân’dan
alınan minhâc-ı hakikînin farkları hakkında şöyle bir temsil söylemi-
şiz ki: Meselâ bir su getirmek için, bazıları  küngân (su borusu) ile
uzak yerden, dağlar altında kazar, su getirir. Bir kısım da, her yerde
kuyu kazar, su çıkarır. Birinci kısım çok zahmetlidir, tıkanır, kesilir.
Fakat her yerde kuyuları kazıp su çıkarmaya ehil olanlar, zahmet-
siz her bir yerde suyu buldukları gibi aynen öyle de;  ulemâ-yı  İlm-i
Kelâm, esbabı nihayet-i âlemde teselsül ve devrin muhâliyetiyle
kesip, sonra  Vâcibü’l-vücûd’un vücûdunu onunla isbat ediyorlar.
Uzun bir yolda gidiliyor…
Amma Kur’ân-ı Hakîm’in minhâc-ı hakikîsi ise, her yerde suyu
buluyor, çıkarıyor. Her bir âyeti, birer Asâ-yı Musa gibi, nereye vursa
âb-ı hayat fışkırtıyor.
65ٌïِèوَĘ۪Ĺ כُģِّ üَĹْءٍ Ĥَįُ اٰĺَÙٌ     Üَïُلُّ Đَĥٰĵ أَĬَّįُ وَا
düsturunu her şeye okutturuyor.
Hem iman, yalnız ilim ile değil; imanda çok letâifin hisseleri var.
Nasıl ki bir yemek mideye girse, o yemek muhtelif âsâba, muhtelif bir
surette inkısam edip tevzi olunuyor. İlim ile gelen  mesâil-i imaniye
dahi, akıl midesine girdikten sonra, derecâta göre ruh, kalb, sır, nefis
ve hâkezâ.. letâif kendine göre birer hisse alır, masseder. Eğer onların
hissesi olmazsa noksandır. İşte,  Muhyiddin Arabî,  Fahreddin Râzî’ye
bu noktayı ihtar ediyor.
(Mektubat (26. Mektup, 4. Mebhas), s.373-374)
Kelâm âlimlerinin usûlü ile ve aklî delillerle, kâinatı ve içindekileri
yaratan bir Zât’ın varlığı isbat edilebilir. Ama isimleri ve sıfatları ile
mârifetullahın enginliği içinde bir tanıtım ve isbatı göstermek bu yolla
kolay değildir. Basit bir temsil getirecek olursak. Bulunduğumuz evin
dışından bir ayak sesi duyduğunuz zaman bunun hareket eden bir şeye,
hatta bir canlıya ait olduğunu, hatta hayvana ait olmayıp insana ait oldu-
ğunu fark edebilirsiniz. Ama gelen erkek mi, kadın mı? Boyu kaç? Yaşı
65 “Bütün her şeyde Allah’ın varlık ve birliğini gösteren bir âyet (işaret) vardır.”
(Bkz.: el-Esfehanî, el-Eğânî 4/39; el-Kalkaşendî, Subhu’l-a’şâ 12/413; el-Übşeyhî,
el-Müstatraf 1/16, 2/280)

--- Sayfa 102 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
101
kaç? Giydiği elbise hangi renkte? Yüzünde bir yara izi var mı? Âlim mi?
Cahil mi? Tahsil seviyesi ne? Sosyal hayattaki konumu ne? Gücü, kuv-
veti ne, gibi soruların cevabını veremezsiniz. İşte “Bir Yaratan vardır.”
hükmünün isbatı, mârifetullah esmâ ve sıfatlar ile ilgili soruların ceva-
bını tam vermediğinden  Muhyiddin Arabî,  İlm-i Kelâm’ın âlimlerinden
 Fahreddin Râzî’ye “ Allah’ı bilmek, varlığını bilmenin gayrıdır.” Yani
Allah’ın varlığını bilebilirsiniz ama isim ve sıfatları ile mârifetullahta
derinleşmek çok ayrı bir şeydir. Bu kadarı yeterli değildir.” demek iste-
miş. Üstad Hazretleri, burada  Muhyiddin Arabî’nin mesleği ve meş-
rebi olan  vahdet-i vücûd anlayışından da Kur’ân-ı Kerîm’in gösterdiği
ve Risaleler ile ortaya konulan  mârifet-i ilâhiye ve mârifet-i kâmilenin
çok daha üstün ve mükemmel olduğunu isbatlıyor. Evet  huzur-u daimî
kazanmak için, kâinatı yok saymak, eşyanın hakikatini sabit görmeyip
hayal derecesine indirmek gerekmiyor. Çünkü Kur’ân, kainat ve içinde-
kileri var sayıyor, onları Allah’ın ordusunda birer asker ve memur olarak
takdim ediyor.66 Hem de yedi kat gökte ve yerde olanların Allah’ı tesbih
ve hamd ettiklerini67 ifade ediyor. İşte Risale-i Nurlar bu Kur’ânî yolu
esas alarak istikamet üzere gerçekleri dile getiriyorlar.
Burada bir hatıramı nakletmek istiyorum. Bütün dünyada olduğu gibi
68 neslinin  materyalist anlayışının Türkiye’de de kendini gösterdi-
ği bir dönemde idik. Biz henüz İmam-Hatip Lisesi’nde öğrenci iken
 Ege Üniversitesi’ndeki inkârcı öğrencilerle imanî konuları görüşmeye
gidiyorduk. Üniversite içinde sağ-sol münakaşaları da almış yürümüş-
tü. Tanıştığımız sağ görüşlülere mutlaka Risale-i Nurlar’ı okumalarını,
inkârcılardan gelecek itirazlara ancak onlarla cevap vereceklerini söy-
lüyorduk. Onlar da meselenin iman meselesi olmayıp, sosyal hayatla,
eşitlikle, ekonomi ile ilgili olduğunu söylüyor ve kendilerinin imanla-
rının olduğunu ve Allah’ın varlığını da isbat edecek delillerinin bulun-
duğunu söylüyorlardı. Bir gün yine ziyarete gitmiştik. Baktık ki kafalar,
gözler sarılı. Sebebini sorduk. Dediler ki: “Anfide toplanıp görüşleri-
66 “Göklerin ve yerin orduları Allah’ındır. Allah hep Azîz ve Hakîm’dir (mutlak galip,
tam hüküm ve hikmet sahibidir).” (Fetih Sûresi 48/7)
67 “Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder.
Hatta hiçbir şey yoktur ki O’na hamd ile tenzih etmesin. Ne var ki siz onların bu
tenzih ve takdislerini iyi anlayamazsınız. Bunca azametiyle beraber, kullarının gaflet
ve cürümlerine karşı, O, halimdir, gafurdur (çok müsamahalıdır, affedicidir).” (İsrâ
Sûresi 17/44)

--- Sayfa 103 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
102
mizi tartışalım dedik. Onlar  kapitalizmi, eşitsizliği ve sömürüyü anla-
tıp işi  sosyalizme ve  komünizme getirdiler. Biz de kapitalizmin vah-
şetinden ve  komünist ülkelerdeki yanlışlardan bahsedip işi İslâmiyet’e
getirdik. Onlar ‘İslâmiyet, imana ve Kur’ân’a dayanır. Biz onlara inan-
mıyoruz.’ deyince biz de bir binayı bile yapan bir usta olduğuna göre
bu dünya ve kâinat binasını da yapan ve idare eden bir Yaratan var
olduğunu söyledik. Onlardan birisi ( Ramazan Karakale) çıktı ve bize
‘Yani Tanrı dünyayı yaratıp karşısına geçerek, dön dünya, dedi ve dün-
ya dönmeye mi başladı, diye alay etti. Biz de bizim inancımıza nasıl
böyle hakaret edersiniz diye çıkışınca iş kavgaya döküldü.” dediler.
Biz de “Kardeşler, sizler eğer Mektubat Risalesi’nden 20. Mektup’taki
68 ٌóĺ۪ïَĜ ٍ وَİُĳَ Đَĥٰĵ כُģِّ üَĹْءbölümünde izahları ve emir dinleme ve itaat sırrını
okusaydınız, onlara ‘Evet Allah, dön der, zerreleri de kürreleri de dün-
yayı da döndürür!’ derdiniz.” dedik.
Gerçekten nefis ve şeytandan ve şeytanın şâkirtleri diyeceğimiz şüphe ve
tereddüt üreten dinsizler tarafından ileri sürülenlere verilecek cevapla-
rı, Cenâb-ı Hakk’ın zât, sıfât ve isimleri ile ilgili derin ve engin bilgileri
Kur’ân-ı Kerîm’in feyiz ve nurlarından alarak, Üstad Bediüzzaman Haz-
retleri bizlerin istifadesine sunmuştur.
(61)
Mahrem Bir Suale Cevaptır
Şu  sırr-ı inâyet, eskiden mahremce yazılmış; On Dördüncü
Söz’ün âhirine ilhak edilmişti. Her nasılsa ekser müstensihler unutup
yazmamışlardı. Demek münasip ve lâyık mevkii burasıymış ki gizli
kalmış.
Benden sual ediyorsun: “Neden senin Kur’ân’dan yazdığın Sözler’de
bir kuvvet, bir tesir var ki, müfessirlerin ve âriflerin sözlerinde nâdiren
bulunur? Bazen bir satırda bir sayfa kadar kuvvet var, bir sayfada bir
kitap kadar tesir bulunuyor.”
Elcevap: Güzel bir cevaptır! Şeref,  i’câz-ı Kur’ân’a ait olduğundan
ve bana ait olmadığından bilâ-pervâ derim:
68 “O’nun her şeye gücü yeter ve hiçbir şey O’na ağır gelmez. ” (Bkz.: Tirmizî, Deavât
36; Nesâî, Menâsik 163; İbn Mâce, Ticârât 40, Menâsik 84)

--- Sayfa 104 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
103
Ekseriyet itibarıyla öyledir. Çünkü; yazılan Sözler tasavvur değil,
tasdiktir.. teslim değil, imandır.. mârifet değil, şehâdettir, şuhûddur..
taklit değil, tahkiktir.. iltizam değil, iz’andır.. tasavvuf değil, hakikattir..
dâvâ değil, dâvâ içinde burhandır.
Şu sırrın hikmeti budur ki: Eski zamanda esâsât-ı imaniye, mah-
fuzdu; teslim, kavî idi. Teferruâtta, âriflerin mârifetleri delilsiz de olsa
beyanâtları makbul idi, kâfi idi. Fakat şu zamanda  dalâlet-i fenniye, eli-
ni esâsâta ve erkâna uzatmış olduğundan:
• Her derde lâyık devâyı ihsan eden Hakîm-i Rahîm olan
Zât-ı Zülcelâl, Kur’ân-ı Kerîm’in en parlak mazhar-ı i’câzından olan
temsilâtından bir şûlesini, acz ve zaafıma, fakr ve ihtiyacıma merhame-
ten hizmet-i Kur’ân’a ait yazılarıma ihsan etti..
• Felillâhilhamd,  sırr-ı temsil dürbünüyle en uzak hakikatler, gayet
yakın gösterildi..
• Hem  sırr-ı temsil cihetü’l-vahdetiyle, en dağınık meseleler top-
lattırıldı..
• Hem  sırr-ı temsil merdiveniyle, en yüksek hakâike kolaylıkla
yetiştirildi..
• Hem  sırr-ı temsil penceresiyle, hakâik-i gaybiyeye, esâsât-ı
İslâmiye’ye şuhûda yakın bir yakîn-i imaniye hâsıl oldu..
• Akıl ile beraber vehim ve hayal, hatta nefis ve hevâ teslime mec-
bur olduğu gibi, şeytan dahi teslim-i silâha mecbur oldu…
Elhâsıl: Yazılarımda ne kadar güzellik ve tesir bulunsa, ancak
temsilât-ı Kur’âniye’nin lemeâtındandır. Benim hissem; yalnız şiddet-i
ihtiyacımla taleptir.. ve gayet aczimle tazarruumdur. Dert benimdir,
devâ Kur’ân’ındır.
(Mektubat (28. Mektup), s.424-425)
Evet Risale-i Nur’da bir kuvvet, bir tesir vardır ki, müfessirlerin ve
âriflerin sözlerinde nadiren bulunur. Bazen bir satırda bir sayfa kadar kuv-
vet var, bir sayfada bir kitap kadar tesir bulunuyor. Çünkü Risale-i Nur’da
anlatılanlar, “tasavvur değil, tasdiktir.” Yani, tahayyül, tasavvur, taakkul
gibi ön mertebeleri geçmiş ve tasdik seviyesine gelmiş bir konumdan bir
hitaptır. “Teslim değil, imandır.” Yani Hucûrat Sûresi’nin 14. âyetinde
“Bedevîler ‘İman ettik.’ dediler. Sen onlara: ‘Siz iman etmediniz, lâkin,

--- Sayfa 105 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
104
İslâm (teslim) olduk, size inkıyad ettik, deyiniz. Zira, iman henüz kalb-
lerinize girmiş değildir.’ de.” işaret edildiği gibi, ya teslimiyetle yani akıl
ve kalb tatmin edilmeden sadece bir kabul şeklinde değil bizzat tahay-
yül, tasavvur, taakkul, tasdik, iz’an, iltizamı da geçerek yedinci mertebe
itikat seviyesinde sözlerdir. Sadece, ilmelyakîni ifade eden mârifet değil
aynelyakîni ifade eden şehadettir, şuhûddur. Taklidî bir imanın ifadesi
değil hakkalyakîn tahkikî bir imanın sözleridir. Sadece taraftarlığı ifade
eden iltizam değil, vicdana ve kalbe nüfuz etmiş iz’an-ı yakînî ve iz’an-ı
kalbîdir. Tasavvuf yoluyla kazanılmış bir konum değil, Kur’ânî hakikat-
lerle ulaşılmış bir gerçek, bir hakikattir... Mücerred bir iddia, bir dava
değil, dava içinde ikna ve tatmin edici delilleri bulunan bir burhandır, bir
burhan-ı ilâhî, bir burhan-ı rabbânîdir.
Bu zamanda Cenâb-ı Hakk’ın böyle bir lütufta bulunmasının sırrına
ve hikmetine gelince, eskiden imanî esaslar mahfuzdu, insanlarda tes-
lim kuvvetli idi. Onun için âlim ve âriflerin sözleri bir delile dayanmasa
bile hemen kabul ediliyordu. Şimdi fenden çıkan dalâlet, imanın esasla-
rına ve rükûnlarına elini uzattığı şu zamanın insanlarının akıl ve kalble-
rini şüphe ve tereddütler içinde bıraktığı için Kur’ân’ın her asra bakan
mu’cizeliğinin bu çağımıza ve gelecek asırlara bakan sofrasından aklı ve
kalbi ikna eden ve besleyen nimetleri ve gıdaları Risale-i Nurlar’la sunu-
lup önümüze konuldu. Böylece mücerred (soyut) ilâhî hakikatler yine
Kur’ân’ın göstermesiyle sırr-ı temsil dürbünü ile yakınlaştırılıp göz önüne
getirildi. Zihinler dağınıklıktan, evhamdan kurtarılıp, onları sanki gözle
görülür, elle tutulur bir hâlde müşâhede ettirildi, inkârı mümkün olmaz
şekilde idrak ettirildi... Yine temsil sırrı ile, en dağınık meseleler toplu
hâle getirilip gösterildi. Bu hususta, İşârâtü’l-İ’câz Tefsiri’ndeki temsil bah-
si ve münafıklarla ilgili iki enteresan temsil ve Risale-i Nurlar’daki bütün
temsiller buna birer misaldir... Yine temsil merdiveni ile Cenâb-ı Hakk’ın
icraatını, şuûnatını ifade eden en yüksek hakikatlere ulaştırıldı. Meselâ
69ِīٰĩْèَّóĤ“ = إِنَّ اųَّٰ ìَĥَěَ اŸِْĬْùَאنَ Đَĥٰĵ Āُĳرَةِ اCenâb-ı Hak, insanı Rahmân sûretinde
yarattı.” hadis-i şerifi 14. Lem’a’da gayet güzel ifade edilmektedir. Bu
hususta  teşbihe ve  tecsime varıp dayanan yanlış anlayışlara da, bir çeşit
hadis-i şerifleri inkâra kalkışan düşüncelere de ikna edici cevap verilmiş
oldu... Aynı şekilde gaybî hakikatler ve İslâmî esaslar da sırr-ı temsil pen-
69 Buhârî, İsti’zân 1; Müslim, Birr 115, Cennet 28; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
2/244, 251, 315, 323, 434, 463, 519.

--- Sayfa 106 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
105
ceresiyle ilmelyakîn bir surette gözle görünür derecesinde ortaya konulup
imanî yakîn temin edildi. Böylece, akıl ile beraber vehim, hayal, nefis, heva
bile teslime mecbur oldu, şeytan dahi silâh teslimine mecbur oldu.
Bütün bunlara rağmen Üstad Hazretleri yine de: “Yazılarımda ne kadar
güzellik ve tesir bulunsa, ancak Kur’ânî temsillerin parıltılarındandır.
Benim hissem; yalnız ihtiyacımın şiddetiyle talep etmemdir ve gayet aczim-
le, tazarru ve duamdır. Dert benimdir, devâ Kur’ân’ındır.” demektedir.
(62)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim ve Nur Şâkirtlerinin Küçük Pehlivanları!
Asâ-yı Musa âhirlerinde –bazı nüshalarında– mübarekler pehlivanı
büyük ruhlu  Küçük Ali namında bir kardeşimizin sualine karşı verdi-
ğim bir cevap var. Onu okuyunuz ki, o zâta bazı muterizler Risale-i
Nur’un kıymetini bir derece kırmak için demişler: “Herkes Allah’ı bilir.
Âdi bir adam, bir veli gibi Allah’a iman eder.” diye, Nurlar’ın pek yük-
sek ve pek çok kıymettar ve gayet lüzumlu tahşidâtını ziyade göstermek
istemişler.
Şimdi, İstanbul’da –daha dehşetli bir fikirde– anarşi fikirli küfr-ü
mutlaka düşmüş bir kısım münafıklar, Risale-i Nur gibi, ekmek ve suya
ihtiyaç derecesinde herkes muhtaç olduğu imanî hakikatlerine ihtiyacı
düşürmek desisesiyle diyorlar ki: “Her millet, herkes Allah’ı bilir. Onu,
daha yeni ders almaya ihtiyacımız çok yok.” diye mukabele etmek isti-
yorlar.
Hâlbuki  Allah’ı bilmek, bütün kâinata ihata eden rubûbiyetine ve
zerrelerden yıldızlara kadar cüz’î ve küllî her şey O’nun kabza-yı tasar-
rufunda ve kudret ve iradesiyle olduğuna kat’î iman etmek; ve mül-
künde hiçbir şeriki olmadığına ve 70ُّٰų źƯ إِĤٰįَ إِźَّ اkelime-i kudsiyesine,
hakikatlerine iman etmek, kalben tasdik etmekle olur. Yoksa, “Bir Allah
var.” deyip bütün mülkünü esbaba ve tabiata taksim etmek.. ve onlara
isnad etmek.. –hâşâ– hadsiz şerikleri hükmünde esbabı merci tanımak..
ve her şeyin yanında hâzır irade ve ilmini bilmemek.. ve şiddetli emir-
lerini tanımamak.. ve sıfatlarını ve gönderdiği elçilerini, peygamberleri-
70 “Allah’tan başka ilâh yoktur.” (Sâffât Sûresi 37/35; Muhammed Sûresi 47/19)

--- Sayfa 107 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
106
ni bilmemek.. elbette hiçbir cihette Allah’a iman hakikati onda yoktur.
Belki küfr-ü mutlaktaki  mânevî cehennemin dünyevî tâzibinden kendi-
ni bir derece teselliye almak için o sözleri söyler.
Evet, inkâr etmemek başkadır, iman etmek bütün bütün başkadır.
Evet, kâinatta hiçbir zîşuur, kâinatın bütün eczası kadar şahidleri
bulunan Hâlık-ı Zülcelâl’i inkâr edemez... Etse, bütün kâinat onu tek-
zip edeceği için susar, lâkayd kalır.
Fakat O’na iman etmek, Kur’ân-ı Azîmüşşân’ın ders verdiği gibi,
o Hâlık’ı, sıfatlarıyla, isimleriyle, umum kâinatın şehadetine istinaden
kalben tasdik etmek.. ve elçileriyle gönderdiği emirleri tanımak.. ve
günah ve emre muhalefet ettiği vakit, kalben tevbe ve nedamet etmek
iledir. Yoksa,  büyük günahları serbest işleyip  istiğfar etmemek ve aldır-
mamak, o imandan hissesi olmadığına delildir. Her neyse...
Evlâtlarım, ehemmiyetli bir hâdise size bu uzun meseleyi kısaca
beyan etmeye sebep oldu.
Şimdilik sizlere Risale-i Nur’un ehemmiyetli şâkirtleri nazarıyla bakı-
yorum.  Mustafa Oruç, çok talihlidir ki, kendi sisteminde ve ruhunda ve
ciddiyetinde, az bir zamanda sizleri buldu. Bir iken on Mustafa oldu.
(Emirdağ Lâhikası, 1/192-193)
Risale-i Nur’da  tevhid hakikatleri ile ilgili değişik açılardan yapılan
tahşidâtları fazla bulan ve “Bu kadar yığınak yapmaya ne gerek var? Herkes
Allah’ı bilir. Âdî bir adam, bir veli gibi Allah’a iman eder.” diye itiraza kalkı-
şanlara karşı Üstad Hazretleri, Allah’ı bilme ve gerçekten O’na iman etmiş
olmanın ölçülerini ortaya koyuyor. Sonra da “Yoksa, ‘Bir Allah var” deyip,
bütün mülkünü sebeplere ve tabiata taksim etmek –hâşâ– hadsiz şerikleri
(ortakları) hükmünde sebepleri, (güç, kudret) mercii tanımak; Allah’ın her
şeyin yanında hazır olan iradesini ve ilmini bilmemek; şiddetli emirlerini
tanımamak; sıfatlarını ve gönderdiği elçilerini, peygamberlerini bilmemek,
elbette hiçbir cihette Allah’a iman hakikati onda yoktur.” diyor.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) 71ُّٰų = äَïِّدُوا إ۪ĺĩَאĬَכُħْ ÖِŻَ إِĤٰįَ إِźَّ ا
“Hayır ve fazilet kaynağı ‘Lâ ilâhe illallah’ cümlesi ile imanınızı yenileyi-
71 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 2/204. Ayrıca benzer mânâdaki hadisler
için bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/359; Abd İbn Humeyd, el-Müsned
1/417).

--- Sayfa 108 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
107
niz!” buyuruyor. Kur’ân-ı Kerîm’de: “Ey iman edenler! Allah’a, Resûlüne,
gerek Resûlüne indirdiği, gerek daha önce indirdiği kitaplara iman edin.”
(Nisâ Sûresi, 4/136) diye emir var. İman varken, tekrar tevhid kelimesi
“Lâ ilâhe illallah” ile iman tazelemek ne ifade eder? Bizzat Cenâb-ı Hak,
Nisâ Sûresi'nin 136'ncı âyetinde “Ey iman edenler! İman edin!” buyurursa
bunun mânâsı ne olur? Günahlarla ve vesveselerle yaralanan, berelenen kal-
bimizi ve kafamızı yepyeni, taptaze hâle getirip, iman nurunu çok kuvvetli
şekilde korumak gerekiyor. Kalb ve vicdan, imanın mahallidir. Beyin ve
akıl, imanın bekçisidir. Risalelerdeki tahşidâtın hikmeti, o imanı kuvvetlen-
dirmektir. “Eskimiş bir elbise” hâline gelmekten korumaktır.
Cenâb-ı Hak: “Allah sözlerin en güzelini indirmiştir. Allah’ın vahiy yolu ile
gönderdiği bu söz, her tarafı birbirini tutan, gerçekleri, farklı üslûplarla tek-
rar tekrar beyan eden bir kitaptır. Onu okuyup dinlerken, Rab’lerini tâzim
edenlerin tüyleri ürperir. Sonra derileri ve kalbleri Allah’ı anmakla sükûnet
bulur…”72, “İnsanlar düşünüp ders alsınlar diye Biz Kur’ân’da bu gerçek-
leri farklı üslûplarla beyan ettik.”73, “Bu Kur’ân’da Biz her türlü mânâyı,
insanlar için çeşitli tarzlarda tekrar tekrar açıkladık.”74, “Biz bu Kur’ân’da,
insanlar için her türlü misal ve öğüdü, farklı üslûplarla tekrar tekrar ifade
ettik. Fakat birçoğu bunları anlamadı. Zira bütün varlıklar içinde tartış-
maya en düşkün olan, insandır.”75 buyurmakla, hakikatlerin tekrar tekrar,
değişik üslûplarla anlatıldığını belirtmekle beraber, hakikatlerin çeşitli ifade
tarzları ile yeniden yeniye anlatılması gerektiğine de işaret etmektedir.
(63)
Aziz Kardeşim!
Senin Birinci Sualin ki: Sahabeler  nazar-ı velâyetle müfsidle-
ri neden keşfedemediler? Tâ  Hulefâ-yı Raşidîn’in üçünün şehâdetini
netice verdi. Hâlbuki küçük sahabelere, büyük velilerden daha büyük
deniliyor?
Elcevap: Bunda iki makam var.
Birinci Makam: Dakik bir  sırr-ı velâyetin beyanıyla sual halledilir,
72 Zümer Sûresi 39/23.
73 İsrâ Sûresi 17/41.
74 İsrâ Sûresi 17/89.
75 Kehf Sûresi 18/54.

--- Sayfa 109 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
108
şöyle ki: Sahabelerin velâyeti,  velâyet-i kübrâ denilen,  veraset-i nübüv-
vetten gelen, berzah tarikine uğramayarak, doğrudan doğruya zâhirden
hakikate geçip,  akrebiyet-i ilâhiyenin inkişafına bakan bir velâyettir ki,
o velâyet yolu, gayet kısa olduğu hâlde gayet yüksektir. Harikaları az,
fakat meziyyâtı çoktur. Keşif ve keramet orada az görünür.
Hem evliyanın kerametleri ise, ekserisi ihtiyârî değil. Ummadı-
ğı yerden, ikram-ı ilâhî olarak bir harika ondan zuhur eder. Bu keşif
ve kerametlerin ekserisi de seyr u sülûk zamanında,  tarikat berzahın-
dan geçtikleri vakit, âdi beşeriyetten bir derece tecerrüd ettiklerinden,
hilâf-ı âdet hâlâta mazhar olurlar.
Sahabeler ise,  sohbet-i nübüvvetin in’ikâsıyla ve  incizâbıyla ve iksi-
riyle tarikattaki seyr u sülûk daire-i azîmesinin tayyına mecbur değildir-
ler. Bir kademde ve bir sohbette zâhirden hakikate geçebilirler.
Meselâ, nasıl ki dün geceki  Leyle-i Kadr’e ulaşmak için iki yol var:
Biri: Bir sene gezip dolaşıp, tâ o geceye gelmektir. Bu kurbiye-
ti kazanmak için bir sene mesafeyi tayyetmek lâzım gelir. Şu ise ehl-i
sülûkün mesleğidir ki, ehl-i tarikatın çoğu bununla gider.
İkincisi: Zamanla mukayyet olan cism-i maddî gılafından sıyrılıp,
tecerrüdle ruhen yükselip, dün geceki  Leyle-i Kadr’i öbür gün  Leyle-i
Îd ile beraber bugünkü gibi hâzır görmektir. Çünkü ruh zamanla
mukayyet değil. Hissiyât-ı insaniye ruh derecesine çıktığı vakit, o hâzır
zaman genişlenir. Başkalarına nisbeten mâzi ve müstakbel olan vakitler,
ona nisbeten hâzır hükmündedir.
İşte, bu temsile göre dün geceki  Leyle-i Kadr’e geçmek için,
mertebe-i ruha çıkıp, mâziyi hâzır derecesinde görmektir. Şu sırr-ı
gâmızın esası  akrebiyet-i ilâhiyenin inkişafıdır:
Meselâ Güneş bize yakındır; çünkü ziyası, harareti ve misali ayna-
mızda ve elimizdedir. Fakat biz ondan uzağız. Eğer biz  nurâniyet nok-
tasında onun  akrebiyetini hissetsek, aynamızdaki misalî olan timsaline
münasebetimizi anlasak, o vâsıta ile onu tanısak; ziyası harareti, heyeti
ne olduğunu bilsek, onun akrebiyeti bize inkişaf eder ve yakınımızda
onu tanıyıp münasebettar oluruz. Eğer biz, bu’diyetimiz nokta-yı naza-
rından ona yakınlaşmak ve tanımak istesek, pek çok seyr-i fikrîye ve
sülûk-u aklîye mecbur oluruz ki;  kavânîn-i fenniye ile fikren semâvâta

--- Sayfa 110 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
109
çıkıp semâdaki güneşi tasavvur ederek, sonra mahiyetindeki ziya ve
harareti ve ziyasındaki elvan-ı seb’ayı uzun uzadıya tedkikat-ı fenniye
ile anladıktan sonra, birinci adamın kendi aynasında az bir tefekkürle
elde ettiği kurbiyet-i mâneviyeyi ancak elde edebiliriz.
İşte, şu temsil gibi nübüvvet ve  veraset-i nübüvvetteki velâyet,
 sırr-ı akrebiyetin inkişafına bakar. Velâyet-i sâire ise ekseri, kurbiyet esa-
sı üzerine gider. Birçok merâtipte seyr u sülûka mecbur olur.
(Mektubat (15. Mektup), s.51-52)
Bu sualin cevabının iki yönü olduğu için, Üstad Hazretleri, önce ince bir
velâyet sırrını ele alıyor: Sahabiler,  velâyet-i kübrâ denilen peygamberlik
vârisliğinden gelen büyük bir velilik pâyesine mazhardırlar. Velâyet-i kübrâ
gibi büyük bir pâyeye sahip olmak, mutlaka büyük bir keşif ve kerametin
sahibi olmayı da gerektirmez. Sahabilerden kaç kişinin kerametini biliyo-
ruz? Onlar, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ağzından
taptaze nâzil olan Kur’ân’ın âyetlerini, bütün derinliği ile duydular ve doy-
dular. Bir anda zâhirden hakikate geçtiler. Hâlbuki diğer veliler, riyâzât
yaparak, seyr u sülûk yolunda büyük sabır isteyen uzun yolculuklarında,
âdi beşeriyet hâllerinden sıyrılırken harika hâllere mazhar olurlar. Bu hem
sıkıntılara karşı bir şekerleme, bir avans gibi onları rahatlatan bir takviyedir.
Hem de karanlıktan aydınlığa çıkış sırasında geçirilen tekâmül merdivenle-
rinde yeni yeni konumlara alıştırma için lütfedilen bir mazhariyettir.
Üstad Hazretleri, sahabiler ile diğerlerinin velâyetlerinin durumunu anla-
tırken, bu bölüm yazılmadan bir gün önce geçen  Kadir Gecesi’nden misal
veriyor. Normalde bir dahaki  Kadir Gecesi’ne ulaşmak için bir sene bek-
lemek gerekir. Ama, eğer ruh, ceset ve cisim kılıfından sıyrılırsa zaman ve
mekân ile bağı kalmaz. Öyle olunca da öbür gün Bayram Gecesi ile bera-
ber gelecek senenin  Kadir Gecesi’ni beraber yaşayabilir. İnsanların hisleri
ruh derecesine çıkınca, geçmiş ve geleceği, yaşadığı anla beraber yaşayabi-
lir. Çünkü artık bulunduğu hazır zaman genişler; hem mâzi hem de istik-
bal olan vakitler o ruh için artık hazır zaman hükmüne geçer.
Sahabilerdeki inkişaf işte böyledir; bir adımda zâhirden hakikate geçebi-
lirler. Bu hususta Üstad Hazretleri “Lemeat” isimli eserinde şöyle der:
“Bazılara Bir An, Bir Senedir
Fıtratların bir kısmı birdenbire parlıyor. Bir kısmı tedricîdir [yavaş yavaş],
şey’en şey’en [azar azar] kalkıyor. Tabiat-ı insanî ikisine de benziyor.

--- Sayfa 111 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
110
Şerâite [şartlara] bakıyor; ona göre değişir. Bâzan tedricî gider. Bâzan
dahi oluyor barut gibi zulmanî, birdenbire fışkırıyor.
Nurânî bir nâr [ateş] olur. Bazı olur bir nazar [bakış], fahmi [kömürü]
elmas ediyor. Bazı olur bir temas, taşı iksir ediyor. Bir  nazar-ı Peygamber,
Birdenbire kalbeder; bir bedevi-i cahil, bir ârif-i münevver. Eğer mîzân
istersen: İslâm’dan evvel Ömer, İslâm’dan sonra Ömer...
Birbiriyle kıyası: Bir çekirdek, bir şecer [ağaç]... Def’aten [bir anda] verdi
semer [meyve], o  nazar-ı Ahmedî, o himmet-i Peygamber...
 Cezîretü’l-Arap’ta [Arap yarımadasında], fahmolmuş [kömürleşmiş] fıt-
ratları kalbetti elmaslara... Birdenbire serâser [baştan başa]...
Barut gibi ahlâkı parlattırdı, oldular birer nur-u münevver [parlak ışık].”76
Üstad Hazretleri baştaki sualin iki vechi için şöyle diyor: “(Asr-ı
Saadet’teki, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra, bilhassa
 Hazreti Osman (radiyallâhu anh) zamanında meydana gelen fitnelerde o
hâdiselere sebebiyet veren ve fesadı çeviren birkaç  Yahudiden ibaret değil-
dir ki, onları keşfetmekle fesadın önü alınsın. Çünkü pek çok muhtelif
milletlerin İslâmiyet’e girmesiyle birbirine zıt ve muhtelif çok cereyanlar
ve fikirler karıştı. Bilhassa bazılarının milli gururları,  Hazreti Ömer’in
(radiyallâhu anh) darbeleriyle dehşetli yaralandığından, karakter itibarıy-
la intikama fırsat beklerlerdi. Çünkü onların hem eski dini iptal edilmiş,
hem şeref vesilesi olan eski hükûmeti ve saltanatı tahrip edilmiş. İntika-
mını, bilerek veya bilmeyerek İslâmî hâkimiyetten almaya hissen taraf-
tar bir suret almış. Onun için “ Yahudi gibi zeki ve dessas [hilekâr] bir
kısım münafıklar, o ictimâî durumdan istifade ettiler.” denilmiş. Demek
o hâdiselerin önünü almak, o vakitteki ictimâî hayatı ve muhtelif fikirleri
ıslah etmekle olurdu. Yoksa bir-iki münafığın keşfedilmesiyle olmazdı.77
(64)
Üçüncü Sual:  Tarikatlar, hakikatlerin yollarıdır. Tarikatların içe-
risinde en meşhur ve en yüksek ve cadde-i kübrâ iddia olunan tarik-i
 Nakşibendî hakkında, o tarikatın kahramanlarından ve imamlarından
bazıları esasını böyle tarif etmişler, demişler ki:
76 Sözler (Lemeât), s.774.
77 Mektubat (15. Mektup), s.52-53.

--- Sayfa 112 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
111
 ĵٰ×ْĝُĐ ِْدَرْ Ĉَóِĺěِ Ĭَĝْýِ×َĭْïِي źَزِمْ اٰĨَïْ Œَאرِ Üَóْكْ: Üَóْكِ دُĬْĻَא Üَóْك
Üَóْكِ İَùْÝِĹ Üَóْكِ Üَóْك
Yani; “Tarik-i Nakşî ’de dört şeyi bırakmak lâzım: Hem dünya-
yı.. hem nefis hesabına âhireti dahi maksud-u hakikî yapmamak.. hem
vücûdunu unutmak.. hem ucbe , fahre girmemek için bu terkleri düşün-
memektir.” Demek hakikî mârifetullah ve  kemâlât-ı insaniye terk-i
mâsiva ile olur?
Elcevap: Eğer insan yalnız bir kalbden ibaret olsaydı; bütün
 mâsivayı terk, hatta esmâ ve sıfâtı dahi bırakmak, yalnız Cenâb-ı
Hakk’ın zâtına rabt-ı kalb etmek lâzım gelirdi. Fakat insanın akıl, ruh,
sır, nefis gibi pek çok vazifedar letâifi ve hâssaları vardır. İnsan-ı kâmil
odur ki bütün o letâifi, kendilerine mahsus ayrı ayrı  tarik-i ubûdiyette,
hakikat canibine sevk etmek ile sahabe gibi geniş bir dairede, zengin bir
surette, kalb bir kumandan gibi, letâif askerleriyle kahramânâne maksa-
da yürüsün. Yoksa kalb, yalnız kendini kurtarmak için askerini bırakıp
tek başıyla gitmek, medar-ı iftihar değil, belki netice-i ıztırardır.
(Sözler (27. Söz, Zeyl), s.538-539)
Yirmi Yedinci Söz’de Sahabeler Bahsi’nde sorulan bu sorudan esas mak-
sat, “Sahabeler bu kadar dünyaya girdikleri hâlde, nasıl velilerden daha
yüksek bir makam kazanabildiler.” demektir. Üstad Hazretleri, bu çelişki
gibi görünen duruma dair, yani bir yandan hakikî mârifetullah ve insanî
kemâlâtı kazanmak için, dünyayı terk etmek, onu unutmak gerekir deni-
liyor, öbür taraftan  velâyet-i kübrâ sahibi olan sahabeleri dünyanın içinde
dünya işleriyle ve dünyanın fethiyle ilgili gayretleri için diyor ki: İnsanda
sadece kalb yok. Onun yanında, akıl, ruh, sır, nefis gibi pek çok vazife-
li duygular ve hâssalar var. Hepsinin de yapacağı işler vazifeler var. Eğer
insanda sadece kalb olsaydı, o zaman dünyayı terk edip Cenâb-ı Hakk’ın
sadece Zât’ına kalbi bağlamak gerekirdi. Hâlbuki öbürlerinin de kendileri-
ne mahsus ayrı ayrı ubûdiyet yolları var. İşte sahabeler, bütün o duyguları-
nı hakikat tarafına ve fıtrî ibadetlerine sevk ederek geniş bir dairede kalbin
kumandanlığı altında kahramanca Allah’ın rızasına uygun şekilde hareket
etmişlerdir. Yoksa kalbin, akıl, kalb, nefis ve sır gibi askerlerini bırakıp, tek
başıyla hareket etmesi uygun değildir. Çünkü Cenâb-ı Hak onları –hâşâ–
boşuna yaratmamıştır. Onların da yaratılış hikmetleri vardır.

--- Sayfa 113 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
112
(65)
Aradığımız  hakikî tevhid, yalnız tasavvurdan ibaret bir mârifet
değildir. Belki  İlm-i Mantık’ta tasavvura mukabil ve mârifet-i tasavvuri-
yeden çok kıymettar ve burhanın neticesi olan ve ilim denilen tasdiktir.
Ve tevhid-i hakikî öyle bir hüküm ve tasdik ve iz’an ve kabuldür ki; her
bir şeyle Rabb’ini bulabilir ve her şeyde Hâlıkına giden bir yolu görür
ve hiçbir şey huzuruna mâni olmaz…
(Şuâlar (7. Şuâ –Âyetü’l-Kübrâ–), s.142-143)
Bu bölümü “Lemeât” Risalesi’ndeki “ Merâtib-i İlim” bahsi izah ediyor:
“Dimağda [insan beyninde] merâtip [ilmin mertebeleri] var; birbiriyle
mültebis [karışık], ahkâmları [hükümleri] muhtelif. Evvel tahayyül olur,
sonra tasavvur gelir,
Sonra gelir taakkul, sonra tasdik ediyor, sonra iz’an oluyor, sonra gelir
iltizam, sonra itikat gelir.
İtikadın başkadır, iltizamın başkadır. Her birinden çıkar bir hâlet: Salâbet
itikattan…”78
Ýnsan beyninde ilmin mertebeleri muhteliftir, hem de birbiriyle karışık
vaziyettedir. Beyninde, birbiriyle karışmış ve hükümleri değişik olan mer-
tebeler vardır. Sıralamaya göre önce tahayyül gelir. Yani insan bir şeyi
önce hayalinde canlandırır. Sonra tasavvur gelir. Aklen idrak ondan son-
radır. Bir şeyi akılla kavradıktan sonra eğer doğru olduğuna kanaati varsa,
tasdik eder. Sonra îz’an mertebesi gelir. Yani kalben kesin kanaate varır.
Sonra iltizam gelir, yani bir şey kendi üzerine gerekli bulup ona taraftarlık
göstermektir. Sonra itikat gelir. Salâbet yani dine sımsıkı sarılıp sağlamca
ve metanetle dini yaşamak, itikattan ileri gelir. Taassup ise, taraftarlık duy-
gusundan doğar. Sımsıkı sarılıp yaşamak îz’andandır. Tasdikten taraftarlık
hissi doğar. Sadece aklen anlaşılmış bir mesele ise henüz tasdik safhasına
gelmemişse tarafsız bir hâl olur. Ama henüz tasavvur hâlinde ise, ondan
nasibi de olmaz. Gerçekle mezcedilememiş bir tahayyülde ise safsata hâsıl
olur. Buna rağmen, her zaman insanların sâfi zihinlerine bâtıl veya şehevî
şeyleri tasvir etmek, onları yaralar ve sapıklığa, dalâlete atar.
Dikkat edilecek olursa, burada ilim için yedi tane mertebe sayılmaktadır: 1.
78 Sözler (Lemeât), s.769.

--- Sayfa 114 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
113
Tahayyül, 2. Tasavvur, 3. Taakkul, 4. Tasdik, 5. İz’an, 6. Ýltizam, 7. İtikat.
Her bir mertebeden bir netice çıkıyor. Meselâ siz, bir  Budizm’i bir  Budis-
ten daha iyi bilseniz veya bir Hıristiyanlığı papazlardan daha iyi bilseniz,
tasdik ve îz’an etmeden ne  Budist ne de  Hıristiyan olursunuz.  Hıristiyan
 Sava Paşa’nın yazmış olduğu usûl-ü fıkıh kitabını okumuş ve o ilmi derin-
liğince kavradığı için Müslüman olduğunu zannetmiştim, ama yine aynı
kitapta  Sava Paşa’nın Hıristiyanlığından hiçbir şeyi kaybetmemiş olduğunu
ifade etmesi, öğrencilik yıllarımda beni şaşırtmıştı. Aslında normaldi çünkü
o henüz taakkul safhasında idi. Bazen avâm halktan insanların dini ne paha-
sına olursa olsun en ağır şartlarda bile bazı âlimlerden çok daha iyi yaşama-
ya çalışmaları bana hayret veriyordu. Bu mevzu okuduktan sonra, biraz bu
işin sırrına vâkıf olduğumu söyleyebilirim. En azından hayretim gitti, teza-
dım kalktı. Çünkü avâm bile olsalar itikat olarak mükemmeldirler.
Hakikî tevhide ulaşmak için tahayyül ve tasavvurdan sonraki mertebe-
leri yani taakkul, tasdik, iz’an, iltizam mertebelerini geçip gerçek itikada
kavuşmak gerekiyor. Bunun için tefekkür ve tezekkür gerekir. Risale-i
Nur’da tefekkür ve tezekkürün her çeşidi için tahşidât yapılmıştır. Bilhas-
sa Âyetü’l-Kübrâ Risalesi var ki bu hususta zirveyi temsil eder. Kendini
vererek ve tam muhatap kabul ederek, düşüne düşüne Âyetü’l-Kübrâ’yı
mütalâa edenler gerçek tevhidi ve  huzur-u daimîyi bulabilirler.
(66)
Eski zamandan beri ekser yerlerde medrese tâifesi tekkeler taifesine
serfürû etmiş, yani inkıyat gösterip onlara velâyet semereleri için müra-
caat etmişler. Onların dükkânlarında ezvâk-ı imaniyeyi ve envâr-ı hakika-
ti aramışlar. Hatta medresenin büyük bir âlimi, tekkenin küçük bir veli
şeyhinin elini öper, tâbi olurdu. O âb-ı hayat çeşmesini tekkede aramışlar.
Hâlbuki medrese içinde daha kısa bir yol hakikatin envârına gittiğini ve
ulûm-u imaniyede daha sâfi ve daha hâlis bir âb-ı hayat çeşmesi bulundu-
ğunu ve amel ve ubûdiyet ve tarikattan daha yüksek ve daha tatlı ve daha
kuvvetli bir tarik-i velâyet ilimde, hakâik-i imaniyede ve Ehl-i Sünnet’in
İlm-i Kelâmında bulunmasını, Risale-i Nur, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın
mu’cize-i mâneviyesiyle açmış, göstermiş; meydandadır…
(Kastamonu Lâhikası, s.195)

--- Sayfa 115 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
114
Bilindiği gibi medreseler, İslâmiyet’in, Kur’ân, Tecvid, Fıkıh, Kelâm,
Tefsir ve Hadis ilimlerini öğretmiştir. Hâlen klasik medrese anlayışında
devam edenler de aynı şekilde devam etmektedirler. Bundan dolayı da
tassavvufî derinlik için medrese âlimleri tekkelere müracaat etmişlerdir.
Risale-i Nur ise, tekkeden değil, medreseden çıkmıştır. Tarikat ve tasav-
vuftan beklenilen Kur’ânî hakikatlerin nurlarını ve feyizlerini de ver-
mektedir. Mârifetullah, muhabbetullah ve lezzet-i ruhânîyi daha yüksek
ve tatlı şekilde ortaya koymaktadır. Onun için ehl-i medresenin Risale-i
Nurlar’a eğilmesi gerekmektedir.
(67)
İkinci Vecih: Sahabelerin  kurbiyet-i ilâhiye noktasındaki makam-
larına velâyet ayağıyla yetişilmez. Çünkü; Cenâb-ı Hak, bize akrebdir
ve her şeyden daha ziyade yakındır. Biz ise, O’ndan nihayetsiz uzağız.
O’nun kurbiyetini kazanmak iki suretle olur.
 Birisi:  Akrebiyetin inkişafıyladır ki, nübüvvetteki kurbiyet ona
bakar ve  nübüvvet veraseti ve sohbeti cihetiyle sahabeler o sırra maz-
hardırlar.
 İkinci Suret: Bu’diyetimiz noktasında kat’-ı merâtip edip bir
derece kurbiyete müşerref olmaktır ki, ekser seyr u sülûk-u velâyet ona
göre ve  seyr-i enfüsî ve  seyr-i âfâkî bu suretle cereyan ediyor. İşte, birin-
ci suret sırf vehbîdir, kesbî değil.  İncizaptır,  cezb-i rahmânîdir ve  mah-
bubiyettir. Yol kısadır, fakat çok metin ve çok yüksektir ve çok hâlistir
ve gölgesizdir. Diğeri kesbîdir, uzundur, gölgelidir. Acâip hârikaları çok
ise de kıymetçe, kurbiyetçe evvelkisine yetişemez.
Meselâ; nasıl ki dünkü güne, bugün yetişmek için iki yol var:
 Birincisi, zamanın cereyanına tâbi olmayarak, bir kuvvet-i kudsi-
ye ile fevkazzaman çıkıp, dünü bugün gibi hâzır görmektir.
 İkincisi, bir sene kat-ı mesafe edip, dönüp dolaşıp düne gel-
mektir; fakat yine dünü elde tutamıyor, onu bırakıp gidiyor... Öyle de,
zâhirden hakikate geçmek iki suretledir.
 Biri, doğrudan doğruya hakikatin incizâbına kapılıp  Tarikat ber-
zahına girmeden, hakikati, ayn-ı zâhir içinde bulmaktır.
 İkincisi, çok merâtipten seyr u sülûk suretiyle geçmektir.

--- Sayfa 116 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
115
Ehl-i velâyet, çendan fena-yı nefse muvaffak olurlar, nefs-i
emmâreyi öldürürler; yine sahabeye yetişemiyorlar. Çünkü; sahabe-
lerin nefisleri tezkiye ve tathir edildiğinden; nefsin mahiyetindeki
cihâzât-ı kesîre ile, ubûdiyetin envâına ve şükür ve hamdin aksamına
daha ziyade mazhardırlar. Fena-yı nefisten sonra, ubûdiyet-i evliya
besatet peyda eder.
(Sözler (27. Söz, Zeyl), s. 535-536)
Bu bölümde, sahabelerin derecelerine velilerin velâyet ayağı ile niçin yetişe-
medikleri izah edilmektedir: Cenâb-ı Hak ِïĺ۪ وَĬَéْīُ أَĜْóَبُ إِĤَĻْįِ Ĩِīْ èَ×ْģِ اĤْĳَرyani “Biz
insana şah damarından daha yakınız.”79 sırrı ile bizlere bizden daha yakındır.
Buna “akrebiyet” (en yakınlık) deniliyor. Sahabeler, akrabetiyetin inkişafı ile
peygamber vârisliği ve sohbeti yönüyle o sırra mazhardırlar. Bir anda öyle
bir makama çıkarlar ki, sahabe olmayanlar senelerce riyazat vesâire seyr u
sülûk yolları ile bile oraya ulaşamazlar. Çünkü sahabeler dışındaki Müslü-
manlar, “bu’diyet” (uzaklık) noktasında yavaş yavaş mertebeler kat edip bir
derece kurbiyet (yakınlık) ile şereflenirler. Bu yol uzundur. Hâlbuki, nübüv-
vet verâseti ve sohbeti yoluyla sahabelerin kazandığı makam, sırf vehbîdir,
kesbî değildir.  İncizaptır, rahmânî bir cezp (çekim)dir ve  mahbubiyettir yani
sevilen durumunda olmaktır: Cenâb-ı Hak, onlara olan sevgisiyle, bir cezb-i
rahmânî ile onları almış o yüksek makama Kendisi çıkarmıştır.
Ayrıca şöyle bir fark da vardır:
Ehl-i velâyet, mânevî makam ve derecelerde yükselmelerine mâni olan
nefs-i emmâreyi (uzun ve sabır gerektiren riyazat ve seyr u sülûklar neti-
cesinde) öldürürler. Ama yine de sahabeye yetişemezler. Çünkü, fenâ-yı
nefisten sonra velilerin ubûdiyetleri kolaylaşır. Hâlbuki sahabeler nefisleri-
ni öldürmeden tezkiye ve tathir ederek (temizleyerek), nefsin mâhiyetinde
bulunan pek çok cihaz ile Allah’a karşı kulluğun pek çok çeşidini, O’na karşı
hamd ve şükrün her türlüsünü yaparak daha ziyade ubûdiyet gösterirler.
Üstad Hazretleri diyor ki:
“Bir zaman kalbime geldi; niçin  Muhyiddin Arabî gibi harika zâtlar
sahabelere yetişemiyorlar? Sonra namaz içinde 80ĵٰĥْĐَْŶ øُ×ْéَאنَ رَÖِّĹَ اder-
79 Kaf Sûresi 50/16
80 “En yüce olan Rabbimi her türlü noksandan tenzih ederim.” Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem), namazın secdelerinde 3 defa bunu söylediğine dair
bkz.: Müslim, Müsâfirîn 203; Tirmizî, Salât 79, Vtr 19; Ebû Dâvûd, Salât 147.

--- Sayfa 117 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
116
ken, şu kelimenin mânâsı inkişaf etti. Tam mânâsıyla değil, fakat bir
parça hakikati göründü. Kalben dedim: ‘Keşki bir tek namaza bu keli-
me gibi muvaffak olsaydım, bir sene ibadetten daha iyi idi.’ Namaz-
dan sonra anladım ki o hatıra ve o hâl, sahabelerin ibadetteki derece-
lerine yetişilmediğine bir irşaddır. Evet Kur’ân-ı Hakîm’in envârıyla
hâsıl olan o inkılâb-ı azîm-i içtimâîde, ezdad birbirinden çıkıp ayrılır-
ken; şerler bütün tevâbiiyle, zulümâtıyla ve teferruatıyla ve hayır ve
kemâlât, bütün envârıyla ve netâiciyle karşı karşıya gelip, bir vaziyette
ve müheyyiç bir zamanda; her zikir ve tesbih, bütün mânâsının tabaka-
tını turfanda ve taravetli ve taze ve genç bir surette ifade ettiği gibi; o
inkılâb-ı azîmin tarrakası [gümbürtüsü] altında olan insanların bütün
hissiyâtını,  letâif-i mâneviyesini [ince duygularını] uyandırmış; hat-
ta vehim ve hayal ve sır gibi duygular hüşyar [uyanık] ve müteyakkız
[ikaz edilmiş] bir surette, o zikir, o tesbihlerdeki müteaddit mânâları
kendi zevklerine göre alır, emer.
İşte, şu hikmete binâen bütün hissiyâtları uyanık ve letâifleri hüşyar olan
sahabeler, envâr-ı imaniye ve tesbihiyeyi câmi olan kelimât-ı mübarekeyi
dedikleri vakit, kelimenin bütün mânâsıyla söyler ve bütün letâifiyle hisse
alırlardı. Hâlbuki o infilâk ve inkılâptan sonra, gitgide letâif uykuya ve
havâs [hâsseler, duygular] o hakâik noktasında gaflete düşüp, o kelimât-ı
mübareke, meyveler gibi git gide,  ülfet perdesiyle letafetini ve taravetini
kaybeder. Âdeta, sathîlik havasıyla kuruyor gibi, az bir yaşlık kalıyor ki,
kuvvetli, tefekkürî bir ameliyatla, ancak evvelki hâli iade edilebilir. İşte
bundandır ki, kırk dakikada bir sahabenin kazandığı fazilete ve makama,
kırk günde, hatta kırk senede başkası ancak yetişebilir.”81
Basit bir misalle izah edecek olursak: Hantal bir teknolojiye sahip bir
petrol rafinerisinde, ham petrolden çok az çeşitte maddeler ayrıştırıla-
bilir. Kalanları da ya boşu boşuna atık madde olarak ayrılır veya yakılır.
Hâlbuki tam kapasiteli ve en son teknolojiye göre yapılmış bir rafineri-
de, hem petrolde bulunan bütün maddeler hiç  israf edilmeden ayrıştı-
rılır, onların hepsi de değerlendirilir, hem de muazzam bir kazanç elde
edilir.
İşte bu temsil gibi, sahabelerin bütün duygu ve cihazları uyanık ve tam
kapasite çalışır vaziyette olduğu için, Kur’ân kelimelerindeki, zikir ve tes-
bihlerdeki, nurları ve feyizleri bütün duyguları ile alır ve emerler. Sevap-
81 Sözler (27. Söz’ün Zeyli), s.333-534.

--- Sayfa 118 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
117
ları da ona göre olur. Hâlbuki diğer insanlarda, o derece bir inkişaf olma-
dığı için istifadeleri de ona göre olur. İşte bu sebeple Üstad Hazretleri
ĵٰĥْĐَْŶ øُ×ْéَאنَ رَÖِّĹَ اderken sahabelerin bu durumunu fark ediyor ve “Keşki bir
tek namaza, bu kelime gibi muvaffak olsaydım, bir sene ibadetten daha
iyi idi.” diyor.
(68)
 Hakikat ilmini, hakikî hikmeti istersen, Cenâb-ı Hakk’ın mârifetini
kazan. Çünkü bütün hakâik-i mevcudât,  İsm-i Hakk’ın şuââtı ve
esmâsının tezâhürâtı ve sıfâtının tecelliyâtıdırlar. Maddî ve mânevî,
cevherî, arazî her bir şeyin, her bir insanın hakikati, birer ismin nuruna
dayanır ve hakikatine istinad eder. Yoksa hakikatsiz, ehemmiyetsiz bir
surettir…
(Sözler (26. Söz, Hâtime), s.515)
Hakikat ilmi ve hakikî hikmet ancak mârifetullahı kazanmakla elde edile-
bilir. Çünkü bütün ilim ve fenler mutlaka Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden
bir ismine dayanmakta olduğu gibi; mevcudâtın, eşyanın, nebâtâtın ve
hayvanâtın ve insan nevinin hakikati de yine Cenâb-ı Hakk’ın esmâ-yı
hüsnâsına dayanmaktadır. Hiçbir varlık ve hiçbir olay yoktur ki, o güzel
isimlerin tecellisi olmasın... Ya Risale-i Nurlar’ın gösterdiği derin ve
ufuklu tefekkür yoluyla veya  tasavvuf ehlinin yaptığı gibi zikir yoluyla
bu güzel isimlerin nur ve feyizlerinden istifade etmek gerekiyor. Diğer
semavî dinlerin bile, hiçbirisinde İslâmiyet’te olduğu kadar, esmâ-yı hüsnâ
bilgisi yok. Biz bu değerli hazinenin kıymetini bilerek başta ilim ve fenle-
rin, maddî-mânevî, cevheri-arazî her bir şeyin, hatta kendimizin bilhassa
âzam derecede mazhar olduğumuz ilâhî isimleri anlamaya ve keşfetmeye
çalışalım. O zaman göreceğiz ki, öğrendiğimiz ilimler ve bilgiler birer
odun yığını olmaktan çıkacak ve kibrit çakmışcasına yanıp ışıklanarak
feyizli hikmetleriyle bizim için bir nur kaynağı ve mânevî ve haz ve lezzet
madeni hâline geleceklerdir. Zaten dikkat edilirse, bilhassa fizikte atom
altı parçacıkların bulunmasıyla, fizik kendiğinden metafiziğe kaymakta-
dır. Ama bu durum Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin tecellisine bağlanmazsa,
mânâsız hayallere ve tesadüflere doğru gider, böylece de hakikatsiz ve
önemsiz bir şekil alır.

--- Sayfa 119 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
118
(69)
Bir Nükte-i Mühimme ve Bir Sırr-ı Ehem
İnsanın câmiiyet-i istidâdı cihetiyle mazhar olduğu bütün kemâlât-ı
ilmiye ve terakkiyât-ı fenniye ve havârık-ı sun’iyeyi “ Tâlim-i Esmâ”
unvanıyla ifade ve tabir etmekte şöyle latîf bir remz-i ulvî var ki: Her
bir kemâlin, her bir ilmin, her bir terakkiyâtın, her bir fennin bir
hakikat-i âliyesi var ki o hakikat, bir ism-i ilâhîye dayanıyor. Pek çok
perdeleri ve mütenevvi tecelliyâtı ve muhtelif daireleri bulunan o isme
dayanmakla o fen, o kemâlât, o sanat, kemâlini bulur, hakikat olur. Yok-
sa yarım yamalak bir sûrette nâkıs bir gölgedir.
Meselâ, hendese bir fendir. Onun hakikati ve nokta-yı müntehâsı,
Cenâb-ı Hakk’ın “ İsm-i Adl ve  Mukaddir”ine yetişip, hendese aynasın-
da o ismin hakîmâne cilvelerini haşmetiyle müşâhede etmektir.
Meselâ, tıp bir fendir, hem bir sanattır. Onun da nihayeti ve haki-
kati, Hakîm-i Mutlak’ın “ Şâfî” ismine dayanıp, eczahane-i kübrâsı
olan rûy-i zeminde rahîmâne cilvelerini, edviyelerde görmekle tıp,
kemâlâtını bulur, hakikat olur.
Meselâ, hakikat-i mevcudattan bahseden  hikmetü’l-eşya, Cenâb-ı
Hakk’ın (celle celâluh) “ İsm-i Hakîm”inin tecelliyât-ı kübrâsını
müdebbirâne, mürebbiyâne eşyada, menfaatlerinde ve maslahatla-
rında görmekle ve o isme yetişmekle ve ona dayanmakla şu hikmet
hikmet olabilir. Yoksa, ya hurâfâta inkılâp eder ve mâlâyâniyât olur
veya  felsefe-i tabîiye misillü dalâlete yol açar. İşte sana üç misal!.. Sâir
kemâlât ve fünûnu bu üç misale kıyas et!
(Sözler (20. Söz, 2. Makam), s.279)
Bu bölüm, 20. Söz’ün İkinci Makamı’ndan alınmıştır. َ وَĐَĥَّħَ اٰدَمَ اŶَْøْĩƯאء
 כُĥَّıَאyani “Ve Allah, Âdem’e bütün isimleri öğretti.”82 âyetinin tefsiri
mâhiyetindedir.
83َĳُİ َّźِ źَ Ĩَĳْäُĳدَ إdiyen ve mahlûkatı hayal derecesine indirip âdeta yok
82 Bakara Sûresi 2/31
83 “Vücûd-u Vâcib’e nisbeten başka şeylere vücûd denilmemeli.. onlar vücûd unvanına
lâyık değillerdir..”

--- Sayfa 120 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
119
sayan  vahdet-i vücûd anlayışına karşı; 84ٌÙَÝِÖ èَĝَאئِěُ اŶَْüْĻَאءِ àَאyani “Eşyanın
hakikati sabittir.” hakikati Kur’ân’ın gerçeği olduğu gibi; eşyanın haki-
katinin esmâ-yı ilâhiye olduğu ehl-i hakikatin bir tesbitidir. Bu hususta
Üstad Hazretleri şöyle der:
85۪ وَإِنْ Ĩِīْ üَĹْءٍ إِźَّ ĺُùَ×ِّçُ Öِéَĩْïِهsırrınca: Her şeyden Cenâb-ı Hakk’a karşı pen-
cereler hükmünde çok vecihler var. Bütün mevcudatın hakâiki, bütün
kâinatın hakikati; esmâ-yı ilâhiyeye [Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerine]
istinat eder. Her bir şeyin hakikati, bir isme veyahut çok esmâya isti-
nat eder. Eşyadaki sıfatlar, sanatlar dahi, her biri birer isme dayanıyor.
Hatta hakikî fenn-i hikmet [eşyanın hikmetlerinden bahseden fennî
ilimler], “Hakîm” ismine ve hakikatli fenn-i tıb “ Şâfî” ismine ve fenn-i
hendese [geometri, mühendislik] “ Mukaddir” ismine ve hâkezâ her bir
fen, bir isme dayandığı ve onda nihayet bulduğu gibi, bütün fünûn ve
kemâlât-ı beşeriye ve tabakat-ı kümelîn-i insaniyenin [başta peygamber-
ler ve asfiyâ ve evliyanın] hakikatleri, esmâ-yı ilâhiyeye istinat eder. Hatta
 muhakkikîn-i evliyanın [hakikatleri delilleriyle bilen, tahikik ehli velilerin]
bir kısmı demişler: “Hakikî hakâik-i eşya, esmâ-yı ilâhiyedir. Mahiyet-i
eşya ise, o hakâikin gölgeleridir. Hatta bir tek zîhayat şeyde, yalnız zâhir
olarak yirmi kadar esmâ-yı ilâhiyenin cilve-i nakşı görünebilir.”86
Eğer bütün ilimler, fenler ve sanatlar işte böyle Cenâb-ı Hakk’ın onlarda
tecelli eden güzel isimleri açısından ele alınır ve mütalâa edilirse, mânâsını
ve kemâlini bularak hakikat olurlar. Yoksa yarım yamalak kalır; ya hura-
felere döner veya mâlâyaniyat olarak boş şeyler olurlar veyahut naturalist
felsefe gibi tabiat dalâletine yol açarlar. Bunun için mühendis ve mimarlar
Adl ve  Mukaddir isimlerini çok okuyup, hendese aynasında o isimlerin
tecellilerini bütün haşmetiyle müşâhede edip tefekkür ve ibadet vazifele-
rini yerine getirmelidirler.
Hem bir fen hem de bir sanat olan tıp ilmiyle meşgul olan hekimler de
mutlak Hakîm olan Cenâb-ı Hakk’ın  Şâfî ismini çok okuyup, O’nun
büyük bir eczanesi olan yeryüzünde merhamet ve şefkat dolu tecellilerini
ilâç ve devalarda görüp tefekkür ve kulluk vazifelerini yapmaları gerekir.
Aynı zamanda  Hızıriyetin birer temsilcisi olarak, Allah’ın hasta kullarının
imdadına  Hızır gibi yetişmeleri icap eder.
84 Ömer en-Nesefi, el-Akâid s.1.
85 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.”
(İsrâ Sûresi 17/44)
86 Sözler (32. Söz, 3. Mevkıf, 1. Mebhas), s.683.

--- Sayfa 121 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
120
Fizik, kimya ve biyoloji gibi ilim ve fenlerle meşgul olanlar da Cenâb-ı
Hakk’ın Hakîm isminin tecellilerini büyük bir alanda görüp tefekkür ve
tezekkürde bulunarak, bir kul olarak ibadet, şükür ve hamdlerini takdim
etmeleri iktiza eder.
(70)
“Ey insan! Şu kâinattan maksad-ı âlâ,  tezâhür-ü rubûbiyete karşı,
 ubûdiyet-i külliye-i insaniyedir ve insanın gaye-i aksâsı, o ubûdiyete
ulûm ve kemâlât ile yetişmektir.”
Hem öyle bir sûrette ifade ediyor ki, o ifade ile şöyle işaret eder:
“Elbette nev-i beşer, âhir vakitte ulûm ve fünûna dökülecektir. Bütün
kuvvetini ilimden alacaktır. Hüküm ve kuvvet ise, ilmin eline geçe-
cektir.”
Hem o Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, cezâlet ve  belâgat-ı Kur’âniye’yi
mükerreren ileri sürdüğünden remzen anlattırıyor ki:
“Ulûm ve fünûnun en parlağı olan belâgat ve cezâlet, bütün
envâıyla âhirzamanda en mergub bir suret alacaktır. Hatta insanlar, ken-
di fikirlerini birbirlerine kabul ettirmek ve hükümlerini birbirine icrâ
ettirmek için en keskin silâhını,  cezâlet-i beyandan ve en mukavemet-
sûz kuvvetini, belâgat-ı edâdan alacaktır.”
(Sözler (20. Söz, 2. Makam), s.280)
Üstad Hazretleri, ِ وَĨَא ìَĥَĝْÛُ اĤْåِīَّ وَاŸِْĬْ÷َ إِźَّ ĤِĻَđْ×ُïُونyani “Ben cinleri ve insan-
ları sırf Beni tanıyıp yalnız Bana ibadet etsinler diye yarattım.”87 âyetini
izah ederek “Şu kâinatın yaratılışının en yüce maksadı, Rabbü’l-âlemîn
olan Cenâb-ı Hakk’ın, rubûbiyet tezâhürüne yani Rab isminin canlı can-
sız her şeye tecelli etmesiyle onları yaratıp terbiye ederek esir maddesini
atomlara; atomları, madenlere; madenleri, nebatlara; nebatları hayvanî
vücutlara terakki ettirerek, canlı vücutlarda bazı zerreleri kalp ve beyin
gibi noktalara getirerek, insanlara kitaplar ve peygamberler göndererek
terbiye ederek  insan-ı kâmil hâline karşı; insanların da küllî bir ubûdiyetle
mukabele etmesidir.”88 diyor.
87 Zâriyat Sûresi 51/56.
88 Bkz.: Sözler (11. Söz.), s.128-137, 846.

--- Sayfa 122 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
121
İnsanın,  küllî ubûdiyeti, esmâ-yı ilâhîde terakkî etmekle âzamî tecellileri
idrak etmesidir ki, bu bir  velâyet makamıdır. Ayrıca insan  halife yaratıldı-
ğı için canlı–cansız bütün mahlûkat üzerinde bir komutan olarak nezaret
vazifesi vardır ve onların şuursuz olarak yaptıkları ibadetlerini şuurlu ola-
rak kendisi yapmış gibi Cenâb-ı Hakk’a takdim etme konumu vardır. Bu
da onun ibadetlerini küllîleştirir.
Bu meseleyi Üstad Hazretleri 24. Söz’de ve “Nur Âleminin Bir Anahtarı”
isimli risalesinde de izah etmiştir. Hac, umre, bayram ve Cuma namazları
gibi toplu yapılan ibadetlerde de oluşan atmosfer, ibadetleri küllî olarak
hissetmemize yardımcı olur. 16. Söz’de bu hususta bir izah vardır.
Üstad Hazretleri, baştaki âyetin izahına şunu da ilâve ediyor:
“İnsanın en yüce, en son hedef ve gayesi ise, o ubûdiyete ilimler ve
kemâlât ile yetişmektir.”89 diyor.
İlimlerin gerçek kaynağı peygamberlere gelen vahiydir. Vahiyden daha
doğru, daha engin ve derin bir ilim yoktur. İnsanlar da vahiy mesajlarının
ışığı altında vehbî ve kesbî ilimlerle derinleşerek hem de ilimleriyle amel
edip fıtratlarının bir yanı hâline getirerek kemâlât kazanacak ubûdiyette
enginlik ve külliyet kazanacaklardır.
Kur’ân-ı Kerîm, peygamberlerin mu’cizelerini anlatmakla, ilim ve tek-
nikte hem keşif ve buluşlar için ilham kaynağı oluyor hem de ula-
şılacak noktaları gösterip teşvik ediyor. Şöyle de bir mesaj veriyor:
“Âhirzamanda insanlar, elbette, ilim ve fenlerde yoğunlaşacaktır. Bütün
kuvvetlerini ilimden alacaklardır. Hüküm ve kuvvet ilmin eline geçe-
cektir.” Ayrıca Kur’ân-ı Kerîm, kendisinin Allah kelâmı olduğunu isbat
sadedinde belâgatını, edebî yüceliğini ileri sürerek meydan okuma-
sından da anlaşılıyor ki, ilim ve fenlerin en parlağı olan “ifade sanatı”
âhirzamanda en büyük rağbet ve değeri bulacaktır. İnsanlar fikirlerini
kabul ettirip hükümlerini icra etmek için sözler, karikatürler, romanlar,
hikâyeler, belgeseller, makaleler vesâire ifade sanatı vesileleriyle ve bun-
ları neşreden medya ve bilumum iletişim vasıtalarıyla hareket edecekler-
dir. Etmektedirler de... Bunun büyük hayırları yanında çok büyük şerli
tarafları da vardır. Onun için bu dallarda ve hayatın her ünite ve şubesin-
de çok iyi yetişmiş şuurlu insanlara ihtiyaç vardır. Bunun için de eğitime
çok büyük önem vermek gerekmektedir.
89 Sözler (21. Söz 2. Makam), s.280-281.

--- Sayfa 123 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
122
(71)
Ziyaretçilere ait, bazı dostlar tarafından ihtar ile bir düstur izah
edilmek istenilmiştir. Onun için yazılmıştır.
Mâlûm olsun ki, bizi ziyaret eden; ya hayat-ı dünyeviye cihetinde
gelir, o kapı kapalıdır.. veya hayat-ı uhreviye cihetinde gelir, o cihette
iki kapı var:
Ya şahsımı mübarek ve makam sahibi zannedip gelir. O kapı dahi
kapalıdır. Çünkü ben kendimi beğenmiyorum, beni beğenenleri de
beğenmiyorum. Cenâb-ı Hakk’a çok şükür, beni kendime beğendir-
memiş. İkinci cihet, sırf Kur’ân-ı Hakîm’in dellâlı olduğum cihetledir.
Bu kapıdan girenleri –ale’r-re’si ve’l-ayn– kabul ediyorum. Onlar da üç
tarzda olur; ya dost olur, ya kardeş olur, ya talebe olur.
Dostun hâssası ve şartı budur ki: Kat’iyen Sözler’e ve envâr-ı
Kur’âniye’ye dair olan hizmetimize ciddî taraftar olsun.. ve haksızlığa
ve bid’alara ve dalâlete kalben taraftar olmasın.. kendine de istifadeye
çalışsın.
Kardeşin hâssası ve şartı şudur ki: Hakikî olarak Sözler’in neşri-
ne ciddî çalışmakla beraber, beş farz namazını edâ etmek,  yedi  kebâiri
işlememektir.
Talebeliğin hâssası ve şartı şudur ki: Sözler’i kendi malı ve telifi
gibi hissedip sahip çıksın.. ve en mühim vazife-i hayatiyesini onun neşir
ve hizmeti bilsin.
İşte bu üç tabaka, benim üç şahsiyetimle alâkadardır: Dost, benim
şahsî ve zâtî şahsiyetimle münasebettar olur. Kardeş, abdiyetim ve
ubûdiyet noktasındaki şahsiyetimle alâkadar olur. Talebe ise, Kur’ân-ı
Hakîm’in dellâlı cihetinde ve hocalık vazifesindeki şahsiyetimle müna-
sebettardır.
Şu görüşmenin de üç meyvesi var:
Birincisi: Dellâllık itibarıyla mücevherât-ı Kur’âniye’yi benden
veya Sözler’den ders almak, velev bir ders de olsa..
İkincisi: İbadet itibarıyla uhrevî kazancıma hissedar olur.
Üçüncüsü: Beraber dergâh-ı ilâhîye müteveccih olup rabt-ı kalb
ederek, Kur’ân-ı Hakîm’in hizmetinde el ele verip tevfik ve hidayet
istemek…

--- Sayfa 124 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
123
Eğer talebe ise, her sabah mütemâdiyen ismiyle, bazen hayaliyle
dahi yanımda hazır olur, hissedar olur.
Eğer kardeş ise, birkaç defa hususî ismiyle ve suretiyle dua ve
kazancımda hazır olup hissedar olur. Sonra umum ihvanlar içinde dahil
olup, rahmet-i ilâhiyeye teslim ediyorum ki, dua vaktinde “ihvetî ve
ihvânî” dediğim vakit onlar içinde bulunur. Ben bilmezsem, rahmet-i
ilâhiye onları biliyor ve görüyor.
Eğer dost ise ve ferâizi kılar ve  kebâiri terk ederse, umumiyet-i
ihvan itibarıyla duamda dahildir. Bu üç tabaka dahi beni mânevî dua
ve kazançlarında dahil etmek şarttır.
(Mektubat (26. Mektup, 4. Mebhas), s.387-389)
Üstad Hazretleri, kendi yanında kalıp hizmet etmek isteyen  Zübeyir Ağa-
bey gibi rükün teşkil eden talebelerine bile “Eğer benim yanımda, büyük
âlim ve veli bir zâta hizmet etmek niyeti ile kalmak istiyorsanız, olmaz,
bunu kabul etmem.” meâlinde sözler söylemiştir. Onun için ziyaretine
gelenleri niyetlerine göre muamele etmiş bazılarını baştan kabul etmemiş-
tir. Burada taksimat yaptığı gibi, dünyevî işleri için, meselâ bozulan ticare-
tinin düzelmesi için dua ettirmeye gelenlere de, şahsını mübarek ve makam
sahibi zannedip kerametini görmeye gelenlere de kapıyı kapatmıştır. Hatta
iki veya daha fazla ziyarete gelenler arasında öyleleri olduğunda, onlar daha
gelmeden otelde beklerken talebelerini gönderip “Yalnız sizler gelin.” diye
o kişileri dışarıda bırakmıştır. Onun esas görüşmek istediği kimseler, sırf
Kur’ân-ı Hakîm’in dellâlı olduğu cihetle ziyaretine gelenlerdir. Onları dost,
kardeş ve talebe olarak üç kısma ayırıp özelliklerini belirtmiş, onlardan ne
beklediğini anlatmış aynı zamanda onların neler kazanacaklarını bildirmiş-
tir. Bu anlatılanlar ziyaretine gelenlerle kendisi arasında bir mukavele gibi-
dir. Dolayısıyla tarafların karşılıklı şartları vardır ve bunlara riayet etmesi
gerekir. Dikkat edilirse Üstad Hazretleri her şeyi bir prensibe bağlamıştır.
(72)
Medar-ı İbret Bir Mesele
Vehme maruz, fütûra düşen bazı dostlarıma kuvve-i mâneviyeyi
teyid edecek yedi emârenin delâletiyle, sırf hizmet-i Kur’ân’a ait bir

--- Sayfa 125 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
124
ikram-ı rabbânîyi ve bir himâyet-i ilâhiyeyi beyan etmeye mecburum
ki, o zayıf damarlı bir kısım dostlarımı kurtarayım.
O yedi emârenin dördü; dost iken, sırf birer maksad-ı dünyevî
için, şahsıma değil, Kur’ân’a hâdimliğim cihetinde düşman vaziyeti
almalarıyla o maksatlarının aksiyle tokat yediler. O yedi emârenin üçü
ise, ciddî dost idiler ve daima da dostturlar. Fakat dostluğun iktiza etti-
ği merdâne vaziyeti muvakkaten göstermediler, tâ ki ehl-i dünyanın
teveccühünü kazanıp birer maksad-ı dünyevî kazansınlar ve başların-
dan emin olsunlar. Hâlbuki o üç dostum –maatteessüf– o maksatlarının
aksiyle birer itab gördüler.
Evvelki dört zâhirî dost, sonra düşman vaziyeti gösterenlerin,
Birincisi: Bir müdür, kaç vâsıta ile yalvardı,  Onuncu Söz’den bir
nüsha istedi. Ona verdim. O ise terfi için, dostluğumu bırakıp düş-
manlık vaziyeti aldı. Valiye şekvâ ve ihbar suretinde verdi. Hizmet-i
Kur’âniye’nin bir eser-i ikramı olarak terfi değil, azledildi.
İkincisi: Diğer bir müdür, –dost iken– âmirlerinin hatırı için
ve ehl-i dünyanın teveccühünü kazanmak fikriyle şahsıma değil,
hizmetkârlığım cihetinde rakibâne ve düşmanâne vaziyet aldı, kendi
maksadının aksiyle tokat yedi. Ümit edilmediği bir meselede iki buçuk
seneye mahkûm edildi. Sonra Kur’ân’ın bir hizmetkârından dua istedi.
İnşallah, belki kurtulacak. Çünkü ona dua edildi.
Üçüncüsü: Bir muallim, dost görünürken ben de ona dost baktım.
Sonra Barla’ya nakledip yerleşmek için düşmanâne bir vaziyeti ihtiyâr
etti, o maksadının aksiyle tokat yedi. Muallimlikten askerliğe atıldı,
Barla’dan uzaklaştırıldı.
Dördüncüsü: Bir muallim, (hâfız, hem mütedeyyin gördüğüm
için) Kur’ân’ın hizmetinde bana bir dostluk edecek niyetiyle ona
samimâne bir dostluk gösterdim. Sonra o, ehl-i dünyanın teveccühünü
kazanmak için, bir memurun bir tek kelâmıyla bize karşı çok soğuk ve
korkak vaziyeti aldı. Sonra o maksadının aksiyle tokat yedi. Müfettişin-
den şiddetli bir tekdir yedi ve azledildi.
İşte bu dört adam, düşman vaziyeti almakla böyle tokat yedikleri
gibi üç dostum da ciddî dostluğun iktiza ettiği merdâne vaziyeti gös-
termedikleri için tokat değil, bir nevi ihtar nev’inde aks-i maksatlarıyla
ikaz edildiler.

--- Sayfa 126 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
125
Birincisi: Gayet mühim ve ciddî ve hakikî bir talebem olan bir zât-ı
muhterem, mütemâdiyen Sözler’i yazar, neşrederdi. Müşevveş, büyük
bir memurun gelmesiyle ve bir hâdisenin vukuu ile yazdığı Sözler’i
sakladı, muvakkaten istinsahı da terk etti. Tâ ki ehl-i dünyadan bir
zahmet görmesin ve bir sıkıntı çekmesin ve onların şerlerinden emin
olsun. Hâlbuki o hizmet-i Kur’âniye’nin muvakkaten ta’tilinden gelen
bir eser-i hata olarak, bir sene mütemâdiyen bin liraya mahkûmiyet gibi
bir belâ gözü önüne konuldu. Ne vakit istinsaha niyet etti ve eski vazi-
yetine döndü; o dâvâsından tebrie etti, –lillâhilhamd– beraat kazandı,
fakr-ı hâliyle beraber bin liradan kurtuldu.
İkincisi: Beş seneden beri mert ve ciddî ve cesur bir dostum,
ehl-i dünyanın ve yeni gelen bir âmirin hüsn-ü zannını ve teveccü-
hünü kazanmak için, komşum iken; düşünmeyerek, ihtiyârsız, birkaç
ay benimle görüşmedi. Hatta bayramda ve Ramazan’da uğramadı.
Hâlbuki maksadının aksiyle karye meselesi neticelendi, nüfuzu kırıldı.
Üçüncüsü: Haftada bir-iki defa benimle görüşen bir hâfız, imam
olmuş. Sarık sarmak için iki ay beni terk etti. Hatta bayramda yanıma
gelmedi. Hilâf-ı me’mul olarak maksadının aksiyle, yedi-sekiz ay imam-
lık ettiği hâlde, hilâf-ı âdet bir surette ona sarık bağlattırılmadı.
İşte bu gibi vukuatlar, çok var. Fakat bazılarının hatırlarını kır-
mamak için zikretmiyorum. Bunlar ne kadar zayıf birer emâre ise de
fakat içtimâında bir kuvvet hissedilir. Onunla kanaat gelir ki, şahsı-
ma karşı değil –çünkü nefsimi hiçbir ikrama lâyık görmüyorum– bel-
ki hizmet-i Kur’ân noktasında, sırf o cihette bir ikram-ı ilâhî ve bir
himâyet-i rabbâniye altında hizmet ettiğimiz anlaşılıyor. Dostlarım
bunu düşünmeli, evhama kapılmamalı!.. Madem hizmetkârlığıma
bir ikram-ı ilâhîdir. Ve madem fahre değil, belki şükre sebeptir. Ve
madem 90ْ وَأَĨَّא ÖِĭِđْĩَÙِ رَÖِّכَ Ęَéَïِّثfermanı var. Bu sırlara binâen, hususî bir
surette dostlarıma beyan ediyorum.
(Mektubat (26. Mektup, 4. Mebhas), s.382-383)
İbret vesilesi bu meseleyi anlatmakla Üstad Hazretleri, Onuncu Lem’a’da
özetlediği, bu iman ve Kur’ân hizmetinin üç kerametinden ikincisini hat-
ta biraz da üçüncüsünü biraz izah edip örneklerini vermiş oldu. Evet bu
90 “Ve Rabbinin nimetini anlat da anlat.” (Duhâ Sûresi 93/11)

--- Sayfa 127 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
126
hizmetin birincisi, Cenâb-ı Hakk’ın önceden hizmet zeminini hazırlayıp
hizmet edecekleri oraya sevk etmesidir. 57. maddede bu hususta bazı
misaller vermeye çalıştım. İkincisi, bu hizmete muârız çıkanların zecr
tokadıyla tokatlanmasıdır. Üçüncüsü, hizmette fütûr getirenlerin, gerek-
li metânet ve hareketi göstermeyenlerin şefkat tokadı ile uyarılmasıdır.
Burada ikinci ve üçüncüye misaller görüyoruz. Bazen ikincisi çok şiddetli
de olabilir. Kastamonu’da bir görevlinin mânevî işkencelerine, küfürlerine
ve aşırı hakaret ve tezyiflerine karşı Hazreti Üstad velâyetinin  celâl tecel-
lisiyle “Münafık! Sen bana hiçbir şey yapamazsın.” diye bağırması anında
bu ihaneti yapan adam titreyip solmuş ve yere yığılmış, daha sonra da
iflâh olmayıp ölmüştür.
Başka bir seferinde de Üstad Hazretleri, Denizli Mahkemesi öncesinde,
Kastamonu’dan Isparta’ya götürülmek üzere,  Çankırı üzerinden karayo-
luyla Ankara’ya getirilir. Ankara’ya vardıklarında  Samanpazarı semtinde
mütevazi bir otele yerleşir. Üstad’ın Ankara’ya geldiğini öğrenen döne-
min Ankara valisi  Nevzat Tandoğan, onu polisler vasıtası ile vilâyete getir-
tir. Vali Tandoğan maddeten eli kolu bağlı, garip ve misafir olan Üstad’ın
başına zorla  şapka koymak ister. Vilâyet makamında,  şapkayı Üstad’a
giydirmek için yaptığı konuşma sırasında, onunla Üstad arasında şiddetli
bir münakaşa cereyan eder. Vali Tandoğan, bir polise veya odacıya yirmi
beş kuruş vererek dışardan bir kasket aldırır ve Üstad’ın başındaki külâha
işaret ederek “Onu çıkar, bunu giy!” der. Üstad ise, boynunu göstererek:
“Bu külâh ancak bu baş ile beraber çıkabilir.” der, reddeder. Gözü dön-
müş Vali, bu defa  şapkayı eline alarak, bizzat kendi eliyle Üstad’ın başına
koymaya teşebbüs eder, fakat ellerini kaldırdığı anda havada dona kalır,
bir şey yapamaz. Üstad, Valinin dine karşı alaycı tavrı ve şahsî kininin
bir tezâhürü olan bu çirkin davranışından çok rahatsız ve müteessir olur.
O anda Valiye dönerek: “Hey bedbaht, ben sizin bin senelik ecdadını-
zı temsil ediyorum, Onların bir vârisiyim. Senin bu hareketin keyfî ve
küfrîdir.” dedikten sonra şöyle beddua eder: “Başından bulasın!...” Bu
hâdiseden aylar sonra, Temmuz 1946’da bir izzet-i nefis meselesinden,
şimdi Ankara’da bir meydana ismi verilen bu Vali, tabancasını başına
dayayıp intihar etmiştir.
Burada iki kısma ayırıp beyan ettiği bu olayları esasen anlatmaktan mak-
sadını da Hazreti Üstad: “Vehme mâruz, fütûra düşen bazı dostlarıma
kuvve-i mâneviyeyi teyit edecek yedi emârenin delâletiyle, sırf hizmet-i
Kur’ân’a ait bir ikram-ı rabbânîyi ve bir himâyet-i ilâhiyeyi beyan

--- Sayfa 128 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
127
etmeye mecburum ki, o zayıf damarlı bir kısım dostlarımı kurtarayım.
(...) Hizmet-i Kur’ân noktasında, sırf o cihette bir ikram-ı ilâhî ve bir
himâyet-i rabbâniye altında hizmet ettiğimiz anlaşılıyor. Dostlarım bunu
düşünmeli, evhama kapılmamalı!.. Madem hizmetkârlığıma bir ikram-ı
ilâhîdir. Ve madem fahre [böbürlenmeye] değil, belki şükre sebeptir. Ve
madem ْ[ وَأَĨَّא ÖِĭِđْĩَÙِ رَÖِّכَ Ęَéَïِّثyani “Ve Rabbinin nimetini anlat da anlat.”]
fermanı var. Bu sırlara binâen, hususî bir surette dostlarıma beyan ediyo-
rum.” diyerek ifade ediyor.
(73)
Dokuzuncusu:  Büyük Hâfız Zühdü’dür. Bu zât, Ağrus’taki Nur
talebelerinin başında nâzırları hükmünde olduğu bir zaman, sünnet-i
seniyyeye ittibâ ve bid’alardan içtinâbı meslek ittihaz eden talebelerin
mânevî şerefini kâfi görmeyerek ve ehl-i dünyanın nazarında bir mev-
ki kazanmak emeliyle mühim bir bid’anın muallimliğini derûhte etti.
Tamamıyla mesleğimize zıt bir hata işledi. Pek müthiş bir şefkat toka-
dını yedi. Hanedânının şerefini zîr u zeber edecek bir hâdiseye mâruz
kaldı. Fakat, maatteessüf Küçük Hâfız Zühdü , hiç tokada istihkâkı yok-
ken, o elîm hâdise ona da temas etti. Belki, inşallah o hâdise, onun kal-
bini dünyadan kurtarıp tamamıyla Kur’ân’a vermek için bir  ameliyat-ı
cerrahiye-i nâfia hükmüne geçer.
(Lem’alar (10. Lem’a), s.57-58)
Onuncu Lem’a Şefkat Tokatları Risalesi’nde anlatılanlardan dokuzuncu
örnek de budur... Dikkat edilirse, şefkat tokadının mânevî hikmeti de
“Belki, inşallah, o hâdise, onun kalbini dünyadan kurtarıp tamamıyla
Kur’ân’a vermek için faydalı cerrahî bir ameliyat hükmüne geçer.” deni-
lerek izah ediliyor.
“Gençlik yıllarımızdaki hizmet şevki ve ihlâs, içtimâî hayata atılınca sön-
meye yüz tutuyor. Bu durumda dünya-âhiret muvazenesini nasıl temin
edebiliriz?” şeklindeki bir soruya verdiği cevabın bir kısmında  M. Fethul-
lah Gülen Hocaefendi şunları söylemektedir:
“Hizmet ederken her devrin, kendisine göre bir hizmet biçimi olduğu
gibi, her anlayışa göre Allah’ın istediği bir hiz met şeklinin olduğunu bile-

--- Sayfa 129 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
128
rek, hizmet etme adına belli bir anlayışa ulaşmış insanların, o anlayışın
gerektirdiği hizmeti eda etmedikleri takdirde, Cenâb-ı Hak tarafından
tokat yiyebilecekleri ihtimalini de hatırdan çıkarmamalıyız.
Meselâ, bir insan gençliğinde şuurlu veya şuursuz olarak hisleriyle hareket
edip hizmet vermiş olabilir. Daha sonraları belli bir seviyeye geldiğinde,
daha şuurlu bir şekilde hakikatleri görmüş ve inanmış ise, artık o insan
bu hizmeti eskiden olduğu gibi ele alamaz/almamalıdır da; çünkü ondan,
geçmişteki durumu üzerinden değil, şu anki durumu itibarıyla hiz met bek-
lenmektedir. Bu bihakkın eda edilmediği takdirde onun tokat yemesi kuv-
vetle muhtemeldir. Çünkü Allah’ın di ni uğrunda karşısına çıkan engelleri
göğüslemede belli seviyeye gelmemiş Müslümanlar için şefkat tokadından
bahsedilmemektedir. Şefkat tokatları, hizmet-i imaniye ve Kur’ âni ye içine
girmiş ve o mevzuda sadakatinde fütûr getiren kimseler için söz konusudur.
Evet Allah’ın kanunu gereği bir insan, bir mevki veya seviyeyi ihraz ettikten
sonra sadakatle o mevkinin hakkını vermezse tokat yer.
Bu itibarla inananlar, iman ve Kur’ân hizmetlerini kesen âfât kabilin-
den şeylere karşı biraz daha titiz ve tetikte olmalıdırlar. Hayatlarının her
döneminde, hizmete ayırdıkları zamanlarını kemâl-i hassasiyetle ayırıp
hizmet etmelidirler. Bizler yeryüzünde Allah’ın şahitleriyiz/olmalıyız.
Cenâb-ı Hak bize bakar ve bizim sözümüze değer verir. Çünkü biz en
yüce divanda en şerefli işi yapmaktayız. Öyle ise bu mevzuda, ne dünya,
ne de âhiret bizi hizmetimizden alıkoymamalıdır. Bu konuda sahabeden
 Sa’d İbni Muaz’ın Allah yolunda savaşırken yaralandığı zaman söylediği
ifadeler çok önemlidir: ‘Allah’ım! Habîb-i Edib’inin önün de mücadeleme
devam edeceksem, hayatımı uzat da mücadele edeyim. Yok, eğer müca-
dele kapısı kapandıysa, benim yaşamamın da bir mânâsı yoktur. Emane-
tini alabilirsin.’91 Bu sözler aynı zamanda ele aldığımız konuda müminin
düşüncesini ve felsefesini de ifade etmektedir. Öyleyse,  hayatın gayesi ve
 fıtratın neticesi, bu mücadelenin devam ve temâdîsidir. Mücadele devam
etmiyorsa, bizim varlığımızın da hiçbir mânâsı yok demektir.
Netice itibarıyla içtimâî hayatla çok münasebet içinde bulunan inananlar,
sık sık kendilerini kontrol etmelidirler. Aslında servet sahibi olmak, Allah
yolunda olduğu takdirde güzel bir şeydir. Netice itibarıyla dünyalığa taal-
luk eden işlerin fizibilitesi Allah yolunda ise, o takdirde bu işler mukad-
des bir ibadet hükmüne geçer. Fakat onlar, bizi bağlayıp Allah’ tan alıko-
91 Buhârî, Megâzî 30; Müslim, Cihad 67; Tirmizî, Siyer 29.

--- Sayfa 130 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
129
yuyorsa, bunun da çaresine bakılmalıdır. Şu dün yadan nasıl olursa olsun
mutlaka yaşanıp âhirete göçülecektir. Önemli olan bu dünyada iken Rab-
bimizin bizi hizmetten dûr etmemesini istemektir. Evet, dünya ve âhiret
muvazenesi ni –inşallah– kendimizin ve başkalarının bizi kontrol etmesiyle
ve sık sık yenilenme yollarını kullanmakla temin edebiliriz.”
Hocaefendi kendisine “Şefkat tokadı ne demektir. İzah eder misiniz?” şek-
linde sorulan başka bir soruya şöyle cevap vermiştir:
Şefkat tokadı; sevenin, sevdiğine, sevgi eksenli, onu doğru yola getirme
maksadıyla, kulağını çekme, azarlama mânâsına gelen tatlı bir ikazdır.
Bediüzzaman Hazretleri, bu anlamdaki şefkat tokatlarına çok ehemmi-
yet vermiş ve Onuncu Lem’a’da, “Herkesin, iyilik olarak yaptıklarını da
kötülük olarak yaptıklarını da karşısında hazır bulduğu günde (insan)
isteyecek ki kötülükleri ile kendisi arasında uzun bir mesafe bulunsun.
Allah, kendisine karşı (gelmekten) sizi sakındırıyor. Allah kullarına çok
şefkatlidir.” Âl-i İmran Sûresi 3/30. âyet-i kerîmesi ışığında bu mevzuyu
o günkü örnekleriyle izah ediyor.
Şefkat tokadı, herkesin, tokadını yediği zâtın nezdindeki yerine göre cere-
yan eder ve şekil alır. Meselâ; iman ettiği hâlde, Allah ile ciddî münasebet
içinde olmayan bir kişi, mükellef olduğu ibadetlerinde bir kusuru olduğu
veya akidesine ters bir düşüncede bulunduğu takdirde, malına veya evlât
ü iyâline bir zarar isabet etmesi şeklinde, bir şefkat tokadı yiyebilir. Böyle
bir tokat, o insanın ders almasına ve istikamet kazanmasına vesile olabilir.
Bu zaviyeden meseleye bakıldığında buna her ne kadar şefkat tokadı adı
verilse de, bunun bir lütuf ve ihsan olduğunda şüphe yoktur.
Gönlü iman ve ümitle par par yanan, dimağı her lahza yığın yığın sen-
tezlerle ayrı iklimlere doğru kanat çırpıp yükselen bir kamet, “Falan şahıs
nasıl böyle ileriye gidebiliyor. Neden ben onun kadar ilerleyemiyorum?”
şeklinde menfi bir tasavvur içinde bulunsa, hemen şefkat tokadı yiyebilir.
Çünkü bu seviyeyi yakalamış bir insanın aklından bu türlü fena şeylerin
geçmesine müsaade edilmeyebilir.
Gecenin zifiri karanlığında kalkıp başını seccadeye koyan ve âhireti adı-
na ihtiyat akçesi kabul ettiği birkaç damla gözyaşını seccadesine bırakan
bir insan, gaflete dalıp bir gece onu yapmadığı zaman, ertesi gün akşama
kadar içinde simsiyah bulutların gezip dolaştığını hissedebilir. Bu, o sevi-
yedeki bir insan için şefkat tokatıdır. Çünkü Cenâb-ı Hak, onu o seviyeye
yükseltmiş ve âdeta sefinenin dümenine getirmiştir. Şimdi, böyle birinin

--- Sayfa 131 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
130
bu ölçüde ulvî bir sefinenin dümenini ihraz ettikten sonra, “ben basit
tayfalar gibi kömür atacağım ve yelkenlerle meşgul olacağım” demesi, bir
sukuttur. Allah’ın böyle bir sukuta rızası yoktur. Onun için Allah, engin
merhametinin ifadesi olarak o şahsa kendine gelmesi için bir uyarıda
bulunur ki, biz buna şefkat tokadı adını veriyoruz.
Şefkat tokatlarının örneklerini Asr-ı Saadet’te de müşahede etmek müm-
kündür. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)  Uhud Savaşı’nın
arefesinde ashabıyla yaptığı istişarede, Medine’de kalıp müdafaa harbi
yapmaları fikrini öne sürmüştü. Hâlbuki çoğunluğu temsil eden genç
sahabiler, taarruz harbi yapmak istiyorlardı. Vâkıa sahabe bu düşüncele-
rinde fevkalâde samimiydi. Düşmana haddini bildirmekten başka da bir
niyetleri yoktu. Hatta bu samimi niyet, “Müminlerden Allah’a verdikleri
sözde sâdık olan nice erkekler vardır. Onlardan şehit olanlar ve şehade-
ti bekleyenler vardır. Ve onlar ahitlerini hiçbir şekilde değiştirmediler.”
âyetinin inmesine sebep olmuştu. Ancak, böyle bir duygu ve düşünce
içinde olan sahabenin aşk ve heyecanları, emre itaattaki inceliği kavra-
malarına mâni olmuştu. Ayrıca, düşmanın arkadan gelmesini engellemek
üzere vazifelendirilen  okçular, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ‘Siz,
bizim arkamızı koruyun.. ve zinhar yerinizden ayrılmayın. Bizi ganimet
paylaşıyor görseniz bile yerinizi terketmeyin. Ve yine bizim cesetlerimi-
zi kartallar kapıp götürüyor olsa bile bulunduğunuz yerde kalın!’ emrine
rağmen yerlerini terk etmişlerdi. Bütün bunlardan sonra  İslâm ordusu,
muvakkat da olsa bir geri çekilme ve hezimete dûçar olmuştu ki, işte bu
da bir şefkat tokatıydı. Daha sonra buradaki ikazı anlayan sahabe hemen
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) etrafında toplanmışlar ve düşmanı
takibe alarak yeniden  zelleyi sevaba, hezimeti de zafere çevirmişlerdir.
Kutlu Nebî’nin davasına gönül vermiş zamanımızdaki hakikat erleri için
de şefkat tokatları her zaman söz konusudur. Zira bu dava çok şerefli
bir davadır. Evet, bu dava, Allah’ın yeryüzünde en çok ehemmiyet ver-
diği meselelerden biri veya daha doğru bir tabirle en birincisidir. Şayet
bundan daha önemli bir şey olsaydı, Allah peygamberlerini onunla
vazifelendirirdi. Hatta diyebilirim ki,  Hazreti Cebrail’i bile şerefli kılan,
başını arş-ı kemâlâta ulaştıran, böyle büyük bir davada vazifeli olma-
sıdır. Bu açıdan küçük de olsa, ona zarar verecek her bir davranış o
şahsın Allah yanındaki derecesi ve dava şuuruna göre tokat yemesine
vesile olabilir. Evet, hiç kimsenin bu yüce davanın bir tek parçasından
dahi feragat ve fedakârlıkta bulunmaya hakkı yoktur. Hazreti Peygam-

--- Sayfa 132 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
131
ber, vazifelendirildiği her şeyi bütünüyle yerine getirmiştir. Zaten ‘Ey
Peygamber! Rabbin tarafindan sana indirileni tebliğ et. Eğer bunu yap-
mazsan O’nun risaletini tebliğ etmemiş olursun.’ (Mâide Sûresi 5/67)
âyeti de bunu âmirdir. O da bunu harfiyyen yerine getirmiştir. Ardından
bu vazifeyi başta sahabe olmak üzere, Ömer b. Abdülaziz,  Gazalî,  Şah-ı
Geylânî, İmam  Rabbânî,  Mevlânâ  Halid-i Bağdadî, Bediüzzaman gibi
yüce kametler üzerlerine almış ve yaşadıkları asırda en güzel şekilde o
işin bayraktarlığını yapmışlardır.
Zamanımızda ise bu kudsî hamûleyi üzerine alanlar, bu nimetin şuurun-
da olarak, üzerlerine tevdi edilen vazifelerinde  ülfet, ünsiyet ve ihmale
kat’iyen yer vermemelidirler. Aksi takdirde şefkat tokatlarının gelme-
si kaçınılmaz olur. Zira mazhar olunan nimetlerin kadrini bilmek, yeni
mazhariyetler için en güçlü bir vesiledir. Bu ise ancak her nimete kendi
cinsinden şükürle mukabele etmek ve o nimetleri artırma yollarını araş-
tırmakla mümkündür.”92
(74)
93ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
Aziz, Sıddık, Muhlis Kardeşlerim!
Bizler imkân dairesinde bütün kuvvetimizle  Lem’a-yı İhlâs’ın düs-
turlarını ve  hakikî ihlâsın sırrını mâbeynimizde ve birbirimize karşı
istîmal etmek, vücûb derecesine gelmiş. Kat’î haber aldım ki, üç aydan
beri buradaki has kardeşlere birbirine karşı –meşrep veya fikir ihtilafıyla–
bir soğukluk vermek için üç adam tayin edilmiş. Hem metin Nurcular’ı
usandırmakla sarsmak.. ve nazik ve tahammülsüzleri evhamlandırmak.. ve
hizmet-i nuriyeden vazgeçirmek için sebepsiz mahkememizi uzatıyorlar.
Sakın, sakın!. Şimdiye kadar mâbeyninizdeki fedakârâne uhuvvet
ve samimâne muhabbet sarsılmasın!.. Bir zerre kadar olsa bile, bize
büyük zarar olur. Çünkü pek az bir sarsıntı, Denizli’de ...... gibi hoca-
ları yabanileştirdi. Bizler birbirimize –lüzum olsa– ruhumuzu feda
etmeye, hizmet-i Kur’âniye ve imaniyemiz iktiza ettiği hâlde; sıkın-
tıdan veya başka şeylerden gelen titizlikle hakikî fedakârlar, birbirine
92 M. Fethullah Gülen, Prizma (Nil Yayınları, İstanbul 2008), 3/91-94.
93 “Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.”

--- Sayfa 133 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
132
karşı küsmeye değil; belki kemâl-i mahviyet ve tevazu ve teslimiyet-
le kusuru kendine alır; muhabbetini, samimiyetini ziyadeleştirmeye
çalışır. Yoksa habbe kubbe olup tamir edilmeyecek bir zarar verebilir.
Sizin ferâsetinize havale edip kısa kesiyorum.
Said Nursî
(Şuâlar (14. Şuâ), s.490)
Hapishane içindeki problemleri halletmek, bazı hususlarda talebeleri
uyarmak için yazılmış olan mektupta, en başta ihlâs üzerine vurgu yapı-
lıyor. Çünkü bir taraftan farklı fıtratlar bir araya getirilmiş; öbür taraftan
hapishane gibi gerginlik ve asabîlik mahalli içinde bulunuyorlar; üstüne
üstlük sıkıntıyı artırmak için durmadan mahkeme uzatılıyor; bunlar yet-
miyormuş gibi üç adam tayin edip aralarına sokarak birbirlerinden kopar-
mak ve aralarına soğukluk vermek için var güçleriyle uğraşıyorlar. Böyle
bir durumda 20. ve 21. Lem’a İhlâs Risaleleri’ndeki dokuz mühim özel-
liği anlatılan ihlâstan ve ihlâsın sırrını ruhlara yerleştirmekten başka çare
kalmıyor. Hatta bu husus farz derecesine çıkıyor.
Ayrıca Hazreti Üstad son kısımda bir tezada işaret ediyor ve “Biz aslında
gerektiğinde birbirimize ruhumuzu bile feda edecek bir iman ve Kur’ân
hizmeti arkadaşlığı içindeyiz. Şimdi ne oluyor da eften püften meseleler-
le birbirimizden küsme derecesinde bir soğukluk olabiliyor. Kendimize
gelelim. Mahviyet, tevazu ve teslimiyetin yine doruğuna tırmanalım sami-
miyet ve muhabbetimizi ziyadeleştirelim. Yoksa küçücük habbe kadarcık
ihtilâf sebebi şeyler koskocaman kubbeler hâline gelip tamir edilmez ve
önü alınmaz ayrılık, fitne ve felâketlere dönüşebilir.” diyor...
(75)
Ey âhiret kardeşlerim ve ey hizmet-i Kur’âniye’de arkadaşlarım!
Bilirsiniz ve biliniz: Bu dünyada, hususen uhrevî hizmetlerde;
en mühim bir esas,
en büyük bir kuvvet,
en makbul bir şefaatçi,94
en metin bir nokta-yı istinad,
94 Allah Teâlâ’nın, ancak ihlâsla yapılan ameli kabul buyurduğuna dair bkz.: Nesâî,
Cihad 24; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/126.

--- Sayfa 134 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
133
en kısa bir  tarik-i hakikat ,
en makbul bir dua-yı mânevî, en kerâmetli bir vesile-i makâsıd,
en yüksek bir haslet,
en sâfî bir ubûdiyet, ihlâstır.
(Lem’alar (21. Lem’a), s.199)
Bütün problemlere, bütün sıkıntılara, bütün baskılara, şeytan ve nefsin
bütün hücum yollarına, en müthiş entrika, plân ve tuzaklara ve en güçlü
silâhlara karşı bunların hepsini alt edecek güç ve silâh, işte hiçbir cephane-
likte bulunmayan ihlâs silâhı ve gücüdür. Burada dokuz özelliği belirtilen
 ihlâs sırrını kendinde yerleştirenler ve bu silâhı kuşananlar, Allah’ın izniyle
her şeyin üstesinden gelebilirler. Çünkü öyle bir güç ki,
¾ En mühim bir esas, temel ihlâs üzere kurulu. Yani Allah emrettiği için
yapılıyor ve sırf Allah’ın rıza ve hoşnutluğu düşünülüyor.
¾ En büyük bir kuvvet... İhlâs ile nereye taarruz etseniz ağır basarsınız.
¾ En makbul bir şefaatçi... Elinizde her probleminizi çözdüreceğiniz ihlâs
gibi bir şefaatçiniz var.
¾ En metin bir dayanma noktası... Yük ne kadar büyük olursa olsun, bir
dayanma noktası bulduktan sonra kaldıraç veya manivelânızla hiç zahmet
çekmeden onu kaldırabilirsiniz. Onun için meşhur  Arşimed “Bana bir
dayanma noktası gösterin, dünyayı yerinden oynatayım.” diyor. İhlâs gibi
bir dayanma noktanız varsa hakikî imanı da elde etmişseniz, tamamdır.
Çünkü hakikî imanı elde eden kâinata meydan okuyabilir.
¾ En kısa bir hakikat yolu... Hakikate ulaşmanın en kestirme yolu olan
ihlâsa sahipseniz yanlış yollarda, şaşırtıcı sapaklarda dolaşıp durmazsınız.
¾ En makbul mânevî bir dua... İhlâsla yaptığınız niyazlar reddolun-
maz...
¾ Maksatlara en kerametli şekilde ulaştırıcı bir vesile... Elinizde ihlâs gibi
kerametli bir vesile olunca, ulaşamayacağınız hedefiniz ve maksadınız
olmaz.
¾ En yüksek bir haslet... İhlâs, muhlis ve muhlas olan peygamberlere
mahsus bir haslettir. Muhlasînden olan  Hazreti Yusuf’u kuyudan ve zin-
dandan çıkarıp  Mısır’a sultan yapan ve dedelerinin dinini ve şeriatını ora-
da anlatıp yaşatmaya vesile olan ihlâs hasletidir. Böyle bir hasletiniz varsa,
dünyada tebliğ ve temsil için ulaşamayacağınız yer ve gönül kalmaz.

--- Sayfa 135 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
134
¾ En sâfi bir ubûdiyet... Bemberrak, dupduru bir ubûdiyet olan ihlâsı
kazanmışsanız yaratılış gayenizi en doruk noktada temsil ediyorsunuz ve
bu hususta siz de en bahtiyarlar arasında bulunma şerefini üzerinizde taşı-
yorsunuz demektir...
(76)
Cenâb-ı Hakk’ın rızâsı ihlâs ile kazanılır.95  Kesret-i etbâ’ ile ve faz-
la muvaffakiyet ile değildir. Çünkü onlar  vazife-i ilâhiyeye âit olduğu
için istenilmez, belki bazen verilir.
Evet, bazen bir tek kelime sebeb-i necât ve medâr-ı rıza olur.96 Kem-
miyetin ehemmiyeti o kadar medâr-ı nazar olmamalı. Çünkü bazen bir
tek adamın irşadı, bin adamın irşadı kadar rıza-yı ilâhîye medâr olur.
Hem ihlâs ve hakperestlik ise, Müslümanların nereden ve kimden olur-
sa olsun istifadelerine tarafdar olmaktır. Yoksa, “Benden ders alıp sevap
kazandırsınlar.” düşüncesi, nefsin ve enâniyetin bir hilesidir.
Ey sevaba hırslı ve a’mâl-i uhreviyeye kanaatsiz insan! Bazı pey-
gamberler gelmişler ki, mahdut birkaç kişiden başka ittibâ edenler
olmadığı hâlde,97 yine o peygamberlik vazife-i kudsiyesinin hadsiz
ücretini almışlar. Demek hüner,  kesret-i etbâ ile değildir. Belki hüner,
rıza-yı ilâhîyi kazanmakladır. Sen neci oluyorsun ki, böyle hırs ile “Her-
kes beni dinlesin.” diye vazifeni unutup,  vazife-i ilâhiyeye karışıyorsun?
Kabul ettirmek, senin etrafına halkı toplamak Cenâb-ı Hakk’ın vazife-
sidir. Vazifeni yap, Allah’ın vazifesi ne karışma!..
(Lem’alar (20. Lem’a), s.190-191)
95 İhlâsla dünyadan ayrılandan Allah Teâlâ’nın râzı olacağını bildiren hadis için bkz.:
İbn Mâce, Mukaddime 9; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/362.
96 Bir beklentisi olmaksızın, sırf Allah için sarfettiği sözlerden dolayı kişinin cennetteki
derecesinin yükseltileceğine dair bkz.: Buhârî, Rikak 81; Müslim, Zühd 6; Tirmizî,
Zühd 12; İbn Mâce, Fiten 12; Muvatta, Kelâm 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
2/334, 3/469.
97 Bkz.: “Nihayet emrimiz gelip de tennur kaynadığı zaman Nuh’a dedik ki: “Her
hayvan türünden erkekli dişili ikişer eş ile haklarında helâk hükmü verilmiş olanları
hariç olmak üzere, aileni bir de iman edenleri gemiye al.” Zaten beraberinde iman
eden pek az insan vardı.” (Hûd Sûresi 11/40. Ayrıca aynı hususu ifade eden hadis-
ler için bkz.: Buhârî, Tıb 17, 42; Müslim, Îmân 332, 374; Tirmizî, Kıyâmet 16;
Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/271, 401)

--- Sayfa 136 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
135
Madem en yüksek makam rıza makamıdır. Rıza-yı ilâhî de ihlâs ile kaza-
nılır. Etrafına çok insan toplamakla değil. İhlâs ve samimiyet duyguları
ile bir insanı irşat etmek, binlerce insanın irşadı kadar Cenâb-ı Hak katın-
da makbuldur. Onun için “İnsanlar hep gelip benden ders alsınlar ve çok
sevap kazandırsınlar.” şeklindeki düşünce çokluğa takılma olur. Sonra bu
takıntı “Niçin benim dersime gelenler az. Niye bana gelmeleri gerekenler
başkalarına gidiyor?” şeklinde rekabet ve ihtilâflara sebep olur. Nefis ve
şeytan bu noktada çok yanıltır.
Meselenin aslına gelecek olursak, bu dünya bir imtihan dünyasıdır ve
âhiretin tarlasıdır. Yani âhiret saadeti burada kazanılacaktır. Mühim olan
âhirette daha doğrusu Allah huzurunda geçer akçe, imandan sonra ihlâslı
amel ve ibadetlerdir. Nasıl ki elinizde tonlarca geçersiz kalp (sahte) para
olsa bunların size faydası değil zararı olur. Yetkililer tarafından “Bunları
nereden buldun? Sen kalpazan mısın?” diye hesaba çekilirsiniz. Öyleyse çok
az bile olsa ihlâsla yapılanlar esas kazancınızı sağlayacaktır. Yapılan hizmet-
leri ve salih amelleri insanların teveccühüne göre değerlendirmemeli. Unut-
mamalı ki, –Üstad’ın ifadesiyle– Cenâb-ı Hakk’ın rızası ihlâs ile kazanılır,
kesret-i etbâ ile ve fazla muvaffakiyetle değil. Dahası,  teveccüh-ü nâs ve
şöhret, insana kabir kapısına kadar arkadaşlık etse de, kabir ve sonrasında
başa belâ olabilir; dolayısıyla onu arzu etmek değil, belki ondan ürkmek ve
kaçmak gerektir. Ayrıca, inanan insanlar, kendilerinden önce yaşayıp gitmiş
olan makam-mansıp sahiplerinin akıbetlerini düşünmeli ve dünyalık bakı-
mından en debdebeli bir hayat süren kimselerin bile sonunda mezar denen
iki metrelik makamla yetinmek zorunda kaldıklarını hatırdan dûr etmeme-
lidirler. Etmemeli ve henüz vakit varken  hubb-u câhtan kurtulup ihlâs tir-
yakisi olmanın, rıza-yı ilâhîye bağlanmanın ve maddî-mânevî füyuzât hisle-
rinden fedakârlıkta bulunarak Allah’a ulaşmanın peşine düşmelidirler.
(77)
Hadîs-i sahihle, âhirzamanda  İsevîlerin hakikî dindarları, ehl-i
Kur’ân ile ittifak edip, müşterek düşmanları olan zındıkaya karşı daya-
nacakları gibi;98 şu zamanda dahi ehl-i diyanet ve ehl-i hakikat, değil
98 Hazreti İsa’nın (aleyhisselâm) âhirzamanda yeryüzüne tekrar inip, İslâm adına
mücadele edeceğine dair bkz.: Buhârî, Enbiyâ 50; Müslim, Îmân 242; Ebû Dâvûd,

--- Sayfa 137 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
136
yalnız dindaşı, meslektaşı, kardeşi olanlarla samimî ittifak etmek, belki
 Hıristiyanların hakikî dindar ruhânîleri ile dahi, medâr-ı ihtilâf noktala-
rı muvakkaten  medâr-ı münakaşa ve niza’ etmeyerek müşterek düşman-
ları olan mütecaviz dinsizlere karşı ittifaka muhtaçtırlar.
(Lem’alar (20. Lem’a), s.189)
Öyle bir zaman gelecek ki, semâvî hiçbir şeyi kabul etmeyen saldırgan din-
sizlere karşı Müslümanlar,  Hıristiyanların –dini din için seven– hakikî din-
darları ile bir araya gelip ittifak ederek karşılarında dayanacaklar ve mücadele
edecekler. Daha şimdiden onlarla dinsizliğe karşı semâvî hakikatler üzerine
bir ittifaka, diyaloga ihtiyaç varken, Müslümanların bilhassa kendi dindaşları
ile her türlü ihtilâfı bir tarafa bırakıp anlaşmaya ihtiyaçları vardır.
(78)
Evet dünyevî ve hâzır lezzet ve menfaat etrafında aşağı, kalbsiz
nefis-perestler samimî ittifak ve ittihad ediyorlar.
Ehl-i hidayet, âhirete ait ve ileriye müteallik semerât-ı uhreviyeye ve
kemâlâta, kalb ve aklın yüksek düsturlarıyla müteveccih oldukları için,
esâslı bir istikamet ve tam bir ihlâs ve gayet fedakârâne bir ittihad ve
ittifak olabilirken; enâniyetten tecerrüd edemedikleri için, ifrat ve tefrit
yüzünden, ulvî bir menba-ı kuvvet olan ittifakı kaybedip, ihlâs da kırılır
ve  vazife-i uhreviye de zedelenir. Kolayca rıza-yı ilâhî de elde edilmez.
Bu mühim marazın merhemi ve ilâcı: 99ِّٰų اَĤْéُÕُّ ĘِĹ اsırrıyla:  Tarik-i
hakta gidenlere refakatle iftihar etmek,
Melâhim 14; İbn Hibbân, es-Sahîh 15/233. Ayrıca bkz.: “Ehl-i kitaptan hiç kimse
yoktur ki ölmeden önce ona (Hazreti İsa’ya) inanacak olmasın. Kıyamet günü ge-
lince de o, onların aleyhinde şahitlik edecektir.” (Nisâ Sûresi 4/159) Yani Yahudiler
Hazreti İsa’nın nübüvvetini inkâr ederek ona inanmazken, Hıristiyanlar da onu
tanrılaştırarak lâyıkı veçhile inanmazlar. Ama, can vermeden önce onun Allah’ın
kulu ve resulü olduğuna inanacaklar, fakat o zamanki iman fayda etmeyecektir.
99 “İçte duyulacak sevgi, Allah için olmalıdır.” Allah için sevme ve nefret etme, bazı
hadislerde amellerin en faziletlisi sayılmış;*1 bazı hadislerde de imanın en güçlü bir
bağı olduğuna dikkat çekilmiştir.*2
*1 Ebû Dâvûd, Sünnet 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/146.
*2 et-Tayâlisî, el-Müsned s.101; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/170, 172, 7/80.

--- Sayfa 138 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
137
Ve arkalarından gitmek,
Ve imamlık şerefini onlara bırakmak,
Ve o Hak yolunda kim olursa olsun kendinden daha iyi olduğunun
ihtimâliyle enâniyetinden vazgeçip ihlâsı kazanmak,
Ve ihlâs ile bir dirhem amel, ihlâssız batmanlar ile amellere râcih
olduğunu bilmekle;
Ve  tâbiiyeti dahi sebeb-i mesuliyet ve hatarlı olan metbûiyete ter-
cih etmekle o marazdan kurtulur ve ihlâsı kazanır,  vazife-i uhreviyesini
hakkıyla yapabilir…
(Lem’alar (20. Lem’a), s.191, 192)
Dünyevî hazır lezzet ve çıkar hesabına aşağı kalbsiz nefisperetsler ittifak ede-
biliyorlar. Ehl-i hidayet olan Müslümanların da uhrevî netice ve kemâlâta
kalb ve aklın yüksek düsturları ile yönelip esaslı bir istikamet, ihlâs, ittihat
ve ittifak elde etmeleri gerekir. Hem de bu ittifakın öbürlerinin ittifakından
daha güçlü olması icap eder. Fakat enâniyetten kurtulamama, ifrat ve tefri-
te düşme gibi hastalıklar yüzünden “yüce bir kuvvet kaynağı” olan ittifakı
kaybediyorlar. İhlâsları kırılıyor, âhirete ait vazifeleri zedeleniyor, en yüce
makam olan Allah’ın rızasını da elde edemiyorlar. Bu müthiş kayıpların
telâfisi ve bu mühim maraz ve illetlerin tedavîsi için ilâç ve merhem nefse
çok zor da gelse, Allah için sevmek sırrı ile hak yolunda gidenlerin peşine
düşmek, onlara yoldaş olmak, önderlik ve imamlık şerefini onlara bırakmak,
kendimizden daha iyi olma ihtimaliyle onların arkalarından gitmek...
Sevap kazanma açısından da azıcık ihlâslı amel ve ibadetin çok fazla ve
çok büyük ihlâssız amellerden daha üstün olduğunu bilmek. Tâbi olanın
bütün mesuliyetleri tâbi olduğu imam ve öndere ait olduğunu; hâlbuki
metbu durumundaki başı çekenlerin aynı zamanda peşlerinden gelenlerin
bütün mesuliyetlerini de omuzlarına almakla baştan tehlikeli ve çok has-
sas bir yola girmiş olduklarını bilmenin şuuru ile reislik ve liderlik sevda-
sından vaz geçerek en mühim bir hastalıktan kurtulmaktır. Böylece hem
ihtilâf önlenmiş, hem ihlâs kazanılmış, hem uhrevî vazifeler tam yapılmış
olur. Bunun için de baştakini kabullenme bazı enâniyetli nefislere zor
gelebilir, kusurlar bulmak ve aramakla kendisini haklı çıkarabilir. Onun
için Müslümanların dikkat edecekleri bir husus da bu müthiş ihtilâf ve
paramparça olma hastalığına karşı birbirinin kusurunu görmeyerek yek-
diğerinin ayıbına karşı gözüni yumması gerekiyor.

--- Sayfa 139 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
138
(79)
Ey ehl-i hak! Ey hakperest ehl-i şeriat ve ehl-i hakikat ve
ehl-i tarikat! Bu müthiş maraz-ı ihtilâfa karşı birbirinizin kusuru-
nu görmeyerek, yekdiğerinizin ayıbına karşı gözünüzü yumunuz!
100 وَإِذَا Ĩَóُّوا ÖِאĤĥَّĕْĳِ Ĩَóُّوا כِóَاĨًאedeb-i Furkanî ile edepleniniz! Ve hâricî düş-
manın hücumunda dahilî münakaşâtı terk etmek ve ehl-i hakkı sukut-
tan ve zilletten kurtarmayı en birinci ve en mühim bir  vazife-i uhreviye
telâkki edip, yüzer âyât ve ehadîs-i nebeviyenin şiddetle emrettikleri
uhuvvet,101 muhabbet102 ve teâvünü103 yapıp, bütün hissiyâtınızla ehl-i
dünyadan daha şiddetli bir sûrette meslektaşlarınızla ve dindaşlarınızla
ittifak ediniz. Yani ihtilâfa düşmeyiniz.
(Lem’alar (20. Lem’a), s.194)
Haricî düşmanlar can damarımıza basmış harîm-i İslâm’a girmiş yatak
odamızda bize müdahale ediyor, biz hâlâ birbirimizle uğraşıyoruz. Bunun
cinnetten başka bir ifadesi yoktur. Bu cinnet ve zilletten kurtulmak için,
Kur’ân’ın ve hadislerin yüzlerce şidddetli emirlerinin gereği olan aramız-
daki uhuvveti, muhabbeti ve karşılıklı yardımlaşmayı tahakkuk ettirmek
ve dindaşlarımız ve meslektaşlarımızla bütün hissiyâtımızla ittifakı temin
etmek zorundayız. Bunun için de önce dahilî münakaşaları ve ihtilâfları
terk etmek mecburiyetindeyiz.
Burada satır arasında geçen “ulvî bir menba-ı kuvvet olan ittifak” tabiri
üzerinde duralım:
100 “O kullar, boş söz ve işlere rastladıklarında vakarla oradan geçip giderler.” (Furkan
Sûresi 25/72)
101 Meselâ: Müminlerin kardeş olduklarını beyan eden âyet (ٌ إِĬَّĩَא اĤْĩُËْĨِĭُĳنَ إِìْĳَةYani:
“Müminler sadece kardeştirler.”) için bkz.: Hucurât Sûresi 49/10. Ayrıca “Ey
Allah’ın kulları! Kardeş olunuz.” anlamındaki hadis için bkz.: Buhârî, Edeb 57, 62;
Müslim, Birr 23, 24.
102 Meselâ: Ensâr’ın, kendi beldelerine hicret edenlere sevgi beslediklerini beyan eden
âyet için bkz.: Haşir Sûresi 59/9. Ayrıca “Birbirinizi sevmedikçe gerçekten iman et-
miş olamazsınız.” anlamındaki hadis için bkz.: Müslim, Îmân 93; Tirmizî, Kıyâmet
54, İsti’zân 1.
103 Meselâ iyilik ve takvâda yardımlaşmayı emredip, günah ve düşmanlıkta yardım-
laşmayı yasaklayan âyet için bkz.: Mâide Sûresi 5/2. Ayrıca Müslüman kardeşine
her fırsatta iyilikte bulunmayı vurgulayan hadis bkz: Buhârî, Mezâlim 3, İkrâh 7;
Müslim, Birr 58.

--- Sayfa 140 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
139
İttifak gerçekten ulvî bir kuvvet menbaı yani kaynağıdır. Meselâ tarihe
bakacak olursak,  Osmanlı daha küçük bir beylik iken Anadolu irili-ufaklı
beyliklerle doluydu. Onlar, hep birbirlerini yiyip bitiriyorlardı. Zaten
İslâm’ı yaşama ve yayma gayretleri de durmuştu. Herkes sermayeyi
bitiriyor ve yeni bir şey kazanmıyordu. Bu sırada  Osmanlı ise yönünü
Batıya yani Müslümanların dışındakilere çevirmişti. O, hiçbir iç ihtilâfla
uğraşmamış; kendisini kargaşa ortamına kaptırmamış; başkasının hesabı-
na kürek de çekmemiş; bütün himmetiyle Batıya yönelmişti.... Onu bu
şekilde davranmaya sevk eden ondaki  cihad ruhuydu. Allah,  Osmanlı’nın
yolunu açtı... Diğer beyliklerin halkı hem  Osmanlı’ya dua etmeye, hem de
“İslâmiyet’i dünyaya yaymaya çalışıyor.” diye sevgi ve sempati beslemeye
başladı. Zamanla diğer beylikler  Osmanlı’ya zorluk göstermeksizin ilti-
hak ettiler. Bu salih gidiş, salih bir dairenin büyüyerek işlemesini sağladı.
Böylece, koskocaman bir güç doğdu. Bütün Âlem-i İslâm’ın dertleriyle
dertlenecek ve Zülkarneyn-vârî onların problemlerini çözecek Devlet-i
Âliye ortaya çıktı...
Meselâ neredeyse her biri Türkiye büyüklüğünde elli parçadan meydana
gelmiş  Amerika, eğer bu ittifak ve birliği sağlamasa idi şu anda dünyanın
süperi olma gücünü bulabilir miydi? İcraatları sorgulanabilir o ayrı mese-
le... Ama işte müthiş bir güç... Ya İslâm Âlemi?!. Yüz sene önce Üstad
Hazretleri, İslâm Dünyası’nın hastalıklarını teşhis ve tesbit etmiş, çarele-
rini de ortaya koymuş hatta  Şam’da içlerinde yüz tane âlim bulunan bin-
lerce Müslüman’a hitaben bunları anlatmış ve “Hutbe-i Şamiye” ismiyle
kitaplaştırmıştır.
Şu anda da dertler ve onların çareleri aynıdır. Orada  Asya’nın ve İslâm’ın
bahtını ve talihini açacak şûra üzerinde durmuştur. 1911’de okuduğu bu
hutbeden sonra, 1918’de “ Rüyada Bir Hitabe”de meselelerin üzerinde
durmuş, hatta Birinci Dünya Savaşı’nda başımıza gelen musibetin sebebi-
ni erkân-ı İslâmiye’deki ihmal ve terkimize bağlayarak, “Beş vakit namaz-
daki kusurumuzun cezasını beş sene tâlim ve tâlimatla, savaşlarda peri-
şaniyetlerle;  oruçtaki kusurumuzu beş sene cebren aç kalmakla; zekâtta
kusuru, malımızın kırkta biri yerine kırkta otuz dokuzunu vermekle
çektik.”104 diye izah etmiş ama İslâm’ın beş şartından olan hacdaki kusu-
rumuzun cezasından söz etmemiştir. Bunu daha sonra şöyle izah etmiştir:
104 Bkz.: Âsâr-ı Bedîiyye (Sünûhât) (Elmas Neşriyat, İstanbul 2004), s.143. Ayrıca
bkz.: Sözler (Lemeât), s.779.

--- Sayfa 141 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
140
“Diğerleri musibeti tahrik etti... Musibet keffâretü’z-zünûp yani günahla-
ra keffaret ve sevapların yazılmasına sebeptir. Ama haccı ve onun içindeki
İslâmî Şûra ve Meşvereti terk etmemiz musibeti değil gazabı tahrik etti.
Gazap keffâretü’z-zünûp değil, bilâkis  kessâretü’z-zünûptur yani günah-
ları affettirmez bilâkis çoğaltır. İslâm Dünyası hac emrini yerine getirme-
diği için birbirinden habersizdi. Bu yüzden binlerce Müslüman birbirini
– sömürgecilerin kandırmasıyla– arkadan hançerlendiler. Şimdi oturmuş
saçlarını başlarını yolarak ağlaşıyorlar.”105 demiştir. Meâlen aktardığım bu
tarihî teşhis ve tesbitler üzerinde çok iyi düşünmemiz gerekiyor…
(80)
Cây-ı teessüf bir hâlet-i içtimâiye ve  kalb-i İslâm’ı ağlatacak müthiş
bir  maraz-ı hayat-ı içtimâî: “Haricî düşmanların zuhur ve tehâcümünde
dahilî adâvetleri unutmak ve bırakmak” olan bir maslahat-ı içtimâiyeyi
en bedevî kavimler dahi takdir edip yaptıkları hâlde, şu cemaat-i
İslâmiye’ye hizmet dava edenlere ne olmuş ki; birbiri arkasında
tehâcüm vaziyetini alan hadsiz düşmanlar varken, cüz’î adâvetleri unut-
mayıp, düşmanların hücumuna zemin hazır ediyorlar. Şu hâl bir sukut-
tur, bir vahşettir.  Hayat-ı içtimâiye-i İslâmiye’ye bir hıyanettir…
İşte ey müminler! Ehl-i iman aşiretine karşı tecavüz vaziyetini
almış ne kadar aşiret hükmünde düşmanlar olduğunu bilir misiniz?
Birbiri içindeki daireler gibi yüz daireden fazla vardır. Her birisine kar-
şı tesânüt ederek, el-ele verip müdafaa vaziyeti almaya mecbur iken;
onların hücumunu teshil etmek, onların harîm-i İslâm’a girmeleri için
kapıları açmak hükmünde olan garazkârâne tarafgirlik ve adâvetkârâne
inat, hiçbir cihetle ehl-i imana yakışır mı? O düşman daireler ehl-i
dalâlet ve ilhaddan tut, tâ ehl-i küfrün âlemine, tâ dünyanın ehvâl ve
mesâibine kadar birbiri içinde size karşı zararlı bir vaziyet alan, birbi-
ri arkasında size hiddet ve hırs ile bakan, belki yetmiş nevi düşmanlar
var. Bütün bunlara karşı kuvvetli silâhın ve siperin ve kalen, “ Uhuvvet-i
İslâmiye”dir. Bu “Kale-i İslâmiye”yi küçük adâvetlerle ve bahanelerle
sarsmak, ne kadar hilâf-ı vicdan ve ne kadar hilâf-ı maslahat-ı İslâmiye
olduğunu bil, ayıl!
105 Bkz.: Âsâr-ı Bedîiyye (Sünûhât), s.147.

--- Sayfa 142 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
141
Ehâdis-i şerîfede gelmiş ki: “Âhirzamanın  Süfyan ve  Deccal gibi
nifak ve zındıka başına geçecek eşhâs-ı müdhişe-i muzırraları, İslâm’ın
ve beşerin hırs ve şikakından istifade ederek az bir kuvvetle nev-i beşeri
herc ü merc eder ve koca Âlem-i İslâm’ı esaret altına alır.”106
Ey ehl-i iman! Zillet içinde esaret altına girmemek isterseniz,
aklınızı başınıza alınız! İhtilâfınızdan istifade eden zâlimlere karşı
107ٌ إِĬَّĩَא اĤْĩُËْĨِĭُĳنَ إِìْĳَةkale-i kudsiyesi içine giriniz, tahassun ediniz. Yoksa
ne hayatınızı muhafaza ve ne de hukukunuzu müdafaa edebilirsiniz.
Mâlûmdur ki, iki kahraman birbiriyle boğuşurken; bir çocuk, ikisini
de dövebilir. Bir mizanda iki dağ birbirine karşı muvâzenede bulunsa;
bir küçük taş, muvâzenelerini bozup onlarla oynayabilir.. birini yukarı,
birini aşağı indirir.
İşte ey ehl-i iman! İhtiraslarınızdan ve husûmetkârâne tarafgirlikle-
rinizden kuvvetiniz hiçe iner, az bir kuvvetle ezilebilirsiniz…
Hayat-ı mâneviye ve  sıhhat-i ubûdiyet, adâvet ve inat ile sarsılır.
Çünkü vâsıta-yı halâs ve vesile-i necat olan ihlâs zâyi olur. Zira
tarafgir bir muannid, kendi a’mâl-i hayriyesinde hasmına tefevvuk
ister. Hâlisen livechillâh amele pek de muvaffak olamaz. Hem hüküm
ve muamelâtında tarafgirini tercih eder, adâlet edemez. İşte ef’âl ve
a’mâl-i hayriyenin esasları olan ihlâs ve adâlet, husumet ve adâvetle
kaybolur.
(Mektubat (22. Mektup Uhuvvet Risalesi, 1. Mebhas), s.304-306)
İslâm’ın kalbini kanatacak ve ağlatacak müthiş bir hastalığımızı Üstad
Hazretleri yana yakıla işte böyle anlatıyor:
En bedevî kavimler, dış düşmanlar saldırıya geçince kendi aralarında bir-
çok cinayet işlenmiş olsa bile o dıştan gelen hücumu def edinceye karşı
birbirlerine karşı hiçbir şey olmamış gibi davranırlar. Şu İslâmî topluluk-
lara hizmet ettiğini iddia edenlere ne olmuş ki, Müslümanlara saldırı vazi-
yetine geçen yüzlerce düşman varken, o düşmanları bırakıp kendileriyle
uğraşıyorlar ve bu yanlışlarını doğru göstermek ve kendilerini haklı çıkar-
106 Deccal fitnesinden bahseden hadisler için bkz.: Müslim, Fiten 119; İbn Mâce,
Fiten 23; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/216-217; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef
7/491.
107 “Müminler sadece kardeştirler.” (Hucurât Sûresi 49/10)

--- Sayfa 143 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
142
mak için de cüz’î problemleri mazeret olarak ileri sürüyorlar. Bu tutumları
düşman işgallerine zemin hazırlamaktır; bir vahşettir, bir hiyanettir.
Bu düşmanlara karşı el ele vererek dayanışma içinde müdafaa vaziyetini
almak mecburiyetindeyiz. Yoksa aramızdaki garazkârâne tarafgirlik ve
düşmanca inatla, düşmanların hücumunu kolaylaştırmış ve İslâm’ın en
mahrem yerlerine girmeleri için kapıları açmış oluruz.
Düşman dairelerin farkında olmadığımız için aldırış etmez bir tavır için-
deyiz ama, ilk dönemde İslâmiyet’i yok etmek için uğraşan  Ebû Cehillerin
hırsından daha fazla bir hiddet ve hırs ile bakan yüzer yıllık stratejilerle
bize karşı vaziyet alan o kadar kinli düşmanlar var ki, onların bazılarının
ağızlarından çıkanlardan ürperiyoruz. İçlerinde sakladıkları ise daha deh-
şetli... Ayrıca  fakirlik, geri kalmışlık ve çeşitli musibetlerle perişan olan
Müslümanların içler acısı vaziyetlerine karşı İslâm kardeşliği ve dayanış-
ması kalesine ve siperine girmek zorundayken, küçük düşmanlık ve baha-
nelerle bu İslâmî kaleyi yıkmak vicdana sığmaz.
Zaten Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hadis-i şeriflerinde Müslümanla-
rın ve diğer insanların başına birer musibet ve felâket gibi gelecek  Deccal ve
benzeri şahısların, Müslümanların ve insanların aralarındaki ayrılık ve düş-
manlıklardan istifade ederek az bir kuvvetle insanlığı yerle bir edeceklerini
ve koskoca İslâm Âlemi’ni esaret altına alacaklarını haber veriyor.108
Mektubun son kısmında Üstad Hazretleri, ihtirasların, husûmetli taraf-
girliklerin ve inatlı tavırların aynı zamanda mânevî hayata Allah’a karşı
ubûdiyetin sıhhatini de bozacağını, esas kurtuluş vesilesi olan ihlâsı zâyi
edeceğini, adlî ve hukukî konularda taraftarını, tercih etmekle haksızlığa,
zulüm ve gadre sebep olacağını da beyan etmiş... Zâhirî ve bâtınî her
hâlimize zararı mutlak olan bu kötü vasıf ve sıfatlardan bir an önce sıyrıl-
mamız gerektiği ortadadır.
(81)
Sonra bizim hizmetimiz itibarıyla bizde  zayıf damar sayılan, fakat
hakikat noktasında herkesin makbulü ve her şahıs onu kazanmaya müş-
tak olan “mânevî makam sahibi olmak ve velâyet mertebelerinde terakki
108 Deccal fitnesinden bahseden hadisler için bkz.: Müslim, Fiten 119; İbn Mâce,
Fiten 23; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/216-217; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef
7/491.

--- Sayfa 144 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
143
etmek” ve o nimet-i ilâhiyeyi kendinde bilmektir ki, insanlara menfaat-
ten başka hiçbir zararı yok. Fakat böyle benlik ve enâniyet ve menfaat-
perestlik ve nefsini kurtarmak hissi galebe çaldığı bir zamanda, elbette
sırr-ı ihlâsa ve hiçbir şeye âlet olmamaya bina edilen hizmet-i imaniye ile
şahsî makam-ı mâneviyeyi aramamak iktiza ediyor. Harekâtında onları
istememek ve düşünmemek lâzımdır ki,  hakikî ihlâsın sırrı bozulmasın.
İşte bunun içindir ki, herkesin aradığı keşif ve keramâtı ve kemâlât-ı
ruhiyeyi Nur hizmetinin haricinde aramadığımı zayıf damarlarımı tut-
maya çalışanlar anladılar. Bu noktada dahi mağlûp oldular…
Said Nursî
(Emirdağ Lâhikası, 1/233)
Üstad Hazretleri “Konuşan Yalnız Hakikattir” başlığı altında 28 sene mâruz
kaldığı hapis, işkence ve sürgünlerin hikmetini, bu iman ve Kur’ân hizmeti-
ni hiçbir şeye âlet etmemesi için yapılmış ikazlar şeklinde izah ediyor. İhlâsa
zarar gelmemesi için mânevî makamlar ve velâyet mertebeleri dahi isteme-
mek gerekiyor. Bu hizmet  şahsî kemâlâta basamak da yapılamıyor:
“Konuşan Yalnız Hakikattir
Risale-i Nur’da isbat edilmiştir ki, bazen zulüm içinde adalet tecellî eder.
Yani, insan bir sebeple bir haksızlığa, bir zulme mâruz kalır, başına bir
felâket gelir, hapse de mahkûm olur, zindana da atılır. Bu sebep haksız
olur. Bu hüküm bir zulüm olur. Fakat bu vâkıa adaletin tecellîsine bir
vesile olur. Kader-i ilâhî başka bir sebepten dolayı cezaya, mahkûmiyete
istihkak kesbetmiş olan o kimseyi bu defa bir zâlim eliyle cezaya çarptırır,
felâkete düşürür. Bu, adalet-i ilâhînin bir nevi tecellîsidir.
Ben şimdi düşünüyorum. Yirmi sekiz senedir vilâyet vilâyet, kasaba kasa-
ba dolaştırılıyorum. Mahkemeden mahkemeye sürükleniyorum. Bana
bu zâlimane işkenceleri yapanların bana atfettikleri suç nedir? Dini siya-
sete âlet yapmak mı? Fakat bunu niçin tahakkuk ettiremiyorlar? Çünkü
hakikat-i hâlde böyle bir şey yoktur.
Bir mahkeme aylarca, senelerce suç bulup da beni mahkûm etmeye uğra-
şıyor. O bırakıyor; diğer bir mahkeme aynı meseleden dolayı beni tekrar
muhakeme altına alıyor. Bir müddet de o uğraşıyor, beni tazyik ediyor, türlü
türlü işkencelere mâruz kılıyor. O da netice elde edemiyor, bırakıyor. Bu defa
bir üçüncüsü yakama yapışıyor. Böylece musibetten musibete, felâketten

--- Sayfa 145 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
144
felâkete sürüklenip gidiyorum. Yirmi sekiz sene ömrüm böyle geçti. Bana
isnad ettikleri suçun aslı ve esası olmadığını nihayet kendileri de anladılar.
Onlar bu ithamı kasten mi yaptılar, yoksa bir vehme mi kapıldılar? İster
kasıt olsun, ister vehim olsun, ben böyle bir suçla münasebet ve alâkam
olmadığını kemâl-i kat’iyetle yakinen ve vicdanen biliyorum. Dini siyasete
âlet edecek bir adam olmadığımı bütün insaf dünyası da biliyor. Hatta beni
bu suçla itham edenler de biliyorlar. O hâlde neden bana bu zulmü yapmak-
ta ısrar edip durdular? Neden ben suçsuz ve mâsum olduğum hâlde böyle
devamlı bir zulme, muannit bir işkenceye mâruz kaldım? Neden bu musi-
betlerden kurtulamadım? Bu ahvâl adalet-i ilâhiyeye muhalif düşmez mi?
Bir çeyrek asırdır bu suâllerin cevaplarını bulamıyordum. Bana zulüm ve
işkence yaptıklarının hakikî sebebini şimdi anladım. Ben kemâl-i teessür-
le söylüyorum ki, benim suçum, hizmet-i Kur’âniyemi maddî ve mânevî
terakkiyatıma, kemâlâtıma âlet yapmakmış.
Şimdi bunu anlıyorum, hissediyorum, Allah’a binlerle şükrediyorum ki,
uzun seneler ihtiyârım haricinde olarak hizmet-i imaniyemi maddî ve
mânevî kemâlât ve terakkiyatıma ve azaptan ve cehennemden kurtulma-
ma ve hatta saadet-i ebediyeme vesile yapmaklığıma, yahut herhangi bir
maksada âlet yapmaklığıma mânevî gayet kuvvetli mânialar beni men
ediyordu. Bu derunî hisler ve ilhamlar beni hayretler içinde bırakıyordu.
Herkesin hoşlandığı mânevî makamatı ve uhrevî saadetleri a’mâl-i saliha
ile kazanmak ve bu yola müteveccih olmak hem meşrû hakkı olduğu, hem
de hiç kimseye hiçbir zararı bulunmadığı hâlde ben ruhen ve kalben men
ediliyordum. Rızâ-yı ilâhîden başka fıtrî vazife-i ilmiyenin sevkiyle, yalnız
ve yalnız imana hizmet hususu bana gösterildi. Çünkü şimdi bu zamanda
hiçbir şeye âlet ve tâbi olmayan ve her gayenin fevkinde olan hakâik-i ima-
niyeyi fıtrî ubûdiyetle, bilmeyenlere ve bilmek ihtiyacında olanlara tesirli
bir sûrette bildirmek; bu keşmekeş dünyasında imanı kurtaracak ve muan-
nitlere kat’î kanaat verecek bir tarzda, yani hiçbir şeye âlet olmayacak bir
tarzda, bir Kur’ân dersi vermek lâzımdır ki, küfr-ü mutlakı ve mütemerrit
ve inatçı dalâleti kırsın, herkese kat’î kanaat verebilsin. Bu kanaat de bu
zamanda, bu şerait dahilinde, dinin hiçbir şahsî, uhrevî ve dünyevî, maddî
ve mânevî bir şeye âlet edilmediğini bilmekle husule gelebilir.
Yoksa  komitecilik ve cemiyetçilikten tevellüd eden dehşetli dinsizlik
 şahsiyet-i mâneviyesine karşı çıkan bir şahıs, en büyük mânevî bir merte-
bede bulunsa, yine vesveseleri bütün bütün izale edemez. Çünkü imana

--- Sayfa 146 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
145
girmek isteyen muannidin nefsi ve enesi diyebilir ki: “O şahıs, dehâsıyla,
harika makamıyla bizi kandırdı.” Böyle der ve içinde şüphesi kalır.
Allah’a binlerce şükürler olsun ki, yirmi sekiz senedir dini siyasete âlet
ithamı altında, kader-i ilâhî, ihtiyârım haricinde, dini hiçbir şahsî şeye âlet
etmemek için beşerin zâlimâne eliyle mahz-ı adalet olarak beni tokatlıyor,
ikaz ediyor; “Sakın” diyor, “iman hakikatini kendi şahsına âlet yapma tâ
ki, imana muhtaç olanlar anlasınlar ki, yalnız hakikat konuşuyor. Nefsin
evhamı, şeytanın desiseleri kalmasın, sussun.”
İşte, Nur Risaleleri'nin büyük denizlerin büyük dalgaları gibi gönüller
üzerinde husule getirdiği heyecanın, kalblerde ve ruhlarda yaptığı tesirin
sırrı budur, başka bir şey değildir. Risale-i Nur’un bahsettiği hakikatlerin
aynını binlerce âlimler, yüz binlerce kitaplar daha belîğane neşrettikleri
hâlde yine küfr-ü mutlakı durduramıyorlar. Küfr-ü mutlakla mücadelede
bu kadar ağır şerait altında Risale-i Nur bir derece muvaffak oluyorsa,
bunun sırrı işte budur. Said yoktur. Said’in kudret ve ehliyeti de yoktur.
Konuşan yalnız hakikattir, hakikat-i imaniyedir.
Madem ki nur-u hakikat, imana muhtaç gönüllerde tesirini yapıyor; bir
Said değil, bin Said feda olsun. Yirmi sekiz sene çektiğim ezâ ve cefalar
ve mâruz kaldığım işkenceler ve katlandığım musibetler hep helâl olsun.
Bana zulmedenlere, beni kasaba kasaba dolaştıranlara, hakaret edenlere,
türlü türlü ithamlarla mahkûm etmek isteyenlere, zindanlarda bana yer
hazırlayanlara, hepsine hakkımı helâl ettim.
Âdil kadere de derim ki:
Ben senin bu şefkatli tokatlarına müstehak idim. Yoksa herkes gibi gayet
meşrû ve zararsız olan bir yol tutarak şahsımı düşünseydim, maddî-mânevî
füyûzât hislerimi feda etmeseydim, iman hizmetinde bu büyük mânevî
kuvveti kaybedecektim. Ben maddî ve mânevî her şeyimi feda ettim, her
musibete katlandım, her işkenceye sabrettim. Bu sayede hakikat-i imani-
ye her tarafa yayıldı. Bu sayede Nur mekteb-i irfanının yüz binlerce, belki
de milyonlarca talebeleri yetişti. Artık bu yolda, hizmet-i imaniyede onlar
devam edeceklerdir. Ve benim maddî ve mânevî her şeyden ferağat mesle-
ğimden ayrılmayacaklardır. Yalnız ve yalnız Allah rızası için çalışacaklardır.
......
Bize işkence edenler, bilmeyerek kader-i ilâhînin sırlarına, derin tecellîlerine
akıl erdiremeyerek bizim dâvâmıza, hakikat-i imaniyenin inkişafına hizmet
ettiler. Bizim vazifemiz onlar için yalnız hidayet temennisinden ibarettir.

--- Sayfa 147 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
146
Ben çok hastayım. Ne yazmaya, ne söylemeye tâkatim kalmadı. Belki de
bunlar son sözlerim olur.  Medresetü’z-Zehrâ’nın Risale-i Nur talebeleri
bu vasiyetimi unutmasınlar.
Said Nursî”109
(82)
Hem bilirsiniz ki, hapiste size yazdığım gibi, benim idamıma hük-
meden adamlar, beni işkenceli tâzip edenler, Risale-i Nur ile imanlarını
kurtarsalar, şahit olunuz ki, ben, onları helâl ediyorum. Ve tarafgirlik
damarıyla ihlâsa zarar gelmemek için, bu iki-üç senede dahilden ve
hariçten gelen fırtınalı cereyanlara hiç temas etmedik ve kardeşlerimi
de bir derece ikaz ettim…
Bilirsiniz ki, kendim sadaka ve yardımları kabul etmediğim gibi,
öyle yardımlara da vesile olamadığımdan, kendi elbisemi ve lüzumlu
eşyamı satıp o parayla kendi kitaplarımı, yazan kardeşlerimden satın alı-
yorum. Tâ Risale-i Nur’un ihlâsına dünya menfaatleri girmesin, bir zarar
vermesin ve başka kardeşler de ibret alıp hiçbir şeye âlet edilmesin…
Nur’un hakikî şâkirtlerine Nur kâfidir. Onlar da kanaat etmeli,
başka şereflere veya maddî, mânevî menfaatlere gözünü dikmesin…
(Emirdağ Lâhikası, 1/260)
Üstad Hazretleri’nin talebelerinden olan  Abdulvahid Tabakçı Ağabey,
 Tatar’dı. Üstad, bir gün ona, “Ben Tatarları beş vakit duama dahil etmi-
şim. Bir zamanlar esarette iken,  Kosturma’da iki ihtiyar  Tatar kadını, bir
küçük pencereden benim yiyeceğimi getirip, bana yardım ediyorlardı. Bel-
ki de onlar benim kurtulmama ve Risale-i Nur Külliyatı’nı yazmama vesile
olmuşlardı. Bütün  Tatar kabilelerini beş vakit duama kabul etmişim. Hatta
1948’de bana zehir veren Afyon savcısı da Tatardı. Abdülvahid, sen nere-
deyse onu ara bul, mektup yaz. Cehennemin azaplarını çekeceğimi bilsem,
ondan hak talep etmeyeceğim. Hakkımı helâl ettim.” demişti. Üstad, ufak
vesileler ile bazen hiçbir sebep olmadan haklarını helâl etmiş, talebeleri-
nin hiç kimseden intikam almak gibi bir duygularının olmamasını vasiyet
etmişti. Bu ölçüde müthiş vefası olan, iyilik gördüklerinin milletinden diye
109 Tarihçe-i Hayat (Risale-i Nur), s.667-669

--- Sayfa 148 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
147
kendine eziyet eden adamdan cehenneme düşse hakkını istemeyeceğini vaat
eden bir Hak dostunun, sonsuz lütfunu gördüğü Rabbisine, Peygamberi-
ne, Kitabına, dinine vefası sarsılmaz, metin ve tamdı.
Kendisi sadaka almamakla beraber, yardımları da  istiğna düsturuna
binâen almamış, kendi telif ettiği Risaleler’den ihtiyaç duyduklarını bile
lüzumlu eşyalarını satarak temin etmiştir. Böylece, talebelerini maddî-
mânevî menfaatlere gözlerini dikmekten alıkoymaya çalışmıştır.
(83)
Mesleğimizin esası uhuvvettir. Peder ile evlât, şeyh ile mürid
mâbeynindeki vasıta değildir. Belki hakikî kardeşlik vasıtalarıdır. Olsa
olsa bir üstadlık ortaya girer.
Mesleğimiz “ Halîliye” olduğu için, meşrebimiz “ hıllet ”tir. Hıllet
ise, en yakın dost ve en fedakâr arkadaş ve en güzel takdir edici yol-
daş ve en civanmert kardeş olmak iktiza eder. Bu hılletin üssü’l-esası,
samimî ihlâstır. Samimî ihlâsı kıran adam, bu hılletin gayet yüksek
kulesinin başından sukut eder. Gayet derin bir çukura düşmek ihtimâli
var. Ortada tutunacak yer bulamaz.
Evet, yol iki görünüyor.110 Cadde-i kübrâ-yı Kur’âniye olan şu
mesleğimizden şimdi ayrılanlar, bize düşman olan dinsizlik kuvvetine
bilmeyerek yardım etmek ihtimali var…
(Lem’alar (21. Lem’a ), s.204)
Tarikatlarda şeyh ve mürid münasebeti vardır. Risale-i Nur hizmeti bir tari-
kat mesleği olmadığı için öyle bir münasebet yoktur. Hakikî kardeşlik vası-
taları meselenin esasını teşkil eder. Üstad Hazretleri, Risaleler’de ağabeylere
hitap ederken “‘Aziz sıddık kardeşlerim’ ‘ey âhiret kardeşlerim ve ey hizmet-i
Kur’âniyede arkadaşlarım’ ‘çok aziz ve sıddık kardeşlerim’ ‘aziz kardeşlerim’
‘gayretli kardeşlerim hamiyetli arkadaşlarım ve dünya denilen diyar-ı gurbet-
110 Bkz.: “Şükür” ya da “küfür” yolu (Dehr Sûresi 76/3); “iki yol (hayır ve şer yolu)”
(Beled Sûresi 90/10); “kötülük” ya da “takvâ” yolu (Şems Sûresi 91/8); Malını
Allah yolunda harcayıp O’na saygı duyarak haramdan sakınan, o en güzel kelimeyi
(kelime-i tevhidi) tasdik eden kimsenin nâil olacağı “en kolay yol” ya da cimri
davranan, bir de kendini güçlü sanıp Allah’tan müstağni gören, o en güzel kelimeyi
(kelime-i tevhidi) yalan sayanın sardırılacağı “en güç yol” (Leyl Sûresi 92/5-10)

--- Sayfa 149 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
148
te medâr-ı tesellilerim’ ‘hizmet-i Kur’ân’daki kardeşlerim’ ‘ey kardeşlerim ve
ey hizmet-i Kur’ân’da arkadaşlarım’ ‘aziz, fedakâr, sıddık, vefadar kardeşle-
rim’” diyerek bu kardeşliği ifade etmişlerdir. Bu hizmette  Hazreti İbrahim
(aleyhisselâm) Halilullah olduğu için onun şefkatli yolunun bir yansıması
olarak  hıllet meşrebi esas alınmıştır. “Hıllet ise, en yakın dost, en fedakâr
arkadaş ve en güzel takdir edici yoldaş ve en civanmert kardeş olmak iktiza
eder.” Bu güzel yolun yozlaştırılmaması ve ihlâs esası üzerine akışının devam
etmesi gerekir. Hıllet, ihlâs, tesânüt ve uhuvveti bozacak her yanlış hareket,
karşı tarafa destek olma mânâsına gelir. Bu üslûbun bozulmaması için Üstad
Hazretleri defalarca yakın talebelerinden söz almıştır…
(84)
Müminlerde nifak ve  şikak, kin ve adâvete sebebiyet veren taraf-
girlik ve inat ve  haset;
 hakikatçe..
 ve hikmetçe..
 ve  insaniyet-i kübrâ olan İslâmiyet’çe..
 ve hayat-ı şahsiyece..
 ve hayat-ı içtimâiyece..
 ve hayat-ı mâneviyece çirkin ve merduttur, muzır ve zulümdür
ve hayat-ı beşeriye için zehirdir…
(Mektubat, (22. Mektup Uhuvvet Risalesi, 1. Mebhas) s.296, 297)
Üstad Hazretleri, Uhuvvet Risalesi’nin başındaki bu ifadeleriyle, taraf-
girliğin, inadın ve hasedin altı cihetten çirkinliğini, zararını, öldürücü
zehir olduğunu özetle anlatıp daha sonra izahlarına geçmiştir. Meselenin
genişçe ele alınması ve anlaşılması için mutlaka bu risalenin baştan sona
üzerinde dura dura karşılıklı müzakere edilmesi gerekir.
(85)
İmanın verdiği nur ve şuur ile ve sana gösterdiği ve bildirdiği
esmâ-yı ilâhiye adedince vahdet alâkaları ve ittifak râbıtaları ve uhuvvet
münasebetleri var. Meselâ her ikinizin;

--- Sayfa 150 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
149
• Hâlık’ınız bir, Mâlik’iniz bir, Mâbud’unuz bir, Râzık’ınız bir.. bir
bir, bine kadar bir bir ...
• Hem Peygamberiniz bir, dininiz bir, kıbleniz bir.. bir bir, yüze
kadar bir bir ...111
• Sonra köyünüz bir, devletiniz bir, memleketiniz bir.. ona kadar
bir bir …
Bu kadar bir birler vahdet ve tevhidi, vifak ve ittifakı, muhabbet
ve uhuvveti iktiza ettiği ve kâinatı ve küreleri birbirine bağlayacak
mânevî zincirler bulundukları hâlde; şikak ve nifaka, kin ve adâvete
sebebiyet veren örümcek ağı gibi ehemmiyetsiz ve sebatsız şeyleri
tercih edip mümine karşı hakikî adâvet etmek ve kin bağlamak, ne
kadar o râbıta-yı vahdete bir hürmetsizlik ve o esbab-ı muhabbe-
te karşı bir istihfaf ve o münasebât-ı uhuvvete karşı ne derece bir
zulüm ve i’tisâf olduğunu, kalbin ölmemiş ise aklın sönmemiş ise
anlarsın!
(Mektubat (22. Mektup Uhuvvet Risalesi, 1. Mebhas), s.298)
İnsanlar, aynı bölgeden olmakla bir hemşehrilik bağı, aynı okulda oku-
makla veya aynı sınıfta bulunmakla sınıf arkadaşlığı, beraber asker-
lik yapmakla asker arkadaşlığı gibi birlik ve beraberlik münasebetleri
kurarlar. Bu nevi dostluklar hayat boyu sürer. Hâlbuki burada Üstad
Hazretleri’nin ileri sürdüğü birlik bağları kâinatı, küreleri birbirine bağ-
layacak kadar güçlü râbıtalardır. İhtilâfa sebep gösterilen mazeretler de
örümcek ağı gibi zayıf ve hafif şeylerdir. Akıl ve vicdan, tercihini çok
iyi şekilde yapmak zorundadır. Yoksa Hazreti Üstad’ın dediği gibi, çakıl
taşlarını mübarek  Uhud Dağı’ndan üstün görmek gibi bir beyinsizlik
olur.  Uhud, cennetin dağlarındandır.112  Uhud’un yamaçlarından saha-
biler ve onların yolundan gidenler cennetin kokusunu duymuşlardır.
Nasıl böyle bir dağ, çakıl taşlarından aşağı değersiz bir duruma getiri-
lebilir?!..
111 Bütün insanların hem Rab’leri aynı olduğunu, hem de her birinin aynı atadan gel-
diklerini ifade eden hadis-i şerif için bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/411;
et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/86.
112 et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-kebîr 17/18.

--- Sayfa 151 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
150
(86)
Sen, mesleğini ve efkârını hak bildiğin vakit; “ Mesleğim haktır
 veya daha güzeldir.” demeye hakkın var. Fakat, “Yalnız hak, benim mes-
leğimdir.” demeye hakkın yoktur!..
(Mektubat (22. Mektup Uhuvvet Risalesi, 1. Mebhas), s.299)
Müslümanlar arasındaki düşmanlık, fitne, fesat ve  iftirakın sebepleri-
nin ortadan kalkması için tavırların ve doğru ifadelerin iyi tesbit edi-
lip uygulanması gerekir. Bu güzel prensiplerin, fıtrat ve yaşayışımızın
bir tarafı hâline gelmeden, herkesin sözlerine ve tavırlarına en büyük
hassasiyetle dikkat etmesi sağlanmadan olumsuzlukların çoğunun önü
alınamaz.
Kendi meslek ve meşrebini tek doğru sayma hastalığını “inhisar-ı fikir”
(fikri, bir meselede hapsetme) diye vasıflandıran Üstad Hazretleri, bu
tavrın “hubb-u nefis”ten (kendini sevme) geldiğini söyleyerek nefsânîlik
ve nefisperestliğin, maalesef “düşünce tekeli”ne de damgasını vurmak için
böyle bir yola girmiş olduğuna işaret ediyor...
Hazreti Üstad, “Sen mesleğini ve efkârını hak bildiğin vakit, ' Mesle-
ğim haktır veya daha güzeldir.' demeye hakkın var. Fakat 'Yalnız hak,
benim mesleğimdir.' demeye hakkın yoktur.”  diyerek bütün meslek ve
meşreplere karşı birleştirici ve bütünleştirici bir yol göstermiştir. Evet,
o, vaz’ ettiği ve hayata geçirdiği esaslarla “...cılık, ...culuk” denerek
yapılan ayrımları gündemimizden kaldırmış.. hizmet eden kim olursa
olsun ve hangi seviyede bulunursa bulunsun, hepsini kabul etmemiz,
ayakta alkışlamamız ve kat’iyen tenkit etmememiz hususunda bizleri
uyararak, sık sık tahşidâtta bulunmuştur.  Süleyman Efendi,  Sami Efen-
di,  Esad Efendi,  Mehmed Efendi,  Mahmud Raşid Efendi,  Hacı Hulûsi
Efendi ve daha niceleri.. evet, dünyanın değişik yerlerinde Müslüman-
lık hesabına, İslâmî duygu ve düşünceyi örgüleyen bu büyük insanla-
rın hizmetlerini kabul etmemiz, hizmetlerine “hizmetimiz” dememiz,
başarıları karşısında sevinip onları alkışlamamız gerektiğini, defaat-
le hatırlatmış ve defaatle vurgulamıştır. İşte gerçek mânâda Üstad
Hazretleri'nin arkasından gitme ve ona talebe olma bu düşünceyi haya-
ta geçirmeye bağlıdır.

--- Sayfa 152 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
151
(87)
Adâvet etmek istersen, kalbindeki adâvete adâvet et.. onun ref’ine
çalış. Hem en ziyade sana zarar veren nefs-i emmârene ve  hevâ-yı nef-
sine adâvet et..113 ıslahına çalış. O muzır nefsin hatırı için, müminlere
adâvet etme. Eğer düşmanlık etmek istersen; kâfirler, zındıklar çoktur..
onlara adâvet et!..
Evet nasıl ki muhabbet sıfatı, muhabbete lâyıktır; öyle de adâvet
hasleti, her şeyden evvel kendisi adâvete lâyıktır…
(Mektubat (22. Mektup Uhuvvet Risalesi, 1. Mebhas), s.300)
Mümin, mesleğinin muhabbetiyle yaşamalı ve başkalarının hata ve kusur-
larıyla meşgul olmamalıdır; başkalarını yıkmak, çürütmek ve kösteklemek
yerine, varsa onların güzelliklerini sergilemelidir.
Başkalarının kusurlarıyla meşgul olan, kendi kusurlarını göremez ve kendi
güzelliklerini de gösteremez. Ayrıca, basit bir kusur görüp de hemen ten-
kid etmenin aynısıyla mukabeleyi netice verdiği çok vâkîdir.
Başkasını çökertmek, yıkıp devirmek ve onun enkazı üzerinde ümran kur-
maya çalışmak, Peygamber’in değil, Firavun’un mesleğidir. Efendimiz,
hayatı boyunca yalnızca gönülleri tamir edip onları güzelliklerle doldurmak
için  çalışmış, şirk içindeki en azılı hasımlarını bile, şahsî hayatlarını mev-
zu edinip, çürütme gayreti göstermemiştir. Kendisine kılıç sallayan  Halid
için söylediği şu söz ne mânidardır: “Diyordum ki; nasıl oluyor da  Halid
gibi biri şirkte ısrar ediyor!..” Ashabından birkaç defa içki içen birisine yine
ashabından biri ağır bir söz söyleyince, “Sus, o Allah ve Resûlü’nü sever.”
diye mukabelede bulunmuştu.  Âişe Validemiz’e iftira edip, müminleri bir-
birine katan en zararlı mahlûk ve münafıkların reisi olan zâtın oğlu, “Bırak,
babamın hakkından geleyim yâ Resûlallah!” dediğinde, verdiği cevap,
“Muhammed, arkadaşlarını öldürtüyor dedirtmem.” şeklinde olmuştu..
Yılların eritemediği  Ebû Süfyan,  Ebû Cehil'in oğlu İkrime, canı ciğeri
amcası Hazreti Hamza’nın vücudunu parçalayan  Vahşi,  Hind ve diğerleri
için “Bugün size kınama yok.” sözlerinde tezahür eden o geniş af ve müsa-
maha, bizim için nurlu birer düstur olmalı değil midir?
113 İnsanın en büyük düşmanı kendi nefsi olduğuna dair bkz.: Yûsuf Sûresi 12/53; el-
Beyhakî, ez-Zühd s.157; ed-Deylemî, el-Müsned 3/408; el-Gazâlî, İhyâu ulûmi’d-
dîn 3/4.

--- Sayfa 153 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
152
Evet, bizim işimiz, gönülleri yıkmak değil, gönülleri yıkamaktır. İtap baş-
kasına değil, nefsimizedir. Başkalarını kusurlarıyla yakalama değil, bilâkis
onları aklamadır. Başkalarının çirkinliklerini teşhir değil, kendi güzellik-
lerimizi neşretmek esastır. Düşmanlık düşmanlığa olmalı, mümine değil.
İnsanlara sıfatlarına göre değer verilse bile, onların Allah indindeki hakikî
kıymetini biz bilemeyiz. Öyleyse sinelerimizde, bilhassa gönüllere karşı
ukdelerden temizlenmiş bir gönül taşımalıyız...
Düşmanlık etmek de, düşmanlığa maruz kalmak da, mümine yaraşır-
yakışır şeylerden değildir. Evet, şefkat ve muhabbetin temsilcisi olması
gereken mümine, adâvet hiç mi hiç yakışmıyor. İlle de adâvet etmek isti-
yorsak, müminlere değil, ruhlarımızı saran düşmanlık düşüncesine, kine,
nefrete, imtizaçsızlığa, kâfire, mülhide, îman ve Kur’ân düşmanlarına
adâvet etmeliyiz. Hâl böyle iken, imanın, Kur’ân’ın binlerce, milyonlarca
hasmını bir kenara bırakarak müminlere düşmanlık beslemeyi anlamak
mümkün değildir.
Üstad Bediüzzaman Hazretleri, “Bizim vazifemiz  müsbet hareket etmek-
tir,  menfî hareket değildir.”  diyerek hareket tarzını ifade eder. Risaleler
açısından  müsbet hareketin mânâsı, insanın kendi mesleğinin muhabbe-
tiyle yaşaması, içinde başkalarına karşı adâvete yer vermemesidir. Nitekim
kendi mesleğine bağlı olup, mesleğinin sevgisinin başka gönüllere de ser-
pilip gelişmesine çalışma yerine, başkalarının mesleğini yıkmakla meşgul
olan bir insan,  menfî hareket ediyor demektir. Böyle bir insan, mesleğinin
muhabbetiyle değil de başkalarına adâvetle yaşamakta ve dolayısıyla far-
kında olmadan kendi mesleğini baltalamaktadır.
(88)
Hadisteki ihtilâf114 ise,  müsbet ihtilâftır. Yani, her biri kendi
mesleğinin tamir ve revâcına sa’yeder. Başkasının tahrip ve ibtali-
ne değil, belki tekmil ve ıslahına çalışır. Amma  menfî ihtilâf ise ki;
garazkârâne, adâvetkârâne birbirinin tahribine çalışmaktır.. hadisin
nazarında merduttur. Çünkü birbiriyle boğuşanlar,  müsbet hareket
edemezler.
114 ٌ Ùَĩْèَ اِìْÝِŻَفُ أُĨَّÝِĹ رYani “Ümmetimin ihtilâfı rahmettir.” Anlamındaki hadis-i şerif
için bkz.: en-Nevevî, Şerhu Sahîh-i Müslim 11/91, 92; el-Kurtubî, el-Câmi’ li
ahkâmi’l-Kur’ân 4/159; es-Suyûtî, et-Tedrîbü’r-râvî 2/175.

--- Sayfa 154 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
153
Tarafgirlik eğer hak nâmına olsa, haklılara melce olabilir. Fakat
şimdiki gibi garazkârâne, nefis hesabına olan tarafgirlik; haksızlara
melcedir ki, onlara nokta-yı istinad teşkil eder. Çünkü garazkârâne
tarafgirlik eden bir adama şeytan gelse, onun fikrine yardım edip taraf-
tarlık gösterse, o adam o şeytana rahmet okuyacak. Eğer mukabil tara-
fa melek gibi bir adam gelse, ona –hâşâ– lânet okuyacak derecede bir
haksızlık gösterecek.
Hak nâmına, hakikat hesabına olan  tesâdüm-ü efkâr ise; mak-
satta ve esasta ittifak ile beraber, vesâilde ihtilâf eder. Hakikatin her
köşesini izhar edip, hakka ve hakikate hizmet eder. Fakat tarafgirâne
ve garazkârâne, firavunlaşmış nefs-i emmâre hesabına hodfürûşluk,
şöhret-perverâne bir tarzdaki  tesâdüm-ü efkârdan  bârika-yı hakikat
değil, belki fitne ateşleri çıkıyor. Çünkü maksatta ittifak lâzım gelirken,
öylelerin efkârının küre-i arzda dahi nokta-yı telâkîsi bulunmaz. Hak
nâmına olmadığı için, nihayetsiz müfritâne gider. Kabil-i iltiyâm olma-
yan inşikaklara sebebiyet verir. Hâl-i âlem buna şahiddir…
(Mektubat (22. Mektup Uhuvvet Risalesi, 1. Mebhas), s.303-304)
Üstad Hazretleri ٌ Ùَĩْèَ اِìْÝِŻَفُ أُĨَّÝ۪Ĺ رyani “Ümmetimin ihtilâfı rahmettir.”
hadis-i şerifi için, “müsbet ihtilâf” tabirini kullanıyor. Bunun tarifini
yaparken de
Farklı fikirler ileri sürenlerin her birinin
a) Kendi meslek ve meşrebinin geliştirilmesi üzerine gayret göstermesi,
b) Başka meslek ve meşreplerin ise tahribine çalışmaması, bilâkis onların
tekmil ve ıslahına çalışması şeklinde açıklıyor.
Hadis-i şerifin diğer meşrep ve mesleklerin tahribine çalışanların, onlara
düşmanca davrananların bu kabîl ihtilâfını “rahmet” olarak görmesi ve
göstermesi mümkün değildir.
“Tesadüm-ü efkârdan  bârika-yı hakikat doğar.” sözünü ele alırken de hak
namına, hakikat hesabına fikirlerin çarpışmasından maksadın, ana mese-
lelerde ittifak ettikten sonra vesile ve vasıtalarda farklı görüşleri söylemek
olduğunu söylüyor. Çünkü böylece herkes hakikate kendi açı ve köşesin-
den bakacağı için hakikatin her tarafı açıkça ortaya çıkarılmış olacaktır ki
bu faydalıdır. Zira başka açılardan bakanlar, bizim göremediğimiz nokta-
ları da görüp, bize bilmediğimiz hususlarda mâlûmat vermiş ve ufkumu-

--- Sayfa 155 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
154
zu açmış olacaklardır. Ama düşmanca, nefs-i emmâre hesabına tahribatçı
bir çatışmaya girenlerin fikir çarpışmalarından fitne ateşleri çıkar. O tip
anlayışa sahip olanların temelde birleştikleri ve anlaştıkları bir esas yok-
tur. Böyle olunca da birbirlerine yardımcı olamazlar. Neticede kapanması
mümkün olmayan yaralar ve ayrılıklar ortaya çıkar.
(89)
Görüyorum ki:
Şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki, dünyayı bir misafirhane-i
askerî telâkki etsin.. ve öyle de iz’an etsin.. ve ona göre hareket etsin..
ve o telâkki ile en büyük mertebe olan  mertebe-i rızayı115 çabuk elde
edebilir. Kırılacak şişe pahasına dâimî bir elmasın fiyatını vermez,
istikâmet ve lezzetle hayatını geçirir.
Evet dünyaya ait işler, kırılmaya mahkûm şişeler hükmünde-
dir. Bâkî umûr-u uhreviye ise gayet sağlam elmaslar kıymetindedir.116
İnsanın fıtratındaki şiddetli merak ve hararetli muhabbet ve dehşet-
li hırs ve inatlı talep ve hâkezâ şedit hissiyâtlar, umûr-u uhreviyeyi
kazanmak için verilmiştir. O hissiyâtı, şiddetli bir surette fânî umûr-u
dünyeviyeye tevcih etmek, fânî ve kırılacak şişelere, bâkî elmas fiyat-
larını vermek demektir. Şu münasebetle bir nokta hatıra gelmiş, söy-
leyeceğim, şöyle ki:
Aşk, şiddetli bir muhabbettir. Fânî mahbuplara müteveccih oldu-
ğu vakit ya o aşk, kendi sahibini daimî bir azap ve elemde bırakır; veya-
hut o  mecazî mahbup, o şiddetli muhabbetin fiyatına değmediği için
bâkî bir mahbubu arattırır;  aşk-ı mecazî,  aşk-ı hakikîye inkılâp eder.
İşte insanda binlerle hissiyât var. Her birisinin aşk gibi iki merte-
besi var. Biri mecazî, biri hakikî.
 Meselâ  endişe-i istikbal hissi herkeste var; şiddetli bir surette
115 Allah rızasının en büyük mertebe olduğuna dair bkz.: “Hepsinden âlâsı ise Allah’ın
kendilerinden razı olmasıdır.” (Tevbe Sûresi 9/72)
116 “Mal mülk, çoluk çocuk… Bütün bunlar dünya hayatının süsleridir. Ama bâkî
kalacak yararlı işler ise Rabbinin katında, hem mükâfat yönünden, hem de ümit
bağlamak bakımından daha hayırlıdır.” (Kehf Sûresi 18/46)

--- Sayfa 156 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
155
endişe ettiği vakit bakar ki, o endişe ettiği istikbale yetişmek için elin-
de senet yok. Hem rızık cihetinde bir taahhüd altında ve kısa olan bir
istikbal, o şiddetli endişeye değmiyor. Ondan yüzünü çevirip, kabirden
sonra hakikî ve uzun ve gafiller hakkında taahhüd altına alınmamış bir
istikbale teveccüh eder.
 Hem mala ve câha karşı şiddetli bir hırs gösterir. Bakar ki;
muvakkaten onun nezaretine verilmiş o fânî mal ve âfetli şöhret ve
tehlikeli ve riyâya medar olan câh, o şiddetli hırsa değmiyor. Ondan,
hakikî câh olan  merâtib-i mâneviyeye ve  derecât-ı kurbiyeye ve zâd-ı
âhirete ve hakikî mal olan a’mâl-i sâlihaya teveccüh eder. Fena haslet
olan  hırs-ı mecazî ise, âlî bir haslet olan  hırs-ı hakikîye inkılâp eder.
 Hem meselâ şiddetli bir inat ile ehemmiyetsiz, zâil, fânî umûrlara
karşı hissiyâtını sarfeder. Bakar ki, bir dakika inada değmeyen bir şeye,
bir sene inat ediyor. Hem zararlı, zehirli bir şeye inat nâmına sebat
eder. Bakar ki, bu kuvvetli his, böyle şeyler için verilmemiş. Onu onla-
ra sarfetmek, hikmet ve hakikate münâfidir. O şiddetli inadı, o lüzum-
suz umûr-u zâileye vermeyip, âlî ve bâkî olan hakâik-i imaniyeye ve
esâsât-ı İslâmiye’ye ve hidemât-ı uhreviyeye sarfeder. O haslet-i rezile
olan inad-ı mecazî, güzel ve âlî bir haslet olan hakikî inada yani, hakta
şiddetli sebata inkılâp eder…
(Mektubat (9. Mektup), s.31)
Bu mektupta Üstad Hazretleri, en büyük mertebe olan  rıza mertebesi-
ni yani Allah’ın rızasını kazanma makamını anlatıyor ve bunun için de
dünyayı askerî bir misafirhane olarak kabul ve iz’an edip ona göre hare-
ket etmek gerektiğini belirtiyor. Nasıl ki askeriyede hayat, disiplin içinde
geçiyor ve orada mutlak şekilde emirlere itaat ediliyorsa öyle de bizlerin
de rıza makamını kazanmak için, Allah’ın emirlerini ihlâsla sırf O emret-
tiği ve O razı olacağı için yerine getirmemiz gerekir.
Burada ikinci bir mesele ele alınarak, insanın fıtratındaki şiddetli duygu-
ların yaratılmasının derin hikmeti anlatılıyor. Cenâb-ı Hak madem fıt-
ratımıza şiddetli merak, hararetli muhabbet, dehşetli hırs ve inatlı talep
gibi şedit hissiyât ve duyguları yerleştirmiştir. Elbette bunların o nisbette
önemli bir hikmetlerinin de olması gerekir. Çünkü Cenâb-ı Hak abes iş
yapmaktan münezzehtir. Bunun için de hiç kimse başka birine “Mera-
kı, muhabbeti, hırsı ve inadı içinden söküp at.” diyemez/dememeli. Bu,

--- Sayfa 157 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
156
aynen vücudumuza yerleştirilen beyin ve kalbi, “Çıkar at.” demek gibi bir
şey olur... Öyleyse bu duyguların, kullanılacağı yerler ve kullanış şekilleri
vardır. Hazreti Üstad, işte bu gerçeğe işaret ediyor ve bu hususta yol gös-
teriyor: “Şedit hissiyâtlar, âhirete ait işleri kazanmak için verilmiştir. O
hissiyâtı şiddetli bir sûrette fânî dünya işlerine yöneltmek, fânî ve kırılacak
şişelere, bâkî elmas fiyatlarını vermek demektir.” diyor.
Cenâb-ı Hak, muhabbeti kâinatın mayası ve râbıtası olarak yaratmıştır.
Vedûd isminin bir tecellisi olan muhabbet aslında insanda bir aşk şek-
linde kendisini gösterse de kainatta câzibe (çekim) kanunu olarak ve
câzibe-i umumiye (genel çekim) kanunu olarak tezâhür eder ve bütün
zerreleri, küreleri, galaksileri birbirine bağlar. İnsan kâinatın çekirdeği
olduğu için, kâinatı kaplayan bir muhabbeti potansiyel olarak içinde
barındırmaktadır. Peki bu kâinat büyüklüğündeki müthiş ve muazzam
aşk duygusunu nereye sarfedecektir? Siz hiç katrilyon dolar veya euro
değerindeki bir altın veya imkânı beş para etmeyen şeylere sarfeden
miras yedilere akıllı nazarıyla bakar mısınız? İşte aynen bunun gibi
Cenâb-ı Hakk’a, O’nun cemâline, kemâline ve ihsanatına yöneltilecek
bir sevgiyi, fânî dünyaya ve onun fânî varlık ve işlerine sarfetmek de
asla akıl mantık işi değildir. Hem de son derece mesuliyetli bir yanlış-
lıktır...
Üstad Hazretleri bu bahsi şu cümlelerle noktalıyor:
“İşte şu üç misal gibi, insanlar, insana verilen mânevî cihaz ve donanım-
ları eğer nefsin ve dünyanın hesabıyla kullansa ve dünyada ebedî kalacak
gibi gâfilâne davransa rezil ahlâka,  israflara ve abes, boş şeylere sebep olur.
Eğer hafiflerini dünya işlerine ve şiddetlilerini uhrevî ve mânevî vazifele-
re sarfetse, övülen-sevilen güzel ahlâklara kaynak ve hikmet ve hakikate
uygun olarak dünya ve âhiret saadetine vesile olur.
İşte tahmin ederim ki, nasihat edenlerin nasihatlerinin şu zamanda tesirsiz
kalmasının bir sebebi de şudur ki, ahlâksız insanlara derler: ‘Haset etme!
Hırs gösterme! Düşmanlık etme! İnat etme! Dünyayı sevme!’ Yani ‘Fıt-
ratını değiştir!’ der gibi zâhiren onlara yapılması güçlerini aşan bir teklifte
bulunurlar. Eğer deseler ki: ‘Bunların yüzlerini hayırlı şeylere çeviriniz,
mecralarını değiştiriniz.’ Hem nasihat tesir eder, hem iradelerinin daire-
sinde yapabilecekleri bir emir ve teklif olur.”117
117 Mektubat (9. Mektup), s.32.

--- Sayfa 158 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
157
(90)
Risale-i Nur dünya işlerine âlet olamaz, dünya işlerine siper edil-
mez. Çünkü ehemmiyetli bir  ibadet-i tefekküriye olduğu cihetle,
 dünyevî maksatlar onunla kasten istenilmez. İstenilse, ihlâs kırılır, o
ehemmiyetli ibadet şekli değişir. Yani, çocuklar gibi, döğüştükleri vakit
Kur’ân’ı başına siper eder. Başına gelen zarar Kur’ân’a geldiği gibi,
Risale-i Nur, böyle muannid hasımlara karşı siper istîmal edilmemeli.
Evet, Risale-i Nur’a ilişenler tokatlar yerler; yüzer vukuat şahit-
tir. Fakat Risale-i Nur, tokatlarda istîmal edilmez ve niyet ve kast ile
tokatlar gelmez. Çünkü sırr-ı ihlâs ve sırr-ı ubûdiyete münâfidir. Bizler,
bize zulmedenleri, bizi himâye eden ve Risale-i Nur’da istihdam eden
Rabbimiz’e havale ediyoruz.
Evet, dünyaya ait harika neticeler, bazı evrad-ı mühimme gibi,
Risale-i Nur’a çokça terettüp ediyor. Fakat onlar istenilmez, belki verili-
yor; illet olamaz, bir fayda olabilir. Eğer istemekle olsa, illet olur, ihlâsı
kırar, o ibadeti kısmen iptal eder. Çabuk bu hâdiseyi teskin ediniz. Yok-
sa münafıklar istifade edecekler; belki onların parmağı var.
Evet, Risale-i Nur’un o kadar dehşetli muannidlere karşı galibâne
mukavemeti, sırr-ı ihlâstan ve hiçbir şeye âlet edilmemesinden ve doğ-
rudan doğruya saadet-i ebediyeye bakmasından ve hizmet-i imaniye-
den başka bir maksat takip etmemesinden ve bazı ehl-i tarikatın ehem-
miyet verdikleri keşif ve  keramât-ı şahsiyeye ehemmiyet vermemekten
ve  velâyet-i kübrâ sahipleri olan sahabiler gibi,  veraset-i nübüvvet sır-
rıyla, yalnız iman nurlarını neşretmek ve ehl-i imanın imanlarını kur-
tarmaktır.
Evet, Risale-i Nur’un bu dehşetli zamandaki kazandırdığı iki
netice-i muhakkakası her şeyin fevkindedir; başka şeylere ve makamla-
ra ihtiyaç bırakmıyor.
Birinci neticesi: Sadakat ve kanaat ile Risale-i Nur dairesine giren,
imanla kabre gireceğine gayet kuvvetli senetler var.
İkinci neticesi: Risale-i Nur dairesinde, ihtiyârımız olmadan, habe-
rimiz yokken takarrur ve tahakkuk eden  şirket-i mâneviye-i uhreviye
cihetiyle, her bir  hakikî sâdık şakirdi binler diller ile, kalbler ile dua

--- Sayfa 159 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
158
etmek,  istiğfar etmek, ibadet etmek ve bazı melâike gibi kırk bin lisânla
tesbih etmektir.118 Ve  Ramazan-ı Şerifteki hakikat-i  Leyle-i Kadir gibi,
kudsî ve ulvî hakikatleri, yüz bin el ile aramaktır.
İşte, bu gibi netice içindir ki Risale-i Nur şâkirtleri, hizmet-i
nuriyeyi  velâyet makamına tercih eder; keşif ve keramâtı aramaz ve
âhiret meyvelerini dünyada koparmaya çalışmaz ve  vazife-i ilâhiye olan
muvaffakiyet ve halka kabul ettirmek ve revaç vermek ve galebe ettir-
mek ve müstahak oldukları şan u şeref ve ezvak ve inâyetlere mazhar
etmek gibi, kendi vazifelerinin haricinde bulunan şeylere karışmaz ve
harekâtını onlara bina etmezler. Hâlisen, muhlisen çalışırlar, “Vazifemiz
hizmettir, o yeter.” derler.
(Kastamonu Lâhikası, s.228, 229)
Üstad Hazretleri bu mektupta, Risale-i Nur’un “ehemmiyetli bir  ibadet-i
tefekküriye olduğu cihetle” ondan dünyevî maksatların kasten istenilme-
yeceğini ve muannid hasımlara karşı siper olarak kullanılamayacağını söy-
lüyor. Gerçi Risale-i Nur’a ve talebelerine ilişenlerin tokat yediklerine dair
yüzlerce örneği vardır. Ama Risale-i Nur tokat işinde kullanılmaz.
Bu tokatların bazıları lâhika mektuplarında, Nur talebelerinin hatıraların-
da anlatılmaktadır. Çoğumuz da hayatımızda şahit olmuşuzdur.
12 Mart 1971'de sıkıyönetim 54 kişiyi içeriye aldı. Daha sonra bu haksız-
lığı yapanların da itirafı ile, bu bir denge meselesiydi. Yani onlar, polise,
jandarmaya, askere silâh çeken hatta öldüren solcuları içeri almışlardı, sağ-
dan da kitap okuyanları içeri atıp bir denge kuralım ve medyadaki tenkit-
lerden kurtulalım, diye Anayasa'nın 163. maddesini bahane edip insanları
evlerinden toplamışlardı.
Hapis yatmış bir arkadaşın köyüne gelip onu soran karakol görevlisi bir
rütbeli, milletin içinde o mağdur ve mazluma çok galiz hakaretler etmiş
ve küfürler savurmuştu. O esnada bunları duyan bir akrabası da şiddet-
li üzülmüş ve fevkalâde rencide olmuştu. Bir şey söyleme şansına sahip
değildi, çünkü bu insafsız ve kanunsuz adam giydiği elbiselerin gücünden
aldığı pervasızlıkla onu da “Demek sen de onlardansın.” diyerek sorgu-
suz sualsiz günlerce hapse atabilirdi. Dönem öyle bir zamandı. Bütün bu
sebeplerden dolayı yapılanları içine atıp o görevliyi de Allah’a havale etti.
118 Bkz.: Taberî, Câmiu’l-beyân 15/156; Ebu’ş-Şeyh, el-Azame 2/547, 740, 742, 747,
3/868; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 3/62.

--- Sayfa 160 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
159
Aynı günün akşamı bir başka köye gidip kafa denkleriyle kafayı çekip sar-
hoş olan bu görevli, onlardan birisiyle kavga etti. Kavga ettiği şahıs da
bunun gözüne vurup kör etti.
 Eşrefpaşalıların müşâhedesiyle... Bir zamanlar,  Kilimcitepe Câmii’ne ve
orada yapılan Risale-i Nur derslerine gelen gençleri takip eden ve çoğu-
na engel olmaya çalışan birisi seneler sonra o takipleri yaptığı kahvenin
bir kenarında oturmuş oğlunun kendisine yaptıklarından çevresindekile-
re şikâyette bulunur. Bunu duyan bizim Eşrefpaşalılar “Boşuna oğlundan
şikâyet etme. Senin düşmanın, senin kendin. Sen milletin çocuğunu doğru
yoldan çevirmek için devletin gücünü arkana alıp senelerce çalıştın.Şimdi
de kazdığın çukura düşmüş; başkasından şikâyet ediyorsun!” derler.
Yine  Eşrefpaşalıların müşâhedesiyle...  Bozyaka Yurdu’na girip çıkanları
gammazlamakla, gençleri ve öğrencileri oradan uzaklaştırmakla görevli
birisi vardır. Bir gece bir grup Eşrefpaşalı, o civarda bir arkadaşlarının
evinden dağılırken, ana yola benzinliğe doğru inerler, ileride çöp bidonu-
nun içinden gövdesi sarkan bir insan görürler, yardım etmek için yanına
koşarlar. Hastaneye kaldıralım diye uğraşırken adamın çoktan öldüğünü
anlarlar. Bir araba çarpmış ve onu çöp bidonunun içine atmıştır. Sonra
iyice dikkat edince onun o gammaz olduğunu fark eder ve yanlış yolda
harcanan bir ömre acır ve üzülürler.
Üstad Hazretleri “Onuncu Lem’a”da meâlen diyor ki:
“Bu kudsî hizmetin kerameti üç nevidir:
Birinci nevi: O hizmeti hazırlamak ve hâdimlerini o hizmete sevk etmek
cihetidir.
İkinci kısım: Mânileri bertaraf etmek ve muzırların şerrini def edip, onla-
rı tokatlamaktır.
Üçüncü kısım şudur ki: Hizmette hâlisen çalışanlara fütûr [gevşek-
lik] geldiği vakit şefkatli bir tokat yerler, intibaha gelerek yine o hizmete
girerler.”
Üstad Hazretleri burada anlatılan harikalar mevzuunda beklentiye giril-
memesini istiyor. Bunların istenilmemesi gerektiğini söylüyor. O takdirde
ihlâsın kırılacağını, ubûdiyete zarar geleceğini ifade ediyor.
Risale-i Nur’un bu dehşetli ve tehlikeli zamanda kazandırdığı iki neticeye
de dikkati çekiyor:
Bunlardan birincisi imanla kabre girmek....

--- Sayfa 161 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
160
Bu hususta Kastamonu Lâhikası’nın 12. Mektubu’nda, iki emâre bulun-
duğunu bildiriyor. Sonra da şu meâlde bir izah getiriyor:
“Birinci emâre: İman-ı tahkikî, ilmelyakînden hakkalyakîne yakınlaştıkça
daha (o imanın) giderilemeyeceğine ehl-i keşif ve ehl-i tahkîk hükmetmiş-
ler ve demişler ki: ‘Sekerat vaktinde şeytan, vesvesesi ile ancak akla şüpheler
verip tereddüde düşürebilir.’ Bu nevi iman-ı tahkikî ise yalnız akılda durmu-
yor. Belki hem kalbe, hem ruha, hem sırra, hem öyle letâife [ince duygula-
ra] sirayet ediyor, kökleşiyor ki, şeytanın eli o yerlere yetişemiyor; öylelerin
imanı zevâlden [yok olmaktan] mahfuz kalıyor [korunup kurtuluyor].”
Peki bu tahkikî iman nasıl kazanılır?
“Bu tahkikî imana kavuşmanın iki yolu var.
Bir yolu:  Velâyet-i kâmile ile keşif ve şuhûd ile hakikate yetişmektir. Bu yol
ehass-ı havasa [hasların da hassına] mahsustur, şuhûdî [gözle görme dere-
cesine] bir imandır. [Yani herkese açık, herkese mahsus bir yol değildir.]
İkinci yol: İman-ı bi’l-gayb cihetinde,  sırr-ı vahyin feyziyle, burhanî ve
Kur’ânî bir tarzda akıl ve kalbin imtizacı ile, hakkalyakîn derecesinde bir
kuvvet ile zaruret ve bedâhet derecesine gelen bir ilmelyakîn ile iman
hakikatlerini tasdik etmektir. Bu ikinci yol; Risale-i Nur’un esası, maya-
sı, temeli, ruhu, hakikati olduğunu has talebeleri görüyorlar. Başkaları da
insafla baksa, Risale-i Nur’un, iman hakikatlerine muhalif olan yolların
gayr-i mümkün, muhal ve mümteni [imkânsız] derecede olduklarını gös-
terdiğini göreceklerdir.”
İkinci emâre:  Risale-i Nur’un sâdık şâkirtlerinin, hüsn-ü âkıbetlerine
ve iman-ı kâmil kazanmalarına o derece kesretli [çok], makbul ve sami-
mi dualar oluyor ki, o duaların içinde hiçbirinin kabul olmamasına akıl
imkân veremiyor. Bu cümleden olarak Risale-i Nur’un bir hâdimi ve bir
tek talebesi [muhtemelen Hazreti Üstad’ın kendisi], yirmi dört saatte,
Risale-i Nur talebelerinin hüsn-ü âkıbetlerine ve ebedî saadete maz-
har olmalarına yüz defa, Risale-i Nur talebelerine ettiği duaları içinde
hiç olmazsa, yirmi otuz defa imanlarının selâmetine ve hususî hüsn-ü
âkıbetlerine ve imanla kabre girmelerine aynı duayı en ziyade kabule
sebep olacak şartlar içinde ediyor. Hem Risale-i Nur’un talebeleri bu
zamanda her cihetten, ziyade hücuma mâruz olan iman hususunda bir-
birine iman selâmeti hakkındaki samimi, mâsum lisânlarıyla dualarının
yekûnü öyle bir kuvvettedir ki, rahmet ve hikmet onun reddine müsaade
etmezler. Faraza mecmuu itibarıyla reddedilse tek bir tane onların içinde

--- Sayfa 162 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
161
kabul olunsa, yine her biri iman selâmeti ile kabre girmelerine kâfi gelir.
Çünkü her bir dua umuma bakar.”
Bu bahsin son kısmında bahsedilen Risale-i Nur hizmetine sadakat ve
ihlâsla girenlerin elde edecekleri ikinci netice de çok mühimdir. Çünkü
mânevî ve uhrevî şirket cihetiyle her bir Risale-i Nur talebesi binler diller
ile, kalbler ile dua etmek,  istiğfar etmek, ibadet etmek ve bazı melekler
gibi, kırk bin dil ile tesbih etmek avantajına sahiptir. İşte böyle muhte-
şem ve muazzam neticelere mazhariyet gibi bir konumu olan Risale-i Nur
talebeliği bir neferlik ise, elbette diğer mânevî mareşallik makamlarından
çok çok daha mühimdir. Hazreti Üstad bize güneşi gösteriyorsa, elbette
mum ışıklarında hiç gözümüz olmamalıdır.
(91)
Birincisi:  Tarik-i hakta çalışan ve mücahede edenler, yalnız kendi
vazifelerini düşünmek lâzım gelirken, Cenâb-ı Hakk’a âit vazifeyi düşü-
nüp, harekâtını ona bina ederek hataya düşerler. Edebü’d-dünya ve’d-dîn
Risalesi’nde vardır ki: Bir zaman şeytan,  Hazreti  İsâ (aleyhisselâm)’a itiraz
edip demiş ki: “Madem ecel ve her şey kader-i ilâhî iledir; sen kendini bu
yüksek yerden at, bak nasıl öleceksin.”  Hazreti  İsâ (aleyhisselâm) demiş ki:
119ُįَّÖَإِنَّ ųِِّٰ أَنْ ĺَíْÝَ×ِóَ Đَ×ْïَهُ وَĤَĻْ÷َ Ĥِĥْđَ×ْïِ أَنْ ĺَíْÝَ×ِóَ ر
Yani, “Cenâb-ı Hak, abdini tecrübe eder ve der ki: ‘Sen böyle
yapsan sana böyle yaparım, göreyim seni yapabilir misin?’ diye tec-
rübe eder. Fakat abdin hakkı yok ve haddi değil ki, Cenâb-ı Hakk’ı
tecrübe etsin ve desin: Ben böyle işlesem, Sen böyle işler misin?, diye
tecrübevâri bir sûrette Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetine karşı imtihan tar-
zı sû-i edeptir, ubûdiyete münâfîdir.”
Madem hakikat budur; insan kendi vazifesini yapıp Cenâb-ı
Hakk’ın vazifesine karışmamalı.
Meşhurdur ki, bir zaman İslâm kahramanlarından ve  Cengiz ’in
119 Bkz.: el-Mâverdî, Edebü’d-dünyâ ve’d-dîn s.12. Bu hâdise, şu kaynaklarda da geç-
mektedir: Ma’mer İbn Râşid, el-Câmi’ 11/113; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 4/12;
Kitâb-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Matta, bâb: 4, âyet: 1-11.

--- Sayfa 163 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
162
ordusunu müteaddit defa mağlûp eden  Celâleddin Harzemşah harbe
giderken, vüzerâsı ve etbâı ona demişler:
“Sen muzaffer olacaksın, Cenâb-ı Hak seni galip edecek.”
O demiş:
“Ben Allah’ın emriyle, cihad yolunda hareket etmeye vazifedarım,
Cenâb-ı Hakk’ın vazifesine karışmam; muzaffer etmek veya mağlûp
etmek O’nun vazifesidir.”
İşte o zât, bu sırr-ı teslimiyet i anlamasıyla, hârika bir sûrette çok
defa muzaffer olmuştur.
Evet, insanın elindeki  cüz-ü ihtiyârî ile işledikleri ef’âllerinde,
Cenâb-ı Hakk’a âit netâici düşünmemek gerektir. Meselâ, kardeşle-
rimizden bir kısım zâtlar, halkların Risale-i Nur’a iltihakları şevkleri-
ni ziyadeleştiriyor, gayrete getiriyor. Dinlemedikleri vakit zayıfların
kuvve-i mâneviyeleri kırılıyor, şevkleri bir derece sönüyor. Hâlbuki,
 Üstad-ı Mutlak , Muktedâ-yı Küll , Rehber-i Ekmel olan Resûl-i Ekrem
(aleyhissalâtü vesselâm), 120ُ وَĨَא Đَĥَĵ اĤóَّøُĳلِ إِźَّ اĤْ×َŻَغolan ferman-ı ilâhîyi
kendine rehber-i mutlak ederek, insanların çekilmesiyle ve dinleme-
mesiyle daha ziyade sa’y ü gayret ve ciddiyetle tebliğ etmiş. Çünkü
121ُ إِĬَّכَ źَ Üَıْï۪ي Ĩَīْ أَèْ×َ×ْÛَ وَĤٰכِīَّ اųَّٰ ĺَıْï۪ي Ĩَīْ ĺَýƯאءsırrıyla anlamış ki, insanlara
dinlettirmek ve hidayet vermek, Cenâb-ı Hakk’ın vazifesidir. Cenâb-ı
Hakk’ın vazifesine karışmazdı.
Öyle ise, işte ey kardeşlerim! Siz de, size âit olmayan vazifeye
harekâtınızı bina etmekle karışmayınız ve Hâlıkınız'a karşı tecrübe vazi-
yetini almayınız!
İkinci Mesele: Ubûdiyet, emr-i ilâhîye ve rıza-yı ilâhîye bakar.
Ubûdiyetin dâîsi emr-i ilâhî ve neticesi rıza-yı Hak’tır. Semeratı ve fevâidi,
uhreviyedir. Fakat ille-i gâiye olmamak, hem kasden istenilmemek şartıy-
la, dünyaya âit faydalar ve kendi kendine terettüp eden ve istenilmeyerek
verilen semereler, ubûdiyete münâfî olmaz. Belki zayıflar için  müşevvik ve
120 “Peygamberin görevi, açıkça tebliğ etmekten başka bir şey değildir.” (Nûr Sûresi
24/54; Ankebût Sûresi 29/18)
121 “Sen dilediğin kimseyi doğru yola eriştiremezsin, lâkin ancak Allah dilediğini doğ-
ruya hidayet eder.” (Kasas Sûresi 28/56) Aynı hususu ifade eden şöyle bir âyet-i
kerîme de vardır: “Onları hak yola getirmek senin görevin değil, lâkin Allah’tır ki
dilediğini doğru yola getirir.” (Bakara Sûresi 2/272)

--- Sayfa 164 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
163
müreccih hükmüne geçerler. Eğer o dünyaya âit faydalar ve menfaatler; o
ubûdiyete, o  virde veya o zikre illet veya illetin bir cüz'ü olsa; o ubûdiyeti
kısmen iptâl eder. Belki o hâsiyetli virdi akîm bırakır, netice vermez.
İşte bu sırrı anlamayanlar, meselâ yüz hâsiyeti ve faydası bulu-
nan  Evrad-ı Kudsiye-i Şâh-ı Nakşibendî’yi veya bin hâsiyeti bulunan
 Cevşenü’l-Kebîr’i, o faydaların bazılarını maksûd-u bizzât niyet ederek
okuyorlar. O faydaları göremiyorlar ve göremeyecekler ve görmeye de
hakları yoktur. Çünkü o faydalar, o evradların illeti olamaz ve ondan,
onlar kasden ve bizzât istenilmeyecek. Çünkü onlar fazlî bir sûrette, o
hâlis  virde talebsiz terettüp eder. Onları niyet etse, ihlâsı bir derece bozu-
lur. Belki ubûdiyetten çıkar ve kıymetten düşer. Yalnız bu kadar var ki;
böyle hâsiyetli evradı okumak için zayıf insanlar bir  müşevvik ve mürec-
cihe muhtaçtırlar. O faydaları düşünüp, şevke gelip; evradı sırf rıza-yı
ilâhî için, âhiret için okusa zarar vermez. Hem de makbuldür. Bu hikmet
anlaşılmadığından; çoklar, aktaptan ve selef-i sâlihînden mervî olan fay-
daları görmediklerinden şüpheye düşer, hatta inkâr da eder…
(Lem’alar (17. Lem’a), s.162-164)
Bu bölüm, 17. Lem’a’nın 13. Nota’sının yanlışlık ve karışıklığa sebep
olan beş meseleden Birinci ve İkinci Meselesi...
Birincisinde, insanların kulluğa sığmaz şekilde kendi vazifelerini bırakıp
Cenâb-ı Hakk’ın işine karışmaları ve kulluğun edep ve saygısına ters bir
şekilde O’nu bir nevi imtihan etmeye kalkışmaları anlatılıyor. Bu mesele
çok mühimdir. Çünkü neticede, olaylar kendi isteklerine göre gelişmiyor
diye zayıf insanların ya kuvve-i mâneviyeleri kırılıyor, şevkleri bir derece
sönüyor veyahut “Artık ne olacaksa olsun.” diye sabırsızca ve hiçbir stra-
teji ve tedbire yer vermeden bitme ve bitirilme yoluna giriliyor. Böyle bir
davranış sadece o kişiye değil, bütün Müslümanlara zarar veriyor. Birçok
insan, bu yanlışa düşerek Müslümanların “birikim” ve “kazanımlarını” bir
kumar masasında kaybedercesine yok ediyorlar.
İnsanların bu zaafını bilen  İslâm düşmanları bilhassa  sömürgeciler, bu
damarı çok işletmiş ve maalesef çoklarının enerjilerini, birikimlerini ve
nesillerini bu girdapta bitirmişlerdir.
Hâlbuki şeytanın vesvesesine karşı kulluk sadakat ve şuûrunu ortaya koyan
 Hazreti İsa (aleyhisselâm) –ki beş ulü’l-azim peygamberden birisidir– dün-
yayı ateşe veren, İslâm Dünyası’nı herc ü merce uğratıp kan gölüne çeviren

--- Sayfa 165 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
164
 Cengiz belâsına karşı  Celâleddin Harzemşah bu şuurla zaman zaman zafer
ve galibiyet kazanmış, mağlûbiyetler alsa da ümitsizliğe kapılıp metanetini
kırmamış, moralini bozmamıştır. Evet  Celâleddin Harzemşah’ın, zamanın
tahripçi süper gücüne karşı müthiş mukavemetinin ardında “Benim vazi-
fem Allah’ın emriyle cihad etmektir; galibiyet veya mağlûbiyeti vermek
Allah’a aittir. Ben işimi yaparım, Allah’ın işine karışma gibi bir saygısızlıkta
bulunmam.” deyişindeki teslimiyet sırrı yatmaktadır.
İkinci Mesele’de, ihlâsla yerine getirilen ubûdiyetin sırf Allah emrettiği
ve Allah razı olacağı için yapılması gerçeğine dikkat çekiliyor... Neticeler,
dünyada değil âhirette verilir ve görülür. Bir beklentiye girmeden dünya-
da da onların bazı güzel neticeleri olabilir. Fakat sırf maddî dünyevî işler,
faydalar düşünülerek yapılırsa yanlış olur.
Üstad Hazretleri burada bir yanlış anlayışa da dikkatleri çekiyor.  Cevşen
duası veya büyük zâtlara ait evrad ve zikirler okununca bazı güzellikler
zuhur edebilir. Bu evrad ve zikirlerin özellik ve faziletlerine dair rivayetler
vardır. Ama bunlar, böyle bir dünyevî menfaat düşüncesiyle okunmama-
lıdır. O zaman işin içinden Allah rızası çıkar. Öyle olunca da o neticeler
görülmez. Bu sefer “Söylenenler doğru değilmiş.” demek yerine insanın
niyetini tashih edip düzeltmesi gerekir.
(92)
Riyâya insanları sevkeden esbabın:
Birincisi:  Zaaf-ı imandır. Allah’ı düşünmeyen, esbaba peres-
tiş eder, halklara hodfürûşlukla riyâkârâne vaziyet alır. Risale-i Nur
şâkirtleri, Risale-i Nur’dan aldıkları kuvvetli iman-ı tahkikî dersiyle
esbaba ve nâsa ubûdiyet noktasında bir kıymet, bir ehemmiyet vermi-
yor ki ubûdiyetlerinde onlara gösterişle riyâ etsinler.
İkinci Sebep: Hırs ve tamah, zaaf-ı fakr noktasında teveccüh-ü
nâsı celbine medar riyâkârâne vaziyet almaya sevkediyor.
Risale-i Nur’un şâkirtleri,  iktisat ve kanaat ve tevekkül ve kısmetine
rıza gibi, Risale-i Nur’un dersinden aldıkları izzet-i imaniye, inşallah,
onları riyâdan ve dünya menfaatleri için hodfürûşluktan men eder.
Üçüncü Sebep:  Hırs-ı şöhret,  hubb-u câh, makam sahibi olmak,
emsaline tefevvuk etmek gibi hisler ve insanlara iyi görünmek,

--- Sayfa 166 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
165
tasannukârâne (haddinden fazla kendine ehemmiyet verdirmek) ve
tekellüfkârâne (lâyık olmadığı yüksek makamlarda görünmek) tarzını
takınmak ile riyâ eder.
Risale-i Nur şâkirtleri, “ene”yi, “ nahnü”ye tebdil ettikleri, yani
enâniyeti bırakıp, Risale-i Nur dairesinin şahs-ı mânevîsinin hesabına
çalışması, “ben” yerine “biz” demeleri; ve ehl-i tarikatin  fenâ fi’ş-şeyh,
 fenâ fi’r-resûl ve nefs-i emmâreyi öldürmek gibi riyâdan kurtaran vası-
taların bu zamanda birisi de  fenâ fi’l-ihvan, yani şahsiyetini kardeşleri-
nin şahs-ı mâneviyesi içinde eritip öyle davrandığı için, inşallah, ehl-i
hakikatin riyâdan kurtulmaları gibi, bu sırla onlar da kurtulurlar.
Üçüncü Nokta: Vazife-i diniye itibarıyla nâsa hüsn-ü kabul ettir-
mek, o makamın iktiza ettiği yüksek tavırlar ve vaziyetler, hodfürûşluk
ve riyâ sayılmaz ve sayılmamalı. Meğer o adam, o vazifeyi, kendi
enâniyetine tâbi edip istîmal ede.
Evet, bir imam, imamet vazifesinde tesbihatları izhar eder, ismâ
eder; hiçbir cihette riyâ olamaz. Fakat vazife haricinde o tesbihatları
âşikâre halklara işittirmeye riyâ girebildiği için, gizlisi daha sevaplıdır.
 Risale-i Nur’un hakikî şâkirtleri,  neşriyat-ı diniyelerinde ve
 ittibâ-ı sünnetteki ibadetlerinde ve  içtinab-ı kebâirdeki takvâlarında,
Kur’ân hesabına vazifedar sayılırlar. İnşallah riyâ olmaz. Meğer ki
Risale-i Nur’a, başka bir maksad-ı dünyeviye için girmiş ola.
(Kastamonu Lâhikası, s.153, 154)
Bu mektupta Üstad Hazretleri, riyâya sevk eden sebepleri sayıyor ve bun-
lara karşı Risale-i Nur’un telkin ettiği tahkikî iman ve ihlâs ile, talebeleri-
nin riyâ denilen bu  gizli şirkten nasıl korunmuş olduklarını ortaya koya-
rak, dinî şeâiri ve dinin umdelerini hatırlatıcı tavırlarının bu sebeple riyâ
olmayacağını söylüyor. Böylece bazı talebelerinin riyâ zannı ile tebliğ ve
hatırlatma vazifelerinden geri durmamaları gerektiğini ihtar ediyor.
Bu arada Uhuvvet ve İhlâs Risaleleri’nde bahsettiği bazı prensipleri tek-
rar hatırlatıyor.
Bu hususta Hazreti Üstad’ın talebelerinden  Abdülvahid Tabakçı
Ağabey’den dinlediğim bir latîfeyi takdim edeyim. O, şöyle anlatmıştı:
“Otobüsle yolculuk yapıyorduk. Önceden abdestimi alıp hazırlandım.
Namaz için uygun bir yerde mola verilmeyince, şöförden izin istedim,

--- Sayfa 167 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
166
durmadı. Bir yerde bir yolcu indiriyorlardı. Bagajlarını alıncaya kadar
öğlenin (veya ikindinin) dört rekât farzını seferî olduğum için iki rekât
olarak kılıp geldim. Arkadan birisi “Allah’ı mı kandireysun?” diye itiraz
etti. Ben de durumu izah ederek niçin on rekâtı (veya sekizi) iki olarak
kıldığımı ve bu iki rekâtı kılarken sadece farzlara ve vaciplere bilhassa
rükûnlara dikkat edip sünnetleri terk ettiğimi, seferîliğim yani misafirliğin
hükümlerini ve kolaylıklarını anlattım. ‘İsterseniz otobüsü Müftülüğün
önüne çeker benim namazım olmuş mu, olmamış mı, Müftü Efendi’den
sorarız.’ dedim. Sonra bana hak verdiler.”
Bu münasebetle Risaleler’i tanıyalı 45 sene geçti. Üstad’ın talebelerinde
gördüğüm farzlara bağlılığın neticesi Türkiye’de çok şeylerin değiştiğini
söyleyebilirim. Bugün her benzinlikte bir mescit veya benzeri bir yer var-
sa Risale-i Nur talebeleri sayesindedir veya en azından onların bu hususta
payları büyüktür demek mümkündür.
Öğrenciliğimiz yıllarında arkadaşlarımızı karda tipide yollarda sırf namaz
meselesinden dolayı bırakan şoförlere yolcuların büyük tepkileri olmuş-
tur. Benzinlik ve restoranlarda onların ısrarlı isteklerinin neticesi o yer-
lerin sahipleri veya işletenleri bu büyük ve mühim ihtiyacın giderilmesi
için şimdi güzel yerler hazırlamışlardır. Bu konuda başta merhum  Hacı
Kemal Ağabey gibi büyüklerimizin başından geçenler bir kitabı doldurur.
Bu hususa duyarlılık gösteren herkesten Allah razı olsun!..
(93)
122ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
Aziz, Sıddık, Vefadar ve Şefkatli Kardeşlerim!
İki gündür hem başımda, hem âsâbımda tesirli bir nezle ağrısı var.
Böyle hâllerde bir derece dostlarla görüşmekten teselli ve ünsiyet almaya
ihtiyacım içinde acîp tecrid ve yalnızlık vahşeti beni sıktı. Böyle bir nevi
şekvâ kalbe geldi: “Neden bu tâzip oluyor, hizmetimize faydası nedir?”
Birden bu sabah kalbe ihtar edildi ki: Siz, bu şiddetli imtihana gir-
mek.. ve inceden inceye sizi kaç defa “altın mı, bakır mı” diye mihenge
vurmak.. ve her cihette sizi insafsızca tecrübe etmek.. ve “nefislerini-
zin hisseleri ve desiseleri var mı, yok mu” üç-dört eleklerle elenmek;
122 “Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.”

--- Sayfa 168 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
167
hâlisâne, sırf hak ve hakikat nâmına olan hizmetinize pek çok lüzumu
vardı ki, kader-i ilâhî ve inâyet-i rabbâniye müsaade ediyor.
Çünkü böyle meydan-ı imtihanda inatçı ve bahaneci insafsız
muârızların karşısında teşhir edilmesinden herkes anladı ki; hiçbir hile,
hiçbir enâniyet, hiçbir garaz, hiçbir dünyevî, uhrevî ve şahsî menfaat
karışmayarak, tam hâlis, hak ve hakikatten geliyor. Eğer perde altın-
da kalsaydı, çok mânâlar verilebilirdi. Daha avâm-ı ehl-i iman itimat
etmezdi. “Belki bizi kandırırlar” der ve havas kısmı dahi vesvese ederdi.
Belki “bazı ehl-i makamat gibi kendilerini satmak, itimat kazanmak için
böyle yapıyorlar” diye daha tam kanaat etmezlerdi. Şimdi imtihandan
sonra, en muannid vesveseli dahi teslime mecbur oluyor. Zahmetiniz
bir, kârınız bindir inşallah.
Said Nursî
(Şuâlar (14. Şuâ), s.511-512)
Üstadımız burada görüldüğü gibi en olumsuz olayların bile ilâhî hikmet-
lerini ve derin sırlarını araştırmıştır. Madem her şeyi yaratan Allah’tır.
Hem madem Allah abes iş yapmaz. Öyleyse mutlaka bir sır ve hikmetinin
olması gerekir. Ama çoğu zaman biz, bunları kavrayamayız. Ama tefek-
kürde derinleşenlere ve kurbiyet kazanmış olanlara ufuklar açılabilir...
Olaylardan ders çıkarmak açısından bu mektupların dikkatle okunması ve
karşılaşılan olaylarda bir pusula gibi kullanılıp istifade edilmesi gerekir...
(94)
Risale-i Nur’un  hakikî ihlâsına ve hiçbir şeye, hatta mânevî ve
uhrevî makamata dahi âlet olmamasına bir cihette zarar verdiği gibi,
ehl-i siyaseti de evhama düşürüp Risale-i Nur’un neşrine zarar gelir. Bu
zaman, şahs-ı mânevî zamanı olduğu için, böyle büyük ve bâkî hakikat-
ler, fânî ve âciz ve sukut edebilir şahsiyetlere bina edilmez…
(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî, s.5)
Üstad Hazretleri, iman ve Kur’ân hizmeti adına ortaya çıkan iyilikleri ve
muvaffakıyetleri hiçbir zaman üzerine almamış, görülen rüyaları ve bazı
haklı saygı ifadelerini bile hep şahs-ı mâneviye vermiştir. Temelde de bun-
ların hepsinin Allah’ın bir lütfu olduğunu ifade etmiştir. Tevhid inancımız
ve ihlâs düsturları zaten böyle değerlendirmeyi gerektiriyor.

--- Sayfa 169 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
168
(95)
Hem bu aynı hengâmlarda, en ziyade hayat-ı dünyeviyedeki vazifemi
düşünüp vefatımdan sonra şâkirtler bu dehşetli zamanda benim bedelime
de o vazifeyi yapacaklar mı diye çok merak ederken, birden Denizli,  Milâs,
Isparta,  İnebolu, ümidimin yüz derece fevkinde ve öyle bir sahabetkârâne
ve iltizam-perverâne o vazifeye koşup başkaları da ve muallim ve âlimleri
koşturdular ki, beni hayret hayret içinde bıraktılar…
(Emirdağ Lâhikası, 1/131)
Kıyamete kadar devam edecek bu iman ve Kur’ân hizmeti için zaman
zaman “Acaba?” dedirten menfi olaylar ve hücumlar olsa da Cenâb-ı Hak,
Hazreti Üstad’ın kalbini ferahlatacak güzellikleri hemen göstermiştir. Bu
durum ondan sonra da devam etmiştir. İslâm’ın düşmanları ortalığı vel-
veleye verip irtica deyip esirdikçe esirdikleri zamanda bile Cenâb-ı Hak
perde altında pek çok fütûhâtı nasip etmiştir.
1971’de hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’nin hizmetkârlarından 54 kişi-
yi evlerinden toplayıp 141’den mi yoksa 142’den mi yargılayalım diye
düşündükleri hâlde, hapishanedekiler ise rüyalarında yaklaşmış baharın
her tarafa kol atmış iri güllerini görüyor, gelecek günlere ve talihlerine
tebessüm ediyorlardı.
(96)
Bu hizmet-i Kur’âniye’de bulunan kardeşlerinizi tenkid etmemek
ve onların üstünde fazilet-füruşluk nev’inden  gıpta damarını tahrik
etmemektir.
(Lem’alar (21. Lem’a), s.201)
Normalde haset haram olmasına rağmen  gıpta yasak değildir. Ama ile-
ride hasedin yolunu açabilecek veya sen-ben ayırımına götürebilecek ve
 Kevser-i Kur’ânî’den süzülen havuza atılıp eritilecek enâniyetin böylece
erimeyerek bir buz parçası hâlinde kalmasına sebep olacak bir gıptaya da
yolların kapalı olması gerekiyor. Eğer zaten ihlâs, ittihat ve tesânüt ile bir
hizmetin içinde bulunuyorsanız gıptaya hiç gerek yoktur. Çünkü bir kar-
deşinizin  gıpta vesilesi olabilecek gayretlerinden meydana gelen sevap ve
ecirler aynen sizin de amel defterinize yazılıyor. Yani onlar zaten sizin...
İnsan hiç kendisine ait bir şeyden dolayı kendisine  gıpta eder mi?

--- Sayfa 170 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
169
(97)
İşte, ey musîbetzede ve ihtilâfa düşmüş ehl-i hak ve ashab-ı hakikat!
Bu musibet zamanı nda ihlâsı kaçırdığınızdan ve rıza-yı ilâhîyi münhasıran
gaye-i maksat yapmadığınızdan, ehl-i hakkın bu zillet ve mağlûbiyetine
sebebiyet verdiniz. Umûr-u diniye ve uhreviyede rekabet,  gıpta, haset ve
kıskançlık olmamalı ve hakikat nokta-yı nazarında olamaz…
(Lem’alar (20. Lem’a), s.195-196)
Allah rızası için yola çıkmış  Tarık bin Ziyadlar’ın kurdukları koskoca  Endü-
lüs Emevî Devleti, Arap,  Berberî,  Yemenli ve  Müvelled grupların ihtilâf ve
rekabetleri ile paramparça olmuş, 800 senelik bir varlıktan sonra, tarih sah-
nesinden silinip gitmiştir. Bu büyük ibret tablosunu niçin unutuyoruz?
Bu asrın büyük fitnelerinin içinde de bu tefrika derdinin dipdiri bir cana-
var gibi aramızda dolaştığına şahit oluyoruz.
(98)
Hakka hizmet, büyük ve ağır bir define yi taşımak ve muhâfaza
etmek gibidir. O defineyi omzunda taşıyanlara ne kadar kuvvetli eller
yardıma koşsalar daha ziyade sevinir, memnun olurlar. Kıskanmak
şöyle dursun, gayet samimî bir muhabbetle o gelenlerin kendilerinden
daha ziyade olan kuvvetlerini ve daha ziyade tesirlerini ve yardımları-
nı müftehirâne alkışlamak lâzım gelirken,123 nedendir ki rekabetkârâne
o hakikî kardeşlere ve fedakâr yardımcılara bakılıyor ve o hâl ile ihlâs
kaçıyor?..
(Lem’alar (20. Lem’a), s.197)
123 Meselâ Hazreti Ömer’in (radiyallâhu anh) hakperestçe şu tavrı vardır: Bir gün,
Üsâme İbni Zeyd’e feyden üç bin beş yüz dirhemlik pay ayırdığı hâlde, kendi oğlu
Abdullah'a üç bin dirhemlik pay vermişti. Oğlu, ‘Niye Üsâme’yi benden üstün
tuttun? Vallâhi onun katıldığı her savaşa ben de katıldım.’ diye sorunca da Hazreti
Ömer şu cevabı vermişti: ‘Ey oğulcuğum! Zeyd (radiyallâhu anh), Resûlullah
(aleyhissalâtü vesselâm) nezdinde babandan daha sevgili idi. Üsâme de (radiyallâhu
anh) Resûlüllah’a senden daha sevgilidir. Ben Resûlüllah’ın sevgisini kendi sevgime
tercih ettim.’ buyurmuştu. (Tirmizî, Menâkıb 39)

--- Sayfa 171 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
170
Ülkemizde ve bütün dünyada İslâmiyet’in doğru anlatılıp tanıtılması için
gayretler var. Her meslek ve meşrepten Müslüman, kendilerine düşeni
yapmaya çalışıyor. Bunun için bizlerin, samimi olarak hizmet edenlere
destek olmamız, taşın altına (o muazzam ve mukaddes yükün altına)
elimizi atmamız gerekiyor. Ayrıca o hizmetin bir kısmını yapanlar varsa
onlara destek olup alkışlamamız icap ediyor. Eğer köstek olma ve rakip
görme anlayışımız varsa, önce niyet ve anlayışımızı tashih etmemiz,
düzeltmemiz iktiza ediyor.
Samimiyet ve beraberlikle –eğer varsa– aradaki buzlar eriyor. Güzel bir
hava oluşuyor. Cenâb-ı Hak bundan razı oluyor ve yeni güzellikler bah-
şediyor.
Bırakın Müslümanlar arasındaki meseleyi, gayr-i müslimlerle insanî
münasebetlerde bile bunun iyi tesirini görürsünüz.
(99)
 Teveccüh-ü âmmeyi hakkımda bozmak murat ise onlara rahmet…
Çünkü teveccüh-ü âmmeye mazhar olmak ve halkların nazarında şöh-
ret kazanmak, benim gibi adamlara zarardır zannederim. Benim ile
temas edenler beni bilirler ki; şahsıma karşı hürmet istemiyorum, belki
nefret ediyorum. Hatta kıymettar mühim bir dostumu, fazla hürmeti
için belki elli defa tekdir etmişim.
Eğer beni çürütmek ve efkâr-ı âmmeden düşürtmek, ıskat ettirmek-
ten muratları, tercümanlık ettiğim hakâik-i imaniye ve Kur’âniye’ye ait
ise beyhudedir. Zira, Kur’ân yıldızlarına perde çekilmez. Gözünü kapa-
yan yalnız kendi görmez, başkasına gece yapamaz…
(Mektubat (16. Mektup), s.68)
Bu mektup haksız itham ve iftiralara karşı bir cevap mahiyetindedir. Aynı
zamanda  ihlâs prensiplerinin de bir tekrarıdır. Diğer yandan iman ve
Kur’ân hizmetinde bulunanlara da teselli bahşeden ümit verici bir mesaj
niteliğindedir. Yıldızların yükselmesi önlenemez, onların ışıkları üzerine
örtü atılamaz. 1930 başlarında söylenmiş bu sözlerin tahakkukunu dünya
çapında şahit oluyoruz.

--- Sayfa 172 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
171
(100)
Ücret alındığı zaman veya mükâfat tevzi edildiği vakit, rekabet,
kıskançlık mikrobu oynamaya başlar. Fakat iş zamanında, hizmet vak-
tinde o mikrobun haberi olmuyor. Hatta tembel olan adam, çalışkanı
sever. Zayıf olan, kavîyi takdir ve tahsin eder. Fakat çalışmasını ister ki
iş hafif olsun, zahmetten kurtulsun…
(Mesnevî-i Nuriye (Onuncu Risale), s.211)
Burada Üstad Hazretleri rekabet ve kıskançlık mikrobu ile ilgili bir teşhis-
te bulunuyor. İş ve hizmet zamanı geri durup, mükâfat ve ücret vakti öne
atılıp da çıkar kavgası yapanlar kendilerine dikkat etmeli ve hastalıklarını
kabul edip tedavi yollarına baş vurmalılardır. Hastalığını kabul etmeyen
deva ve şifasını da bulamaz.
(101)
İnsanın Cenâb-ı Hak’tan hiçbir hakkı talep etmeye hakkı yoktur.
Bilâkis daima O’na şükretmeye medyundur. Çünkü mülk O’nundur. İnsan
O’nun memlûküdür [kuludur]…
(Mesnevî-i Nuriye (Onuncu Risale), s.212)
İnsanın birisinden hak istemeye kalkması için önce bir hakkının olması
lâzımdır. Kimin Allah’a karşı hakkı olabilir ki? Bizleri, yoklukta yokken,
varlık âlemine getiren O’dur. Yoktan yaratan O’dur. İsteme, hak arama
gibi duyguları bile veren O’dur. Bu durumda O’na kafa tutmak, hak iste-
mek en büyük edepsizlik ve saygısızlıktır. Hatta Cenâb-ı Hak ve imanî
meseleler mevzuunda, şaka ve latîfe nev’inden anlatılan fıkralar son derece
sakıncalıdır. Kabir ve mahşer meydanı, cennet ve cehennemle ilgili olarak
anlatılanlar eğer bir âyet ve hadise dayanmıyorsa, kafamıza göre uydur-
duklarımızdan mesul oluruz. Bunlar, din ve dinî meseleleri hafife alma
mânâsına gelir. “Çok ağlayınız, az gülünüz.” prensibine de zıttır.
(102)
İnsanda, ekseriyet itibarıyla  hubb-u câh [makam arzusu] denilen
 hırs-ı şöhret ve hodfürûşluk ve şan u şeref denilen riyâkârâne, halklara

--- Sayfa 173 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
172
görünmek ve nazar-ı âmmede mevki sahibi olmaya, ehl-i dünyanın her
ferdinde cüz’î-küllî arzu vardır. Hatta o arzu için, hayatını feda eder dere-
cesinde şöhret-perestlik hissi onu sevk eder. Ehl-i âhiret için bu his gayet
tehlikelidir, ehl-i dünya için de gayet dağdağalıdır; çok ahlâk-ı seyyienin
de menşeidir ve insanların da en zayıf damarıdır. Yani: Bir insanı yakala-
mak ve kendine çekmek; onun o hissini okşamakla kendine bağlar, hem
onun ile onu mağlûp eder. Kardeşlerim hakkında en ziyade korktuğum,
bunların bu zayıf damarından ehl-i ilhadın istifade etmek ihtimalidir. Bu
hâl beni çok düşündürüyor. Hakikî olmayan bazı bîçare dostlarımı o
suretle çektiler, mânen onları tehlikeye attılar.124(Hâşiye)
Ey kardeşlerim ve ey hizmet-i Kur’ân’da arkadaşlarım! Bu  hubb-u
câh cihetinden gelen dessas ehl-i dünyanın hafiyelerine veya ehl-i
dalâletin propagandacılarına veya şeytanın şâkirtlerine deyiniz ki:
“Evvelâ rıza-yı ilâhî ve iltifat-ı rahmânî ve kabul-ü rabbânî öyle bir
makamdır ki;  insanların teveccühü ve istihsanı, ona nisbeten bir zerre
hükmündedir. Eğer teveccüh-ü rahmet varsa, yeter. İnsanların teveccü-
hü, o teveccüh-ü rahmetin in’ikâsı ve gölgesi olmak cihetiyle makbul-
dür. Yoksa arzu edilecek bir şey değildir.. çünkü kabir kapısında söner,
beş para etmez!”…
(Mektubat (26. Mektup, 6. Risale –Hucumat-ı Sitte–), s.465, 466)
İnsanda muzır madenler hükmünde bazı damarlar ve duygular vardır:
Makam sevgisi, insanların teveccühünü kazanmak, mevki sahibi olmak,
şan ve şeref sahibi olmak, riyâkârane halka görünmek ve kendini beğen-
dirmek bu çeşit duygulardandır.
İnsî ve cinnî şeytanlar hep bu damarlardan yakalarlar. Çünkü en
zayıf damarlardır. Maalesef bazılarını buralardan avlayıp Ümmet-i
Muhammed’e en zararlı işleri yaptırmaya çalıştılar.  Orta Doğu’daki bölü-
nüp parçalanmaların, hatta  Osmanlı’nın yıkılışının altında bu çeşit ihanet-
124 (Hâşiye) O bîçareler, “Kalbimiz Üstad ile beraberdir.” fikriyle kendilerini tehlikesiz
zannederler. Hâlbuki ehl-i ilhadın cereyanına kuvvet veren ve propagandalarına
kapılan, belki bilmeyerek hafiyelikte istîmal edilmek tehlikesi bulunan bir adamın,
“Kalbim safidir. Üstadımın mesleğine sâdıktır.” demesi, bu misale benzer ki:
Birisi namaz kılarken karnındaki yeli tutamıyor, çıkıyor; hades vuku buluyor. Ona
“Namazın bozuldu.” denildiği vakit, o diyor: “Neden namazım bozulsun, kalbim
safidir.”

--- Sayfa 174 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
173
ler yatmaktadır. Daha sonra bu piyon ve maşalardan bazıları çok pişman
olmuşlardır ama iş işten geçmiştir.  Ali Ulvî Kurucu Ağabey’in hatıraların-
da125 bunun misalleri görülmektedir.
Cinnî şeytanlar da gayptan haber getiriyormuş gibi bazılarına bazı yarım
yamalak bilgilerle azdırmışlar, yoldan çıkarmışlar, Müslümanların başına
bir belâ olarak sarmışlardır.
Bu iman ve Kur’ân hizmetinin cinnî ve insî düşmanları da aynı taktikleri
kullanmaktadırlar.... Bu damarlardan hulûl etmek isteyenlere: “Her şeyden
önce Allah’ın rızası, O’nun iltifat ve kabulü öyle bir makamdır ki, insanların
teveccüh göstermesi, beğenip takdir etmesi onlara nisbeten bir zerre hük-
mündedir. Kabir kapısında da beş para etmez.” demek lâzımdır.
(103)
Risale-i Nur’un hakikati ve şâkirtlerinin şahs-ı mânevîsi, bu zaman
ve bu zeminde o şiddetli ihtiyacın yüzünü kendine çevirmiş. Benim
şahsımı –hizmet itibarıyla binden bir hissesi ancak bulunduğu hâlde–
o harika hakikatin ve o hâlis, muhlis şahsiyetin bir mümessili zanne-
dip o teveccühü gösteriyorlar. Gerçi bu teveccüh hem bana zarar, hem
ağır geliyor. Hem de hakkım olmadığı hâlde  hakikat-i nuriyenin ve
 şahsiyet-i mâneviyesinin hesabına sükût edip o mânevî zararlara razı
oluyorum. Hatta  İmam Ali (radiyallâhu anh) ve  Gavs-ı Âzam (kuddise
sirruh) gibi bazı evliyanın ilham-ı ilâhî ile bu zamanımızda Kur’ân-ı
Hakîm’in  mu’cize-i mâneviyesinin bir aynası olan Risale-i Nur’un haki-
katine ve hâlis talebelerinin şahs-ı mânevîsine işaret-i gaybiye ile haber
verdikleri içinde benim ehemmiyetsiz şahsımı o hakikate hizmetim
cihetiyle nazara almışlar…
(Şuâlar (14. Şuâ), s.387, 388)
Bu bölüm Üstad Hazretleri’nin  Afyon Mahkemesi’nde “Son Sözüm” diye
“Heyet-i Hâkimeye” beyan ettiği sözlerin arasında geçiyor. Burada geçen
“şiddetli ihtiyaç”tan maksat ise Üstad’ın biraz yukarıda ifade ettiği gibi;
“İmanın kuvvetlenmesi için, bu zamanda ve bu zeminde gayet şiddetli bir
125 Bkz.: Düzdağ, M. Ertuğrul, Üstad Ali Ulvi Kurucu Hatıralar, 1-3, Kaynak
Yayınları, İstanbul 2008.

--- Sayfa 175 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
174
ihtiyac-ı kat’î ile bazı şahıslar lâzımdır ki, hakikati hiçbir şeye âlet etmesin,
nefsine hiçbir hisse vermesin; tâ ki, imana dair dersinden istifade edilsin,
kanaat-i katiye gelsin. Evet, hiçbir zaman, bu zeminde, bu zamana kadar
böyle bir ihtiyac-ı şedit olmamış gibidir. Çünkü tehlike hariçten şiddetli
gelmiş. Şahsımın bu ihtiyaca karşı (kâfi) gelmediğini itiraf edip ilân etti-
ğim hâlde, yine şahsımın meziyetinden değil, belki, şiddet-i ihtiyaçtan ve
zâhiren, başkalar, çok görünmesinden, şahsımı o ihtiyaca bir çare zanne-
diyorlar. Hâlbuki ben de çoktan beri buna taaccüp ve hayretle bakıyor-
dum. Hiçbir cihetle lâyık olmadığım hâlde, dehşetli kusurlarımla beraber,
 teveccüh-ü âmmenin hikmetini şimdi bildim. Hikmeti de şudur: “Risale-i
Nur’un hakikati ve şâkirtlerinin şahs-ı mânevisî, bu zaman ve zeminde o
şiddetli ihtiyacın yüzünü kendine çevirmiş.”
İnkârcılığın, maddenin ezeliyetine inanan tarihî maddeciliğin bir salgın
gibi ilim yuvalarına oralardan da insanlığa yayılıp musallat olması, din ve
imanla ilgili pek çok şüphe üreten sorunun da beyinleri meşgul ve kalpleri
ifsad etmesini netice vermiştir. Sanki, din, bir çıkarcı grubun icadı imiş ve
din adamları böylece ondan nemalanıyorlarmış gibi inkarcıların ileri sür-
dükleri yorumlarla sâfi zihinlere bulantı verdiler. İşte buna karşı hakikati
hiçbir şeye âlet etmeyen, nefsine hiçbir hisse vermeyen fedailere, iman ve
Kur’ân hizmeti yapacak yiğitlere ihtiyaç vardı. Başta Üstad Hazretleri ve
bütün sâdık ve fedakâr talebeleri, bu fedailik ve yiğitliği gösterdikleri için
muazzam bir teveccühe mazhar oldular. Aslında devletin ve mahkemele-
rin bundan hiç rahatsız olmamaları gerekirdi.
(104)
Âdi, müflis şahsıma karşı medh ü senâlarını, asıl mal sahibi ve
bir mânevî  mu’cize-i Kur’âniye olan Risale-i Nur’a ve has şâkirtlerinin
 şahsiyet-i mâneviyesine çeviriyordum. “Benim haddimden yüz derece
ziyade hisse veriyorsunuz” diye bir cihette hatırlarını kırıyordum.
(Şuâar (14. Şuâ), s.441)
Üstad Hazretleri, hakikatlerle ilgili doksan kitabı ezberleyip, her gün
bir evrad okur gibi üç saat hâfızasından tekrarlayıp üç ayda bitirdiği
için bu kesbine karşılık olarak Cenâb-ı Hak, ona  vehbî ilim nasip etmiş,
Kur’ân’ın kâinatı kuşatan âyetlerini derince anlama, çağımızı ve gele-

--- Sayfa 176 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
175
cek çağları aydınlatan nur ve feyizlerine mazhar kılmıştır. Buna rağmen
Üstad Hazretleri, Kur’ân’ın mânevî bir harikası olan Risale-i Nur tefsiri-
ni hiçbir zaman kendisine mâl etmemiş, hep Nur talebelerinin  şahsiyet-i
mâneviyesine çevirmiştir. Çağları delen Nur hakikatlerine de Kurân’ın
malı ve Kur’ân’ın sönmez nurları olarak takdim etmiştir.
(105)
Benim şahsımın ehemmiyetsizliğini, ihanetler ve tazyiklerle, tec-
rübelerle gösterip, binler derece şahsımdan ehemmiyetli olan Nurlar’ın
kuvvetli derslerini ve şâkirtlerinin sarsılmaz ve susmaz şahs-ı mânevilerini
nazara almayıp, güya ehemmiyet vermiyorlar. Hâlbuki, onun ehemmi-
yetinden titriyorlar ki, o kubbeleri habbe göstermek istiyorlar.
(Tarihçe-i Hayat (Afyon Hayatı), s.580)
İman ve Kur’ân hizmetinin düşmanları, İslâmiyet’in cibillî düşmanlarıdır.
Onlar çok stratejık hareket etmektedirler. Devletimizin Risale-i Nurlar’ı
ve talebelerini, onu düşman telâkki etmesi için ellerinden geldiğini yap-
tıkları gibi, insanların da ondan nefret etmesi için propagandanın ince
tekniklerini her zaman için mahirâne kullanmışlardır.
Onun için, Üstad’ı, talebelerini, ve Risale-i Nur’u, bir yandan önemsiz-
miş, akıldan, mantıktan uzakmış gibi çeşitli yaftalarla yaftalarlar, hâlbuki
onların mânevî gücünün öneminden herkesten fazla haberleri vardır. Bu
yüzden onları ihanetlerle, baskılarla onları çürütmeye çalışırlar. Hâlbuki
bilmezler ki Risale-i Nurlar “Semâvî olan Kur’ân’ın Şark ve Garb’ın fev-
kindeki yüksek mertebe-i arşîsinden iktibas edilmiştir... “Risale-i Nur, sâir
telifat gibi ulûm ve fünûndan ve başka kitaplardan alınmamış. Kur’ân’dan
başka me’hazi yok, Kur’ân’dan başka üstadı yok, Kur’ân’dan başka mer-
cii yoktur. Telif olduğu vakit hiçbir kitap müellifinin yanında bulunmu-
yordu. Doğrudan doğruya Kur’ân’ın feyzinden mülhemdir ve  semâ-yı
Kur’ânî’den ve âyâtının nücûmundan, yıldızlarından iniyor, nüzûl edi-
yor.” Onun için Üstad Hazretleri diyor ki: “Risale-i Nur ile mübâreze
edemezsiniz ve etmeyiniz... Onu mağlûp edemezsiniz. Mübârezede
millet ve vatana büyük zarar edersiniz. Fakat şâkirtlerini dağıtamazsı-
nız. Çünkü, hakikat-i Kur’âniye’nin muhafazası yolunda kırk elli milyon
şehit veren bu vatandaki geçmiş ecdatlarımızın ahfadlarına bu zamanda

--- Sayfa 177 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
176
hakikat-i Kur’âniye’nin muhafazası ve Âlem-i İslâm’ın nazarında eskisi
gibi dindarâne kahramanlıkları terk ettirilemeyecek. Zâhiren çekilseler
de, o hâlis şâkirtler ruh ve canıyla o hakikate bağlıdırlar ve o hakikatin
bir aynası olan Risale-i Nur’u terk edip, o terkle vatan ve millet ve âsâyişe
zarar vermeyeceklerdir.”
(106)
Bu zaman,  cemaat zamanıdır. Ferdî şahısların dehâsı, ne kadar
harika da olsalar, cemaatın şahs-ı mânevîsinden gelen dehâsına kar-
şı mağlûp düşebilir. Onun için, o mübarek kardeşimin yazdığı gibi,
Âlem-i İslâm’ı bir cihette tenvir edecek ve kudsî bir dehânın nurları
olan bir vazife-i imaniye, bîçare, zayıf, mağlûp, hadsiz düşmanları ve
onu ihanetle, hakaretle çürütmeye çalışan muannid hasımları bulunan
bir şahsa yüklenmez. Yüklense, o kusurlu şahıs ihanet darbeleriyle düş-
manları tarafından sarsılsa, o yük düşer, dağılır…
(Emirdağ Lâhikası, 1/65)
Günümüz  İslâm düşmanları, cemaat hâlindeki bir dehanın, geliştiril-
miş, keskinleştirilmiş, tahrip gücü gayet yüksek silâhları ile saldırıyorlar.
Bunun karşısında ferdî mukavemetler pek bir işe yaramaz. Akl-ı selimle,
yüksek iştişarelerle, geliştirilmiş müdafaa stratejileriyle ve en güzeli de
yanlış anlamaları giderecek samimi  diyaloglarla bunların üstesinden geli-
nebilir. Bu hususta dünyayı ve gelecek asırları aydınlatma gücüne sahip
Kur’ân nurları, Kur’ân feyizleri, Kur’ân’dan istihraç ve istinbat edilmiş
olan Risale-i Nurlar’a cemaat hâlinde sahip çıkmak gerekir. Sünûhât ve
 ilhamât-ı Kur’âniye olan bu mübarek eserler cihanı tenvir edecek elektrik
lambaları gibidirler.
(107)
Bu defa yazdığı mektupta, haddimden bin derece ziyade hüsn-ü zan-
nına istinaden, bir hakikat soruyor. Risale-i Nur’un şahs-ı mânevîsinin
gayet ehemmiyetli ve kudsî vazifesini ve  hilâfet-i nübüvvetin de gayet
ulvî vazifelerinden bir vazifesini benim âdi şahsımda, Üstad’ı noktasın-

--- Sayfa 178 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
177
dan bir cilvesini gördüğünden, bana o  hilâfet-i mâneviyenin bir maz-
harı nazarıyla bakmak istiyor.
Evvelâ: Bâkî bir hakikat, fânî şahsiyetler üstüne bina edilmez.
Edilse, hakikate zulümdür. Her cihetle kemâlde ve devamda bulunan
bir vazife, çürümeye ve çürütülmeye mâruz ve müptelâ şahsiyetlerle
bağlanmaz; bağlansa, vazifeye ehemmiyetli zarardır…
(Emirdağ Lâhikası, 1/64-65)
Üstad Hazretleri’ne talebeleri haklı olarak hüsn-ü zanda bulunuyorlar
ve âhirzamanda İslâmiyet için büyük vazifeleri onun göreceğine dair
kanaat besliyorlar. Bu isabetli kanaatlerini bile Hazreti Üstad, asla üze-
rine almıyor. Hâlbuki âhirzamanın en büyük hizmeti, iman ve Kur’ân
hizmetidir; bunu da Hazreti Üstad en ağır şartlarda en mükemmel
şekilde hâlisane yapmıştır. Buna rağmen bu hizmeti Üstad Hazretle-
ri fertlere, şahıslara değil; şahs-ı mânevîye ve ihlâslı, müttehid (bir-
leşmiş) ve mütesanid (birbiriyle dayanışma içinde olan) bir cemaate
havale etmektedir…
(108)
Bu zaman  cemaat zamanıdır. Ehemmiyet ve kıymet, şahs-ı
mânevîye göre olur. Maddî ve ferdî ve fânî şahsın mahiyeti nazara
alınmamalı. Hususan benim gibi bir bîçarenin kıymetinden bin dere-
ce ziyade ehemmiyet vermekle, bir batmanı kaldırmayan zayıf omzuna
binler batman ağırlığı yüklense, altında ezilir.
(Kastamonu Lâhikası, s.2)
Mektupta ısrarla, zamanın  cemaat zamanı olduğu vurgulanıyor. Bölün-
me ve parçalanmalara karşı en isabetli ve güçlü prensip budur. Birer buz
parçası nevindeki enâniyetlerini eritemeyenler, az olsun ama benim olsun
hodgâmlılığı ile Müslümanları lokma lokma, lime lime, zavallı ve peri-
şan parçacıklar hâline getiriyorlar. Zaten daha sonra şiddetli ve hararetli
imtihan dönemlerinde buharlaşıp gidiyorlar. Müslümanların zayıflığına
ve ezikliğine hatta onursuzluğuna vesile olan bu egoist anlayıştan bir an
önce sıyrılmak zorundayız.

--- Sayfa 179 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
178
(109)
Bu zaman, ehl-i hakikat için, şahsiyet ve enâniyet zamanı değil.
Zaman,  cemaat zamanıdır. Cemaatten çıkan bir şahs-ı mânevî hükmeder
ve dayanabilir. Büyük bir havuza sahip olmak için, bir buz parçası hük-
mündeki enâniyet ve şahsiyetini o havuza atmaktır ve eritmek gerektir.
Yoksa, o buz parçası erir, zayi olur; o havuzdan da istifade edilmez…
(Kastamonu Lâhikası, s.114)
Yine zamanın,  cemaat zamanı olduğunu ifade eden bir mektup... Burada
“Cemaatten çıkan bir şahs-ı mânevî hükmeder ve dayanabilir.” denilerek
cemaatin de bir disiplin içinde kendisini temsil eden bir şahs-ı mânevî
yani hükmî şahsiyet tarafından yönlendirileceği anlatılıyor. Yoksa buz par-
çası nevindeki enâniyetler, cemaatin havuzunda erimeyecek olurlarsa boşu
boşuna zayi olup gidecekler.
Bir buz parçası nevindeki enâniyetini  Kevser-i Kur’ânî’den süzülen bir
havuza yani iman ve Kur’ân hizmeti yapan bir cemaatin içine atıp erite-
meyenlerin ve sürüden ayrıldıkları için kurtlar tarafından kapılıp parçala-
narak öldürülenlerin durumuna dair iki misal arz edelim.
1969-1970 yıllarında aramıza katılan bir arkadaşımız vardı. Yaz günlerinde
tuttuğu pazartesi-perşembe oruçlarına ve geceleri kıldığı teheccüdlere imre-
nirdik. Liseden mezun olduktan sonra gittiği yerde kendisine yanlış davra-
nan birkaç kişiye kızıp, küskün bir tavır içine girer. Tam o sırada bunu fark
eden marksist grup bunun yazı yazma kabiliyetinden istifade ile kalbine
girip enâniyetini okşarlar. Bir kızı da musallat edince, kopup gider. Arka-
sından arkadaşlar gider, onlara yüz vermez. Zamanla yara derinleşir. Birkaç
sene sonra kısa dönem askerliğimiz sırasında aynı birlikte karşılaştık. Gayet
dostane yanına yaklaşmak isteyince “Ben Ömer değilim!” diyerek hışımla
yanımızdan uzaklaştı. Onu unutmamız mümkün değil.
Bir başka arkadaşımız, üniversite yıllarında sempatik hâliyle pek çok
öğrenciye el uzattı, güzelliklere vesile oldu. Mezuniyetinden sonra kendi-
sine bir kadın musallat oldu, onu koparıp götürdü. Kendisinin yetiştirdik-
lerinden çok değer verdiği birisi onu arayıp buluyor, hatta evine misafir
oluyor. Namaz kılmak için “Ağabey, kıble ne taraf?” diye soruyor. O, uta-
narak “Kıbleyi bilmiyorum!.” diyor.
Bize bu durumu anlatırken “Nasıl olur da kıbleyi bilemeycek bir hâle
düşer?” diyerek anlatıyordu. Onun için çok dua etmiş. Cenâb-ı Hak,
onun gözyaşlarını ve samimi niyazlarını kabul buyurmuş. Bir gün arka-

--- Sayfa 180 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
179
daşlarıyla beraber kaldıkları evin zili çalınmış. Bakmış kapıda o var!..
Hiçbir şey söylemeden “Kardeş vakit geçiyor, bir namaz kılmak için
uğramıştım.” demiş. Namazını kıldıktan sonra da, işinin bozulduğunu ve
kendisini yanlışa sürükleyen o kadının da kendisini terk ettiğini anlatmış.
Ama sürüye tekrar katıldığı için de Cenâb-ı Hakk’a hamdetmiş.
(110)
Fâş etmek hatırıma gelmeyen bir sırrı, fâş etmeye mecbur oldum.
Şöyle ki:
Risale-i Nur’un şahs-ı mânevîsi ve o şahs-ı mânevîyi temsil eden
has şâkirtlerinin şahs-ı mânevîsi “ Ferîd” makamına mazhar oldukla-
rı için, değil hususî bir memleketin kutbu, belki ekseriyet-i mutlakay-
la  Hicaz’da bulunan  kutb-u âzamın tasarrufundan hariç olduğunu.. ve
onun hükmü altına girmeye mecbur değil. Her zamanda bulunan iki
imam gibi, onu tanımaya mecbur olmuyor. Ben, eskide, Risale-i Nur’un
şahs-ı mânevîsini, o imamlardan birisini zannediyordum. Şimdi anlıyo-
rum ki  Gavs-ı Âzam’da,  kutbiyet ve  gavsiyetle beraber, “ Ferdiyet” dahi
bulunduğundan, âhirzamanda, şâkirtlerinin bağlandığı Risale-i Nur, o
“ Ferdiyet” makamının mazharıdır. Bu gizlenmeye lâyık olan bu sırr-ı
azime binâen Mekke-i Mükerreme’de dahi –farz-ı muhal olarak– Risale-i
Nur’un aleyhinde bir itiraz kutb-u âzamdan dahi gelse, Risale-i Nur
şâkirtleri sarsılmayıp, o mübarek kutb-u âzamın itirazını iltifat ve selâm
suretinde telâkki edip, teveccühünü de kazanmak için, medar-ı itiraz
noktaları o büyük üstadlarına karşı izah etmek, ellerini öpmektir…
(Kastamonu Lâhikası, s.165)
Bu mektup seyyidlerden mühim bir zâtın, Kur’ân âyetlerinin Risale-i
Nur’a işaretlerini anlatan “Birinci Şuâ”ya itirazı üzerine yazılmıştır. İki
veli, birbirinin makam ve konumlarını Allah bildirmedikçe bilemeyecek-
leri için aralarında itiraz olabileceğini Üstad Hazretleri, sahabiler gibi
velilikleri müsellem zâtlar arasındaki olmuş ihtilâf ve itirazları göstererek
anlatıyor. Bununla talebelerine, böyle bir itiraz olabilir. Bu yanlış tavrı,
onu sahip olduğu makamdan düşürmez. Aleyhinde olmayın. Eğer bu
yanlışından dolayı onu çürütürseniz, etrafında bulunan ve onun irşadı ile

--- Sayfa 181 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
180
doğru yolu bulan bazı insanların hüsn-ü zannını kırmış ve o cemaatten
kopmasına sebep olmuş olursunuz, diye ikaz ediyor.
Burada ise Risale-i Nur’un  ferdiyet makamına mazhar olduğunu, onun
için de bir başkasının, hatta kutb-u âzamın bile tasarrufundan hariç oldu-
ğunu ifade ediyor. Hatta Mekke’de bulunan kutb-u âzam makamındaki
en büyük mânevî imamdan dahi bir itiraz gelse yapılacak iş, onun yanına
gidip edep ve adabına uygun şekilde meseleyi izah etmek ve teveccühünü
de kazanmak için elini öpmek gerekmektedir.  Abdülkadir Geylânî gibi,
âhirzamandaki talebeleri olan Risale-i Nur talebeleri de  ferdiyet makamı-
nın mazharıdırlar.  Muhyiddin Arabî’nin de dediği gibi  ferdiyet makamı-
nın mazharları doğrudan Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) bağlıdır;
O’nun dışında hangi makamda olursa olsun hiçbir kimsenin tasarrufu
altında değildirler.
Üstad Hazretleri, bir  gıybete vesile olmaması için o zâtın ismini verme-
miştir. Zaten daha sonra da o zât itirazından vazgeçip ihtilâfı büyütme-
miştir.
(111)
 Hayat-ı kalbî ve ruhîye medâr olan  mârifet-i ilâhiye ve muhabbet-i
rabbâniye ve ubûdiyet-i sübhâniye ve marziyât-ı rahmâniye cihetiyle bu
dünyadaki fânî ömür, bâkî bir ömrü tazammun eder ve ebedî ve bâkî
bir ömrü intaç eder ve bâkî ve lâyemut bir ömür hükmüne geçer.126
Evet Bâkî-i Hakikî’nin muhabbet, mârifet, rızası yolunda bir sani-
ye, bir senedir. Eğer O’nun yolunda olmazsa, bir sene bir saniyedir.
Belki O’nun yolunda bir saniye, lâyemuttur, çok senelerdir. Ve dünya
cihetinde ehl-i gafletin yüz senesi, bir saniye hükmüne geçer…
(Lem’alar (3. Lem’a), s.19-20)
Üstad Hazretleri bu tesbitleriyle “Mârifet-i ilâhiye ve muhabbet-i
rabbâniye ve ubûdiyet-i sübhâniye ve marziyat-ı rahmâniye”nin, kalbî
ve ruhî hayata sebep ve vesile olduğunu ifade ediyor. Yani kalbî ve ruhî
hayat mertebesine yükselebilmemiz için mârifetullahta, muhabbetullahta,
126 Bkz.: “Allah, karşılık olarak cenneti verip müminlerden canlarını ve mallarını satın
almıştır.” (Tevbe Sûresi 9/111)

--- Sayfa 182 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
181
Allah’a ibadette ve O’nun rızası istikametinde şuurla ilerlemede derinleş-
memiz gerekiyor. Çünkü kalbî ve ruhî hayat mertebesine terakkî eden-
lerin fânî ömrü, bâkî bir ömrü içinde barındırır. Evet Cenâb-ı Hakk’ın
muhabbeti, mârifeti ve rızası yolunda bir sâniye, bir senedir. Hatta O’nun
yolunda bir sâniye, ölümsüzdür, çok senelerdir.
Bu parça Üçüncü Lem’a’nın 3. Nüktesi’nden alınmıştır. Gerçekten
kalbî ve ruhî hayata yükselmişlerin bir anları seneler hükmüne geçer.
Üstad Hazretleri, sahabelerin ibadetteki makamlarına ulaşılamayaca-
ğını şöyle ifade eder: “Bir zaman kalbime geldi: ‘Niçin  Muhyiddîn-i
Arabî gibi hârika zâtlar sahabelere yetişemiyorlar?’ Sonra namaz içinde
127ĵٰĥْĐَْŶ øُ×ْéَאنَ رَÖِّĹَ اderken, şu kelimenin mânâsı inkişaf etti. Tam mânâsıyla
değil, fakat bir parça hakikati göründü. Kalben dedim: ‘Keşki bir tek
namaza bu kelime gibi muvaffak olsaydım, bir sene ibadetten daha iyi
idi.’ Namazdan sonra anladım ki o hatıra ve o hâl, sahabelerin ibadetteki
derecelerine yetişilmediğine bir irşaddır.”
Sahabelerdeki bu inkişafın sebebini de şu meâlde izah ediyor: “Kur’ân-ı
Hakîm'in nurları ile hâsıl olan o büyük ictimâî inkılapta, zıtlar birbirinden
çıkıp ayrılırken; şerler bütün tevâbiiyle (şerlere tâbi şeylerle) zulümatıyla
ve teferruâtıyla, hayır ve kemâlât da bütün nurlarıyla ve neticeleriyle karşı
karşıya gelmiş bir vaziyette, heyecan uyandıran bir zamanda; her zikir ve
tesbih, bütün mânâsının tabakalarını, turfanda, tarâvetli, taze ve genç bir
sûrette ifade ettiği gibi, o büyük inkılâbın tarrakası altında olan insanla-
rın bütün hissiyâtını, mânevî latîfelerini uyandırmış; hatta vehim, hayal
ve sır gibi duygular hüşyar ve müteyakkız (uyandırılıp ikaz edilmiş) bir
surette, o zikir, o tesbihlerdeki müteaddit mânâları kendi zevklerine göre
alır emer. İşte şu hikmete binâen bütün hissiyâtları ile uyanık ve letâifleri
hüşyar olan sahabeler, iman ve tesbih nurlarını içlerinde barındıran o
mübarek kelimeleri dedikleri vakit, kelimenin bütün mânâsı ile söyler ve
bütün letâifi ile hisse alırlardı. Hâlbuki o infilak ve inkılaptan sonra, git-
gide letâif (mânevî, ince duygular) uykuya ve havâs (hâsseler, duygular) o
hakikatler noktasında gaflete düşüp, o mübarek kelimeler, meyveler gibi,
git gide,  ülfet perdesiyle letâfetini ve taravetini kaybeder. Âdeta, sathilik
havasıyla kuruyor gibi, az bir yaşlık kalıyor ki, kuvvetli, tefekkürî bir ame-
127 “En yüce olan Rabbimi her türlü noksandan tenzih ederim.” Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem), namazın secdelerinde bunu üç defa söylediğine dair
bkz.: Müslim, Müsâfirîn 203; Tirmizî, Salât 79, Vitr 19; Ebû Dâvûd, Salât 147.

--- Sayfa 183 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
182
liyatla, ancak evvelki hâli iade edilebilir. İşte bundandır ki, kırk dakikada
bir sahabenin kazandığı fazilete ve makama, kırk günde, hatta kırk senede
başkası ancak yetişebilir.”128
Bir yanda Allah’ın Habibi, Peygamberlerin en büyüğü, bir yandan semadan
taze nâzil olan Kur’ân’ın âyetleri sahabenin kalbî ve ruhî hayatını inkişaf ett-
rirken, öbür taraftan müşriklerin işkencesi, heyecan verici olaylar, savaşlar...
Bütün bunlar sahabeyi uyanık tutuyor, her an Allah’ın huzuruna sevk edi-
yor. Yani gaflete daldırıcı hiçbir rehavet durumu yok... Onun için sahabe-
lerin inkişafı fıtrî bir uyanış ve yükseliş... Onlardan sonra gelenler için bu
yetiştirici şartlar mevcut olmadığından insanların iradeleriyle riyazatlarla,
evrad ve ezkârla kalbî ve ruhî uyanışlarını sağlamaları gerekiyor. Üstad ve
peşinden gelen zâtların hayatlarında da hep sürgünler, hastalıklar, mahke-
meler, onlar için inkişaf ve terakkiye fıtrî bir ortam hazırlamış oluyor.
Zaman, hatt-ı müstakîm (doğru çizgi) üzerine hareket etmez; bilâkis dün-
yanın hareketi gibi mevsimlere uğrayarak bir daire çizer. Cenâb-ı Hak,
zaman zaman kışta bahar ve yaz cilveleri gösterse de Allah’ın kanunlarına
göre yine mevsim olarak, her zaman kış özelliklerini gösterir. Eğer biz,
 aktif sabırla mevsiminde bile olsak, bahar ve yaz hazırlıklarımızı yapmazsak
gereği gibi onlardan istifade edemeyiz. Hatta evsiz, yurtsuz ve aç ve susuz
kalma ihtimalimiz bile olabilir. Dünya’yı döndürüp mevsimleri getirmek
Cenâb-ı Hakk’a aittir. Biz ona karışamayız ama bir insan olarak bize düşen-
leri yerine getirmek de bizim vazifemizdir. Biz kendi işimizden sorumlu-
yuz. Ama çoğu kere kolay olan, takat ve imkânlarımız dairesinde bulunan
kulluk vazifelerimizi bırakıp hiçbir zaman kaldıramayacağımız Allah’ın işle-
rine karışarak, şevkimizi ve ümidimizi kırıyoruz. Hatta bazıları sabırsızlık
göstererek hiçbir stratejiye, hiçbir akıl ve mantığa uymayan, “Ne olacaksa
olsun.” gibi sözlerle, insanların yılların birikimi gayretlerini ve emeklerini
kumarda harcar gibi harcamaktan çekinmiyorlar. Bu şekilde sorumsuzca
davranmaya kimsenin hakkı yoktur ve vebâli de çok büyüktür...
(112)
Ey insanlar! Fânî, kısa, faydasız ömrünüzü, bâkî, uzun, faydalı,
meyvedar yapmak ister misiniz? Mâdem istemek insaniyetin iktizâsıdır;
128 Sözler (27. Söz’ün Zeyli), s.534.

--- Sayfa 184 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
183
Bâkî-i Hakikî’nin yoluna sarf ediniz. Çünkü Bâkî’ye müteveccih olan
şey, bekânın cilvesine mazhar olur.
Mâdem her insan gayet şiddetli bir sûrette uzun bir ömür ister,
bekâya âşıktır ve mâdem bu fânî ömrü, bâkî ömre tebdil eden bir
çare var ve mânen çok uzun bir ömür hükmüne geçirmek mümkün-
dür. Elbette insaniyeti sukut etmemiş bir insan, o çareyi arayacak ve o
imkânı bilfiile çevirmeye çalışacak ve tevfik-i hareket edecek.
İşte o çare budur: Allah için işleyiniz, Allah için görüşünüz, Allah
için çalışınız. “Lillâh, livechillâh, lieclillâh” rızası dâiresinde hare-
ket ediniz.129 O vakit sizin ömrünüzün dakikaları, seneler hükmüne
geçer…
(Lem’alar (3. Lem’a), s.20)
Fânî, kısa, faydasız ömrü, bâkî, uzun, faydalı, meyvedar yapmak... Bunu
her insan fıtratı ister. Onun için cismanî, maddî hayat mertebesinden
kalbî ve ruhî hayat mertebesine yükselip Ezelî, Ebedî ve Bâkî-i Hakîkî
olan Cenâb-ı Hakk’ın yoluna o ömrünü sarf etmek icap ediyor. Bunun
için sadece Allah için işlemek, Allah için görüşmek, Allah için çalışmak
ve Allah rızası dairesinde hareket etmek gerekiyor. Böyle olunca da ömür
dakikaları seneler hükmüne geçecektir. Hatta o dakikalar, senelerle ifade
edilemeyecek kadar uzun olur. Üstad Hazretleri bu hususla ilgili olarak
bahsin devamında diyor ki: “Bu hakikate işareten  Leyle-i Kadir gibi bir
tek gece, seksen küsur seneden ibaret olan bin ay hükmünde olduğunu
nass-ı Kur’ân gösteriyor.130 Hem bu hakikate işaret eden ehl-i velâyet ve
hakikat beyninde bir düstur-u muhakkak olan “bast-ı zaman ” sırrıyla çok
seneler hükmünde olan birkaç dakikalık zaman-ı  Mi’rac,131 bu hakikatin
vücudunu isbât eder ve bilfiil vukûunu gösteriyor. Mi’râc’ın birkaç saat
müddeti, binler seneler hükmünde vüs’ati ve ihâtası ve uzunluğu var-
dır. Çünkü O, Mi’râc yoluyla, bekâ âlemine girdi. Bekâ âleminin birkaç
129 Allah için veren, Allah için men eden, Allah için seven, Allah için buğzeden ve Allah
için nikâhlanan kimsenin, imanını tamamlamış olacağına dair bkz.: Tirmizî, Sünnet
15; Ebû Dâvûd, Kıyâmet 60; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/438, 440. Ayrıca
amelleri sırf Allah için yapmak gerektiği, aksi takdirde kabul buyurulmayacağına
dair bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/140; ed-Dârakutnî, es-Sünen 1/51.
130 Bkz.: “Kadir gecesi, bin aydan hayırlıdır.” (Kadir Sûresi 97/3)
131 Bkz.: Kâdı İyâz, eş-Şîfâ s.191; el-Makdisî, Fezâilü Beyti’l-Makdis s.87; es-Suyûtî,
el-Hasâisu’l-kübrâ 1/272; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/409.

--- Sayfa 185 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
184
dakikası, şu dünyanın binler senesini tazammun etmiştir [içinde barın-
dırmaktadır] (...) Şu bast-ı zamanın herkesçe musaddak bir nevi, rüyada
görünüyor. Bazen bir dakikada insanın gördüğü rüyayı, geçirdiği ahvali,
konuştuğu sözleri, gördüğü lezzetleri veya çektiği elemleri görmek için
 yakaza âleminde bir gün, belki günler lâzımdır.”132
(113)
“Ne mutlu o adama ki, kendini bilip haddinden tecâvüz etmez.”
Nasıl bir zerre camdan, bir katre sudan, bir havuzdan, denizden, kamer-
den seyyarelere kadar Güneş'in cilveleri var. Her birisi kabiliyetine göre
Güneş'in aksini, misâlini tutuyor ve haddini biliyor. Bir katre su, kendi
kabiliyetine göre “Güneş'in bir aksi bende vardır.” der. Fakat “Ben de
deniz gibi bir aynayım.” diyemez. Öyle de esmâ-yı ilâhiyenin cilvesi-
nin tenevvüüne göre,  makamât-ı evliyâda öyle meratip var. Esmâ-yı
ilâhiyenin her birisinin bir Güneş gibi kalbden Arş’a kadar cilveleri var.
Kalb de bir arştır, fakat “Ben de Arş gibiyim.” diyemez.
İşte, ubûdiyetin esası olan, acz ve fakr ve kusur ve naksını bilmek ve
niyaz ile dergâh-ı ulûhiyete karşı secde etmeye bedel, naz ve fahir sûretinde
gidenler; zerrecik kalbini Arş’a müsâvi tutar. Katre gibi makamını, deniz
gibi evliyânın makamâtıyla iltibas eder. Kendini o büyük makamâta
yakıştırmak ve o makamda kendini muhafaza etmek için tasannuâta,
tekellüfâta, mânâsız hodfürûşluğa ve birçok müşkülâta düşer…
Medâr-ı necat ve halâs, yalnız ihlâstır. İhlâsı kazanmak çok
mühimdir. Bir zerre ihlâslı amel , batmanlarla hâlis olmayana
müreccahtır.133 İhlâsı kazandıran harekâtındaki sebebi, sırf bir emr-i
ilâhî ve neticesi rıza-yı ilâhî olduğunu düşünmeli ve  vazife-i ilâhiye ye
karışmamalı.
Her şeyde bir ihlâs var. Hatta muhabbetin de ihlâs ile bir zerresi,
132 Lem’alar (3.Lem’a), s.21-22.
133 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), dinde ihlâslı olmak kaydıyla az
bir amelin dahi yeteceğini beyan buyurmaktadır: el-Hâkim, el-Müstedrek 4/341;
Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/244. Ayrıca Allah Teâlâ’nın ancak ihlâsla yapılan
amelleri kabul buyuracağına dair bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/140; ed-
Dârakutnî, es-Sünen 1/51.

--- Sayfa 186 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
185
batmanlarla resmî ve ücretli muhabbete  tereccuh eder. İşte bir zât bu
ihlâslı muhabbeti böyle tabir etmiş:
“Ben muhabbet üzerine bir rüşvet, bir ücret, bir mukâbele, bir
mükâfât istemiyorum. Çünkü mukabilinde bir mükâfat, bir sevap iste-
nilen muhabbet zayıftır, devamsızdır.”134
Hatta hâlis muhabbet,  fıtrat-ı insaniyede ve umum vâlidelerde
dercedilmiştir. İşte bu hâlis muhabbete tam mânâsıyla vâlidelerin şef-
katleri mazhardır. Vâlideler o sırr-ı şefkat ile evlâtlarına karşı muhab-
betlerine bir mükâfat, bir rüşvet istemediklerine ve talep etmediklerine
delil; ruhunu, belki saadet-i uhreviyesini de onlar için feda etmeleridir.
Tavuğun bütün sermayesi kendi hayatı iken, yavrusunu itin ağzından
kurtarmak için – Hüsrev ’in müşâhedesiyle– kafasını ite kaptırır…
(Lem’alar (17. Lem’a), s.164-166)
Bu parça 17. Lem’a’dan alınmıştır. Geniş izahı da 29. Mektub’un
4. Telvih’indedir: “ Velâyet mesleği çok kolay olmakla beraber çok
müşkülâtlıdır, çok kısa olmakla beraber çok uzundur, çok kıymettar olmak-
la beraber çok hatarlı [tehlikeli]dır, çok geniş olmakla beraber çok dardır.
İşte bu sırlar içindir ki, o yolda yürüyenler bazen boğulur, bazen zararlı
düşer, bazen döner başkalarını yoldan çıkarır. Bu cümleden olarak: Tari-
katta ‘ seyr-i enfüsî’ ve ‘ seyr-i âfâkî’ tabirleri altında iki meşrep var. Enfüsî
meşrebi, nefisten başlar, hariçten gözünü çeker, kalbe bakar, enâniyeti deler
geçer, kalbinden yol açar, hakikati bulur. Sonra âfâka girer. O vakit âfâkı
nurânî görür. Çabuk o seyri bitirir. Enfüsî dairesinde gördüğü hakikati,
büyük bir mikyasta onda da görür.  Turûk-u hafiyenin çoğu bu yol ile gidi-
yor. Bunun da en mühim esası; enâniyeti kırmak, hevâyı terk etmek, nefsi
öldürmektir. İkinci meşrep; âfaktan başlar, o büyük dairenin mazharların-
dan Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerini ve sıfatlarını seyredip, sonra enfüsî
daireye girer. Küçük bir mikyasta, kalb dairesinde o nurları müşâhede
edip, onda en yakın yolu açar. Kalb,  Samed (hiçbir şeye muhtaç olmayan,
her şey kendisine muhtaç olan Allah’ın) aynası olduğunu görür, aradığı
maksada vâsıl olur. İşte birinci meşrepte giden insanlar nefs-i emmâreyi
öldürmeye muvaffak olamazsa, hevâyı terk edip enâniyeti kırmazsa; şükür
makamından, fahir (övünme) makamına düşer... fahirden gurura sukut
134 Ebu’t-Tayyib el-Mütenebbî’ye ait olan bu beyit için bkz.: İbn Kays, Kıra’d-dayf
1/95, 237; ez-Zehebî, Târîhu’l-İslâm (354 tarihi vefatları) s.103.

--- Sayfa 187 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
186
eder. Eğer muhabbetten gelen bir incizap ve incizaptan gelen bir nevi sekir
(mânevî sarhoşluk) beraber bulunsa, ‘ şatahat’ nâmıyle haddinden çok fazla
davalar ondan sudûr eder. Hem kendi zarar eder, hem başkasının zararı-
na sebep olur. Meselâ: Nasıl ki bir mülâzım (teğmen), kendinde bulunan
kumandanlık zevkiyle ve neşesiyle gururlansa, kendini bir müşir (mareşal)
zanneder. Küçücük dairesini, o küllî daire ile iltibas eder (karıştırır). Küçük
bir aynada görünen bir güneşi, denizin yüzünde haşmetiyle cilvesi görü-
nen güneşle bir benzerlik cihetiyle karıştırmaya sebep olur. Öyle de, çok
ehl-i velâyet var ki, bir sineğin bir tavus kuşuna nisbeti gibi, kendinden o
derece büyük olanlardan kendini büyük görür ve öyle de müşâhede edi-
yor, kendini haklı buluyor. Hatta ben gördüm ki, yalnız kalbi intibaha gel-
miş [uyanmış] uzaktan uzağa velâyetin sırrını kendinde hissetmiş, kendini
kutb-u a’zam telakkî edip o tavrı takınıyordu. Ben dedim: ‘Kardeşim nasıl
ki, saltanat kanununun, sadrazam dairesinden tâ nâhiye müdürü dairesine
kadar bir tarzda cüz’î-küllî tecellîleri var öyle de: Velâyetin ve  kutbiyetin
dahi, öyle muhtelif daire ve tecellîleri var. Her bir makamın çok zılleri ve
gölgeleri var. Sen, sadrazam-misal  kutbiyetin âzam tecellisini, bir müdür
dairesi hükmünde olan kendi dairende o tecelliyi görmüşsün, aldanmış-
sın. Gördüğün doğrudur, fakat hükmün yanlıştır. Bir sineğe bir kap su,
bir küçük denizdir.’ O zât, şu cevabımdan inşallah ayıldı ve o vartadan
[uçurumdan] kurtuldu. Hem ben müteaddit insanları gördüm ki, bir nevi
 Mehdi, kendilerini biliyorlardı ve ‘ Mehdi olacağım.’ diyorlardı. Bu zâtlar
yalancı ve aldatıcı değiller, belki aldanıyorlar. Gördüklerini, hakikat zanne-
diyorlar. İlâhî isimlerin nasıl ki, Arş-ı Âzam dairesiden tâ bir zerreye kadar
tecellileri var ve o güzel isimlere mazhariyet de, o nisbette değişik ve farklı
olur. Öyle de Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine mazhariyetten ibaret olan velâyet
[velilik] mertebeleri de öyle farklı olur. Karıştırmanın en mühim sebebi
şudur:  Evliya makamlarından bazı makamlarda Mehdî vazifesinin husu-
siyeti bulunduğu ve  kutb-u âzama has bir nisbeti göründüğü ve  Hazreti
Hızır’ın bir münasebet-i hâssası olduğu gibi, bazı meşhurlarla münasebet-
tar bâzı makamlar var. Hatta o makamlara; ‘ Makam-ı Hızır’, ‘ Makam-ı
Üveys’, ‘ Makam-ı Mehdiyet’ tabir edilir. İşte bu sırra binâen, o makama
ve o makamın cüz’î bir numûnesine veya bir gölgesine girenler, kendilerini
o makamla has münasebettar meşhur zâtlar zannediyorlar. Kendini  Hızır
telâkki eder veya Mehdî itikat eder veya kutb-u âzam tahayyül eder. Eğer
 hubb-u câha [makam sevgisine] talip enâniyeti yoksa, o hâde mahkûm
olmaz. Onun haddinden fazla davaları,  şatahat sayılır. Onunla belki mesul

--- Sayfa 188 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
187
olmaz. Eğer enâniyeti perde ardında  hubb-u câha müteveccih ise; o zât
enâniyete mağlûp olup, şükrü bırakıp fahre (iftihar ve ve övünmeye) gir-
se, fahirden git gide gurura sukut eder. Ya divânelik derecesine sukut eder
veyahut hak yoldan sapar. Çünkü büyük evliyayı, kendi gibi telâkki eder,
haklarındaki hüsn-ü zannı kırılır. Zirâ nefis ne kadar mağrur da olsa, ken-
disi, kendi kusurunu derk eder [anlar]. O büyükleri de kendine kıyas edip,
kusurlu tevehhüm eder. Hatta, enbiyalar hakkında da hürmeti noksanlaşır.
İşte bu hâle giriftar olanlar, mizan-ı şeriatı elde tutmak ve  Usûlü’d-Dîn
ulemâsının düsturlarını kendine ölçü ittihaz etmek ve  İmam Gazalî ve
 İmam Rabbânî gibi evliyanın muhakkiklerinin tâlimatlarını rehber etmek
gerektir. Daima nefsini ittiham etmektir. Kusurdan, acz ve fakrdan başka
nefsin eline vermemektir. Bu meşrepteki  şatahat, nefis sevgisinden ileri
geliyor. Çünkü, muhabbet gözü, kusuru görmez. Nefsine muhabbeti için,
o kusurlu ve liyakatsız bir cam parçası gibi nefsini, bir pırlanta, bir elmas
zanneder. Bu nevi içindeki en tehlikeli bir hata şudur ki: kalbine ilhamî bir
tarzda gelen cüz’î mânâları ‘Kelâmullah’ tahayyül edip, âyet tabir etmele-
ridir. Onunla, vahyin mukaddes yüce mertebesine bir hürmetsizlik gelir.
Evel bal arısının ve hayvanatın ilhamlarından tut, tâ avâm halkın ve insan-
ların havâs tabakasının ilhamlarına kadar ve meleklerin avâmlarının ilham-
larından tâ  kerrûbiyyûnun havâslarının ilhamlarına kadar bütün ilhamlar
bir nevi rabbânî kelimelerdir. Fakat mazharların ve makamların kabiliyetine
göre Allah’ın kelâmı; yetmiş bin perdede telemmu’ eden (parıldayan) ayrı
ayrı ilâhî hitabın tecellîleridir. Ama vahiy ve Allah kelâmının ism-i hâssı
(özel ismi) ve onun en açık müşahhas (somut) misali olan Kur’ân’ın yıldız-
larına ism-i hâs olan ‘âyet’ nâmı öyle ilhamlara verilmesi, tamamen hatadır.
12. ve 25. ve 31. Sözler’de beyan ve isbat edildiği gibi elimizdeki boyalı
aynada görünen küçük ve sönük ve perdedeki Güneş'in misali semâdaki
güneşe ve nisbeti varsa, öyle de; o iddiacıların kalbindeki ilham dahi, doğ-
rudan doğruya İlâhî Kelâm olan Kur’ân güneşinin âyetlerine nisbeti, o
derecededir. Evet, her bir aynada görünen Güneş'in misalleri, Güneş'indir
ve ‘onunla münasebettar’ denilse, haktır; fakat o güneşciklerin aynasına
küre-i arz takılmaz ve onun câzibesiyle bağlanmaz.
Üstad Hazretleri, kurtuluşun sadece ihlâsta olduğunu, onun için ihlâsı
kazanmanın ve  ihlâs sırrını içimize yerleştirmenin çok mühim olduğunu
Risaleler’in pek çok yerinde ifade etmektedir. Hatta ihlâsı kıran öldürü-
cü virüslerden olan şeytanın altı tane gizli hilesini,  hubb-u câh ( makam
sevgisi),  korku hissi, tama’ (tamahkârlık),  ırkçılık, enâniyet, tembellik

--- Sayfa 189 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
188
ve  tenperverlik duygularını anlatıp talebelerini bunlardan uzak tutma-
ya çalışmıştır. Hatta, kendisindeki  hastalık damarının bile ihlâsına mâni
olmaması için âzamî hassasiyet göstermiştir. Çünkü ihlâs, çok mühim-
dir. Bir zerre ihlâslı amel, batmanlarla ihlâssız amelden üstündür. Hatta
muhabbetin de ihlâs ile bir zerresi de ihlâssız olana göre öyle üstündür.
Onun için 17. Lem’a’daki bu bölümün devamında şöyle denilmektedir:
“İşte bir zât bu ihlâslı muhabbeti böyle tabir etmiş:
135ٌ وَĨَא أَĬَא ÖِאĤْ×َאĔ۪Ĺ Đَĥَĵ اĤْéُÕِّ رِüْĳَةً   Ąَđ۪Ļėٌ İَĳًى ĺُ×ْĕٰĵ ĐَĥَĻْįِ àَĳَابYani ‘Ben muhabbet
üzerine bir rüşvet, bir ücret, bir mukabele, bir mükâfat istemiyorum. Çün-
kü mukabilinde bir mükâfat, bir sevap istenilen muhabbet zayıftır, devam-
sızdır.’ Hatta hâlis muhabbet,  fıtrat-ı insaniyede ve umum vâlidelerde der-
cedilmiştir. İşte bu hâlis muhabbete tam mânâsıyla vâlidelerin şefkatleri
mazhardır. Vâlideler o sırr-ı şefkat ile evlâtlarına karşı muhabbetlerine bir
mükâfat, bir rüşvet istemediklerine ve talep etmediklerine delil; ruhunu,
belki saadet-i uhreviyesini de onlar için feda etmeleridir. Tavuğun bütün
sermayesi kendi hayatı iken, yavrusunu itin ağzından kurtarmak için
– Hüsrev ’in müşâhedesiyle– kafasını ite kaptırır.”
“Resmî ve ücretli muhabbet”e karşı “bir zerre ihlâslı muhabbet”in çok
yüksek bir derecesi olduğunu ifade ediyor. Üstad Hazretleri, Sekizinci
Mektup’ta, şefkatin, aşktan üstün olduğunu,  Hazreti Yusuf’a karşı,  Haz-
reti Yakûb’un şefkatinin, Züleyha’nın muhabbetinden üstünlüğüne işaret
ederek gösteriyor. Mukayese neticesindeki tesbitler de şöyle:
Evet, şefkat bütün envâıyla [çeşitleriyle] latîf ve nezihtir. Aşk ve muhab-
bet ise, çok envâına tenezzül edilmiyor.
Hem şefkat pek geniştir. Bir zât, şefkat ettiği evlâdı münasebetiyle bütün
yavrulara, hatta zîruhlara [canlılara] şefkatini ihata eder [kuşatır] ve Rahîm
isminin ihatasına bir nevi âyinedarlık gösterir. Hâlbuki aşk, mahbubuna
hasr-ı nazar [gözünü sadece ona dikip] edip, her şeyi mahbubuna [sevdiği-
ne] feda eder; yahut mahbubunu îlâ [yükseltmek] ve senâ etmek [övmek]
için, başkalarını tenzil ve mânen zemmeder ve hürmetlerini kırar. Meselâ
biri demiş: “Güneş mahbubumun hüsnünü görüp utanıyor, görmemek için
bulut perdesini başına çekiyor.” Hey âşık efendi! Ne hakkın var, sekiz ism-i
âzamın bir sahife-i nurânîsi olan Güneş'i böyle utandırıyorsun?
Hem şefkat hâlistir, mukabele istemiyor; sâfî ve ivazsızdır [karşılıksızdır].
135 Ebu’t-Tayyib el-Mütenebbî’ye ait olan bu beyit için bkz.: İbn Kays, Kıra’d-dayf
1/95, 237; ez-Zehebî, Târîhu’l-İslâm (354 tarihi vefatları) s.103.

--- Sayfa 190 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
189
Hatta en âdi mertebede olan hayvanâtın yavrularına karşı fedakârâne ivaz-
sız şefkatleri buna delildir. Hâlbuki, aşk ücret ister ve mukabele talep eder.
Aşkın ağlamaları bir nevi taleptir, bir ücret istemektir.
Demek, süver-i Kur’âniye’nin en parlağı olan, Sûre-i Yusuf’un en par-
lak nuru olan  Hazreti Yakûb’un (aleyhisselâm) şefkati,  İsm-i Rahmân ve
Rahîm’i gösterir.. ve şefkat yolu, rahmet yolu olduğunu bildirir.. ve o
elem-i şefkate deva olarak da 136َīĻ۪ĩِè Ęَאųُّٰ ìَĻْóٌ èَאĘِčًא وَİُĳَ أَرْèَħُ اĤóَّاdedirir.
 (114)
Bazı emârelerle bildim ki; gizli düşmanlarımız, Nur’un kıymetini
düşürmek fikriyle siyaset mânâsını hatırlatan  mehdîlik dâvâsını teveh-
hüm ile güya “Nurlar, buna bir âlettir.” diye çok asılsız bahaneleri araş-
tırıyorlar. Belki benim şahsıma karşı bu işkenceler, bu evhamlarından
ileri geliyor. Ben, o gizli zalim düşmanlara ve onları aleyhimizde din-
leyenlere derim:
Hâşâ! Sümme hâşâ!.. Hiçbir vakit böyle haddimden tecavüz edip
iman hakikatlerini şahsiyetime bir makam, şan u şeref kazandırma-
ya âlet etmediğime bu yetmiş beş, hususan otuz senelik hayatım ve
yüz otuz Nur Risaleleri ve benim ile tam arkadaşlık eden binler zâtlar
şehâdet ederler…
(Şuâlar (14. Şuâ), s.377)
İslâmiyet’in cibillî düşmanları, İslâmî ve Kur’ânî güzellikleri bütün dün-
yaya ilân eden Risale-i Nur’un kıymetini düşürmek için sanki bu hakikat-
leri siyasete vesile ve âletmiş gibi göstermek için, siyaset mânâsını hatıra
getiren  mehdîlik meselesini ileri sürüyorlar. Hâlbuki Üstad Hazretleri’nin
asla böyle bir iddiası olmamıştır. Bütün özelliklerin ve güzelliklerin kay-
nağı olarak Kur’ân-ı Kerîm’i gösterir. Hidayet kaynağı Kur’ân-ı Kerîm’in
tefsiri olan Risaleler’i de birer rehber olarak gösterip nazarları hep onlara
celbetmeye çalışır. Kendisi için de üç şahsiyetin bulunduğunu söyler:
İşte bu bîçare kardeşinizde üç şahsiyet var. Birbirinden çok uzak, hem de
pek çok uzaktırlar.
136 “En iyi koruyan Allah’tır ve O, merhametlilerin en merhametlisidir.” (Yûsuf Sûresi
12/64)

--- Sayfa 191 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
190
Birincisi: Kur’ân-ı Hakîm’in hazine-i âlîsinin dellâlı cihetindeki muvak-
kat, sırf Kur’ân’a ait bir şahsiyetim var. O dellâllığın iktiza ettiği pek yük-
sek ahlâk var ki, o ahlâk benim değil, ben sahip değilim. Belki o maka-
mın ve o vazifenin iktiza ettiği seciyelerdir. Bende bu neviden ne görseniz
benim değil, onunla bana bakmayınız, o makamındır.
İkinci Şahsiyet: Ubûdiyet vaktinde, dergâh-ı ilâhîye müteveccih oldu-
ğum vakit, Cenâb-ı Hakk’ın ihsanıyla bir şahsiyet veriliyor ki; o şahsi-
yet, bazı âsârı [eserleri] gösteriyor. O âsâr, mânâ-yı ubûdiyetin esası olan
“kusurunu bilmek, fakr ve aczini anlamak, tezellül ile dergâh-ı ilâhîye ilti-
ca etmek” noktalarından geliyor ki; o şahsiyetle kendimi herkesten ziyade
bedbaht, âciz, fakir ve kusurlu görüyorum. Bütün dünya beni medh ü
senâ etse beni inandıramaz ki, ben iyiyim ve sahib-i kemâlim.
Üçüncüsü: Hakikî şahsiyetim, yani Eski Said’in bozması bir şahsiyetim
var ki, o da Eski Said’den irsiyet kalma bazı damarlardır. Bazen riyâya,
 hubb-u câha bir arzu bulunuyor. Hem asil bir hanedandan olmadığım-
dan, hısset derecesinde bir  iktisat ile düşkün ve pest ahlâklar görünüyor.
Ey kardeşler! Sizi bütün bütün kaçırmamak için bu şahsiyetimin gizli, çok
fenalıklarını ve sû-i hâllerini söylemeyeceğim. İşte kardeşlerim, ben müs-
taid ve makam sahibi olmadığım için şu şahsiyetim, dellâllık ve ubûdiyet
vazifelerindeki ahlâktan ve âsârdan çok uzaktır.
Hem 137ْÛْùĻِĬ ْ دَادِ èَěْ رَا ĜَאÖِĥِĻَّÛْ üَóْطkaidesince Cenâb-ı Hak, merhametkârâne,
kudretini benim hakkımda böyle göstermiş ki; en ednâ bir nefer gibi bu
şahsiyetimi, en âlâ bir makam-ı müşîriyet hükmünde olan hizmet-i esrar-ı
Kur’âniye’de istihdam ediyor. Yüz binler şükür olsun! Nefis cümleden
süflî, vazife cümleden âlâ…138
139Ĺّ۪ÖَاَĤْéَĩْïُ ųِِّٰ İٰñَا Ĩِīْ Ęَąْģِ ر
(115)
Evet, ben nasıl bu kış içinde baharı temenni ediyorum ve arzu
ediyorum.. fakat irade edemiyorum, getirmeye teşebbüs edemiyorum.
Öyle de; hâl-i âlemin salâhını temenni ediyorum, dua ediyorum ve
137 Allah, lutfederken şahsın kabiliyetine bakmaz.
138 Mektubat (26. Mektup, 2. Mebhas), s.362-363.
139 Allah’a hamdolsun; bu Rabbimin ihsanıdır.

--- Sayfa 192 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
191
ehl-i dünyanın ıslahını arzu ediyorum.. fakat irade edemiyorum, çünkü
elimden gelmiyor.. bilfiil teşebbüs edemiyorum, çünkü ne vazifemdir,
ne de iktidarım var…
(Şuâlar (14. Şuâ), s.458)
Zaman, hatt-ı müstakîm (doğru çizgi) üzerine hareket etmez; bilâkis
dünyanın hareketi gibi mevsimlere uğrayarak bir daire çizer. Cenâb-ı
Hak, zaman zaman kışta bahar ve yaz cilveleri gösterse de Allah’ın kanun-
larına göre yine mevsim olarak, her zaman kış özelliklerini gösterir. Yalnız
 aktif sabırla eğer biz mevsiminde bile olsak, bahar ve yaz hazırlıklarımızı
yapmazsak gereği gibi onlardan istifade edemeyiz. Hatta evsiz, yurtsuz
ve aç-susuz kalma ihtimali bile olabilir. Dünya’yı döndürüp mevsimleri
getirmek Cenâb-ı Hakk’a aittir. Biz, ona karışamayız ama bir insan olarak
bize düşenleri yerine getirmek de bizim vazifemizdir. Biz, kendi işimizden
sorumluyuz. Ama çoğu kere kolay olan ve takat ve imkânlarımız daire-
sinde bulunan kulluk vazifelerimizi bırakıp hiçbir zaman kaldıramayaca-
ğımız Allah’ın işlerine karışarak, şevkimizi ve ümidimizi kırıyoruz. Hat-
ta bazıları sabırsızlık göstererek hiçbir stratejiye, hiçbir akıl ve mantığa
uymayan, “Ne olacaksa olsun.” gibi sözlerle, insanların yılların birikimi
gayretlerini ve emeklerini kumarda harcar gibi harcamaktan çekinmiyor-
lar. Buna kimsenin hakkı yoktur ve vebâli de çok büyüktür...
(116)
İnsanların en büyük zulümlerinden biri de şudur ki: Büyük bir
cemaatin mesâisine terettüp eden –hasenâtı intac eden– semeratı, bir
şahsa isnad ve ona mâl ederler. Bu zulümde bir  şirk-i  hafî vardır. Çün-
kü bir cemaatin cüz-ü ihtiyârîsiyle kesbettikleri mahsulâtı bir şahsa
atfetmek, o şahsın îcad derecesinde hârikulâde bir kudrete mâlik oldu-
ğuna delâlet eder. Hatta eski  Yunanîlerin ve  vesenîlerin âliheleri, böyle
zalimâne  tasavvurât-ı şeytaniyenin mahsulüdür...
(Mesnevî-i Nuriye (Hubab), s.77)
İslâmiyet’te şirk yani Allah’a ortak koşmak,  yedi büyük günahın en başta
gelenidir.140 Hem en büyük zulümdür. Çünkü, bu durum Allah’ın hakkını
140 Bir hadiste Peygamber Efendimiz: “Yedi helâk edici şeyden kaçının.” Bunlar nedir

--- Sayfa 193 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
192
yaratılmışlara vermektir. Bu bakımdan büyük bir cemaatin çalışmaları ile
elde ettikleri neticeleri tek bir insana vermek iki yönden yanlıştır. Birinci-
si, o kadar insanın emeğini, alıp başkasının hesabına geçirmektir. İkincisi
şirke kapı açmaktır. Çünkü, bir cemaatin yapabildiği bir işi bir tek kişiye
isnat etmek, o kişinin yaratma derecesinde harika birisi olduğuna dair
insanların zihninde düşüncelerin oluşmasına sebeptir. İşte eski  Yunanlı-
ların uydurdukları tanrı ve tanrıçalar;  putperestlerin taptıkları putlar bu
yanlış anlayıştan ileri gelmiştir.
(117)
Gafil olan insan, kendi vazifesini terk eder, Allah’ın vazifesiyle
meşgul olur. Evet insan, gafletten dolayı iktidarı dahilinde kolay olan
ubûdiyet vazifesinin terkiyle, zayıf kalbiyle rubûbiyet vazife-i sakîlesinin
altına girer, altında ezilir. Ve aynı zamanda bütün istirahatini kaybet-
mekle âsi, şakî, hâin adamların partisine dahil olur…
(Mesnevî-i Nuriye (Onuncu Risale), s.208)
Üstad Hazretleri, Mesnevî-i Nuriye’nin Onuncu Risalesi’nde bu parçanın
devamında şöyle bir izahta bulunmaktadır:
“Evet insan bir askerdir. Askerlik vazifesi başka, hükûmetin vazifesi baş-
kadır. Askerlik vazifesi tâlim, cihad gibi din ve vatanı koruyacak işlerdir.
Hükûmetin vazifesi ise erzakını, libasını, silâhını vermektir. Binâenaleyh
erzakını temin için askerliğe ait vazifesini terk edip ticaretle –meselâ–
iştigal eden bir asker, şakî ve hâin olur. Bu itibarla insanın Allah’a karşı
ubûdiyet, vazifesidir;  terk-i kebâir takvâsıdır; nefis ve şeytanla uğraşması,
cihadıdır.
Amma gerek nefsine, gerek evlât ve taallûkatına hayat malzemesini teda-
rik etmek Allah’ın vazifesidir. Evet madem hayatı veren O’dur. O hayatı
koruyacak levâzımatı da O verecektir. Yalnız, hükûmetin asker için ofis-
lerde cem’ ettiği erzakı askerlere taşıttırdığı, temizlettirdiği, öğüttürdüğü,
pişirttirdiği gibi, Cenâb-ı Hak da hayat için lâzım olan levâzımatı küre-i
yâ Resûlallah diye sorulunca da Efendimiz: “Allah’a şirk koşmak; sihir yapmak;
Allah haram kıldığı hâlde bir kimseyi haksız yere öldürmek; yetim malı yemek; faiz
yemek; düşmana hücum anında harpten kaçmak: namuslu, kendi hâlinde mümin
kadınlara zina iftirası atmaktır.” buyurmuşlardır.” (Buhârî, Vesâyâ 23)

--- Sayfa 194 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
193
arz ofisinde yaratıp cem’ ettikten sonra, o erzakın toplanmasını vesâir
ahvalini insana yaptırır ki insana bir meşguliyet, bir eğlence olsun ve ata-
let, betalet [tembellik, işsizlik] azabından kurtulsun.
Ey insan!  Rahm-ı maderde iken, tıfıl iken, ihtiyâr ve iktidardan mahrum
bir vaziyette iken, seni pek leziz rızıklar ile besleyen Allah, sen hayatta
kaldıkça o rızkı verecektir. Baksana! Her bahar mevsiminde sath-ı arzda
yaratılan envâ-ı erzakı kim yaratıyor ve kimler için yaratıyor? Senin ağzına
getirip sokacak değil ya! Yahu, eğlencelere, bahçelere gidip dallarda sal-
lanan o güleç yüzlü leziz meyveleri koparıp yemek zahmet midir? Allah
insaf versin!
Hülâsa: Allah’ı ittiham etmekle işini terk edip Allah’ın işine karışma ki
nankör âsiler defterine kaydolmayasın.”141
(118)
Evvelce, hayat-ı dünyeviyeyi hayat-ı uhreviyeye tercih etmeye dair
yazılan iki parçaya tetimmedir.
Bu acîp asrın hayat-ı dünyeviyeyi ağırlaştırması ve yaşamak
şerâitini ağırlatması ve çok etmesi ve hâcât-ı gayr-i zaruriyeyi görenek-
le, tiryaki ve müptelâ etmekle  hâcât-ı zaruriye derecesine getirmesiyle
hayatı ve yaşamayı, herkesin her vakitte en büyük maksat ve gayesi
yapmıştır. Onunla hayat-ı diniye ve ebediye ve uhreviyeye karşı ya set
çeker, veya ikinci, üçüncü derecede bırakır. Bu hatasının cezası olarak
öyle dehşetli bir tokat yedi ki dünyayı başına cehennem eyledi.
İşte bu dehşetli musibette, ehl-i diyanet dahi büyük bir vartaya
düşüyorlar ve kısmen anlamıyorlar. Ezcümle:
Ben gördüm ki ehl-i diyanet, belki de ehl-i takvâ bir kısım zâtlar
bizimle gayet ciddî alâkadarlık peyda ettiler. O bir-iki zâtta gördüm ki
diyaneti ister ve yapmasını sever, tâ ki hayat-ı dünyeviyesinde muvaf-
fak olabilsin, işi rast gelsin. Hatta tarikatı, keşif ve keramet için ister.
Demek âhiret arzusunu ve dinî vezâifin uhrevî meyvelerini dünya haya-
tına bir dirsek, bir basamak gibi yapıyor. Bilmiyor ki saadet-i uhreviye
141 Mesnevî-i Nûriye (Onuncu Risale), s.208.

--- Sayfa 195 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
194
gibi saadet-i dünyeviyeye dahi medar olan hakâik-i diniyenin fevâid-i
dünyeviyesi, yalnız müreccih (tercih edici) ve teşvik edici derecesinde
olabilir. Eğer illet derecesine çıksa ve o amel-i hayrın yapmasına sebep
o fayda olsa, o ameli iptal eder; lâakal ihlâsı kırılır, sevabı kaçar.
Bu hasta ve gaddar ve bedbaht asrın belâ ve vebasından ve zulüm
ve zulmetinden en mücerreb bir kurtarıcı, Risale-i Nur’un mizanları ve
muvazeneleriyle, neşrettiği nur olduğunu kırk bin şahit vardır. Demek
Risale-i Nur’un dairesine yakın bulunanlar içine girmezse, tehlike ihti-
mali kavîdir.
Evet 142ِ ĺَùْÝَéِ×ُّĳنَ اĤْéَĻٰĳةَ اĤïُّĬْĻَא Đَĥَĵ اźْٰìِóَةişaretiyle, bu asır hayat-ı
dünyeviyeyi hayat-ı uhreviyeye, ehl-i İslâm’a da bilerek, severek tercih
ettirdi.
Hem 1334 tarihinden başlayıp, öyle bir rejim ehl-i İslâm içine de
sokuldu. Evet 143ِ Đَĥَĵ اźْٰìِóَةcifir ve ebced hesabıyla (1333) veya dört
ederek, aynı vakitte, eski  Harb-i Umumî’de İslâmiyet düşmanları gale-
be çalmakla, muahede şartlarını, dünyayı dine tercih rejimi mebdeine
tevafuk ediyor. İki üç sene sonra bilfiil neticeleri görüldü.
(Kastamonu Lâhikası, s.81, 82)
İslâmiyet, sade ve mütevazi bir hayat ister. Tekâsür, yani reklâmlarla,
görenekle ihtiyaç hâline getirilen çok şey ve dünyalıklarla böbürlenmek
de İslâm’da hoş görülmez ve gaflet verici, tehlikeli bir iş olarak ele alınır.
Nitekim Mekke’de nâzil olan Tekâsür Sûresi’nde insanların geçici dün-
ya menfaatlerine hücum etmelerinin mânâsızlığı ve böyle yapmalarının
kendilerini yaradılışın esas ve yüksek gayelerinden alıkoyacağı bildirilir:
“Dünyalıklarla, çoklukla böbürlenmek oyaladı sizleri. Tâ boylayıncaya
kadar kabirleri!. Hayır (geçici dünya zevklerine bağlanmak doğru değil,
sakının bundan) ileride bileceksiniz.”144
Muhammed Esed, 1926 yılının sonbaharında bir gün  Berlin Metrosu’nda
seyahat ederken gördüğü yüzlerin istisnasız derin ve gizli bir acı ile
kasılı olduğunu müşâhede eder. Duyduğu sarsıntıyı yanında bulunan
hayat arkadaşı  Elsa ile paylaşır.  Elsa, şaşkınlıkla “Cehennem azabı çeki-
yorlar sanki... Acaba kendileri bunun farkında mı?” diyerek onu tasdik
142 “Bile bile dünyayı (âhirete) tercih ederler.” (İbrahim Sûresi 14/3)
143 “Âhirete (tercih ederler)”
144 Tekâsür Sûresi 102/1-3.

--- Sayfa 196 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
195
eder. Esed, bu acıları, insanların gerekçesiz, inançsız ve fâsılasızca refah
peşinde koşmalarına bağlar. Eve döndüklerinde masada açık kalmış olan
Kur’ân-ı Kerîm’i görür. Kapatıp kaldırmak için uzandığında gözü Tekâsür
Sûresi’ne ilişir. Birden sûrenin o gün metroda yaşadıklarının tam bir
yansıması olduğunu hisseder ve şöyle düşünür: “Bütün çağlarda insan-
lar tamahı, aç gözlülüğü tanımışlardır ama tamah ve aç gözlülük başka
hiçbir çağda bugün olduğu kadar ciğer sökücü bir hırs hâlinde kendini
açığa vurmamıştır... İfrit, insanların boyunlarına binmiştir, kamçısını tam
yüreklerinin başına indirir ve uzaklarda alayla göz kırpan yalancı hedeflere
doğru dehler onları...”
Ne kadar hikmetli olursa bir insan, yirminci yüzyıla özgü bu acılı koşu-
yu kendiliğinden bilemezdi. Böylesine hâkim bir perdeden, böylesine
apaçık bir üslûpla dile getiremezdi. Hayır, Kur’ân’da konuşan, Hazreti
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sesinden daha güçlü, daha yük-
sek bir sesti ve bütün zamanları aşarak ulaşıyordu insanın kulağına... Esed
bu olaydan kısa bir süre sonra  Elsa ile birlikte Müslüman olduğunu açıkla-
dı. Böylece on dokuz yaşında iken görüp çoktan unuttuğu bir rüya tecelli
etmiş oldu: Bu rüyada Muhammed Esed, içinde bulunduğu bir metro
treninin yeraltından çıktıktan sonra saplandığı sonsuz ufuklu bir bataklık-
ta, az ötede çökmüş duran ve kendisini beklediğini hissettiği, yüzü örtülü
kısa kollu harmanili binicisi olan bir devenin terekesine binerek, saat, gün,
ay.... kısaca zaman kavramını yitirecek kadar uzun bir yolculuk sonunda,
yakmayan fakat kör edici parlaklıktaki beyaz bir ışığa vardığını görmüş ve
tasvir edilemez âhenkteki bir sesin “Burası Batı’nın en uç şehri.” dediğini
işitmiştir. Yıllar sonra o binicinin, Hazreti Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem); o ışığın, kavuştuğu iman; o işittiği sözlerin ise Batı’daki hayatının
sona ereceğinin habercisi olduğu tefsiriyle karşılaşacaktır.145
Bediüzzaman Hazretleri “Sen, eskiden Şark’taki bedevî aşâirde [aşiret-
lerde] seyahat ettiğin vakit onları medeniyet ve terakkiyâta çok teşvik
ediyordun. Neden kırk seneye yakındır medeniyet-i hâzıradan [bugünkü
medeniyetten] “mimsiz” medeniyet [deniyet yani alçaklık] diyerek hayat-ı
içtimâiyeden [içtimâî hayattan] çekildin, inzivaya sokuldun?” şeklindeki
soruya şöyle cevap veriyor:
“ Medeniyet-i hâzıra-yı garbiye [günümüz Batı Medeniyeti], semâvî
kanun-u esasîlere muhalif olarak hareket ettiği için seyyiatı [kötülükleri]
145 Bkz.: Merter, Mustafa, Dokuz Yüz Katlı İnsan, Kaknüs Yayıncılık, İstanbul 2006.

--- Sayfa 197 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
196
hasenatına [iyiliklerine], hataları, zararları, faydalarına râcih [üstün] geldi.
Medeniyetteki maksud-u hakikî [hakikî maksat ve gaye] olan istirahat-i
umumiye [toplum huzuru] ve saadet-i hayat-ı dünyeviye [dünyevî haya-
tın saadeti] bozuldu. İktisat, kanaat yerine  israf ve sefahet; ve sa’y [çalış-
ma] ve hizmet yerine tembellik ve istirahat meyli galebe çaldığından,
bîçare beşeri [insanları] hem gayet fakir, hem gayet tembel eyledi. Semavî
Kur’ân’ın kanun-u esasîsi,
146ĵٰđَø     وَأَنْ ĤَĻْ÷َ ĤِŹِْĬْùَאنِ إِźَّ Ĩَא147כُĥُĳا وَاüْóَÖُĳا وَźَ ÜُùْóِĘُĳا
ferman-ı esasîsiyle: “Beşerin saadet-i hayatiyesi [hayat saadeti],  iktisat ve
sa’ye gayrette olduğunu ve onunla beşerin havas, avâm tabakası birbiriy-
le barışabilir.” diye Risale-i Nur bu esası izaha binâen, kısa bir-iki nükte
söyleyeceğim:
Birincisi: Bedevîlikte beşer üç-dört şeye muhtaç oluyordu. O üç-dört
hâcâtını tedarik etmeyen, on adette ancak ikisiydi. Şimdiki Garp
medeniyet-i zâlime-i hâzırası [bugünkü zâlim Batı medeniyeti], sû-i
istimâlât [su-i istîmaller] ve israfat [israflar] ve hevesatı [kötü arzular]
tehyiç [kamçılayıp] ve havâic-i gayr-i zaruriyeyi, zarurî hâcâtlar [ihtiyaç-
lar] hükmüne getirip görenek ve tiryakilik cihetiyle, şimdiki o medenî
insanın tam muhtaç olduğu dört hâcâtı yerine, yirmi şeye bu zamanda
muhtaç oluyor. O yirmi hâcâtı tam helâl bir tarzda tedarik edecek, yirmi-
den ancak ikisi olabilir; on sekizi muhtaç hükmünde kalır.
Demek, bu  medeniyet-i hâzıra insanı çok fakir ediyor. O ihtiyaç cihetinde
beşeri zulme, başka haram kazanmaya sevk etmiş. Bîçare avâm ve havas
tabakasını daima mübârezeye [çatışmaya] teşvik etmiş.
 Kur’ân’ın kanun-u esasîsi olan “ vücub-u zekât [zekâtın farz],  hurmet-i
riba [faizin haram olması]” vasıtasıyla avâmın havassa karşı itaatini ve
havassın avâma karşı şefkatini temin eden o kudsî kanunu bırakıp burju-
vaları zulme, fukaraları isyana sevk etmeye mecbur etmiş. İstirahat-i beşe-
riyeyi [insanların istirahatini] zîr ü zeber [yerle bir] etti.
İkinci nükte: Bu medeniyet-i hâzıranın harikaları, beşere birer nimet-i
rabbâniye olmasından, hakikî bir şükür ve menfaat-i beşerde istîmali ikti-
za ettiği hâlde, şimdi görüyoruz ki, ehemmiyetli bir kısım insanı tembel-
liğe ve sefahete ve sa’yi [çalışmayı] ve çalışmayı bırakıp istirahat içinde
146 “Ve insan için ancak emeğinin karşılığı vardır.” (Necm Sûresi 53/39)
147 “Yiyin, için fakat israf etmeyin.” (A’râf Sûresi 7/31)

--- Sayfa 198 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
197
hevesatı dinlemek meylini verdiği için, sa’yin şevkini kırıyor. Ve  kanaatsiz-
lik ve iktisatsızlık yoluyla sefahete, israfa, zulme, harama sevk ediyor.
Meselâ, Risale-i Nur’daki “Nur Anahtarı”nın dediği gibi: Radyo büyük
bir nimet iken, maslahat-ı beşeriyeye sarf edilmekle bir mânevî şükür
iktiza ettiği hâlde, beşte dördü hevesata, lüzumsuz, mâlâyâni şeylere sarf
edildiğinden, tembelliğe, radyo dinlemekle heveslenmeye sevk edip sa’yin
şevkini kırıyor. Vazife-i hakikiyesini bırakıyor.
Hatta çok menfaatli olan bir kısım harika vesait, sa’y ve amel ve hakikî
maslahat-ı ihtiyac-ı beşeriyeye istîmali lâzım gelirken, ben kendim gör-
düm, ondan bir-ikisi zarurî ihtiyacâta sarf edilmeye mukabil, ondan seki-
zi keyif, hevesat, tenezzüh, tembelliğe mecbur ediyor. Bu iki cüz’î misale
binler misaller var.
Elhâsıl: Medeniyet-i garbiye-i hâzıra, semavî dinleri tam dinlemediği
için, beşeri hem fakir edip ihtiyacatı [ihtiyaçları] ziyadeleştirmiş… İktisat
ve kanaat esasını bozup  israf ve hırs ve tamahı ziyadeleştirmeye, zulüm
ve harama yol açmış.
Hem beşeri vesait-i sefahete [sefahet vasıtalarına] teşvik etmekle, o bîçare
muhtaç beşeri tam tembelliğe atmış, sa’y ve amelin şevkini kırıyor. Heve-
sata, sefahete sevk edip ömrünü faydasız zayi ediyor.
Hem o muhtaç ve tembelleşmiş beşeri, hasta etmiş. Sû-i istîmal ve isra-
fatla [israflarla] yüz nevi hastalığın sirayetine [yayılmasına], intişarına
vesile olmuş.
Hem üç şiddetli ihtiyaç ve meyl-i sefahet ve ölümü her vakit hatıra geti-
ren kesretli [pek çok] hastalıklar ve dinsizlik cereyanlarının o medeniyetin
içlerine yayılmasıyla intibaha gelip uyanmış beşerin gözü önünde ölümü
idam-ı ebedî suretinde gösterip her vakit beşeri tehdit ediyor, bir nevi
cehennem azabı veriyor.
İşte bu dehşetli musibet-i beşeriyeye karşı Kur’ân-ı Hakîm’in dört yüz
milyon talebesinin intibahıyla ve içinde semavî, kudsî kanun-u esasîleriyle
bin üç yüz sene evvel gösterdiği gibi, yine bu dört yüz milyonun kendi
kudsî esasî kanunlarıyla beşerin bu üç dehşetli yarasını tedavi etmesini;
ve eğer yakında kıyamet kopmazsa, beşerin hem saadet-i hayat-ı dünye-
viyesini [dünya saadeti], hem saadet-i hayat-ı uhreviyesini [âhiret saade-
tini] kazandıracağını; ve ölümü, idam-ı ebedîden [ebedî yokluktan] çıka-
rıp âlem-i nura [nur âlemine] bir terhis tezkeresi göstermesini; ve ondan
çıkan medeniyetin mehâsini [güzellikleri], seyyiâtına [kötülüklerine] tam

--- Sayfa 199 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
198
galebe edeceğini; ve şimdiye kadar olduğu gibi dinin bir kısmını, mede-
niyetin bir kısmını kazanmak için rüşvet vermek değil, belki medeniyeti
ona, o semavî kanunlara bir hizmetkâr, bir yardımcı edeceğini, Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın işarât ve rumuzundan anlaşıldığı gibi, rahmet-i
ilâhiyeden şimdiki uyanmış beşer bekliyor, yalvarıyor, arıyor!”148
Üstad Hazretleri taş baskı Lemeât’ta, sosyal haklar ve adalet mânâsına sosya-
lizmin bu şâşaalı medeniyetten daha ehven olduğunu şöyle ifade ediyor:
“ Medeniyet-i avâm [sosyalizm], sosyalistliğin gayesidir. Düsturları boz-
muyor İslâmî esasâtı...Düşünsün Avrupalı.”
Fakat havassa [üst tabakaya] mahsus medeniyet-i sefihe [sefih medeniyet]
bozmaya çalışırdı. İslâm’a pek pahalı düştü hem de belâlı...
Büyük rüşvet aldı. Zira ki,  maddiyyûnluk, hem engizisyonluk mayası ile
yoğrulmuş şu hazır medeniyet, câzibeli ve cerbezeli,
Aldatıcı ve  müşevvik [teşvik edici] vasıtalarla donatılmış, hevesle cazibedâr.
O sehhâre-i fettâne [büyüleyici, aldatıcı] medeniyet; din ve namus, fazilet
ve hissiyât-ı meâli [yüce hissiyât]
Bedeline kendini İslâmlar’a [Müslümanlara] satıyor. Şâşaalı bir hayat gös-
terip takdim eder; dinden, hem de namustan, hem de bir-iki katlı fazla
rüşvet alıyor.
Fakat sosyalistlikse ise, basit ve hem de sade bir hayatı gösterir, cumhura
takdim eder. Onun mukabili; kimse[yi] dinden, namustan büyük bir his-
se vermeye hem de feda etmeye mecbur etmez, edemez. Hem de kimse
hissetmez kendini ona borçlu...
Nasıl, her bir insanda gıdaya ihtiyaç var; onun gibi zevke de bir ihtiyacı var-
dır. Nefis ve heva yolunda süflî ve zelil zevki tatmin olmazsa, ruh ve hüda
yönünde zevkini arayacak. Meselâ, burada iki adam var, sen onlara davetli.
Birincisi, pek müşâşaa [şâşaalı], hem dahi cazibedâr eğlenceli, heveskâr..
Seni bir ziyafete teşriflerle çağırır. Ö birisi: Sadeli, fakirâne bir yerde, hem
basit bir çorbaya seni umumla [herkesle] beraber çağırır.
Namaz vakti de gelmiş. Birinci davet için ki, o pek şâşaalı. Cemaati ve
sünneti belki de hem namazı terk edersin, gidersin. Zevksiz davet için,
zevk-i ruhânî olan, bîzevâli [bitmeyen lezzete sahip] ibadet ve sünneti
terk etmezsin.
148 Emirdağ Lâhikası, 2/88-90.

--- Sayfa 200 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
199
Birinci ziyafet ise, şimdiki medeniyet; ikinci ziyafetse avâmî medeniyet
(sosyalizm). O daha adaletli. Ama adalet-i hâlisa [hâlis, gerçek adalet]
İslâmiyet’ten çıkar. Ruha hayat veriyor. Hayatını öldürmez. Zulmetsizdir
hayatı, hakikattir kemâli.
İslâm, bir ibret aldı. İslâmiyet [Müslümanlar] eskiden gaflet edip de küs-
tü.  Hıristiyanlık ise, kendi hasm-ı galibi [galip gelen] medeniyet ile fenni
dost ederek hileli bir yolla kendine mâl ederek, o iki silâh ile bize galebe
çaldı. Şimdi Şark’ta müthiş bir silâh imal edilir, yakın oldu ikmali...
Bunun kısm-ı âzamı, hem haktır, hem malımız. Biz sahip olmalıyız. Zira,
hak kısmı, hakkımızdır. Müzahref [süzlü, yaldızlı ve bozuk] kısmı ise,
onlara bırakmalı; başlarına vurmalı.
Eğer [fen ve medeniyetten uzak kaldığımız gibi] bundan müstağni kalıp
eskisi gibi de küssek; o hayyal [hilebaz]  Hıristiyanlık kendine dost ederek
onu aleyhimizde ederek istîmali.
İslâm’ın zararına yine istihdam eder. [Sosyalizmin] karşısında husumetle
dayanmak pek güç olur. O yeni bir fikirdir; hem belâlı, hem faydalı.
Cumhura [halka] müteveccih [yönelmiş] muhatabı avâmdır. Şu cumhur-u
avâma tevcih olan [yönelmiş olan] bir fikir, kudsiyet almazsa [mukaddes
bir hakikata dayanmazsa] yakın olur zevâli… Çabuk söner de ölür.
O yeni desâtire [eşitlik ve sosyal haklarla ilgili yeni düsturlara) kudsiyet
verecek iki muazzam din var [onlar da Müslümanlık ve Hırsitiyanlık].
Ona ziya buna zulmetli, buna zulmet ona ziyalı.
Şu şarkî keskin fikir, vaktâ gözünü açmış, başında duran hasmı  Hıristiyan
dini bulmuş. Hasmın elinde silâh yine o din olmalı.
Öyle ise o fikir, onunla (kapitalist  Hıristiyan dünya ile) hiç barışmaz.
Elbet o fikir ve meslek, bekâ, yaşamak ister. Yaşaması, cumhurda kat’an
takarrur ister [yaşaması için halkın içinde kat’î şekilde yerleşmek ister],
kalbetmeli kabulü.
Avâm kalbinde takarrur [avâm halkın kalben kabul edip kalbinde yerleşe-
bilmesi için] bir kudsiyet ister. Kudsiyeti verecek içtimâî din ister. Avâmı
çok düşünmüş ihsanlı, merhametli bir şeriat ister.
Demek, ister istemez dehalet edecek. İslâmiyet’e teslim olacak, ya ölecek,
bunu iyi bilmeli.”149
149 Bkz.: Âsâr-ı Bedîiyye (Lemeât), 606-607.

--- Sayfa 201 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
200
(119)
(Bu mektup gayet ehemmiyetlidir.)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Bugünlerde, Kur’ân-ı Hakîm’in nazarında, imandan sonra en ziya-
de esas tutulan takvâ ve amel-i salih esaslarını düşündüm. Takvâ, men-
hiyattan ve günahlardan içtinap etmek; ve amel-i salih, emir dairesinde
hareket ve hayrat kazanmaktır. Her zaman  def-i şer,  celb-i nef’a râcih
olmakla beraber, bu tahribat ve sefahet ve câzibedar hevesat zamanında
bu takvâ olan def-i mefasid ve  terk-i kebâir üssü’l-esas olup büyük bir
rüçhaniyet kesbetmiş. Bu zamanda tahribat ve menfî cereyan dehşet-
lendiği için, takvâ bu tahribata karşı en büyük esastır. Farzlarını yapan,
kebîreleri işlemeyen, kurtulur. Böyle kebâir-i azîme içinde amel-i salihin
ihlâsla muvaffakiyeti pek azdır.
Hem, az bir amel-i salih, bu ağır şerâit içinde çok hükmündedir.
Hem, takvâ içinde bir nevi amel-i salih var. Çünkü bir haramın terki
vaciptir. Bir vacibi işlemek, çok sünnetlere mukabil sevabı var. Takvâ,
böyle zamanlarda, binler günahın tehâcümünde bir tek içtinap, az bir
amelle, yüzer günah terkinde, yüzer vacip işlenmiş oluyor. Bu ehem-
miyetli nokta, niyet ile, takvâ namıyla ve günahtan kaçınmak kastıyla
menfî ibadetten gelen ehemmiyetli a’mâl-i salihadır.
Risale-i Nur şâkirtlerinin, bu zamanda en mühim vazifeleri, tahri-
bata ve günahlara karşı takvâyı esas tutup davranmak gerektir. Madem
her dakikada, şimdiki tarz-ı hayat-ı içtiamiyede yüz günah insana karşı
geliyor; elbette takvâ ile ve niyet-i içtinap ile yüzer amel-i salih işlenmiş
hükmündedir. Mâlûmdur ki bir adamın bir günde harap ettiği bir sara-
yı, yirmi adam, yirmi günde yapamaz ve bir adamın tahribatına karşı
yirmi adam çalışmak lâzım gelirken; şimdi, binler tahribatçıya mukabil,
Risale-i Nur gibi bir tamircinin bu derece mukavemeti ve tesiratı pek
harikadır. Eğer bu iki mütekabil kuvvetler bir seviyede olsaydı, onun
tamirinde mu’cizevâri muvaffakiyet ve fütûhât görülecekti.
Ezcümle: Hayat-ı içtimâiyeyi idâre eden en mühim esas olan hür-
met ve merhamet gayet sarsılmış. Bazı yerlerde, gayet elîm ve bîçare
ihtiyarlar, peder ve valideler hakkında dehşetli neticeler veriyor.
Cenâb-ı Hakk’a şükür ki Risale-i Nur, bu müthiş tahribata karşı

--- Sayfa 202 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
201
girdiği yerlerde mukavemet ediyor, tamir ediyor.  Sedd-i Zülkarneyn’in
tahribiyle  Ye’cûc ve Me’cûclerin dünyayı fesada vermesi gibi, şeriat-ı
Muhammediye (aleyhissalâtü vesselâm) olan  sedd-i Kur’ânî’nin tezelzülüyle
ve Ye’cüc ve Me’cüc’den daha müthiş olarak ahlâkta ve hayatta zulmetli
bir anarşilik ve zulümlü bir dinsizlik fesada ve ifsada başlıyor.
Risale-i Nur’un şâkirtleri, böyle bir hâdisede mânevî mücahede-
leri, inşallah, zaman-ı sahâbedeki gibi, az amelle, pek büyük sevap ve
a’mâl-i salihaya medar olur.
Aziz kardeşlerim! İşte böyle bir zamanda, bu dehşetli hâdisâta
karşı, ihlâs kuvvetinden sonra bizim en büyük kuvvetimiz,  iştirâk-i
a’mâl-i uhrevî düsturuyla birbirimize kalemlerle, her birinin a’mâl-i
saliha defterine hasenât yazdırdıkları gibi; lisânlarıyla, her birinin takvâ
kalesine ve siperine kuvvet ve imdat göndermektir. Ve bilhassa fırtınalı
tehâcüme hedef olan bu fakir ve âciz kardeşinize, bu mübarek şuhûr-u
selâsede ve eyyâm-ı meşhurede yardıma koşmak, sizin gibi kahra-
man ve vefadar ve şefkatkârların şe’nidir. Bütün ruhumla bu imdad-ı
mânevîyi sizden rica ediyorum. Ve ben dahi, iman ve sadakat şartıyla,
Risale-i Nur talebelerini bütün dualarıma ve mânevî kazançlarıma, yir-
mi dört saatte, iştirak-i a’mâl-i uhreviye düsturuyla, bazen yüz defadan
ziyade “Risale-i Nur talebeleri” unvanıyla hissedar ediyorum.
Said Nursî
(Kastamonu Lâhikası, s.118-120)
Üstad Hazretleri Hutbe-i Şâmiye’nin İkinci Zeyli’nin İkinci Kısmı’nda
“Takvâ”yı şöyle anlatıyor:
“Vicdanın dört unsuru ve ruhun dört havassı olan ‘irade,  zihin, his,  lâtîfe-i
rabbâniye” her birinin bir gayetü’l-gayâtı [gayelerin gayesi, hedeflerin hede-
fi] var: İradenin, Allah’a ibadettir. Zihnin, mârifetullahtır. Hissin, muhabbe-
tullahtır. Latîfenin,  müşâhedetullahtır. Takvâ denilen kâmil ibadet, dördünü
tazammun eder [içinde barındırır]. Şeriat, şunları hem geliştirir, hem tehzip
edip düzelterek güzelleştirir, hem bu gayelerin gayesine sevk eder.”
Hazreti Üstad, takvâyı ve amel-i salihi, Kur’ân nazarında, imandan sonra
en ziyade tutulan esaslar olarak görüyor. İslâmiyet’te şerri def etmenin,
kötülükleri bilhassa  büyük günahları terk etmenin büyük bir esas ve bir
öncelik olduğunu ifade ediyor.

--- Sayfa 203 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
202
Meselâ Kur’ân-ı Kerîm’de: 150ِÕْĻَĕْĤ : اَĤَّñ۪ĺīَ ĺُËْĨِĭُĳنَ ÖِאBu cümlenin evvelki cümle ile
[151َīĻ۪ĝَّÝُĩْĥِĤ  ]اĤٓħٓ۝ذٰĤِכَ اĤْכِÝَאبُ źَ رَĺْÕَۚ ۛ Ę۪Ļįِۚ ۛ İُïًىnazmını icap ettiren münasebet
vecihleri ise:
Bu cümle, müminleri medheder, evvelki cümle de Kur’ân’ı medheder. Şu
her iki medih arasında bir insibab (dökülmek) vardır ki, o onu ister, o onu
ister. Çünkü ikinci medih, birinci medhin neticesidir ve birinci medhe bir
 burhan-ı innîdir ve hidayetin semeresi ve şahididir. Ve aynı zamanda hida-
yete bir yardımcı vazifesi görüyor. Çünkü müminleri medhetmekte imana
gelmek için bir teşvik vardır. Teşvik ise bir nevi hidayettir. َīĺ۪ñَّĤَ اile َīĻ۪ĝَّÝُĩْĤَ ا
arasındaki münasebete gelince:
Bunların biri tahliye ( įَĻِĥْíَÜ) diğeri tahliye (įَĻِĥْéَÜ)dir.
Tahliye (įَĻِĥْíَÜ), tathir etmek ve temizlemektir.
Tahliye (įَĻِĥْéَÜ) ise, tezyin etmek ve süslendirmek mânâsınadır. Bunlar bir-
biriyle arkadaş olup, burada olduğu gibi, daima birbirini takip ediyorlar.
Onun için kalb, takvâ ile seyyiattan temizlenir temizlenmez, hemen onun
ardında imanla tezyin edilmiş ve süslendirilmiştir.152
Üstad Hazretleri, takvânın tarifi için: “Allah’ın nehyedip yasakladığı şey-
lerden ve günahlardan sakınmaktır.” diyor. Amel-i sâlih için de: “Emir
dairesinde hareket etmek ve hayrat kazanmaktır.” diyor.
Tahribatın ve menfi cereyanların dehşetlendiği bir zamanda yaşadığımız
için: “Farzlarını yapan,  büyük günahları işlemeyen, kurtulur.”
Binlerce günahın hücum ettiği,  büyük günahların hiçbir engel görmeden
hatta teşviklerle alenen icra edildiği bir dönemde takvâ, çok mühimdir.
Çünkü takvâ düşüncesiyle, üzerine gelen bir günahı terk etmek bir  vacip
sevabı kazandırır. Bir vacibi yapmak, insana çok sünnet işlemiş gibi sevap
ve ecir kazandırır.
Risale-i Nur, tahkikî imanı kalblere yerleştirdiği için takvâ anlayışını da
gönül ve beyinlerde pekiştiriyor. Onun için de Risale-i Nur, binlerce tah-
ribatçıya mukabil tek başına karşı koyuyor. Eğer tahribatçı kadar da tami-
ratçı olsaydı, mu’cizeye benzer bir galibiyet, fütûhât ve başarı açıkça görü-
150 “O müttakîler ki görünmeyen âleme inanırlar.” (Bakara Sûresi 2/3)
151 “Elif, Lâm, Mîm. İşte (eşsiz, mu’cize) Kitap: O’nun (Allah tarafından indirildiği
ve baştan sona hakikatler mecmuası olduğu) hakkında hiçbir şüphe yoktur; o,
müttakîler (Allah’a gönülden saygı besleyip isyandan kaçınan, din ve hayat kanunla-
rı olarak koyduğu bütün emir ve yasaklara hakkıyla riayet edenler) için baştan sona
bir hidayet kaynağıdır.” (Bakara Sûresi 2/2)
152 İşârâtü’l-İ’câz, s.40.

--- Sayfa 204 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
203
necekti. Buna mazhar olmak için Risale-i Nur talebelerinin esas vazifeleri
olan iman ve Kur’ân hizmetine dört elle sarılmaları gerekiyor. Çünkü
âhirzamanın en büyük mücadelesi,  Ye’cûc ve Me’cûc’ün en büyük tahriba-
tı yaparak  Hazreti Zülkarneyn’in (aleyhisselâm) seddini yıkmaya çalışma-
larına karşılık,  sedd-i Kur’ânî’yi tamir ve tahkim etmektir. Her ne kadar
Kur’ân etrafındaki maddî surlar yıkılmış olsa da Kur’ân’ın mu’cizeliğinden
zuhur eden Risale-i Nur, mânevî çelik bir zırh olarak ortadadır. O, tahrip
olmaz ve mağlûp olmaz. Mühim olan Risale-i Nur hakikatlerini gönülle-
re yaymak, habersiz ruhları haberdar etmektir. Böyle bir zamanda yapılan
hizmet, inşallah Asr-ı Saadet’teki gibi mübarektir.
Risale-i Nur, sadece bir ilim değildir. İlim içinde iman-ı tahkikîdir. Ruhlara
işlediği vakit hemen müthiş bir devrim meydana getirir. Meselâ  dinî ilimleri
öğrenmiş İslâm’a hizmet etmek isteyenlerde bile az-çok, “Yapacağımız teb-
liğ hizmetiyle insanları uyarır, kurtarır sonra da onları idare ederiz. İktidarı
ve idareyi ele alırız.” düşünceleri vardır. Hâlbuki iman ve Kur’ân hizmetinin
ihlâsla, dünyevî ve uhrevî hiçbir şey, hiçbir menfaat düşünülmeden yapıl-
ması gerekir. İşte Risale-i Nur, birden insanın kendisini önce masaya yatı-
rır; “Ey gafil, önce kendine, kendi nefsine bak. Enâniyetten kurtulamamış-
sın, başkalarını kurtarma iddia ve kuruntusunda bulunuyorsun. Yapacağın
hizmetlerde hâlâ dünyevî faydalar düşünüyorsun, mevki-makam sevgisin-
den sıyrılamamışsın, mürşitlik sevdasındasın.” diyerek aklını başına getirir.
Bir insanın Allah için hidayetine vesile olmak dünya ve içindekilerden daha
hayırlıdır. Çünkü dünyanın bin sene zevkli hayatı cennetin bir saati kadar
bile değildir. Cennetten Allah’ın cemâlini bir saat seyretmek bin sene cen-
net lezzetleri içinde kalmaktan daha iyidir. Bu iman ile kazanılır. Böyle bir
iman ve Kur’ân hizmeti varken dünyayı idare etmek hevesinin ne mânâsı
olabilir? Zaten onun heveslileri pek çok.
(120)
153ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
Risale-i Nur’daki şefkat, vicdan, hakikat, hak, bizi siyasetten men
etmiş. Çünkü mâsumlar belâya düşerler, onlara zulmetmiş oluruz. Bazı
zâtlar bunun izahını istediler. Ben de dedim:
153 “Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.”

--- Sayfa 205 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
204
Şimdiki fırtınalı asırda gaddar medeniyetten neş’et eden hodgâmlık
ve asabiyet-i unsuriye ve umumî harpten gelen  istibdâdât-ı askeriye ve
dalâletten çıkan merhametsizlik cihetinde öyle bir eşedd-i zulüm ve
eşedd-i istibdadât meydan almış ki; ehl-i hak, hakkını kuvvet-i mad-
diye ile müdâfaa etse, ya eşedd-i zulüm ile, tarafgirlik bahanesiyle
çok bîçareleri yakacak; o hâlette o da azlem olacak ve mağlûp kala-
cak. Çünkü mezkûr hissiyâtla hareket ve taarruz eden insanlar, bir-iki
adamın hatasıyla yirmi-otuz adamı, âdi bahanelerle vurur, perişan
eder. Eğer ehl-i hak, hak ve adalet yolunda yalnız vuranı vursa, otuz
zâyiata mukabil yalnız biri kazanır, mağlûp vaziyetinde kalır. Eğer
 mukabele-i bilmisil kaide-i zalimanesiyle, o ehl-i hak dahi bir-ikinin
hatasıyla yirmi-otuz bîçareleri ezseler, o vakit hak nâmına dehşetli bir
haksızlık ederler.
İşte Kur’ân’ın emriyle154, gayet şiddetle ve nefretle siyasetten ve
idareye karışmaktan kaçındığımızın hakikî hikmeti ve sebebi budur.
Yoksa bizde öyle bir hak kuvveti var ki, hakkımızı tam ve mükemmel
müdafaa edebilirdik. Hem madem her şey geçici ve fânîdir ve ölüm
ölmüyor ve  kabir kapısı kapanmıyor ve zahmet ise rahmete kalboluyor;
elbette biz, sabır ve şükürle tevekkül edip sükût ederiz. Zarar ile icbar
ile sükûtumuzu bozdurmak ise; insafa, adalete,  gayret-i vataniyeye ve
hamiyet-i milliyeye bütün bütün zıttır, muhaliftir.
Hülâsa-yı kelâm: Ehl-i hükûmetin ve ehl-i siyasetin ve ehl-i ida-
renin ve inzibatın ve adliye ve zâbıtanın bizimle uğraşacak hiçbir işle-
ri yoktur. Olsa olsa, dünyada hiçbir hükûmetin müdafaa edemediği
ve aklı başında hiçbir insanın hoşlanmadığı küfr-ü mutlak ve dehşetli
bir tâun-u beşerî ve maddiyyûnluktan gelen zındıkanın taassubuyla,
bir kısım gizli zındıklar şeytanetiyle bazı resmî memurları aldatarak
evhamlandırıp, aleyhimize sevketmek var. Biz de deriz:
Değil böyle birkaç vehhamı, belki dünyayı aleyhimize sevketseler;
Kur’ân’ın kuvvetiyle, Allah’ın inâyetiyle kaçmayız. O irtidadkâr küfr-ü
mutlaka ve o zındıkaya teslim-i silâh etmeyiz!..
(Şuâlar (12. Şuâ), s.283)
154 Bkz.: Mâide Sûresi 5/32; En’âm Sûresi 6/164; Enfâl Sûresi 8/46;...

--- Sayfa 206 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
205
Şuâlar Risalesi’nden alınan bu parça, siyasetten, bilhassa güç ve kuvvet-
le hakkını isteme ve alma şeklindeki siyasî bir müdahale etmekten uzak
durduğunu ve hep uzak durulması gerektiğini çok net bir tavırla izah edi-
yor. Bazı zâlimler yüzünden çok mâsumlar zarar görür. Onun için şefkat,
vicdan, hakikat ve hak, siyasettten men ediyor. Yoksa korkak veya güçsüz
olduğu için değil. Üstad Hazretleri Emirdağ Lâhikası’nda diyor ki:
“Acaba, bu vatan ve dinin gizli düşmanlarının bu eşedd-i zulm-ü
nemrudânelerine karşı, mânevî pek çok kuvveti bulunan bu fedakârın
tahammülü ve maddî kuvvetle ve menfî cihette mukabele etmemesinin
hikmeti nedir?
İşte bunu size ve umum ehl-i vicdana ilân ediyorum ki, yüzde on zındık
dinsizin yüzünden doksan mâsuma zarar gelmemek için, bütün kuvve-
tiyle dahildeki emniyet ve âsâyişi muhafaza etmek için, Nur dersleriyle
herkesin kalbine bir yasakçı bırakmak için Kur’ân-ı Hakîm ona o dersi
vermiş. Yoksa bir günde, yirmi sekiz senelik zâlim düşmanlarımdan inti-
kamımı alabilirim. Onun içindir ki, âsâyişi mâsumların hatırı için muha-
faza yolunda haysiyetini, şerefini tahkir edenlere karşı müdafaa etmiyor ve
diyor ki: ‘Ben, değil dünyevî hayatı, lüzum olsa âhiret hayatımı da millet-i
İslâmiye hesabına feda edeceğim.’”
İşte bu anlayış ve hikmet dolu programla hareket eden Bediüzzaman
Hazretleri, İslâm’ın cibillî düşmanlarının ve  sömürgecilerin İslâm Dün-
yası’ndaki oyun ve tuzaklara Allah’ın izniyle düşmemiş, mazhar olduğu
Hakîm ve Rahîm isimlerinin tecellisiyle, ülkemizi ve insanlarımızı yanlış-
lardan kurtarmıştır.
(121)
Evvelâ: Biz, imanı kurtarmak ve Kur’ân’a hizmet için, Mekke’de
olsam da buraya gelmek lâzımdı. Çünkü en ziyade burada ihtiyaç var.
Binler ruhum olsa, binler hastalıklara müptelâ olsam ve zahmetler çek-
sem, yine bu milletin imanına ve saadetine hizmet için burada kalmaya
Kur’ân’dan aldığım dersle karar verdim ve vermişiz.
Sâniyen: Bana karşı hürmet yerine hakaret görmek noktasını mek-
tubunuzda beyan ediyorsunuz. “ Mısır’da,  Amerika’da olsaydınız, tarih-
lerde hürmetle yâd edilecektiniz.” dersiniz.

--- Sayfa 207 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
206
Aziz, dikkatli kardeşim! Biz, insanların hürmet ve ihtiramın-
dan ve şahsımıza ait hüsn-ü zan ve ikram ve tahsinlerinden mesle-
ğimiz itibarıyla cidden kaçıyoruz. Hususan acîp bir riyâkârlık olan
şöhret-perestlik ve câzibedar bir hodfürûşluk olan tarihlere şâşaalı
geçmek ve insanlara iyi görünmek ise, Nur’un bir esası ve mesleği
olan ihlâsa zıttır ve münâfidir. Onu arzulamak değil, bilâkis şahsımız
itibarıyla ondan ürküyoruz. Yalnız Kur’ân’ın feyzinden gelen ve  i’câz-ı
mânevîsinin lemeâtı olan ve hakikatlerinin tefsiri bulunan ve tılsımla-
rını açan Risale-i Nur’un revacını ve herkesin ona ihtiyacını hissetme-
sini ve pek yüksek kıymetini herkes takdir etmesini ve onun pek zâhir
mânevî keramâtını ve iman noktasında zındıkanın bütün dinsizlikle-
rini mağlûp ettiklerini ve edeceklerini bildirmek, göstermek istiyoruz
ve onu rahmet-i ilâhiyeden bekliyoruz.
(Emirdağ Lâhikası, 1/184-185)
Emirdağ Lâhikası’nın 104. Mektub’undan anlıyoruz ki,  Erzurum eski
milletvekillerinden  Salih Yeşil, Hazreti Üstad’a hayatı ile ilgili bazı sorular
sormuş ve bunların cevabı kısa ve öz olarak verilmiştir. 143. Mektup’ta da
Hazreti Üstad o zâta merak ettiği bazı mevzularda geniş bilgiler veriyor.
Bu mektubun “Dördüncü” maddesinde ise  Salih Yeşil’in “ Şam ve  Hicaz
taraflarına gitseydiniz,  Mısır veya  Amerika’da olsaydınız, tarihlerde hür-
metle yad edilecektiniz.” diye mektubunda dile getirdiği temenniye sırlı
ve hikmetli bir cevap verilmiştir.
Üstad Hazretleri “Biz, imanı kurtarmak ve Kur’ân’a hizmet için,
Mekke’de olsam da buraya gelmek lâzımdı. Çünkü en ziyade burada ihti-
yaç var. Binler ruhum olsa, binler hastalıklara müptelâ olsam ve zahmetler
çeksem, yine bu milletin imanına ve saadetine hizmet için burada kalmaya
Kur’ân’dan aldığım dersle karar verdim ve vermişiz.”155 diyerek Âlem-i
İslâm’ın hatta dünyanın merkezi ve ekseni, Türkiye’yi yani bu mübarek
Anadolu’yu gösteriyor. Zaten Kur’ân’ın bu cihanı hem asrımızı ve gele-
cek asırları nurlandıracak tefsiri olan Risale-i Nurlar’ın Türkçe yazılması
da boşuna değildir. Türkçe, dünya dili olacaktır.
Üstad Hazretleri, şiddetle şöhretten, kendisine gösterilen hürmet ve ihti-
ramdan kaçtığı hâlde Risale-i Nurlar’ın öne çıkarılmasını, dünyaya tanı-
tılmasını istiyor.
155 Emirdağ Lâhikası, 1/184.

--- Sayfa 208 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
207
(122)
Şu nefiy zamanımda görüyorum ki; hodfürûş ve siyaset bataklığı-
na düşmüş bazı insanlar, bana tarafgirâne, rakîbâne bir nazarla bakıyor-
lar. Güya ben de onlar gibi dünya cereyanlarıyla alâkadarım.
Hey efendiler! Ben imanın cereyanındayım.. karşımda imansızlık
cereyanı var.. başka cereyanlarla alâkam yok!.. O adamlardan ücret muka-
bilinde iş görenler, belki kendini bir derece mazur görüyor. Fakat ücretsiz,
hamiyet nâmına bana karşı tarafgirâne, rakîbâne vaziyet almak ve ilişmek
ve eziyet etmek, gayet fena bir hatadır. Çünkü sâbıkan isbat edildiği gibi,
siyaset-i dünya ile hiç alâkadar değilim; yalnız bütün vaktimi ve hayatımı,
hakâik-i imaniye ve Kur’âniye’ye hasr ve vakfetmişim. Madem böyledir,
bana eziyet verip, rakîbâne ilişen adam düşünsün ki; o muâmelesi zındıka
ve imansızlık nâmına imana ilişmek hükmüne geçer…
(Mektubat (29. Mektup, 6. Risale –Hucumat-ı Sitte–), s.460)
Üstad Hazretleri burada siyaset bataklığına düşmüş bazı insanların, ken-
disine karşı rakip bir tavır takınmalarına mukabil olarak dünyevî ve siyasî
hiçbir cereyanla alâkasının olmadığını; bilâkis, iman cerayanında oldu-
ğunu söylüyor. Karşısında bu yüzden siyasîlerin olmaması gerektiğini,
onlarla bir işinin olmadığını ifade ediyor. İslâmiyet’in cibillî ve sinsi düş-
manlarının, devleti ve bazı insanları kandırdığını, buna karşı bu kandırıl-
mışların iyi düşünmesi gerektiğini çünkü bilmeyerek iman ve Kur’ân hiz-
metine ilişip zarar vererek imansızlık cereyanına iltihak etme durumuna
düştüklerini söylüyor.
(123)
156ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Gayet ehemmiyetli bir meseleyi –bundan evvel size icmâlen beyan
ettiğim meseleyi– tekrar size söylememe kuvvetli, mânevî bir ihtar
aldım. Şöyle ki:
156 “Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.”

--- Sayfa 209 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
208
Perde altındaki düşmanımız münafıklar, şimdiye kadar yaptıkla-
rı gibi, adliyeyi ve siyaset ve idareyi zâhirî dinsizliğe âlet edip, bize
hücumları akîm kaldığı; ve Risale-i Nur’un fütûhâtına menfaati olan
eski plânlarını bırakıp daha münafıkane ve şeytanı da hayrette bıraka-
cak bir plân çevirdiklerine dair buralarda emareleri göründü.
O plânların en mühim bir esası, has, sebatkâr kardeşlerimizi
soğutmak, fütûr vermek, mümkünse Risale-i Nur’dan vazgeçirmek-
tir. Bu noktada o kadar acip yalanları ve desiseleri istîmal ediyorlar ki,
Isparta ve havalisi, Gül ve Nur fabrikasının kahraman şâkirtleri gibi,
çelik ve demir gibi bir sebat ve sadakat ve metanet lâzım ki dayana-
bilsin. Bazı da dost suretinde hulûl edip, korkutmak mümkünse, hab-
beyi kubbe edip evham veriyorlar. “Aman, aman! Said’e yanaşmayı-
nız! Hükûmet takip ediyor.” diye zayıfları vazgeçirmeye çalışıyorlar.
Hatta bazı genç talebelere, hevesatlarını tahrik için, bazı genç kızları
musallat ediyorlar…
(Emirdağ Lâhikası,1/115)
Üstad Hazretleri, 29. Mektub’un Altıncı Risalesi’nde cin ve insan şey-
tanlarının Kur’ân hizmetkârlarına yaptıkları hücum yollarının altısından
( hücumât-ı sitte) bahsediyor:
• En başta  makam sevgisi...
• Sonra  korku hissi...
• Üçüncüsü, tamahkârlık.
• Dördüncüsü,  ırk meselesi...
• Beşincisi, enâniyet....
• Altıncısı, tembellik,  tenperverlik ve vazifedarlık damarı...
Bu mektupta nisâ (kadınlar) tâifesiyle ilgili bir meseleye de dikkati çeki-
yor. Bu hususta, “dünyaya zincirlerle bağlanmak” tabir ettiği evlilik mese-
lesinde bile çok dikkatli davranmak gerektiğini özel mektuplarında beyan
ediyor. Kendisini iman ve Kur’ân hizmetine vakfedip adayanların, heva,
heves ve nefislerini tatmine bağlı bir  evliliği de tercih etmemeleri gereki-
yor. Bu hususta gevşeklik gösterenlerin, hayat boyu sıkıntı çektikleri; yarı
yolda hatta hatta işin başında dünyanın onların başına zindan olup  boşan-
mak zorunda kaldıkları da çok defa görülmüştür. Bu ciddî meselede, işin
hevese ve nefse bırakılacak hiçbir tarafı yoktur.

--- Sayfa 210 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
209
(124)
Evet, eğer eski hayatım gibi,  izzet-i ilmiyeyi muhafaza etmek için
hiçbir hakareti kabul etmemek olsaydı ve vazife-i hakikiyesi, sırf âhiret
ve ölümün idam-ı ebedîsinden Müslümanları kurtarmak vazifesi olma-
saydı ve bana ilişenler gibi sırf dünyaya ve  menfî siyasete çalışmak
olsaydı, on  Menemen, on  Şeyh Said hâdisesi gibi bir hâdiseye, o anar-
şilik hesabına çalışanlar sebebiyet vereceklerdi.
… Fakat Cenâb-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki, benim gibi kabir
kapısında, alâkasız, dünyadan usanmış, hürmetten,  teveccüh-ü âmmeden
kaçmış ve şân u şeref ve hodfürûşluk gibi riyâkârlıklara hiçbir meyli kal-
mamış bir vaziyette iken, bunların bana karşı kanunsuz ihanetlerinin hiç-
bir ehemmiyeti kalmadı; Cenâb-ı Hakk’a havale ediyorum...
(Emirdağ Lâhikası, 1/137)
Burada Üstad Hazretleri,  Yeni Said olarak “Acz, fakr, şefkat ve tefekkür”
yolunu –Rahîm ve Hakim isimlerine mazhariyetle– tutmakla kendisinin bir
âhiret adamı olduğunu; eğer Eski Said gibi siyasî-ictimaî hâdiselerin içinde
ve ortasında olan bir kişi olmuş olsaydı, çok büyük olayların patlak vermiş
olacağını ifade ediyor. Çünkü o, bazı kimselere celâlini de göstermiş ve ikaz
etmiştir. Bu konuda  Ahmet Ataklı Bey’in anlattıkları kayda değerdir:
“Kastamonu başkomiserlerinden  Elyakutlu Hâfız, Bediüzzaman’a muârız
idi. Üstad’a büyük bir kin ve garazı vardı. Her fırsatta Üstad’ı rahatsız edi-
yor, ona ilişiyordu. Bir gün Üstad’a hiddetle bağırarak: ‘Kur’ân’ı elinden
hiç düşürmüyorsun. Seni her gördüğümde böylesin. Lâtinî (Lâtin harf-
lerini) de okumuyorsun. Sarığını boynuna asıp çarşıda dolaştıra dolaştıra
seni rezil edeceğim  Molla Said-i Kürdî!’ dedi. Üstad: ‘Bana karışma, ben-
den vazgeç!’ deyince Komiser: ‘Bize, kanuna muhalefet ediyorsun. Bütün
hocalar  şapka giydiler, sen hâlâ sarık bağlıyorsun. Senden vazgeçmem,
gözüne bile ilişirim.’ diye bağırıyordu. Üstad ise, tarif etmekten âciz kal-
dığım bir tavır takındı ve mânâlı gözlerle komisere şöyle bir baktı, ‘Müna-
fık!’ diye seslendi ve ‘Sen, bana ve Kur’ân’a hiçbir şey yapamazsın.’ dedi.
Etraftakileri ürperten Üstad’ın o hâlinden ve sözlerinden sonra Komiser
Hâfız aniden karnını tuttu ve sancısı giderek şiddetlendi. Hemen doktora
götürdüler. Fakat, müdahale ve tedbirlere rağmen kurtulamadı.”157
157 Şahiner, Necmeddin, Son Şahitler, 2/226.

--- Sayfa 211 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
210
Başka bir vakayı  Emirdağlı Hâfız Namık Şenel anlatıyor:
“Bir defasında Üstad Hazretleri, Adaçalıda’dan geliyorlar.  Kibildek Çavuş
denen birisi Üstad’ın yakasına yapışıyor. Üstad’ın yanında o zaman  Mus-
tafa Acet var. Üstad silkiniyor, yakasını  Kibildek Çavuş’un elinden kur-
tarıyor ve  Mustafa Acet’e dönerek, ‘Git,  Stalin'i öldür, desem öldürür
müsün?’ diyor.  Mustafa Acet Ağabey de ‘Vallahi Üstadım, şimdi giderim.’
diyor. Bunun üzerine Üstad Hazretleri o  Kibildek Çavuş’a ‘Bak, en edna
bir talebeme dahi emretsem  Stalin'i öldürmeye gidecek. Eğer ben iste-
sem iki saat içinde bana zahmet çektirenlerden intikamımı alırım. Fakat
ben Allah rızası için ve bu milletin imanını kurtarmak için çalışıyorum.’
diyor.”158
Yukarıdaki ikinci paragrafta Üstad Hazretleri, “Bakanlar Kurulu'nu ve
Büyük Millet Meclisi’ndeki milletvekillerini, yapılan tahriklere, sinsi ve
cibilli İslâm düşmanlarının tuzaklarına karşı uyarmaya çalışıyor:
“Cenâb-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki, binler haysiyet ve şerefimi bu
vatandaki bîçarelerin istirahatine ve onlardan belâların def’ine feda
etmek için bana bir hâlet-i ruhiyeyi ihsan eylemiş ki, ben de, onların
yaptığı ve niyetinde bulundukları tahkirat ve ihanetlere karşı tahammü-
le karar vermişim. Bu milletin âsâyişine, hususan  mâsum çocukların ve
muhterem ihtiyarların ve bîçare hastaların ve fakirlerin dünyevî istira-
hatlerine ve uhrevî saadetlerine binler hayatımı ve binler şerefimi feda
etmeye hazırım… Zaten ecnebî parmağıyla, güya hakkımda teveccüh-ü
âmmeyi kırmak fikriyle damarlarıma dokunacak kanunsuz muamelelerin
mezkûr maksat için yapıldığına, çok emârelerle kat’î kanaatimiz geldi.
Fakat Cenâb-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki, benim gibi kabir kapısında,
alâkasız, dünyadan usanmış, hürmetten,  teveccüh-ü âmmeden kaçmış ve
şân u şeref ve hodfürûşluk gibi riyâkârlıklara hiçbir meyli kalmamış bir
vaziyette iken, bunların bana karşı kanunsuz ihanetlerinin hiçbir ehem-
miyeti kalmadı; Cenâb-ı Hakk’a havale ediyorum. Bana lüzumsuz evham
yüzünden eziyet edenlerin yakında ölümle idam-ı ebediyeye giriftar ola-
caklarını düşünüp, hakikaten acıyorum.
Yâ Rabbî, onların imanını Risale-i Nur’la kurtar! İdam-ı ebedîden,
sırr-ı Kur’ân’la terhis tezkeresine çevir! Ben de onlara hakkımı helâl
ediyorum.”159
158 Şahiner, Necmeddin, Son Şahitler, 4/110.
159 Emirdağ Lâhikası, 1/26-27.

--- Sayfa 212 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
211
(125)
Hem Kur’ân, bizi siyasetten şiddetle men etmiş. Evet, Risale-i
Nur’un vazifesi ise, hayat-ı ebediyeyi mahveden ve hayat-ı dünyeviyeyi
de dehşetli bir zehire çeviren küfr-ü mutlaka karşı imanî olan hakikat-
lerle gayet kat’î –ve en mütemerrid zındık feylesofları dahi imana geti-
ren– kuvvetli burhanlarla Kur’ân’a hizmet etmektir. Onun için Risale-i
Nur’u hiçbir şeye âlet edemeyiz.
Evvelâ: Kur’ân’ın elmas gibi hakikatlerini, ehl-i gaflet nazarında
bir propaganda-yı siyaset tevehhümüyle cam parçalarına indirmemek
ve o kıymettar hakikatlere ihanet etmemektir.
Sâniyen: Risale-i Nur’un esas mesleği olan şefkat, hak ve hakikat
ve vicdan, bizleri şiddetle siyasetten ve idareye ilişmekten men etmiş.
Çünkü tokada ve belâya müstahak ve küfr-ü mutlaka düşmüş bir-iki
dinsize müteallik, yedi-sekiz çoluk-çocuk, hasta, ihtiyar, mâsumlar
bulunur. Musibet ve belâ gelse, o bîçareler dahi yanarlar.160 Bunun
için, neticenin de husûlü meşkûk olduğu hâlde, siyaset yoluyla ida-
re ve âsâyişin zararına hayat-ı içtimâiyeye karışmaktan şiddetle men
edilmişiz…
(Şuâlar (14. Şuâ), s.338-339)
Bu parçadan anlıyoruz ki, âhiret hayatını mahveden ve dünya hayatını da
dehşetli bir zehire çeviren mutlak inkâr düşüncesine karşı,  Kur’ânî haki-
katler olan Risale-i Nur ile hizmet etmek gerekiyor. Onun için siyasetin
terki lâzım geliyor. Siyasete girilirse, karşı siyasetteki insanların naza-
rında yüce  Kur’ânî hakikatler derhal değer kaybederler. O karşı görüşlü
insanlar, hem istifade edemez hem de dünya ve âhiretlerini mâmur hâle
getiremezler. Zira onlar, Risale-i Nurlar’ı bir siyasete propaganda vesilesi
zannederler.
Ayrıca “siyaset”, güçle müdahaleyi de içinde barındıran bir kelimedir.
Böyle bir şey ise İslâm Dünyası’nda pek çok misalleri görüldüğü gibi
Allah korusun kanlı neticeleri vermiştir. Prensip olarak “şefkat”i kabul
edip ele alan bir iman hizmetinin böyle bir şeyle asla alâkası olamaz.
160 Bkz.: Enfâl Sûresi 8/25.

--- Sayfa 213 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
212
(126)
Risale-i Nur’un hizmet-i imaniyesinde, bu zamanda binler tah-
ribatçılara mukabil, yüz binler tamiratçı lâzım gelirken.. hem benim-
le lâakal yüzer kâtip ve yardımcı bulunmak ihtiyaç varken.. değil
çekinmek ve temas etmemek, belki millet ve ehl-i idare takdir ile ve
teşvik ile yardım ve temas etmek zarurî iken.. ve o hizmet-i imani-
yeyi, –hayat-ı bâkiyeye baktığı için– hayat-ı fâniyenin meşgalelerine
ve faydalarına tercih etmek, ehl-i imana vâcip iken; kendimi misal
alarak derim ki:
Beni her şeyden ve temastan ve yardımcılardan men etmek
ile beraber aleyhimizde olanlar bütün kuvvetleriyle arkadaşlarımın
kuvve-i mâneviyelerini kırmak.. ve benden ve Risale-i Nur’dan
soğutmak.. ve benim gibi ihtiyar, hasta, zayıf, garip, kimsesiz
bîçareye, binler adamın göreceği vazifeyi başına yüklemek.. ve bu
tecrid ve tazyiklerde maddî bir hastalık nev’inde insanlar ile temas
ve ihtilattan çekilmeye mecbur olmak.. hem o derece tesirli bir tarz-
da halkları ürkütmek ki; en ziyade merbut görülen bazı dostları
bana selâm vermemek, hatta bazı, namazı da terk etmek derecesinde
ürkütmekle kuvve-i mâneviyeyi kırmak cihetleriyle ve sebepleriyle,
ihtiyârım haricinde bütün o mânilere karşı Risale-i Nur şâkirtlerinin
kuvve-i mâneviyelerinin takviyesine medar ikrâmât-ı ilâhiyeyi beyan
ederek Risale-i Nur etrafında mânevî bir tahşidat yaptırmak.. ve
Risale-i Nur kendi kendine, tek başıyla, başkalarına muhtaç olmaya-
rak, bir ordu kadar kuvvetli olduğunu göstermek hikmetiyle bu çeşit
şeyler bana yazdırılmış. Yoksa, hâşâ kendimizi satmak ve beğendir-
mek ve temeddüh etmek ve hodfürûşluk etmek ise; Risale-i Nur’un
ehemmiyetli bir esası olan  ihlâs sırrını bozmaktır…
(Şuâlar (15. Şuâ –El-Hüccetü’z-Zehrâ–), s.663)
Bu parça Üstad Hazretleri’nin, talebelerine yazdığı bir mektuptan alınmış-
tır. Ankara ehl-i vukufu, Risale-i Nurlar’da bahsedilen kerametler için, yan-
lış bir anlama ile Üstad’ın o kerametlerde hissedar olduğunu zannederek
“Böyle şeyler kitapta yazılmamalıydı; keramet izhar edilmez.” diye tenkit-
lerine karşı bir cevap teşkil etmektedir. Onun için en başta “Onlar bana ait
değil ve o kerametlere sahip olmak benim haddim değil. Belki Kur’ân’ın

--- Sayfa 214 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
213
 mu’cize-i mâneviyesinin tereşşuhatı [sızıntıları] ve lem’alarıdır [parıltıla-
rıdır] ki; hakikî bir tefsiri olan Risale-i Nur’da kerametler şeklini alarak,
şâkirtlerinin kuvve-i mâneviyelerini takviye etmek için ikrâmât-ı ilâhiye
nev’indendir. İkramın ise, izharı bir şükürdür, caizdir, hem makbuldür.
Şimdi ehemmiyetli bir sebebe binâen cevabı bir parça izah edeceğim. Ve
‘Ne için izhar ediyorum.. ve ne için bu noktada bu kadar tahşidât yapı-
yorum.. ve ne için birkaç aydır bu mevzuda çok ileri gidiyorum.. ekser
mektuplar o keramete bakıyor?’ diye sual edildi.” diyor.
Sonra da Üstad Hazretleri, bu soruya cevap olarak şöyle demektedir:
“Risale-i Nur’un hizmet-i imaniyesinde, bu zamanda binler tahribatçılara
mukabil, yüz binler tamiratçı lâzım gelirken.. hem benimle lâakal yüzer
kâtip ve yardımcı bulunmak ihtiyaç varken.. değil çekinmek ve temas
etmemek, belki millet ve ehl-i idare takdir ile ve teşvik ile yardım ve temas
etmek zarurî iken.. ve o hizmet-i imaniyeyi, –hayat-ı bâkiyeye baktığı için–
hayat-ı fâniyenin meşgalelerine ve faydalarına tercih etmek, ehl-i imana
vâcip iken; kendimi misal alarak derim ki: Beni her şeyden ve temastan
ve yardımcılardan men etmek ile beraber aleyhimizde olanlar bütün kuv-
vetleriyle arkadaşlarımın kuvve-i mâneviyelerini kırmak.. ve benden ve
Risale-i Nur’dan soğutmak.. ve benim gibi ihtiyar, hasta, zayıf, garip,
kimsesiz bîçareye, binler adamın göreceği vazifeyi başına yüklemek.. ve
bu tecrid ve tazyiklerde maddî bir hastalık nev’inde insanlar ile temas ve
ihtilattan çekilmeye mecbur olmak.. hem o derece tesirli bir tarzda halk-
ları ürkütmek ki; en ziyade merbut görülen bazı dostları bana selâm ver-
memek, hatta bazı, namazı da terk etmek derecesinde ürkütmekle kuvve-i
mâneviyeyi kırmak cihetleriyle ve sebepleriyle, ihtiyârım haricinde bütün
o mânilere karşı Risale-i Nur şâkirtlerinin kuvve-i mâneviyelerinin tak-
viyesine medâr ikrâmât-ı ilâhiyeyi beyan ederek Risale-i Nur etrafında
mânevî bir tahşidât yaptırmak.. ve Risale-i Nur kendi kendine, tek başıy-
la, başkalarına muhtaç olmayarak, bir ordu kadar kuvvetli olduğunu gös-
termek hikmetiyle bu çeşit şeyler bana yazdırılmış. Yoksa, hâşâ kendimizi
satmak ve beğendirmek ve temeddüh etmek ve hodfürûşluk etmek ise;
Risale-i Nur’un ehemmiyetli bir esası olan  ihlâs sırrını bozmaktır. İnşallah
Risale-i Nur kendi kendine, hem kendini müdafaa ettiği, hem kıymetini
tam gösterdiği gibi, bizi de mânen müdafaa edip kusurlarımızı affettir-
meye vesile olacaktır.”161
161 Şuâlar (15. Şuâ El-Hüccetü’z-Zehrâ, 2. Makam), s. 663.

--- Sayfa 215 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
214
(127)
Risaletü’n-Nur bu asırda, bu tarihte bir “urvetü’l-vüskâ”dır; yani
çok muhkem, kopmaz bir zincir ve bir “hablullah”tır. Ona elini atan,
yapışan necat bulur…
(Şuâlar (11. Şuâ –Meyve Risalesi–), s.257)
Kur’ân’dan mülhem, Kur’ân’dan istihraç ve istinbat edilmiş olan Risa-
le-i Nurlar’ın dayanağı ve kaynağı Kur’ân-ı Kerîm olduğu için, ilâ-
hî himaye altındadır. Gerçekten onun ihlâslı ve sadakatli talebeleriَ
īĻ۪ĭِĨْËُĩْĥِĤَ وَųِِّٰ اĤْđِõَّةُ وَĤِóَøُĳĤِį۪ وyani “Oysa Allah’a aittir izzet ve şeref, Resûlüllah’a
aittir ve müminlere aittir.”162 âyetinin sarih ifadesiyle hayatlarını Üstadları
gibi izzet ve onurla geçirmişlerdir. İnşallah, âhirete de hüsn-ü hâtime ile
gideceklerdir.
(128)
Risale-i Nur, doğrudan doğruya Kur’ân’ın
• bâhir bir burhanı..
• ve kuvvetli bir tefsiri..
• ve parlak bir lem’a-yı i’câz-ı mânevîsi.
• ve o bahrin bir reşhası..
• ve o güneşin bir şuâı..
• ve o maden-i ilm-i hakikatten mülhem ve feyzinden gelen bir
tercüme-i mâneviyesidir.
(Şuâlar (1. Şuâ), s.668)
1900’lerin başında Üstad Hazretleri’nin gördüğü rüyada  Ağrı Dağı’nın
infilâk edip dağlar gibi parçalarını dünyanın her tarafına dağıttığı
hengâmda  Hazreti Ali (radiyallâhu anh) kendisine “Kur’ân’ın mu’cizeliğini
beyan et!.” diyor. Zaten  Hazreti Ali Efendimiz,  Celcelûtiye Kasidesi’nde
163 أَĜِïْ כَĳْכَ×۪Ĺ Öِאźِْøْħِ Ĭُĳرًاdiyerek âhirzamanda Kur’ân’ın nurunu yayacak
birisini Cenâb-ı Hak’tan niyaz etmiş. Onun için daha 1909’da Haz-
162 Münafikûn Sûresi 63/8.
163 “Yıldızımı Nur isminle nurlandır.” (el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-ahzâb (Evrâd-ı
Şâzelî) s.509)

--- Sayfa 216 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
215
reti Üstad’ın tefsir girişi ve ulemâ reçetesi olan Muhakemât’ı, 1914’te
Kur’ân’ın mu’cizelik işaretleri mânâsına gelen İşârâtü’l-İ’câz Tefsiri’ni,
1927’lerde de Kur’ân’ın kırk yönden mu’cize olduğunu anlatan Yirmi
Beşinci Söz’ü yazması boşuna değildir. Yani bu mânevî emir üzerinedir.
Üstadımız da  Hazreti Ali ve  Abdülkadir Geylânî Hazretleri’nin himaye-
sinde Kur’ân deryasından kana kana içmiş ve bu kaynaktan süzülüp sızan
Risale-i Nurlar’ı, yazmıştır. Dolayısıyla Risale-i Nurlar’ı mütalâa ederken
veya dinlerken, neye muhatap olduğumuzu çok iyi bilmemiz gerekir.
(129)
Risaletü’n-Nur sâir telifat gibi ulûm ve fünûndan ve başka kitaplar-
dan alınmamış. Kur’ân’dan başka me’hazi yok, Kur’ân’dan başka üstadı
yok, Kur’ân’dan başka mercii yoktur. Telif olduğu vakit hiçbir kitap,
müellifinin yanında bulunmuyordu. Doğrudan doğruya Kur’ân’ın fey-
zinden mülhemdir ve  semâ-yı Kur’ânî’den ve âyâtının nücûmundan,
yıldızlarından iniyor, nüzûl ediyor…
(Şuâlar (1. Şuâ), s.691-692)
Burada da yine Risale-i Nur'un, Kur’ân ile olan münasebetleri anlatılı-
yor. Kaynağı, me’hazi ve mercii Kur’ân-ı Kerîm olan, Anadolu mahsu-
lü bu mübarek eserler, Birinci Şuâ’da Risale-i Nur’dan haber veren Nur
Sûresi’ndeki Nur âyetinin164 işaretinde Üstad’ın belirttiği gibi, “Risale-i
Nurlar, ne Doğu’nun mâlûmatından ve ilimlerinden, ne de Batı’nın fel-
sefe ve fenlerinden alınmış bir nur değildir. Belki semâvî olan Kur’ân’ın
Doğu ve Batı’nın üstündeki yüksek, arşî mertebesinden alınmıştır.”165
(130)
Evet, Kur’ân’ın aleyhinde bin seneden beri müntakimâne hazırla-
nan dinsizlerin itirazlarını.. ve kâfir feylesofların terâküm edip şimdi yol
bularak intişar eden şüphelerini.. ve Kur’ân’ın dehşetli darbelerinden
intikam besleyen muannid  Yahudilerin ve mağrur bir kısım  Hıristiyanla-
164 Nûr Sûresi 24/35.
165 Bkz.: Şuâlar (1. Şuâ), s.672.

--- Sayfa 217 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
216
rın hücumlarını def’edip mukabele eden ve her asırda Kur’ân’ın pek çok
kahramanları ve mânevî kaleleri vardı. Şimdi ihtiyaç bir-ikiden, yüze çık-
mış. Ve müdafiler yüzden, iki-üçe inmiş. Hem hakâik-i imaniyeyi,  İlm-i
Kelâm’dan ve medreseden öğrenmek, çok zamana muhtaç bulunduğun-
dan bu zamanda o kapı dahi kapandı. Hem çabuk, hem herkes anlayacak
bir tarzda en derin hakikatleri tâlim eden Risale-i Nur…
(Şuâlar (8. Şuâ), s.711)
Bu parça Sekizinci Şuâ’dan alınmıştır.  Hazreti Ali’nin, Âyetü’l-Kübrâ
Risalesi’ne,  Celcelûtiye’de ْ ÛَåَęْĤ وَÖِאźْٰĺَÙِ اĤْכُ×ْóٰى أَĨِĭّ۪Ĺ Ĩِīَ اYani “Yâ Rabbi!
Âyetü’l-Kübrâ hürmetine beni musibetten kurtar, bana emniyet ve huzur
ver!”166 ifadesiyle işaret ediyor. Üstad Hazretleri bu bölümün bulundu-
ğu hâşiyede “ İmam Ali bu fıkra ile işaret eder ki, Âyetü’l-Kübrâ Risalesi
yüzünden şâkirtleri bir musibete düşecekler ve onun kerameti ve bere-
ketiyle emniyete ve selâmete çıkacaklar. Evet bu  keramet-i Aleviye tam
tamına çıktı ki, o risale için hapse düşüp ve onun kuvvetli hakikatleri ile
kurtuldular.”
Bu Risaleye “Âyetü’l-Kübrâ” denilmesinin sebebini de Üstad Hazretleri
“Kur’ân’ın el-âyetü’l-kübrâsı olan ْīِĨ ْ Üُùَ×ِّçُ Ĥَįُ اĤùَّĩٰĳَاتُ اĤùَّ×ْďُ وَاŶَْرْضُ وَĨَīْ Ę۪Ļıِīَّۘ وَإِن
167۪’ üَĹْءٍ إźَّ ĺُùَ×ِّçُ Öِéَĩْïِهnin hakikat-i kübrâsını ve tefsir-i ekberini gösteren ve
 Ramazan-ı Şerif’in ilhamî bir hediyesi bulunan Yedinci Şuâ Risalesi’ne…”
şeklinde ifade etmektedir.168
İşte bundan dolayı Üstad Hazretleri: “Ve o acîp ve yüksek ve tevhidin
hüccetü’l-kübrâsı ve el-âyetü’l-kübrânın bir alâmet-i kübrâsı ve bir tefsir-i
âzamı olan risaleye “Âyetü’l-Kübrâ” nâmı veriyor. Ve o nâmla hem menbaı
olan el-âyetü’l-kübrânın azametini, hem bu Yedinci Şuâ olan  vahdaniyetin
ve tevhidin burhan-ı âzamının fevkalâde kuvvetini ilân eder, haber verir.
Hazreti  İmam Ali’nin (radiyallâhu anh) bu büyük iltifatına, bu risalenin liya-
katine her kimin bir şüphesi varsa gelsin, bir defa o risaleyi okusun. Eğer
166 “Âyetü’l-Kübrâ hürmetine beni musibetten kurtar, bana emniyet ve huzur ver!
… Esmâ-yı hüsnâ hakkı için beni dağınıklıktan koru! O harfler Merih yıldızı
gibi yüksek ve yücedir. Asâ-yı Musa ismiyle küfür karanlıkları dağılır.” (Bkz.: el-
Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî –Hazreti Ali’nin (kerremallâhu
vecheh) Celcelûtiye’si–) s.516)
167 “Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder.
Hatta hiçbir şey yoktur ki O’na hamd ile tenzih etmesin.” (İsrâ Sûresi 17/42-44)
168 Bkz.: Şuâlar (8. Şuâ), s.710.

--- Sayfa 218 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
217
“evet, lâyıktır” demezse, bana “tuh” desin. (...)169 “Evet, bu asrın dehşetine
karşı taklidî olan itikadın istinat kaleleri sarsılmış ve uzaklaşmış ve perde-
lenmiş olduğundan, her mümine, tek başıyla dalâletin cemaatle hücumuna
mukavemet ettirecek gayet kuvvetli bir iman-ı tahkikî lâzımdır ki dayana-
bilsin. Risale-i Nur, bu vazifeyi en dehşetli bir zamanda.. ve en lüzumlu
ve nazik bir vakitte.. herkesin anlayacağı bir tarzda.. hakâik-i Kur’âniye
ve imaniyenin en derin ve en gizlilerini, gayet kuvvetli burhanlar ile isbat
ederek; o iman-ı tahkikîyi taşıyan hâlis ve sâdık şâkirtleri dahi, bulunduk-
ları kasaba, karye ve şehirlerde –hizmet-i imaniye itibarıyla âdeta birer gizli
 kutup gibi– müminlerin mânevî birer nokta-yı istinadı olarak, bilinme-
dikleri ve görünmedikleri ve görüşülmedikleri hâlde – kuvve-i mâneviye-i
itikatları cesur birer zâbit gibi– kuvve-i mâneviyeyi ehl-i imanın kalblerine
verip, müminlere mânen mukavemet ve cesaret veriyorlar.”170
(131)
Risale-i Nur, yalnız bir cüz’î tahribatı, bir küçük haneyi tamir etmi-
yor; belki küllî bir tahribatı ve İslâmiyet’i içine alan dağlar büyüklüğün-
de taşları bulunan bir muhit kaleyi tamir ediyor. Ve yalnız hususî bir
kalbi ve has bir  vicdanı ıslaha çalışmıyor; belki bin seneden beri tedarik
ve teraküm edilen müfsit âletlerle dehşetli rahnelenen kalb-i umumî ve
efkâr-ı âmmeyi ve umumun, bâhusus avâm-ı müminînin istinadgâhları
olan İslâmî esaslar ve cereyanlar ve  şeâirler kırılmasıyla, bozulmaya yüz
tutan vicdan-ı umumîyi  Kur’ân’ın i’câzıyla o geniş yaralarını, Kur’ân’ın
ve imanın ilâçlarıyla tedavi etmeye çalışıyor.
(Kastamonu Lâhikası, s.25)
Risale-i Nur, âhirzamanın en büyük tecdit hizmetini veriyor. Daha önceki
tecditleri incelediğimizde İslâmî yapıdaki bazı ârızalarla ilgili olduklarını
görürüz.
Ömer İbni Abdülaziz (radiyallâhu anh) zamanında devlet yapısında, idare-
cilerde bir ârıza vardı. Onun tecdidi idarî yapıyı aslî şekline döndürmek
oldu.
169 Bkz.: Şuâlar (8. Şuâ), s.710-711.
170 Bkz.: Şuâlar (8. Şuâ), s.727.

--- Sayfa 219 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
218
 İmam Gazalî Hazretleri döneminde, çeşitli dinlerden, milletlerden
İslâmiyet’e dahil olan insanların bilhassa âlimlerin eski anlayışını Müs-
lümanlığın içine sokmalarından Ehl-i Sünnet’in haricindeki mezheple-
rin zuhur etmesi söz konusuydu.  İhyâ-u Ulûmiddîn’i ve diğer eserleriyle
bunlara karşı bir tecdidde bulundu.
 İmam Rabbânî Hazretleri bilhassa tarikat ve tasavvufun sâfiyetine karıştı-
rılmak istenen şeyleri ele alıp  tecdide tâbî tuttu.
Hâlbuki âhirzamanda bedenin cüzlerine değil tamamına kasıt vardı. Yani
kökten inkâr vardı. Hatta sadece İslâmiyet’e değil, bütün semâvî hakikat-
lere karşı  materyalist bir duruş mevcuttu. İşte Bediüzzaman Hazretleri
tamamen Kur’ân’dan mülhem Risale-i Nurlar’la kökten hem de bütün
ilim ve fenlerde bir tecdit yaptı. Yani onunki, sadece  dinî ilimleri ihya
değil; dinî-fennî, uhrevî-dünyevî bütün ilimleri maddî ve mânevî yönden
bir ihya ve  tecdide tâbi tuttu. Onun için cüz’î bir tahribatı veya küçük bir
haneyi tamir değil; küllî bir tahribatı ve dağlar büyüklüğünde taşları bulu-
nan bir kaleyi tamir ediyordu. Hem de “İslâmiyet’i içine alan” ifadesiyle,
semâvî hakikatlerle ilgili bütün meseleler için aklî, mantıkî ve kalbî delil
ve burhanları da ortaya koyarak, diğer semâvî dinlerin de Allah, âhiret,
nübüvvet gibi meselelerinde dinsizlere karşı kendilerini müdafaa edecek
ilmî silâhları içinde barındıran kitaplar olduklarını anlıyoruz.
Ayrıca kalp, boğaz, mide, beyin gibi ayrı farklı konularda uzman doktor-
ların hasta seçer gibi, “benim uzmanlık saham” veya “değil” diye hasta-
lıkları ve hastaları tasnif etmeleri gibi mânevî hastalıklarda da uzmanlık
alanları çeşitlilik arz eder. Buna rağmen Risale-i Nur, cadde-i umumî olan
Kur’ân-ı Kerîm güneşinin yedi renginden –sadece bir rengini aksettirme
değil– kâmil mânâda hepsini de kendi parlak aynasında yansıtıp bütün
dertlere devâ olacak bir ulviyet göstermiştir. Hem de bunu, âhirzamanda
 materyalist dinsizliğin, ilmi-fennî bir temeli varmış gibi liselerde üniver-
sitelerde sunulduğu, mâneviyâtın da ilim dışı bir hüviyeti varmış gibi
dışlandığı dehşetli bir dönemde Risale-i Nur, onların maddeci-inkârcı
iddialarının hepsini de kökten çürütmüştür. Üstad Hazretleri bu hususta
şöyle demektedir:
“ Teşbihte hata olmasın, nasıl ki Kur’ân’ın gayet kuvvetli ve mantıkî haki-
kati, sâir dinleri,  felsefe-i tabiiyenin savletinden ve galebesinden kurtarıp
onlara bir nokta-yı istinat oldu, taklidî ve aklın haricindeki usûllerini de
bir derece muhafaza etti.

--- Sayfa 220 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
219
Aynen öyle de, bu zamanda onun bir mu’cizesi ve nuru olan Risale-i Nur
dahi,  felsefe-i maddiyeden gelen dehşetli  dalâlet-i ilmiyeye karşı, avâm-ı
ehl-i imanın, taklidî olan imanlarını, o  dalâlet-i ilmiyenin savletinden
kurtarıp, umum ehl-i imana bir nokta-yı istinat ve yakın ve uzaklarda
olanlara dahi, zaptedilmez bir kale hükmüne geçmiştir ki, bu emsalsiz
dehşetli dalâletler içinde, yine avâm-ı müminin imanını, şüphelerden ve
İslâmiyet’ini, hakikatsizlik vesveselerinden muhafaza ediyor.
Evet, her tarafta, hatta  Hint ve  Çin’de ehl-i iman, bu zamanın çok deh-
şetli dalâletinin galebesinden, ‘Acaba İslâmiyet’te bir hakikatsizlik mi var
ki, sarsılmış?’ diye şüpheye ve vesveseye düştüğü vakit birden işitir ki, bir
risale çıkmış, imanın bütün hakikatlerini kat’î isbat eder, felsefeyi mağlûp
edip zındıkayı susturuyor, diye anlar. Birden o şüphe ve vesvese zâil olup
imanı kurtulur ve kuvvet bulur.”171
(132)
Ben itiraf ediyorum ki; böyle makbul bir eserin mazharı olmak,
hiçbir vecihle o makama liyakatim yoktur. Fakat küçük, ehemmiyetsiz
bir çekirdekten, koca dağ gibi bir ağacı halketmek; kudret-i ilâhiyenin
şe’nindendir ve âdetidir ve azametine delildir...
Ben kasemle temin ederim ki; Risale-i Nur’u senâdan maksadım,
Kur’ân’ın hakikatlerini ve imanın rükünlerini teyid ve isbat ve neşir-
dir…
Hâlık-ı Rahîm’ime yüz binler şükrolsun ki; kendimi kendime
beğendirmemiş.. nefsimin ayıplarını ve kusurlarını bana göstermiş.. ve
o nefs-i emmâreyi, başkalara beğendirmek arzusu kalmamış.
(Mektubat –İşârât-ı Gaybiyye Hakkında Bir Takriz–, s.524)
Bu bölüm, “ İşârât-ı Gaybiye Hakkında Bir Takriz”den alınmıştır. Bu tak-
rizde,  Hazreti Ali’nin (radiyallâhu anh)  Celcelûtiye’de,  Otuzuncu Lem’a’daki
“ Ferd,  Hayy,  Kayyûm, Hakem, Adl ve Kuddûs” isimlerine, Âyetü’l-
Kübrâ’ya, Asâ’yı Musa Risaleleri’ne işaretlerde bulunduğu ve Risale-i
Nurlar’ın da buna lâyık olduğu ifade ediliyor. Ama Üstad Hazretleri bun-
dan kendisine asla bir pay çıkarmaya çalışmıyor. Hatta “Böyle makbul bir
171 Emirdağ Lâhikası, 1/85.

--- Sayfa 221 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
220
eserin mazharı olmak, hiçbir vecihle o makama liyakatim yoktur.” diyor. Bu
ifadeler aslında büyük bir tevazu göstergesidir. O, ona düşen tevazuyu gös-
termektedir. Yoksa tesadüfen meydana gelmiş bir mazhariyet değildir.  İslâmî
ilimlerdeki derinlik, hakâikten 90 kitabı ezberleme ve her gün bunları parça
parça bir evrad okur gibi tekrarlama elbette ilmî-kesbî tarafıdır. Böyle olunca
da Cenâb-ı Hak bu ihlâslı, takvâlı zâta vehbî ilimleri nasip etmiştir.
 (133)
Sual: Bütün kıymettar kitaplar içinde Risale-i Nur, Kur’ân’ın işa-
retine ve iltifatına ve Hazreti  İmam Ali’nin (radiyallâhu anh) takdir ve
tahsinine172 ve  Gavs-ı Âzam’ın teveccüh ve tebşirine173 vech-i ihtisası
nedir? O iki zâtın kerametle Risale-i Nur’a bu kadar kıymet ve ehem-
miyet vermesinin hikmeti nedir?
Elcevap: Mâlûmdur ki, bazı vakit olur bir dakika; bir saat ve belki
bir gün, belki seneler kadar.. ve bir saat; bir sene, belki bir ömür kadar
netice verir ve ehemmiyetli olur. Meselâ bir dakikada şehit olan bir
adam, bir velâyet kazanır..174 ve soğuğun şiddetinden incimad etmek
zamanında ve düşmanın dehşet-i hücumunda bir saat nöbet, bir sene
ibadet hükmüne geçebilir.175
İşte aynen öyle de; Risale-i Nur’a verilen ehemmiyet dahi, zamanın
ehemmiyetinden.. hem bu asrın  şeriat-ı Muhammediye’ye (aleyhissalâtü
vesselâm) ve  şeâir-i Ahmediye’ye (aleyhissalâtü vesselâm) ettiği tahribatın
dehşetinden.. hem bu âhirzamanın fitnesinden, eski zamandan beri
bütün ümmetin istiâze etmesi cihetinden.. hem o fitnelerin savletin-
den, müminlerin imanlarını kurtarması noktasından Risale-i Nur, öyle
172 Bkz.: Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-ahzâb (Evrâd-ı Şâzilî) s.499, 509, 516.
173 Bkz.: Abdulkâdir Geylânî, el-Fethu’r-rabbânî s.265; Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-
ahzâb (Evrâd-ı Şâzilî) s.562.
174 Allah yolunda şehid olanların Cenâb-ı Hak tarafından mükâfatlandırılacaklarına
dair bkz.: Bakara Sûresi 2/154; Âl-i İmran Sûresi 3/157, 169; Nisâ Sûresi 4/69,
74; Tevbe Sûresi 9/111.
175 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 2/273; el-Hâris İbn Ebî Üsâme, Müsnedü’l-Hâris
2/652. Ayrıca Allah yolundaki bir günlük nöbetin, dünyadan ve içindekilerden daha
hayırlı olduğuna dair bkz.: Buhârî, Cihâd 5, 73; Müslim, İmâre 112-115, 163.

--- Sayfa 222 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
221
bir ehemmiyet kesbetmiş ki; Kur’ân ona kuvvetli işaretle iltifat etmiş..
ve Hazreti  İmam Ali (radiyallâhu anh) üç kerametle ona beşaret vermiş..
ve  Gavs-ı Âzam (radiyallâhu anh) kerametkârâne ondan haber verip ter-
cümanını teşcî etmiş.
Evet, bu asrın dehşetine karşı taklidî olan itikadın istinad kalele-
ri sarsılmış ve uzaklaşmış ve perdelenmiş olduğundan, her mümine,
tek başıyla dalâletin cemaatle hücumuna mukâvemet ettirecek gayet
kuvvetli bir iman-ı tahkikî lâzımdır ki dayanabilsin. Risale-i Nur, bu
vazifeyi en dehşetli bir zamanda.. ve en lüzumlu ve nazik bir vakit-
te.. herkesin anlayacağı bir tarzda.. hakâik-i Kur’âniye ve imaniyenin
en derin ve en gizlilerini, gayet kuvvetli burhanlar ile isbat ederek;
o iman-ı tahkikîyi taşıyan hâlis ve sâdık şâkirtleri dahi, bulundukları
kasaba, karye ve şehirlerde –hizmet-i imaniye itibarıyla âdeta birer
gizli  kutup gibi– müminlerin mânevî birer nokta-yı istinadı olarak,
bilinmedikleri ve görünmedikleri ve görüşülmedikleri hâlde – kuvve-i
mâneviye-i itikatları cesur birer zâbit gibi– kuvve-i mâneviyeyi ehl-i
imanın kalblerine verip, müminlere mânen mukâvemet ve cesaret
veriyorlar.
(Mektubat –İşârât-ı Gaybiyye Hakkında Bir Takriz–, s.525)
Bu bölüm de “ İşârât-ı Gaybiye Hakkında Bir Takriz”den alınmıştır. Tâ
1900’lerin başında Birinci Dünya Savaşı öncesi “Bir  vâkıa-yı sâdıka”da
 Hazreti Ali (radiyallâhu anh) Bediüzzaman Hazretleri’ne “Kur’ân’ın
mu’cizeliğini beyan et!” dediği gibi, en kritik zamanlarda  Hazreti Ali
(radiyallâhu anh) alâkadarlığını gösterdi.  Celcelûtiye isimli kasidesin-
de çok mühim işaretlerde bulundu, dualar etti.  Abdülkadir Geylânî
Hazretleri’nin de kasidelerinde işaretler176 ve Üstad’ın iman ve Kur’ân
hizmetine sahiplenmeler göze çarpmaktadır. Hatta Hazreti Üstad’ın bazı
talebeleri,  Hazreti Ali ve  Abdülkadir Geylânî ile ilgili himaye ve ikazlara
mazhar olmuştur.
 Hulûsî Ağabey diyor ki: “Allah hayretsin, bir gece rüyamda büyük bir
camide bulunuyorum. Namaz kıldıktan sonra, ben kapıya yakın bir yer-
de ayakta duruyorum. Baktım, mihrabın sol tarafından küçük ve toplu
176 “Sen Dâru’l-Hikmet’tesin; kalbini tedavi edecek bir doktor ara!” (Bkz.: Abdülkadir
Geylânî, el-Fethu’r-rabbânî s.265)

--- Sayfa 223 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
222
bir cemaat geliyor. Bana yaklaştıkları zaman, ‘İşte  Abdülkadir Geylânî
Hazretleri’ diye kulağıma bir ses geldi. Gayr-i ihtiyârî ‘Medet ya  Gavs-ı
Âzam!’ diyerek ağlamaya başladım ve ayağına kapandım. Mübarek sol
elleriyle beni yerden kaldırdılar ve şefkat gösterdiler. Kendileri uzun
boylu, çok mehîp (heybetli) ve üzerinde siyah bir sako, mübarek sakal-
ları siyah, pek az ağarmış. Beşûş (güler yüzlü) ve nurânî bir çehre.
Mübarek başlarında bir mahrût-u nâkıs (kesik koni) şeklinde yüksek ve
çok beyaz bir sarık vardı. Camiden çıkınca, bitişik bir odada cemaatle
beraber oturduğumuzu da hatırlıyorum. Bu rüya bana çok zevk ver-
mekle beraber, dua ve himmetlerinin Kur’ân ve iman hizmetkârlarının
üzerlerinde her zaman mevcut bulunduğuna daha ziyade yakîn hâsıl
ettirdi.”
 İhsan Kâsım Salihî hatıralarında diyor ki: “ Kerkük’te  İran-Irak Savaşı
sırasında bizim evde televizyon yoktu. Ancak her yerde vardı. Radyo-
dan takip ettiğimiz zaman, bizler, çoluk-çocuk ve sevdiklerimiz savaşta
olduğu için, ne zaman bu savaş biter, diye merak ediyorduk... Bu süre
zarfında Risaleler’in tercüme faaliyeti durdu. Zihnimiz savaşa kilitleni-
yor, onunla meşgul oluyordu. Zihnimde tercüme faaliyeti durmuştu.
Bir defasında bu duygularla uyudum. ‘Sübhanallah, kader-i ilâhî öyle bir
rüya... Sâdık rüyadır inşallah...  Hazreti Ali’yi (radiyallâhu anh) gördüm.
Yanında Şeyh  Abdülkadir Geylânî Hazretleri...  Hazreti Ali (radiyallâhu
anh) cüsseli bir şahıs... Simsiyah bir sakal... Gözleri iri... Alnı dik... Tepe-
si hafif açık gibi... Şeyh  Abdülkadir Geylânî Hazretleri de çok zayıf ince
bir insan sûretinde... Sakalı beyaz... Öyle dimdik bir sakalı var. Sanki
bana kızmışlar, ben de onların önünde suçlu bir vaziyette boynumu
bükmüş, hükmün tenfizini (infaz edilmesini) bekliyordum. Hangisi bil-
miyorum, bana ceza olarak bir tokat vuracaktı... İşlediğim suça karşılık.
Bizim tabirimizle ‘Vurayım mı?’ diyor. Öylece uyandım... Sonra kendi
kendime tevil ettim. Meyve Risalesi’nin Dördüncü Mesele’sini esas tuta-
rak, radyo ile bu ölçüde meşguliyet olmamalı, dedim kendi kendime...
İşte bu rüya bize bir yön verdi.”
Bu sahip çıkış, bütün dünyadaki âhirzaman inkârcılığının ve İslâm
Dünyası’ndaki korkunç tahribatının dehşetine karşı Risale-i Nurlar’ın,
iman hakikatlerinin en derin ve gizlilerini gayet kuvvetli ve kesin delillerle
isbat edip bu feci inkâr ve tahribin önüne geçmesinden dolayıdır.

--- Sayfa 224 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
223
(134)
Aziz Kardeşlerim!
Çok defa kalbime geliyordu. “Neden  İmam Ali (radiyallâhu anh)
Risale-i Nur’a ve bilhassa Âyetü’l-Kübrâ Risalesi’ne ziyade ehemmiyet
vermiş?” diye sırrını beklerdim. Lillâhilhamd, o sır ihtar edildi. İnkişaf
eden o sırra şimdilik yalnız kısa bir işaret ediyorum. Şöyle ki:
Risale-i Nur’un mümtaz bir hâsiyeti, imanın en son ve en küllî isti-
nad noktasını kuvvetli ve kat’î beyan edildiğinden, bu hâsiyet Âyetü’l-
Kübrâ Risalesi’nde fevkalâde parlak görünüyor. Ve bu acîp asırda,
mübareze-i küfür ve iman en son nokta-yı istinada sirayet ederek ona
dayandırıyor. Meselâ, nasıl ki gayet büyük bir meydan muharebesinde
ve iki tarafın bütün kuvvetleri toplandığı bir sırada iki tabur çarpışıyor-
lar. Düşman tarafı, en büyük ordusunun cihâzât-ı muharribesini kendi
taburuna imdat ve kuvve-i mâneviyesini fevkalâde takviye için her vasıta-
yı istîmal ederek ehl-i iman taburunun kuvve-i mâneviyesini bozmak ve
efradının tesânüdünü kırmak için her vesileyi kullanır. Ehemmiyetli bir
istinadgâhını kendine temayül ettirerek ihtiyat kuvvetini dağıtır. Müs-
lüman taburunun her bir neferine karşı, cemiyet ve  komitecilik ruhuyla
mütesanid bir cemaat gönderir. Bütün bütün kuvve-i mâneviyesini mah-
vetmeye çalıştığı bir hengâmda,  Hızır gibi biri çıkar, der:
“Me’yus olma! Senin öyle sarsılmaz bir nokta-yı istinadın ve öyle
mağlûp olmaz muhteşem orduların ve tükenmez ihtiyat kuvvetlerin var
ki; dünya toplansa karşısına çıkamaz, kâinatı dağıtamayan onu dağıtamaz.
Şimdilik mağlûbiyetin sebebi, bir cemaate ve bir şahs-ı mâneviyeye karşı
bir neferi göndermenizdir. Çalış ki, her bir neferin, istinad noktaları olan
dairelerden mânen istifade ettiği kuvvetli kuvve-i mâneviyeyle bir şahs-ı
mânevî ve bir cemiyet hükmüne geçsin.” dedi ve tam kanaat verdi.
Aynen öyle de, ehl-i imana hücum eden ehl-i dalâlet, bu asır  cema-
at zamanı olduğu cihetle, cemiyet ve  komitecilik mayasıyla bir şahs-ı
mânevî ve bir ruh-u habîs olmuş, Müslüman âlemindeki vicdan-ı
umumî ve kalb-i küllîyi bozuyor. Ve avâmın taklidî olan itikatlarını
himaye eden İslâmî perde-i ulviyeyi yırtıyor ve  hayat-ı imaniyeyi yaşa-
tan, an’aneyle gelen hissiyât-ı mütevâriseyi yandırıyor. Her bir Müslü-
man tek başıyla bu dehşetli yangından kurtulmaya me’yusâne çabalar-

--- Sayfa 225 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
224
ken, Risale-i Nur (Risaletü’n-Nur)  Hızır gibi imdada yetişti. Kâinatı
ihata eden son ordusunu177(Hâşiye) gösterip ve ondan mukavemet-sûz
maddî, mânevî imdat getirmek hizmetinde harika bir emirber nefer
olarak Âyetü’l-Kübrâ Risalesi’ni  İmam Ali (radiyallâhu anh) keşfen gör-
müş, ehemmiyetle göstermiş.
Temsildeki sâir noktaları tatbik ediniz, tâ o sırrın bir hülâsası
görünsün.
Said Nursî
(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî, s. 29-30)
Âyetü’l-Kübrâ ile tanışmıştım ama onu esas tanıyışım, 1960’lı yılların son-
larına doğru oldu.  Manisa’nın  Sarıgöl kazasının  Koçaklar Mahallesi’nde
imamlık yapan Kur’ân Kursu’ndan ağabeyim  Muzaffer Çekbaş, yetiştir-
diği öğrencilerinin hatim duası merasimine beni de davet etti. Bir hazi-
ran sabahı erkenden  İzmir Fuarı’nın yanında bulunan eski garajdan bir
otobüse bindim. Yanıma Âyetü’l-Kübrâ Risalesi’ni aldım. Tefekkür ede
ede okumak istiyordum. Ama otobüs şoförü hareketle beraber cızırtı-
lı ve rahatsız edici bir sesi olan radyoyu sonuna kadar açtı. Ben de bu
sıkıntıyı biraz hafifletmek için kulaklarıma pamuk tıkadım.  Bornova’dan
 Turgutlu’ya doğru giderken Ege ovasının yeşiller içinde rengarenk çiçekler
açmış bahçeleriyle, bağların ve ağaçların taptaze güzellikleriyle yüz yüze
gelmeye başladık. Ben, bir  Âyetü'l-Kübrâ’ya bakıyor birkaç satır okuyo-
rum hem de ağaçlara ve neşeyle uçup ötüşen kuşlara bakıyorum. Tefekkür
ve temâşâ, derinleştikçe mânevî haz da artıyordu. Bu minval üzere devam
ederken iç dünyamda muazzam bir hareketlenme başlamıştı.  Salihli’ye
girerken –eskiden değirmenlerin olduğu şimdi karşısında trafik polis
merkezi olan yere gelince– öyle bir hâl oldu ki imanın müthiş gücünü
fark ettim. Bütün dünyaya meydan okuyacak kuvvette bir şeydi bu. Yani
bütün cihan düşman olarak üzerime gelseydi, bir sinek kadar değeri yok-
tu o anda. Bunu şimdi sadece söyleyebiliyorum. Ama hissedemiyorum.
Bütün vücudum zerre zerre ihtizazda idi. Bir güne yakın bu durumu his-
settim. O zaman anladım ki, Risale-i Nur’da çok derin bir tasavvuf hazzı
mevcut... Huzur, hatta gözünü açana  huzur-u daimî (Cenâb-ı Hakk’ın
emri, iradesi ve nazarı altında olduğunun devamlı farkında olma) zevk ve
lezzetleri var. Bilhassa bu husus, Âyetü’l-Kübrâ’da çok daha fazla var.
177 (Hâşiye) Kâinatı dağıtmayan bir kuvvet, o orduyu bozamaz!

--- Sayfa 226 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
225
Bunları yazmaktan maksadım, Âyetü’l-Kübrâ Risalesi içindeki hazinelere
işaret etmekten ibarettir. Tâ ki, okuyanlar ellerindeki eserin kıymetini çok
iyi anlayarak istifade etmesini bilsinler.
Âyetü’l-Kübrâ Risalesi’yle ilgili olarak bilhassa “Âyetü’l-Kübrâ üzeri-
ne” isimli küçük kitapçığımın girişinde, başımdan geçmiş ve beni bir
gün boyunca hücre hücre ihtizaza getiren ve gerçekten dünyaya meydan
okutacak bir imanın varlığını hissettiren yukarıda zikrettiğim olayı nak-
letmekle onun önemini anlatmaya çalışmıştım. O zaman o olayla anla-
mıştım ki, Risale-i Nur’da bilhassa Âyetü’l-Kübrâ’da, tasavvuf zevkleri ve
hazları da derinliğine ve enginliğine mevcut. Huzur-u daimî lezzeti tam
olarak bulunuyor; Nurlar’a kendisini tam muhatap yapan bunları derece-
sine göre fark edebilir.
(135)
178ٍÙَّĻِÖْóَĔ َźَ زَĺْÝُĳĬَÙٍ źَ üَóْĜِĻَّÙٍ وcümlesi der: “Nasıl ki elektriğin kıymettar
metâı, ne şarktan ne de garptan celbedilmiş bir mal değildir. Belki yuka-
rıda, cevv-i havada, rahmet hazinesinden, semâvât tarafından iniyor.
Her yerin malıdır. Başka yerden aramaya lüzum yoktur.” der. Öyle de
mânevî bir elektrik olan Resâili’n-Nur dahi, ne Şark’ın mâlûmatından,
ulûmundan ve ne de Garb’ın felsefe ve fünûnundan gelmiş bir mal ve
onlardan iktibas edilmiş bir nur değildir. Belki semâvî olan Kur’ân’ın,
şark ve garbın fevkindeki yüksek mertebe-i arşîsinden iktibas edilmiştir.
Hem meselâ 179 ٌ ĺَכَאدُ زَĺْÝُıَא ĺُą۪ۤĹءُ وَĤَĳْ Ĥَħْ Üَĩْùَùْįُ Ĭَאرٌ Ĭُĳرcümlesi, mânâ-yı
remziyle diyor ki: “On Üçüncü ve On Dördüncü Asırda semâvî lam-
balar ateşsiz yanarlar, ateş dokunmadan parlarlar. Onun zamanı yakın-
dır.” Yani, bin iki yüz seksen tarihine yakındır. İşte bu cümle ile nasıl
ki elektriğin hilâf-ı âdet keyfiyetini ve geleceğini remzen beyan eder.
Aynen öyle de mânevî bir elektrik olan Resâili’n-Nur dahi, gayet yük-
sek ve derin bir ilim olduğu halde,  külfet-i tahsile ve derse çalışmaya..
ve başka üstadlardan taallüm edilmeye.. ve müderrisînin ağzından ikti-
178 “doğuya veya batıya mensup olmayan kutlu, pek bereketli bir zeytin ağacı” (Nûr
Sûresi 24/35)
179 “nerdeyse ateş değmeden de yağı ışık verir.” (Nûr Sûresi 24/35)

--- Sayfa 227 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
226
bas olmaya muhtaç olmadan herkes, derecesine göre o  ulûm-u âliyeyi,
meşakkat ateşine lüzum kalmadan anlayabilir, kendi kendine istifade
eder, muhakkik bir âlim olabilir. Hem işaret eder ki, Resâili’n-Nur
müellifi dahi; ateşsiz yanar, tahsil için külfet ve ders meşakkatine muh-
taç olmadan kendi kendine nurlanır, âlim olur.
(Şuâlar (1. Şuâ), s.672)
Birinci Şuâ’da Risale-i Nur’a işaret eden 33 âyetten birincisi olan Nur
Sûresi’nin Nur Âyeti’nde, elektriğin vasıflarını anlatan ifadeler içinde,
eskiden yakılan lambaların yakıtı zeytinyağı olması itibarıyla bir yakıttan
bahsediliyor ama “Ne doğuda bulunur, ne de batıda” vasfıyla bu yakıtın
bildiğimiz yağ yakıtları cinsinden olmadığı ifade ediliyor.  Elmalılı Hamdi
Yazır “Hak Dini Kur’ân Dili” tefsirinde, ٍÙَّĻِÖْóَĔ َźَ źَ üَóْĜِĻَّÙٍ وhakkında meâlen
şöyle der: “Sadece doğudan güneş gören veya sadece batıdan güneş gören
zeytinlerin yağları gibi değil de; hem doğudan, hem batıdan güneş aldığı
için ışığı çok güzel ve parlak olan zeytin yağları gibi bir özellikte ışık veren
bir elektrikten haber veriyor.”180
Bu açıdan İtalyan Prof. Dr. Gabriel Mandel 181ٍÙَّĻِÖْóَĔ َźَ źَ üَóْĜِĻَّÙٍ وifadesi mekân
olarak Türkiye’yi ifade ediyor. Hem Doğu’nun hem de Batı’nın özellikleri-
ni içinde barındıran bir ülke.” diye bir mânâ anladığını söylemişti.
Ama Üstad Hazretleri, bu tabirden, açık mânâsı ile hem maddî elektrik,
hem de mânevî bir elektrik olan Risale-i Nur için; “Elektriğin kıymetli
yakıtı ne doğudan ne de batıdan getirilmiş bir mal değildir.” ve “Mânevî
bir elektrik olan Nur Risaleleri de, ne Doğu’nun mâlûmat ve ilimlerinden
ne de Batı’nın felsefe ve fenlerinden elde edilmiş bir mal ve nur değildir.”
diyerek “Semâvî olan Kur’ân’ın Doğu ve Batı üstündeki yüksek arşî mer-
tebesinden iktibas edilmiş.” olduğunu beyan ediyor.
Yani Üstad Hazretleri âhirzamanın en büyük bir  müctehidi ve  müceddidi
olarak Risale-i Nurlar’ı Kur’ân’dan istinbat etmiş, o derin mânâları ondan
istihraç etmiştir. Risaleler’den gelen feyizler, Kur’ân’dan ilham alınmıştır
ve Kur’ân’ın ruhundan Üstad’ın gönlüne akmış sünûhâttır.
Yine aynı âyette 182ٌ“ ĺَכَאدُ زَĺْÝُıَא ĺُą۪ۤĹءُ وَĤَĳْ Ĥَħْ Üَĩْùَùْįُ Ĭَאرٌ ĬُĳرElektriğin yakıtının
ateş dokunmadan ışık verdiği” anlatılarak, eskiden insanların ateş yakmak
180 Bkz.: Yazır, Elmalılı Hamdi, Hak Dini Kur’ân Dili, 5/3522-3523.
181 “doğuya veya batıya mensup olmayan” (Nûr Sûresi 24/35)
182 “nerdeyse ateş değmeden de yağı ışık verir.” (Nûr Sûresi 24/35)

--- Sayfa 228 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
227
için katlandıkları zahmet ve külfetlere gerek kalmayacağı anlatıldığı gibi,
mânevî bir elektrik olan Risale-i Nurlar’ın, İslâmiyet’in âlî ve derin ilimle-
rinden olduğu; eskiden bu çeşit ilimleri elde etmek için on beş sene med-
reselerde hocalardan ders almak gerektiği hâlde; hiç böyle ders külfetleri-
ne katlanılmadan öğrenileceği ifade edilmiş oluyor. Zaten Risale-i Nur’un
müellifi Bediüzzaman Hazretleri de  Ahmet Feyzi Ağabey’in yerinde bir
tabiri ile, “zevâhiri kurtarmak nevinden üç aylık bir tahsille allâme-i cihan
olmuş” yani ateşsiz yanmış, tahsil için külfete ve ders meşakkatine muhtaç
olmamış, kendi kendine nurlanıp, âlim olmuştur.
Gerçekten, köprü altından, bataklıklardan çıkıp Risale Nurlar’ı okuyarak
doğru yolu bulan, hatta onlar vasıtasıyla irşad makamında bir mürşidin gör-
düğü hizmetlere benzer hidayetlere vesile olmuş pek çok insan vardır.
(136)
Ben tahmin ediyorum ki, eğer Şeyh  Abdülkadir Geylânî (radiyallâhu
anh) ve  Şah-ı Nakşibend (radiyallâhu anh) ve  İmam Rabbânî (radiyallâhu
anh) gibi zâtlar bu zamanda olsaydılar, bütün himmetlerini, hakâik-i
imaniyenin ve akâid-i İslâmiye’nin takviyesine sarfedeceklerdi. Çünkü
saadet-i ebediyenin medarı onlardır. Onlarda kusur edilse, şekâvet-i
ebediyeye sebebiyet verir. İmansız cennete gidemez, fakat tasavvufsuz
cennete giden pek çoktur. Ekmeksiz insan yaşayamaz, fakat meyvesiz
yaşayabilir. Tasavvuf meyvedir, hakâik-i İslâmiye gıdadır. Eskiden kırk
günden tut, tâ kırk seneye kadar bir seyr u sülûk ile bazı hakâik-i ima-
niyeye ancak çıkılabilirdi. Şimdi ise Cenâb-ı Hakk’ın rahmetiyle, kırk
dakikada o hakâike çıkılacak bir yol bulunsa o yola karşı lâkayt kalmak,
elbette kâr-ı akıl değil...
İşte, otuz üç adet Sözler, böyle Kur’ânî bir yolu açtığını dikkatle
okuyanlar hükmediyorlar. Madem hakikat budur;  esrar-ı Kur’âniye’ye
ait yazılan Sözler, şu zamanın yaralarına en münasip bir ilâç, bir mer-
hem.. ve zulümâtın tehâcümâtına maruz heyet-i İslâmiye’ye en nâfi bir
nur.. ve dalâlet vadilerinde hayrete düşenler için en doğru bir rehber
olduğu itikadındayım.
(Mektubat (5. Mektup), s.20)

--- Sayfa 229 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
228
Üstad Hazretleri bu meseleyi Mektubat’ın Beşinci Mektub’unda ele
almıştır:
 Silsile-i Nakşînin kahramanı ve bir güneşi olan  İmam Rabbânî (radiyallâhu
anh) Mektubat’ında demiş ki:
“Hakâik-i imaniyeden bir meselenin inkişafını, binler ezvak ve  mevâcid
[İlâhî aşkın insanın bütün benliğini sardığı çoşkulu hâllere] ve keramâta
tercih ederim.”183
Hem demiş ki:
“Bütün tariklerin nokta-yı müntehâsı, hakâik-i imaniyenin vuzuh ve
inkişafıdır.”184
Hem demiş ki:
“Velâyet üç kısımdır: Biri,  velâyet-i suğrâ ki meşhur velâyettir.. biri,
 velâyet-i vustâ.. biri, velâyet-i kübrâdır. Velâyet-i kübrâ ise;  verâset-i
nübüvvet yoluyla, tasavvuf berzahına girmeden, doğrudan doğruya haki-
kate yol açmaktır.”185
Hem demiş ki:
“ Tarik-i Nakşî’de iki kanat ile sülûk edilir. Yani, hakâik-i imaniyeye sağ-
lam bir surette itikat etmek ve ferâiz-i diniyeyi imtisal etmekle olur. Bu iki
cenahta kusur varsa, o yolda gidilmez.”186
Öyle ise Tarik-i Nakşî’nin üç perdesi var:
Birisi ve en birincisi ve en büyüğü: Doğrudan doğruya hakâik-i imani-
yeye hizmettir ki,  İmam Rabbânî (radiyallâhu anh) de âhirzamanında ona
sülûk etmiştir.
İkincisi:  Ferâiz-i diniyeye ve sünnet-i seniyyeye tarikat perdesi altında
hizmettir.
Üçüncüsü: Tasavvuf yoluyla emrâz-ı kalbiyenin izâlesine çalışmak, kalb
ayağıyla sülûk etmektir.
Birincisi farz, ikincisi vâcip, bu üçüncüsü ise sünnet hükmündedir.
İşte bu tesbitlerden sonra Üstad Hazretleri şöyle diyor:
“Madem hakikat böyledir; ben tahmin ediyorum ki, eğer  Şeyh Abdül-
kadir Geylânî (radiyallâhu anh) ve  Şah-ı Nakşibend (radiyallâhu anh) ve
183 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/182 (210. Mektup).
184 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/182 (210. Mektup).
185 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/240 (260, 272, 302. Mektuplar).
186 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/87 (75. Mektup), 1/98 (91. Mektup), 1/99
(94. Mektup).

--- Sayfa 230 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
229
 İmam Rabbânî (radiyallâhu anh) gibi zâtlar bu zamanda olsaydılar, bütün
himmetlerini, hakâik-i imaniyenin ve akâid-i İslâmiye’nin takviyesine sar-
fedeceklerdi. Çünkü saadet-i ebediyenin medârı onlardır. Onlarda kusur
edilse, şekâvet-i ebediyeye sebebiyet verir. İmansız cennete gidemez, fakat
tasavvufsuz cennete giden pek çoktur. Ekmeksiz insan yaşayamaz, fakat
meyvesiz yaşayabilir. Tasavvuf meyvedir, hakâik-i İslâmiye gıdadır.”
Eskiden kırk günden tut, tâ kırk seneye kadar bir seyr u sülûk ile bazı
hakâik-i imaniyeye ancak çıkılabilirdi. Şimdi ise Cenâb-ı Hakk’ın rahme-
tiyle, kırk dakikada o hakâike çıkılacak bir yol bulunsa o yola karşı lâkayt
kalmak, elbette kâr-ı akıl değil.
İşte, otuz üç adet Sözler, böyle Kur’ânî bir yolu açtığını dikkatle okuyanlar
hükmediyorlar. Madem hakikat budur;  esrar-ı Kur’âniye’ye ait yazılan Söz-
ler, şu zamanın yaralarına en münasip bir ilâç, bir merhem.. ve zulümâtın
tehâcümâtına mâruz heyet-i İslâmiye’ye en nâfi’ bir nur.. ve dalâlet vadile-
rinde hayrete düşenler için en doğru bir rehber olduğu itikadındayım.
Bilirsiniz ki; eğer dalâlet, cehaletten gelse izâlesi kolaydır. Fakat dalâlet,
fenden ve ilimden gelse izâlesi müşküldür. Eski zamanda ikinci kısım,
binde bir bulunuyordu. Bulunanlardan ancak binden biri, irşad ile yola
gelebilirdi. Çünkü öyleler, kendilerini beğeniyorlar; hem bilmiyorlar, hem
kendilerini bilir zannediyorlar. Cenâb-ı Hak, şu zamanda  i’câz-ı Kur’ân’ın
mânevî lemeâtından olan mâlûm Sözler’i [Risale-i Nurlar’ı], şu dalâlet
zındıkasına bir tiryak hâsiyetini vermiş tasavvurundayım.
(137)
Risaletü’n-Nur’un ve şâkirtlerinin mesleği, dört esas üzerine gidi-
yor.
Birincisi, tefekkürdür; Hakîm ismine bakıyor.
Biri de şefkattir, hadsiz olan fakrını hissetmektir ki; Rahmân ve
Rahîm isimlerine bakıyor…
(Şuâlar (1. Şuâ), s.695)
Eskiden kırk günden tut, tâ kırk seneye kadar bir seyr u sülûk ile bazı
hakâik-i imaniyeye ancak çıkılabilirdi. Şimdi ise Cenâb-ı Hakk’ın rahme-
tiyle, kırk dakikada o hakâike çıkılacak bir yol bulunsa o yola karşı lâkayt

--- Sayfa 231 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
230
kalmak, elbette kâr-ı akıl değil. Tefekkür mertebesi, hikmetin kaynağı olan
Hakîm ismine mazhariyetin bir tecellisi ve tezâhürüdür. Buradan da açık-
ça anlaşılacağı üzere nur mesleği, mebde itibarıyla hikmete dayalı olarak
tesis olunmuştur ve hâlâ o payandaya dayalı olarak cereyan etmektedir.
Risale-i Nurlar'daki “Hakîm” isminin mütecelli olması, “devir ve şartlar
nazara alınarak hareket etmek” mânâsına da gelir. Hakîm ismine mazha-
riyet, cidden çok farklı bir şeydir. Şartlara umumi atmosfere aykırı hareket
edenler, bu mazhariyetten mahrum kimselerdir.
Esasen, dünden bugüne, hususiyetleri ve aralarındaki mücadele açısın-
dan iman-küfür ve mümin-kâfir münasebetlerinde değişen bir şey yoktur.
Değişen sadece dünya şartlarıdır. Meselâ, Bediüzzaman ve talebeleri, ilk
dönemde bahtiyar bir ihtiyar ve on talebeden ibaretti. Onların o zaman
bu isimlere mazhariyetleri ile, bugünkülerin mazhariyetleri çok farklıdır.
Meselâ, günümüzde cemaat, o zamana nisbetle kemmî ve keyfî buudla-
rı itibarıyla az daha kuvvetlense, hikmetin yanında kudretin de tecellileri
görülebilir. Daha sonraki devirlerde gelecek olanlar, ayrı bir strateji takip
edeceklerdir; zira onların, daha başka isimlerin tecellilerine mazhar olma-
ları söz konusudur. Bu itibarla hangi zaman dilimi içinde bulunursak
bulunalım, bize düşen, daima hikmete uygun hareket etmektir.
İnsanın Allah karşısındaki acz ve zaafiyetini sürekli tefekkür etmesi, bizim
mesleğimize göre bir yoldur. İnsan, Allah’ın kendi üzerindeki şefkatini,
aynı türden bir şefkatle başkalarına karşı muamele yapma sorumluluğunu,
ihtiyaçlarının sonsuzluğuna rağmen acz, zaaf ve fakirliğini idrak etmesiyle
insanlık semasının merdivenlerini tırmanmaya başlayabilir. Başka bir ifa-
deyle eskilerin seyr-u sülûk-i ruhânîde aradıkları izafî insan-ı kâmil olma
–ki bazıları için hakikî insan-ı kâmil olmak da mukadderdir– bu yolla
yapılacak bir tefekkürle gerçekleşebilir.
Üstad Hazretleri, “Hatta muhabbetin de ihlâsla bir zerresi, batmanlar-
la resmî ve ücretli muhabbete  tereccuh eder.” demiş; bir zâtın, bu ihlâslı
muhabbeti, “Ben muhabbet üzerine bir rüşvet, bir ücret, bir mukabele, bir
mükâfat istemiyorum. Çünkü, mukabilinde bir mükâfat, bir sevap istenilen
muhabbet zayıftır, devamsızdır.” diyerek tarif ettiğini ve hâlisâne muhab-
betin karşılıksız olması gerektiğini söylemiştir. Ona göre, halis muhabbete
tam mânâsıyla anneler mazhardırlar. Hatta bu “anne” sözü öyle şumullü ve
öyle umumîdir ki, yırtıcı arslandan alın da tavuğa kadar.. bütün hayvanlar
âlemindeki anneler de bu muhabbetten nasiptardır. Bu nasipten dolayıdır

--- Sayfa 232 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
231
ki, onlar yavruları için ölür ölür dirilirler ve karşılığında da hiçbir şey bek-
lemezler. Annelerin, evlâtlarına karşı muhabbetlerine bir mükâfat ve bir
rüşvet istemediklerine delil ise, hayatlarını bile onlar için feda etmeleridir.
Onlar, evlâtlarına bakar, onları büyütürler; sonra bir gün gelir, o yavrular
annelerini de tanımıyormuşçasına çeker gider ve kendi başlarınının çaresine
bakarlar. Fakat, anne onlara sitem bile etmez. İnsanî vâlidelerde şuur, his
ve  zihin olduğundan, mâzî ve sergüzeşt-i hayat orada depolanıp arşivlendi-
ğinden, onlar yer yer çocuklarına minnet edebilir; “Ben seni ne zorluklarla
büyüttüm; senin için geceler boyunca uykusuz kaldım” gibi şeyler diye-
bilirler. Bu hususta, hayvanî validelerin muhabbeti daha samimî ve daha
hâlisânedir; onlar hiç minnet etmezler. İşte, bu katışıksız, samimi, halis ve
beklentisiz muhabbete “şefkat” diyor, bütün anneleri birer “şefkat kahrama-
nı” olarak yad ediyor ve şefkati mesleğimizin de bir esası sayıyoruz.
(138)
Hayatım, acz ve zaafıyla ve fakr ve ihtiyacıyla Hâlık-ı hayatın kud-
ret ve kuvvetine ve gınâ ve rahmetine aynadarlık eder. Evet, nasıl ki
açlık derecesiyle yemeğin lezzet dereceleri.. ve karanlığın mertebeleriyle
ışık mertebeleri.. ve soğuğun mikyasıyla hararetin mizan dereceleri bili-
nir; öyle de hayatımdaki hadsiz acz ve fakr ile beraber hadsiz ihtiyaç-
larımı izâle.. ve hadsiz düşmanlarımı defetmek noktasında Hâlık’ımın
hadsiz kudret ve rahmetini bildim; sual ve dua ve iltica ve tezellül ve
ubûdiyet vazifesini anladım ve aldım…
(Şuâlar (4. Şuâ), s.65, 66)
(139)
Acz ve tevekkül ile, fakr ve iltica ile nur kapısı açılır, zulmetler
dağılır…
(Mektubat (6. Mektup), s.23)
Üstad Hazretleri Altıncı Mektup’ta anlattığı gibi yazları Barla’nın Çam
dağlarına gidiyor. İki-üç ay yapayalnız oralarda kalıyor. Bu mektubun
başında mâruz kaldığı beş renkli gurbetten söz ediyor. Sonra da bu daya-
nılmaz gurbet ve karanlıklara karşı “Yâ Rabbi, garibim, kimsesizim, zayı-

--- Sayfa 233 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
232
fım, güçsüzüm, hastayım, âcizim, yaşlıyım, iradesizim, aman diliyorum, af
istiyorum, yardım dileniyorum, Senin dergâhından yâ İlâhî!” diye kalben
feryat edince birden, imanın nuru, Kur’ân’ın feyzi, Rahmân’ın lütfu imda-
dına yetişiyor o beş karanlıklı gurbeti, beş nurânî, ünsiyete, dostluklara
çeviriyorlar. Dili 187ُģĻ۪ èَùْ×ُĭَא اųُّٰ وَĬِđْħَ اĤْĳَכdiyor. Kalbi de َįٰĤِ ĘَÍِنْ ÜَĳَĤَّĳْا Ęَĝُģْ èَùْ×ِĹَ اųُّٰ۬ źƯ إ
188ِħĻ۪čَđْĤ إِźَّ İُĳَۘ ĐَĥَĻْįِ ÜَĳَכَّĥْÛُ وَİُĳَ رَبُّ اĤْđَóْشِ اâyetini okuyor. Aklı da ızdırabından ve
dehşetinden feryat eden nefsine hitaben şöyle diyor:
“Bırak bîçare feryadı, belâdan kıl tevekkül,
Zira feryat; belâ içinde, hata içinde bir belâdır, bil!
Belâyı vereni, –ki Cenâb-ı Hak’tır– buldunsa eğer
Safâ içinde, vefâ içinde, atâ içinde bir imtihandır, bil!
Madem öyle, bırak şikâyeti, şükret!
Çünkü bülbüller, daima keyfiyetinden güler... hep gül-mül.
Eğer belâyı vereni Cenâb-ı Hakk’ı bulmazsan, bütün dünya
Cefâ içinde, fenâ içinde, hebâ içinde bir belâdır, bil!
Cihan dolu belâ başında varken,
Ne bağırırsın küçücük bir belâdan, gel tevekkül kıl!
Tevekkül ile belânın yüzüne gül, tâ o da gülsün;
O güldükçe küçülür, eder tebeddül.”
Sonra üstadlarından  Mevlâna Celâleddin Hazretleri’nin nefsine söylediği
şu sözünü kendi nefsine söylüyor:َ
ŻَÖ ْأُوُŜęْÛِ اَĤَùْÛُ و ÜُĳŜُęْÝِĹ Öَĥَĵ   üُכْóِي Öَĥَĵ ŒِĻùْÛْ כَýِĻïَن
189øِóِّ ÖَŻَ ŒِĻùْÛْ כِį، ĺَđْĭِĹ Ĩَĭَħْ   èَĥْĝَį زَنِ دَرْ Ŝَįِ Ęَĝْóُو Ęَĭَא
187 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran Sûresi 3/173)
188 “(Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar halâ senden ve yolundan
yüz çevirecek olurlarsa de ki: Bana (yardımcı ve destekçi olarak) Allah kâfidir.
O’ndan başka hiçbir ilâh yoktur. Ben O’na dayandım, O’na güvendim ve O, (bütün
kâinatın, bütün varlıkların idare merkezi olan) Büyük Arş’ın Rabbi, (bütün kâinatın
mutlak Sultanı, bütün varlıkların yegâne sığınağı, besleyip yaşatanı, koruyup göze-
tenidir).” (Tevbe Sûresi 9/129)
189 “O ‘Ben sizin Rabbiniz değil miyim?’ dedi. Ve sen ‘belâ’ (evet Rabbimizsin) dedin.
Belâ demenin şükrü nedir? Belâ çekmektir. Belâ çekmenin sırrı nedir? ‘Fakr u fenâ
dergâhının (kapısının) halkasına vuran benim’ demektir.” (Bkz.: Divân-ı Kebîr
s.157, Gazel 251)

--- Sayfa 234 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
233
“Cenâb-ı Hak ‘Ben sizin Rabbiniz değil miyim?’ dedi. Ve sen ‘belâ’ (evet
Rabbimizsin) dedin. Belâ demenin şükrü nedir? Belâ çekmektir. Belâ
çekmenin sırrı nedir? ‘Fakr u fenâ dergâhının (kapısının) halkasına vuran
benim’ demektir.””
 Hazreti Mevlâna’nın bu sözüne hak veren nefsi de “Evet, evet... Acz ve
tevekkül ile, fakr ve iltica ile yani Allah’a ihtiyacını hissedip O’na sığın-
makla nur kapısı açılır, zulmetler dağılır. 190ِ اَĤْéَĩْïُ ųِِّٰ Đَĥٰĵ Ĭُĳرِ اŸْ۪ĺĩَאنِ وَاŸِْøْŻَم
diyor. Sonra oradan meşhur  Hikem-i Atâiye’nin
191ُĨَאذَا وَäَïَ Ĩَīْ Ęَĝَïَهُ   وَĨَאذَا Ęَĝَïَ Ĩَīْ وَäَïَه
Yani: “Cenâb-ı Hakk’ı bulan, neyi kaybeder? Ve O’nu kaybeden, neyi
kazanır?”sözüne intikal edip “O’nu bulan her şeyi bulur; O’nu bulmayan
hiçbir şey bulmaz, bulsa da başına belâ bulur.” diyerek 192ِ ĈُĳÖٰĵ ĤِĥْĕُóَÖَאءYani:
“Gariplere müjdeler olsun.” hadisinin sırrını anladığını ve şükrettiğini
ifade ediyor.
Evet, eğer acz ve fakr, tevekkül ve Allah’a iltica ile balların balı bulunu-
yorsa, her hâlde Üstad Hazretleri gibi bulanlar “kervanım yağma olsun”
diyeceklerdir.
(140)
 Şeriat-ı Garrâ-yı Ahmediye (aleyhissalâtü vesselâm)’ın hakâikine, ruhu-
na nüfuz etmenin en kısa, en hatarsız, en zevkli tariki, Risalei’n-Nur’a
intisapladır…
(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî, s.163)
Nasıl ki, “Velâyet, peygamberliğin bir hüccet ve delilidir; tarikat, şeria-
tın bir burhanıdır. Çünkü peygamberliğin tebliğ ettiği iman hakikatleri-
ni, velâyet, bir nevi kalbî müşâhede ve ruhânî zevk ile aynelyakîn (gözle
görür kesinliği) derecesinde görür, tasdik eder. Onun tasdiki, peygamber-
liğin hak olduğuna kat’î bir delildir. Şeriatın ders verdiği ahkâmın hak-
kaniyetini tarikat, zevki ile, keşfi ile ve ondan istifade edip feyiz alması
190 “İman ve İslâm nurundan dolayı hamdolsun Yüce Rabbimize.”
191 Bkz.: eş-Şürnûbî, Şerhu Hikemi’l-Atâiyye s.208.
192 “Gariplere müjdeler olsun.” (Bkz.: Müslim, Îmân 232; Tirmizî, Îmân, 13; İbn
Mâce, Fiten 15)

--- Sayfa 235 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
234
ile o şer’î hükümlerin hak olduğuna ve onların Hak’tan geldiğine apaçık,
parlak bir delildir.”193
Risale-i Nurlar ise,  verâset-i nübüvvetin yani Hazreti Peygamber’e
(sallallâhu teâlâ aleyhi ve sellem) vârisliğin yoluyla, tarikat berzahına gir-
meden, hakikate yol açma ile elde edilen velâyet-i kübrâya mazhardırlar.
Eskiden kırk günden tut, ta kırk seneye kadar bir seyr u sülûk ile bazı
iman hakikatlerine ancak çıkılabiliyordu. Şimdi ise Cenâb-ı Hakk’ın rah-
met ve hikmetine mazhar olan Risale-i Nurlar ile kırk dakikada o haki-
katlere çıkılacak bir yol bulunmuştur. Hem bu kısa yol, en tehlikesiz, en
zevkli bir yoldur.
(141)
Bu memlekette, bu asırda, milleti anarşilikten, tereddî ve  tedennî-i
mutlakadan [tamamen kötüleşme ve gerilemeden] kurtaracak yegâne
çaresi, Risale-i Nur’un esasâtıdır…
(Kastamonu Lâhikası, s.103)
Üstad Hazretleri, burada, bu asırda vatanımızın mâruz kaldığı “anarşi-
nin mutlak gerilik ve aşağılığından” kurtaracak yegâne çareyi, Kur’ân-ı
Hakîm’den feyiz ve ilhamını alan Risale-i Nur’un esasları olduğunu ifade
ediyor. Gerçekten dünya, Asr-ı Saadet öncesi cahiliyeye benzer bir inkâr
girdabının içinde... Hem de ilim ve fen adına... Fen ve felsefenin telkin
ettiği bu inkâr, cahiliye dönemine göre bir açıdan daha tehlikeli. O zaman
insanlar bilgisizlikten, mantıksızlıktan inkâra gidiyordu. Şimdi ise, ilimle
felsefeyle... İşte bu aldatmacaya karşı Risale-i Nurlar aklı, kalbi ve vicdanı
aydınlatan uyaran, mantıkî ve ilmî gerçeklerle bu maddeci inkârın karşı-
sına dikiliyor.  Fıtrata seslendiği için Allah’ın izniyle tesirli oluyor. Onun
için, –inkârdan anarşiye gidecek nesilleri böylece kurtardığı için– kabul-
süzlük ve boş vermişlik içinde kendini dünyaya eğlenceye salanları da yine
aynı metotla ikaz edip yola getirme gücünde olan Risale-i Nur’un esasları
bu yeni hastalığın da çaresidirler.
193 Bkz.: Mektubat (29. Mektup, 9. Kısım, 3. Telvîh), s.500-501.

--- Sayfa 236 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
235
(142)
Hem Risaletü’n-Nur, en evvel tercümanının nefsini iknaa çalışır,
sonra başkalara bakar. Elbette nefs-i emmâresini tam ikna eden ve ves-
vesesini tamamen izâle eden bir ders, gayet kuvvetli ve hâlistir ki bu
zamanda cemaat şekline girmiş dehşetli bir şahs-ı mânevî-i dalâlet kar-
şısında tek başıyla galibâne mukabele eder.
Hem Risaletü’n-Nur, sâir ulemânın eserleri gibi, yalnız aklın ayağı
ve nazarıyla ders vermez; ve evliya misillü yalnız kalbin keşif ve zevkiy-
le hareket etmiyor. Belki akıl ve kalbin ittihad ve imtizacı ve ruh vesâir
letâifin teâvünü ayağıyla hareket ederek evc-i âlâya uçar. Taarruz eden
felsefenin değil ayağı, belki gözü yetişmediği yerlere çıkar, hakâik-i
imaniyeyi kör gözüne de gösterir.
(Kastamonu Lâhikası, s. 7)
Bundan üç dört sene önce  Danimarka’da Kilise Bakanı, bir papazı
“Ben bu anlattıklarıma inanmıyorum.” dediği için görevden almıştı.
Türkiye’de bir dönem  evrim konusunda bazıları İslâmiyet’in kesin hük-
münü ortaya koymakta zorlanınca “Eğer ileride bu teoriyi ilimler isbat
ederse, biz de ona göre bir izah getiririz.” mânâsına söz söylemişler-
di. Böyle bir durum vahimdir. Siz kendinizin hazmetmediği bir bilgi-
yi başkalarına telkin etmenizin bir mânâsı olmaz; bu kuşun yavrusuna
verdiği kusmuk gibi olur. Hâlbuki süt gibi hazmedilmiş ilmî bir gıda-
nın verilmesi gerekir. İşte Kur’ân feyizleri olan Risale-i Nurlar’da bu
özellik vardır. Risale-i Nurlar önce onu yazan Müellif-i Muhteremini
her yönüyle ikna etmiş, kesin burhanlar olarak, hem de bütün ilim ve
fen dünyasına meydan okuma makamında istifadeye arz edilmiş müba-
rek eserler olarak... Onun için onu kabul ederek ve anlayarak okuyan-
ların hayatları, bakış açıları değişmekte, eski yanlış davranışlarına göre
yepyeni bir fıtrat kazanmış olarak göze çarpan güzellikte faziletler ser-
gilemektedirler.
Çünkü Risale-i Nurlar yepyeni bir yol takip etmektedir. Yani sadece akla
veya sadece kalbe hitap etmemekte; bilâkis akıl, mantık, yürek, gönül, sır,
 hafî,  ahfâ bütün duygulara Kur’ân’ın feyzinden, bitmez pınarından gıdala-
rı ulaşmaktadır. Nasıl Asr-ı Saadet’te Kur’ân-ı Kerîm bir mu’cize olarak, o
müşrik toplumdan sahabiler gibi insanlığın en üstün, en nadide ümmetini
yetiştirdi. Kıyamete kadar hiçbir evliya, hiçbir asfiya sahabe derecesine çıka-

--- Sayfa 237 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
236
mayacak. Kur’ân güneşinin yedi rengini parlak aynasında aksettiren Risale-i
Nurlar da sahabenin arkasındaki safta, onların izdüşümlerini âhirzamanın
bu en kötü şartları içinde yetiştirdi ve yetiştirmeye devam ediyor.
Risale-i Nurlar’ın zevkini alan ve tadına varanlar Kur’ân’a mahsus bir
güzelliğin onun tefsirlerine de yansıdığını zevken, hissen anlayacaklardır.
Onun için Batı’da ve başka yerlerde imanları söndüren, üniversiteleri bir
inkâr yuvası hâline getiren  materyalist felsefe, Risale-i Nur karşısında iflâs
edip mağlûp olmuştur.
(143)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Bu zamanda avâm-ı müminînin itimat etmesi ve iman hakikat-
lerini tereddütsüz ders alması için öyle muallimler lâzım ki; değil
dünya menfaatlerini, belki âhiret menfaatlerini dahi ehl-i imanın
menfaat-i uhreviyesine feda ederek o ders-i imanîde her cihetle
şahsî faydalarını düşünmeyip yalnız ve yalnız hakikatlere, rıza-yı
ilâhî ve aşk-ı hakikat ve hizmet-i imaniyedeki şevk-i hak ve hak-
kaniyet için çalışsın. Tâ her muhtaç, delilsiz kanaat edebilsin, bizi
kandırıyor demesin ve hakikat pek çok kuvvetli olduğunu ve hiçbir
cihetle sarsılmadığını ve hiçbir şeye âlet olmadığını bilsin, ta imanı
kuvvetlensin ve o ders ayn-ı hakikattir desin, vesvese ve şüpheleri
zâil olsun.
Said Nursî
(Siyaset, Neşriyat ve İzahat Broşürü, s.114)
Üstad Hazretleri iman ve Kur’ân hizmetinin bilhassa mümin avâm halk
üzerinde tesirli olması, onların tam itimat etmeleri ve hakikatleri tered-
dütsüz ders almaları için o dersi verecek muallimlerin, dünyevî-uhrevî,
maddî-mânevî hiçbir menfaat düşünmeden tam bir ihlâsla Allah rızası
ve hakikat aşkı ile çalışmaları gerektiğini belirtiyor. Burada geçen “öyle
muallimler lâzım ki,” ifadesi, bilhassa dikkatimizi çekiyor. Ülkemizde
ve dünyanın dört bir yerinde fedai bir ruhla hizmet veren yüz akımız,
mübeccel muallimlere de bir işaret görüyoruz.

--- Sayfa 238 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
237
(144)
Biz Risale-i Nur şâkirtleri ise, vazifemiz hizmettir;  vazife-i ilâhiyeye
karışmamak ve hizmetimizi onun vazifesine bina etmekle bir nevi tec-
rübe yapmamak olmakla beraber, kemmiyete değil, keyfiyete bakmak,
hem çoktan beri sukut-u ahlâka ve hayat-ı dünyeviyeyi her cihetle
hayat-ı uhreviyeye tercih ettirmeye sevkeden dehşetli esbap altında
Risale-i Nur’un şimdiye kadar fütûhâtı ve zındıkların ve dalâletlerin
savletlerini kırması ve yüz binler bîçarelerin imanlarını kurtarması ve
her biri yüze ve bine mukabil yüzer ve binler hakikî mümin talebeleri
yetiştirmesi, Muhbir-i Sâdık’ın ihbarını aynen tasdik etmiş ve vukuat ile
isbat etmiş ve ediyor, inşallah daha edecek. Ve öyle kökleşmiş ki inşallah
hiçbir kuvvet Anadolu’nun sinesinden onu çıkaramaz…
(Kastamonu Lâhikası, s.80)
Üstadımız bu mektubu Kastamonu’da sürgün iken, hem de karakol için-
de ve karakol karşısındaki evinde tarassut altında bulunurken yazmıştır.
Bir şeyin daha henüz çekirdek hâlindeyken ve hele hele fidan olarak ortaya
çıktığında ne olacağı belli olduğu gibi, o olumsuz şartlarda ortaya koydu-
ğu netice ve semereleriyle Risale-i Nur, geleceği hakkındaki ipuçlarını çok
iyi vermiş ki, kesin bir dille Üstadımız bunları ifade etmiştir.
Ben kendim 1962-1963 yıllarında bir öğrenci iken, ortada hiçbir mües-
sese yokken bir araya gelip Risale-i Nurlar’ı mütalâa eden halktan insan-
ların aşk ve şevkleri karşısında şaşırıp kaldım. Çünkü, İslâmiyet’in duru-
mu, Müslümanların hâline bakınca pek parlak görünmüyordu.  İzmir’in
 materyalizme teslim olmuş üniversitesi, kendisinden beklenenleri çağın
durumuna göre vermekten oldukça uzak olan dinî okullar ve âlî olmayan
himmetler, ufuksuzluklar hep ümitsizlik aşılıyordu.
Ama işte bir avuç insan Risaleler’i okuyor coşuyor, aşk ve şevk için-
de bulunuyorlardı. Sanki dünya, yarın İslâm’a teslim olacaktı. Risale-i
Nurlar’ın ikna gücüne ve kerametine öyle büyük güvenleri vardı. İçlerinde
daha sonra ilkokul diplomasını ehliyet için almış olanlar vardı. Ama bu
insanların içinde Risaleler’den İngilizceye tercüme ettirdiklerini  Amerika
Başkanı  John F. Kennedy’ye gönderenler vardı. Postaneden bunların git-
mesini engelleyip, gönderenleri emniyete sorgulamak için çağırdıkların-
da da “Evet ben gönderdim. Kennedy, okuyup Müslüman olsa, kime ne

--- Sayfa 239 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
238
zararı var? Ben arayıp bu Kur’ân tefsirlerini buldum; siz daha uygunu
varsa onu gönderirsiniz.” demekten de hiç çekinmiyorlardı.
(145)
Cenâb-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki, bu zamanda Risale-i
Nur’da, nokta-yı istinad olarak avâm-ı müminînin en ziyade muhtaç
oldukları ve Nur’da buldukları öyle bir hakikattir ki; hiçbir şeye âlet
olmayacak ve hiçbir garaz ve maksat, içine girmeyecek ve hiçbir şüphe
ve vesveseye meydan vermeyecek ve hiçbir düşman ona bahane bulup
çürütmeyecek ve yalnız hak ve hakikat için ona çalışanlar bulunacak,
dünya maksatları ona karışmayacak, tâ ki, uzakta olan ehl-i iman, o
hakikate ve sâdık nâşirlerine tam itimad edip imanlarını, zındıkların
ve dinsizlerin, din aleyhindeki dehşetli filozofların itirazlarından ve
inkârlarından kurtarsınlar.
Evet, o ehl-i iman, lisân-ı hâl ile diyecek ki: Madem bu hakikati,
bu kadar şiddetli düşmanları çürütemediler ve itiraz edemiyorlar; ve
şâkirtleri, haktan başka onun hizmetinde hiçbir maksat taşımıyorlar.
Elbette, o hakikat, ayn-ı hak ve mahz-ı hakikattir diye, bin burhan kadar
bir delil hükmünde imanını kuvvetlendirir ve kurtarır; ve “İslâmiyet’te
bir hakikatsizlık mı var?” diye daha evhama düşmeyecekler.
(Emirdağ Lâhikası,1/204)
Âhirzamanın, ilim ve fen kisvesine büründürülmüş inkârcı felsefe ve
düşüncesi karşısında öyle bir hakikat lâzımdır ki:
• Bu hakikat hiçbir şeye âlet olmaz;
• Bu hakikatin içine hiçbir garaz ve maksat girmez;
• Bu hakikat hiçbir şüphe ve vesveseye meydan vermez;
• Hiçbir düşman bir bahane bulup onu çürütemez;
• O hakikate dayananlar yalnız hak ve hakikat için çalışacaklar;
• Dünya maksatları ona karışmayacak.
İşte böyle bir hakikat, müminlerden avâm halk için bir dayanma noktası
olur. Ona dayanarak inkârcıların iddialarına karşı “Madem şiddetli ve deh-
şetli düşmanlar, bu hakikati çürütemiyor ve itiraz edemiyor, onun talebe-

--- Sayfa 240 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
239
lerinin de hak ve hakikatten başka hiçbir hedefleri yok, öyleyse gerçeğin tâ
kendisidir.” diyerek bu hakikatle imanını kurtarır ve vesveselere düşmez.
İnkârcılığın lise ve üniversitelerde işi çığırından çıkarıp istilâ ettiği 1968-
1980 döneminde onun karşısında dimdik duran en başta Risale-i Nurlar
ve onun sâdık talebeleriydi.
(146)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
……
“Neden en ziyade senin şahsın hakkında hüsn-ü zan eden ve sana
büyük bir makam veren ve Risale-i Nur’la çok kuvvetli irtibatı bulu-
nan ve sen de onları çok sevdiğin hâlde, hizmet-i nuriyenin haricinde
senin şahsınla temaslarını istemiyorsun ve senin hakkında fazla hüsn-ü
zan beslemeyeni sohbette tercih ediyorsun, daha ziyade iltifat gösteri-
yorsun, nedendir?”
Elcevap: Otuz Üçüncü Söz’ün İkinci Mektubu’nda dediğim gibi:
Bu zamanda insanlar, ihsanını, muhtaçlara çok pahalı satarlar. Meselâ,
benim gibi bir bîçareyi, salih veya veli zannedip, sonra bir ekmek verir
ve mukabilinde makbul bir dua ister. Bu kadar fiyat vermektense, bu
ihsanı istemiyorum diye hediyelerin adem-i kabulüne bir sebep göster-
diğim gibi –Risale-i Nur’un has şâkirtleri müstesna olarak– başkaları;
beni, büyük bir makamda bilmekle, kuvvetli bir alâka ve hizmet göste-
rir. Hem mukabilinde, dünyada, ehl-i velâyet gibi nurânî neticeleri ister.
Sonra bize hizmeti ile ve alâkasıyla mânevî ihsan eder. Böylelerin bu
nevi ihsanlarına karşı, istediği fiyata sahip olamadığım için mahcup olu-
yorum. Onlar da ehemmiyetsizliklerimi bildikleri vakit inkisar-ı hayale
uğrarlar, belki hizmette fütûra düşerler. Gerçi umûr-u uhreviyede hırs ve
 kanaatsizlik bir cihette makbuldür. Fakat mesleğimizde ve hizmetimizde
–bazı ârızalarla– inkisar-ı hayal cihetiyle, şükür yerine, me’yusiyetle şekvâ
etmeye sebep olur; belki de hizmetten vazgeçer. Onun için, mesleğimiz-
de kanaat, daima şükrü ve metaneti ve sebatı netice verdiği için, ihlâs dai-
resinde, hizmet noktasında çok hırs ve  kanaatsizlik gösterdiğimiz halde,
neticelerine ve semeratına karşı kanaatle mükellefiz.

--- Sayfa 241 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
240
Meselâ, Risale-i Nur hizmetiyle Isparta ve civarında binler ehl-i
imana fevkalâde kuvvet-i imaniyeyi temin etmek olan bu netice, bizim
fevkalâde hizmetimize kâfidir. On  kutup derecesinde biri çıksa, bin
adamı  derece-i velâyete sevk etse, yine bu neticeyi aşağıya düşürt-
mez. Nur’un hakikî şâkirtleri, bu gibi neticelere kanaat ediyorlar. O
büyük kutbun müridlerinin kanaat-i kalbiyelerini temin eden üstad-
larının fevkalâde makamı ve meselelerde hükümleri yerine, Risale-i
Nur’un sarsılmaz hüccetleri, o müridlerinin kanaatlerinden çok ziyade
şâkirtlerine kanaat verdiği gibi, bu hâlet ve itikat başkasına da sirayet
eder, menfaat verir. O müridlerin kanaati ise, hususî ve şahsî kalır.
Hatta  İlm-i Mantık’ta “kaziyye-i makbule” tabir ettikleri, yani
büyük zatların delilsiz sözlerini kabul etmektir; mantıkça yakîn ve
kat’iyeti ifade etmiyor, belki zann-ı galiple kanaat verir.  İlm-i Mantık’ta
 burhan-ı yakînî, hüsn-ü zanna ve makbul şahıslara bakmıyor, cerh edil-
mez delile bakar ki, bütün Risale-i Nur hüccetleri, bu  burhan-ı yakinî
kısmındandır.
Çünkü ehl-i velâyetin amel ve ibadet ve sülûk ve  riyazetle gördü-
ğü hakikatler ve perdeler arkasında müşahede ettikleri hakâik-i imani-
ye, aynen onlar gibi, Risale-i Nur, ibadet yerinde, ilim içinde hakikate
bir yol açmış; sülûk ve evrad yerinde, mantıkî burhanlarla ilmî hüc-
cetler içinde  Hakikatü’l-hakâik’e yol açmış; ve İlm-i Tasavvuf ve Tari-
kat yerinde, doğrudan doğruya  İlm-i Kelâm içinde ve  İlm-i Akîde ve
 Usûl-ü Din içinde bir  velâyet-i kübrâ yolunu açmış ki, bu asrın hakikat
ve tarikat cereyanlarına galebe çalan felsefî dalâletlere galebe ediyor,
meydandadır.
 Teşbihte hata olmasın, nasıl ki Kur’ân’ın gayet kuvvetli ve mantıkî
hakikati, sâir dinleri,  felsefe-i tabiiyenin savletinden ve galebesinden
kurtarıp onlara bir nokta-yı istinad oldu, taklidî ve aklın haricinde-
ki usûllerini de bir derece muhafaza etti. Aynen öyle de, bu zamanda
onun bir mu’cizesi ve nuru olan Risale-i Nur dahi,  felsefe-i maddiye-
den gelen dehşetli  dalâlet-i ilmiyeye karşı, avâm-ı ehl-i imanın, taklidî
olan imanlarını, o  dalâlet-i ilmiyenin savletinden kurtarıp, umum ehl-i
imana bir nokta-yı istinad ve yakın ve uzaklarda olanlara dahi, zapte-
dilmez bir kale hükmüne geçmiştir ki, bu emsalsiz dehşetli dalâletler

--- Sayfa 242 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
241
içinde, yine avâm-ı müminînin imanını, şüphelerden ve İslâmiyet’ini,
hakikatsizlik vesveselerinden muhafaza ediyor.
Evet, her tarafta, hatta  Hint ve  Çin’de ehl-i iman, bu zamanın çok
dehşetli dalâletinin galebesinden, “Acaba İslâmiyet’te bir hakikatsizlik
mi var ki, sarsılmış?” diye şüpheye ve vesveseye düştüğü vakit birden
işitir ki, bir risale çıkmış, imanın bütün hakikatlerini kat’î isbat eder,
felsefeyi mağlûp edip zındıkayı susturuyor, diye anlar. Birden o şüphe
ve vesvese zâil olup imanı kurtulur ve kuvvet bulur…
Said Nursî
(Emirdağ Lâhikası, 1/84, 85)
Üstad Hazretleri bu mektubunda, İkinci Mektup’ta bahsettiği “istiğna
düsturu”nun bazı sır ve sebeplerini izah ediyor.
Öncelikle, peygamberleri rehber edinen Üstadımız
194َ“ ĺَאĜَĳْمِ źَۤ أَøْÉَĤُכُħْ ĐَĥَĻْįِ أَäْóًا إِنْ أَäْóِيَ إِźَّ Đَĥَĵ اĤَّñ۪ي ĘَĉَóَĬ۪Ĺ أَĘَŻَ ÜَđْĝِĥُĳنEy halkım! Risa-
leti tebliğden dolayı sizden hiçbir ücret beklemiyorum. Ben mükâfatımı
yalnız ve yalnız beni yaratandan beklerim. Hiç düşünmez misiniz?”
diyenler gibi güzel bir yol tutmuştur. Çünkü Allah rızasından başka bir
şeyi gözü görmeyen her şeyi Allah’tan bekleyen bir mürşidden dinlenen
söz ve nasihat ile; hediye ve sadaka almaya mecbur kalmış, başkasına el
açan birisinden alınan ders farklıdır. Bunların ruhlar ve gönüller üzerin-
deki tesiri de farklıdır.
İkincisi: “Bu adam salihtir, velidir, ona bir hediye verirsem veya bir
ihsanda bulunursam, makbul duasını alırım, işlerim de hallolur.” şeklinde
düşünen kişi, çok büyük bir karşılık ve keramet bekliyor demektir. Üstad
Hazretleri bunun için “Bu kadar fiyat vermektense bu ihsanı istemiyo-
rum, diyorum. (...) Böylelerin bu nevi ihsanlarına karşı, istediği fiyata
sahip olamadığım için mahcup oluyorum.” diyor.
Bu mektupta Üstad’ın dikkatleri üzerine çektiği diğer bir husus da âhirete
ait işlerde hırs ve  kanaatsizliğin bir cihette makbul olduğunu fakat bu
iman ve Kur’ân hizmetinde hayal kırıklığına sebep olduğundan dolayı
terk edilmesinin uygun olacağını söylüyor.
Zaten eski eserlerinde hırs, acelecilik,  aşk-ı mecâzî ve siyasetin; Allah
için ilâhî bir taht ve  samediyet aynası olan kalbe girip oturarak yerleşme-
194 Hûd Sûresi 11/51.

--- Sayfa 243 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
242
ye çalıştıkları için bu dört şeyden dolayı Cenâb-ı Hakk’ın darılıp aksiyle
tokat vurduğunu anlatıyor.
Onun için hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’de kanaat esastır. Çünkü her
zaman için kanaatkârlık şükrü, metaneti ve sebatı netice verir. Bu bakım-
dan ihlâs dairesinde hizmet noktasında çok hırs ve  kanaatsizlik göster-
mekle beraber neticeye kanaat etmeye mükellefiyet var.
Bir de çoğalmada, sayı çokluğundan daha ziyade kalite yüksekliğine bak-
mak gerektir. Mantık ilminde, büyük zâtların bazı sözlerini hiçbir delile
dayanmasa bile, sırf o zâtlar söyledi diye kabul etmeye kazıyye-i makbûle
denilir. Meselâ  kutupluk makamında büyük bir zâtın sözleri, müridlerinin
kalbî kanaatlerini temin edebilir. Risale-i Nur’da ise, aklî, mantıkî ve kalbî
sarsılmaz hüccetler, kat’î deliller mevcuttur. Bu kesin burhanlar o mürid-
lerin kanaatlerinden çok daha güçlü kanaatleri Nur talebelerine verir. Bu
hâl ve bu itikat, Risale-i Nur’un talebelerinden başkalarına da sirayet eder.
Halbukî müridlerin kanaati şahsî kalır. Çünkü, bağlı bulundukları zâtlara
olan hüsn-ü zanlarına bağlı bir kabulleri vardır. Başkalarında o hüsn-ü zan
olmayınca tesirsiz kalır.
Risale-i Nur ise, veli zâtlar tarafından amel, ibadet, seyr u sülûk ve  riyazet
ile görülen ve perdeler arkasında müşâhede edilen iman hakikatlerine, ilim
içinde yol açmış; mantıkî delillerle, ilmî hüccetlerle yol bulmuş. Kelâm ve
Akîde İlmi'nde, dinî usûller içinde sahabeye mahsus  velâyet-i kübrâ yolunu
açmış. İşte bu asırda dehşetli dinsizlik ve dalâlet cereyanlarına karşı Risale-i
Nur tek başına galip gelmiştir. Hem de Risale-i Nur’un talebelerindeki
bu kuvvetli iman hâli başka müminlerin imanlarına da destek olmakta ve
nokta-yı istinat teşkil etmektedir. Bilhassa avâm halkın taklidî imanları için,
o müthiş dinsizlik cereyanlarının korkunç saldırılarına karşı, zaptedilmez
bir kale hükmüne geçmiş olan Risale-i Nur hakikatleri ve onun tahkikî ima-
na sahip talebeleri metanet ve güç kaynağı olmuşlardır.
(147)
195ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
Maddî ve mânevî bir sual münasebetiyle hatıra gelen bir
cevaptır.
195 “Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.”

--- Sayfa 244 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
243
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Deniliyor ki: “Neden Nur şâkirtlerinin kuvvetli hüsn-ü zanları ve
kat’î kanaatleri, senin şahsın hakkında Nurlar’a daha ziyade şevklerine
medar olan bir makamı ve kemâlâtı şahsına kabul etmiyorsun? Yalnız
Risale-i Nur’a verip, kendini çok kusurlu bir hâdim gösteriyorsun?”
Elcevap: Hadsiz hamd ve şükür olsun ki, Risale-i Nur’un öyle
kuvvetli ve sarsılmaz istinad noktaları ve öyle parlak ve keskin hüccetle-
ri var ki, benim şahsımda zannedilen meziyete, istidada ihtiyacı yoktur.
Başka eserler gibi müellifin kabiliyetine bakıp, makbuliyeti ve kuvveti
ondan almıyor. İşte meydanda, yirmi senedir kat’î hüccetlerine daya-
nıp, şahsımın maddî ve mânevî düşmanlarını teslime mecbur ediyor.
Eğer şahsiyetim ona ehemmiyetli bir nokta-yı istinad olsaydı, din-
siz düşmanlarım ve insafsız muârızlarım kusurlu şahsımı çürütmek-
le, Nurlar’a büyük darbe vurabilirdiler. Hâlbuki o düşmanlar, diva-
neliklerinden, yine her nevi desiselerle beni çürütmeye ve hakkımda
teveccüh-ü âmmeyi kırmaya çalıştıkları hâlde, Nurlar’ın fütûhâtına
ve kıymetine zarar veremiyorlar. Yalnız bazı zayıf ve yeni müştakları
bulandırsa da vazgeçiremiyorlar.
Bu hakikat için, hem bu zamanda enâniyet ziyade hükmettiği için,
haddimden çok ziyade olan hüsn-ü zanları kendime almıyorum. Ve
ben, kardeşlerim gibi, kendi nefsime hüsn-ü zan etmiyorum. Hem kar-
deşlerimin bu bîçare kardeşlerine verdiği makam-ı uhrevî, hakikî, dinî
makam ise, Mektubat’ta İkinci Mektub’un âhirindeki kaideye göre,
“Şahsıma verdikleri mânevî hediye olan kemâlâtı eğer –hâşâ!– ben ken-
dimi öyle bilsem, olmamasına delildir. Kendimi öyle bilmesem, onların
o hediyesini kabul etmemek lâzım geliyor.” Hem kendini makam sahi-
bi bilmek cihetinde enâniyet müdahale edebilir.
Bir şey daha kaldı ki, dünya cihetinde hakâik-i imaniyenin neşrin-
deki vazifedar, makam sahibi olsa, daha iyi tesir eder denilebilir. Bunda
da iki mâni var:
Birisi: Faraza velâyet olsa da, bilerek, isteyerek makam yap-
mak tarzında, velâyetin mahiyetindeki ihlâs ve mahviyete münâfidir.
Nübüvvetin vereseleri olan sahabeler gibi izhar ve dava edemezler;
onlara kıyas edilmez.

--- Sayfa 245 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
244
İkinci mâni: Pek çok cihetlerle çürütülebilir ve fânî ve cüz’î ve
muvakkat ve kusurlu bir şahıs sahip olsa, Nurlar’a ve hakâik-i imaniye-
nin fütûhâtına zarar gelir.
(Emirdağ Lâhikası, 1/216-217)
Bu parçadaki soruda, Nur talebelerinin kuvvetli hüsn-ü zanlarının ve
kat’î kanaatlerinin gereği Hazreti Üstad’ın kendi şahsının mazhar olduğu
makam ve kemâlâtı kabul etmeyişinin sebebi soruluyor. Sorunun içinde,
“Eğer kabul etsen, Nur talebelerinin daha ziyade şevklerine sebep olur!”
şeklinde bir ifade yer almakta... Cevabında ise Üstad Hazretleri, Risale-i
Nur’un kendisinin malı olmadığını;  Kur’ânî hakikatler olması itibarıyla,
bir tercüman durumunda bulunduğunu gayet mütevaziâne ifadeyle pek
çok yerde anlattığı üzere, burada da Risale-i Nur’un kendisine dayanma-
ya ihtiyacı olmadığını; içindeki kuvvetli ve sarsılmaz istinat noktalarının
ve parlak ve keskin delillerin olduğunu söylüyor. Yani, bizzat mürşid
Risaleler’dir. Çünkü, doğrudan Kur’ân nurlarıdır. Başka bir dayanağa ihti-
yaçları yoktur, diyor. Elbette böyledir. Fakat Cenâb-ı Hak bu hakikatleri
Üstad’ın dilinden ve kaleminden bahşetmiştir... Ona düşen, ihlâsın gereği
kendisini sıfırlayıp, bir hiç bilmesidir; onun kulluğu bunu gerektirir. Ama
bizim o zâviyeden bakmamız uygun değildir. Bizzat kendisi üç şahsiyetin-
den “İkincisini” anlatırken diyor ki: “Ubûdiyet vaktinde, dergâh-ı ilâhîye
müteveccih olduğum vakit, Cenâb-ı Hakk’ın ihsanıyla bir şahsiyet verili-
yor ki; o şahsiyet, bazı âsârı gösteriyor. O âsâr, mânâ-yı ubûdiyetin esası
olan ‘kusurunu bilmek, fakr ve aczini anlamak, tezellül ile dergâh-ı ilâhîye
iltica etmek’ noktalarından geliyor ki; o şahsiyetle kendimi herkesten ziya-
de bedbaht, âciz, fakir ve kusurlu görüyorum. Bütün dünya beni medh ü
senâ etse beni inandıramaz ki, ben iyiyim ve sahib-i kemâlim.”196
 (148)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Evvelâ: Seksen sene ibadetli bir ömrü bahtiyarlara kazandıran
Ramazan-ı mübarekte, inşallah Nur’un  şirket-i mânevîsi o kazanca
mazhar olacak. Bayrama kadar elden geldiği kadar, Nurcular ihlâs ile
196 Mektubat (26. Mektup, 2. Mebhas), s.362-363.

--- Sayfa 246 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
245
birbirinin dualarına mânevî âmîn demeli ki, birisi o sekseni kazansa,
her biri derecesine göre hissedar olur. En zayıf ve en ağır yükü bulunan
bu hasta kardeşinize elbette mânevî yardım edersiniz…
Sâniyen:  Nurlar’ın erkânlarından bir-iki doktor benim hastalığı-
mın şiddetiyle beraber o hâlis, sâdık zâtlara hastalık noktasından müra-
caat etmeyip ve ilâçlarını da yemeyip çok ağır hastalıklar içinde onlarla
 meşveret etmeyerek ve şiddet-i ihtiyacım ve elemlerim içinde yanıma
geldikleri vakit, hastalığa dair bahis açmadığımdan endişeli bir merak
onlara geldiğinden, sırlı bir hakikati izhara mecbur oldum. Belki size
de faydası var diye yazıyorum. Onlara dedim ki:
Hem gizli düşmanlarım, hem nefsim, şeytanın telkiniyle zayıf bir
damarımı arıyorlar ki, beni onunla yakalayıp Nurlar’a tam ihlâs ile hiz-
metime zarar gelsin.
En  zayıf damar ve dehşetli mâni, hastalık damarıdır. Hastalığa
ehemmiyet verildikçe, hiss-i nefs-i cisim galebe eder. “Zarurettir, mec-
buriyet var.” der, ruh ve kalbi susturur, doktoru müstebit bir hâkim
gibi yapar ve tavsiyelerine ve gösterdiği ilâçlara itaate mecbur ediyor.
Bu ise, fedakârâne, ihlâsla hizmete zarar verir.
Hem gizli düşmanlarım da bu zayıf damarımdan istifadeye çalış-
mışlar ve çalışıyorlar. Nasıl ki korku ve tamah ve şan u şeref cihetinde
çalışıyorlar. Çünkü insanın en  zayıf damarı olan “korku” cihetinde bir
halt edemediler, idamlarına beş para vermediğimizi anladılar.
Sonra insanın bir  zayıf damarı “ derd-i maîşet ve tamah” cihetinde
çok soruşturdular. Nihayetinde, o zayıf damardan birşey çıkaramadılar.
Sonra onlarca tahakkuk etti ki, onlar mukaddesatını feda ettikleri dün-
ya malı, nazarımızda hiç ehemmiyeti yok ve çok vukuatlarla onlarca da
tahakkuk etmiş. Hatta bu on sene zarfında yüz defadan ziyade resmen
“Neyle yaşıyor?” diye mahallî hükûmetlerden sormuşlar.
Sonra en zayıf bir damar-ı insanî olan “şan u şeref ve rütbe” nok-
tasında bana çok elîm bir tarzda o zayıf damarımı tutmak için emre-
dilmiş ihanetler, tahkirlerle, damara dokunduracak işkencelerle dahi
hiçbir şeye muvaffak olamadılar. Ve kat’iyen anladılar ki, onların peres-
tiş ettiği dünya şan u şerefini bir riyâkârlık ve zararlı bir hodfürûşluk
biliyoruz, onların fevkalâde ehemmiyet verdikleri  hubb-u câh ve şan u

--- Sayfa 247 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
246
şeref-i dünyeviyeye beş para ehemmiyet vermiyoruz, belki onları bu
cihette divane biliyoruz.
Sonra bizim hizmetimiz itibarıyla bizde  zayıf damar sayılan,
fakat hakikat noktasında herkesin makbulü ve her şahıs onu kazan-
maya müştak olan “mânevî makam sahibi olmak ve velâyet mertebe-
lerinde terakki etmek” ve o nimet-i ilâhiyeyi kendinde bilmektir ki,
insanlara menfaatten başka hiçbir zararı yok. Fakat böyle benlik ve
enâniyet ve menfaat-perestlik ve nefsini kurtarmak hissi galebe çaldı-
ğı bir zamanda, elbette sırr-ı ihlâsa ve hiçbir şeye âlet olmamaya bina
edilen hizmet-i imaniye, şahsî makam-ı mâneviyeyi aramamak iktiza
ediyor. Harekâtında onları istememek ve düşünmemek lâzımdır ki,
 hakikî ihlâsın sırrı bozulmasın. İşte bunun içindir ki, herkesin aradığı
keşif ve kerâmâtı ve kemâlât-ı ruhiyeyi Nur hizmetinin haricinde ara-
madığımı zayıf damarlarımı tutmaya çalışanlar anladılar. Bu noktada
dahi mağlûp oldular.
Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve gelecek  Leyle-i Kadir,
her bir Nurcu hakkında seksen üç sene ibadetle geçmiş bir ömür
hükmüne geçmesini hakikat-i Leyle-i Kadri şefaatçi ederek rahmet-i
ilâhiyeden niyaz ediyoruz.
Kardeşiniz
Said Nursî
(Tarihçe-i Hayat (Emirdağ Hayatı), s.500-501)
Üstadımız bu mektupta da zayıf damarlar üzerinde duruyor. Sömürge-
ciler ve İslâm Dünyası'ndaki onların İslâm düşmanı piyonları, kosko-
ca Âlem-i İslâm’ı, insanlarda bulunan işte bu  zayıf damarları ve muzır
madenler hükmündeki nefsanî hisleri kullanarak işgal ve istilâ ettiler; az
bir kuvvetle çok çok azınlık oldukları hâlde hâkim duruma geçip maddî-
mânevî sömürdüler. Sömürdükçe semirdiler. Sonra da def edilmesi muhal
semavî bir belâ gibi hâkimiyetlerini sürdürdüler. Bu gizli hâkimler, yerine
göre bu milletin devletini ve onu temsil edenleri yanıltıp, özü-kökü temsil
eden halktan çıkmış hamiyetperverleri susturmasını bildiler.
Bu bâdireden kurtulmanın yolu kullanılan damarları, serilen plânları
ve oynanan oyunları çok iyi bilmeden geçiyor. Meselâ burada Hazreti
Üstad’ın bahsettiği hastalık damarı ele alınacak olursa, bazılarının zehir
verilerek öldürüldüğünü, bazılarının yavaş yavaş zehirlendiğini, bazıları-

--- Sayfa 248 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
247
nın şuurlarının bu yolla bozulduğunu biliyoruz. Ayrıca  makam sevgisi
ve dünya malı hırsı taşıyan bazı insanların kullanılarak, iyi niyetli İslâmî
gelişmelerin önlerinin alındığı da âşikârdır. Nice fedakâr memleket evlâdı,
teheccüdünü kaçırmayan bir veli nazarıyla baktığı peşinden gittiği kişinin,
cumaya bile gitmediğini seneler sonra fark etmiştir.
Bu şer şebekesi, Üstad Hazretleri gibi izzetli, şehametli bir zâtı bile her
cihetten yoklayıp hizmetinden vazgeçirmek için uğraştıklarına göre herke-
sin dikkat etmesi, sağdan-soldan gelen tekliflere karşı gözlerini açıp teyak-
kuzda durması gerekir. Asla bu hususlarda tek başına karar vermemesi
lâzımdır; ne kadar câzip olursa olsun. İsterse cennete merdiven dayasınlar.
Eğer bir tuzağa düştüğünü fark eden olursa, ne pahasına olursa olsun, yine
kardeşlerine dönüp durumundan haberdar etsin. O girdaptan da yine isti-
şare ederek kurtulmaya çalışsın. Çünkü, panik hâlinde kendi kendine üre-
teceği kurtuluş çözümleri de asla çare olamaz. Allah korusun, tek başına,
çekim gücü daha yüksek girdaplara düşüp boğulabilir.
(149)
197ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Evvelen: Garip bir münazara-yı nefsiyemi, bana mahsus iken,
berâ-yı mâlûmat size yazmak hatırıma geldi. Şöyle ki:
Başım üstündeki sizce mâlûm levha nefsimi tam susturduğu hal-
de, bu gece nefs-i emmârenin silâhını daha musırrâne istîmal eden kör
hissiyâtım, damarlarıma tam dokundurup, tesemmüm ve hastalıktan
gelen ziyade teessür ve hassasiyet ve şeytandan gelen ilkaat ve fıtrî hubb-u
hayattan gelen acip bir hâletle, o ikinci nefs-i emmâre hükmünde olan
kör hissiyât, benim vefat ihtimalinden şiddetli bir me’yusiyet ve teellüm
ve kuvvetli bir hırs ve zevk ve lezzetle kalb ve ruhuma tam ilişti.
“Niçin istirahat-i hayatına çalışmıyorsun, belki reddediyorsun? Ve
gayet zevkli ve mâsumâne lezzetli bir hayat ve bir ömür kendine Nur
dairesinde aramıyorsun ve ölmeye karar verip razı oluyorsun?” dedi ve
197 “Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.”

--- Sayfa 249 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
248
dediler. Birden gayet kuvvetli iki hakikat, o ikinci nefs-i emmâreyi şey-
tanla beraber susturdu.
Birincisi: Madem Risale-i Nur’un vazife-i kudsiye-i imaniyesi
benim ölümümle daha ziyade hâlisâne inkişaf edecek ve hiçbir cihetle
dünya işlerine ve benlik ve enâniyete vesilelikle itham edilmeyecek ve
rekabeti tahrik eden hayat-ı şahsiyemi bulmadığı için daha mükemmel
ve ihlâs ile o vazife devam edecek. Hem ben dünyada kaldıkça gerçi bir
derece yardımım olabilir; fakat âdi şahsiyetimin ehemmiyetli rakipleri,
münekkitleri, o şahsiyeti itham edebilir ve Risale-i Nur’a  ihlâssızlıkla
ilişebilir ve bir derece çekinir, çekindirir. Hem bir derece bekçilik yapan
bir şahsiyetin yatmasıyla, o daire-i nurâniyedeki bütün ehl-i gayret
müteyakkız davranır. Bir nöbettar yerine, binler bekçi çıkar. Elbette
ölüm gelse, “Baş üstüne geldin.” demek gerektir.
Hem, madem Nur şâkirtlerinden çokları hem malını, hem istira-
hatini, hem dünya zevklerini, hem lüzum olsa hayatını Nur’un hizme-
tinde feda ediyorlar. Sen, ey nefsim; neden fedakârlıkta en geri kalmak
istersin?
Hem kat’iyen bil ki; çok bîçarelerin hayat-ı bâkiyelerini Nurlar’la
kurtarmak hizmetinde, fânî ve zahmetli ihtiyarlık hayatını memnuni-
yetle bırakmaya lüzum olsa veya vakti gelse, râzı olmak gayet lezzetli
bir şereftir.
İkincisi: Nasıl ki âciz, zayıf bir adam, bir batmanı kaldıramadı-
ğı hâlde on batman yük üstüne yığılmış bulunsa ve dostları onu çok
kuvvetli bilip ona gizli zaafına yardımdan ziyade ondan yardım iste-
dikleri hâlde, o bîçare de onların hüsn-ü zannını kırmamak veyahut
kendini çok aşağı göstermemek için gayet ağır ve soğuk olan gösteriş
ve tekellüflerle kendini yüksek ve kuvvetli göstermeye çalışmak çok
elîm ve zevksiz olması gibi; aynen öyle de, ey kör hissiyâtın içine giren
nefs-i emmâre! Bu âdi şahsiyetimin ve bir çekirdek kadar ehemmiyeti
olmayan istidadımın yüz derece fevkinde ve sırf bir inâyet-i rabbâniye
olarak bu karanlıklı ve çok hastalıklı asırda Kur’ân’ın eczahane-i kudsi-
yesinden çıkan ve rahmet-i ilâhiye ile elimize verilen Risale-i Nur’daki
hakikatlere o şahıs masdar ve menba ve medar olamaz. Belki, yalnız
çok bîçare ve muhtaç ve Kur’ân kapısında bir sâil ve muhtaçlara yetiş-

--- Sayfa 250 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
249
tirmeye bir vesile olduğum hâlde, Nur’un muhlis ve hâlis, sıddık ve
sâdık, sâfi ve fedakâr şâkirtleri, o bîçare şahsiyetim hakkında yüz dere-
ce ziyade hüsn-ü zanlarını kırmamak ve hissiyâtlarını incitmemek ve
Nurlar’a karşı şevklerine ilişmemek ve “Üstad” nâmı verdikleri o bîçare
şahsı, onların hatırı için çok aşağı olduğunu göstermemek ve ağır ve
elemli tekellüflere ve tasannulara mecbur olmamak için ve yirmi sene
tecridâtın verdiği tevahhuş için, hatta dostlarla dahi –hizmet-i Nuriye
olmazsa– görüşmeyi terk ediyorum ve etmeye ruhen mecbur oluyo-
rum. Ve tekellüfe ve kıymetten ziyade kendimi göstermeye ve ziyade
hüsn-ü zan edenlere karşı hoş görünmek için kendimi makam sahi-
bi göstermek ve sırr-ı ihlâsa tam münâfi kendini büyük göstermek ve
vakar perdesi altında benliğin zararlı ve fânî zevkini aramak hâletleri
ise, ey nefsim, meftun olduğun o zevkleri hiçe indirirler.
Ey nefis! Ey zevke müptelâ bedbaht kör hissiyât! Binler dünyevî
zevki alsan, şu vaziyette yine bozulur; o zevk ayn-ı elem olur. Madem
yüzde doksan mâzideki ahbap âdeta –güya– beni berzaha çağırıyorlar.
Bu hazır zamandaki on dosttan ben kaçmaya mecbur oluyorum. Elbet-
te bu ihtiyarlık ve yalnızlık hayata, berzah hayat-ı mâneviyesi bin derece
müreccahtır, diye bu iki hakikatle, hadsiz şükürler olsun, o ikinci nefs-i
emmâre tam susturuldu, kalb ve ruhtan gelen zevke razı oldu. Şeytan
dahi sustu, hatta damarlarımdaki maddî hastalık da gayet hafifleşti.
Elhâsıl: Ölsem,  vazife-i nuriye daha ziyade ihlâs ile rekabetsiz,
ithamsız inkişaf eder.
Hem, bu zamanda aramadığım cüz’î, muvakkat zevk ve bu hayat
ve dünya gözüyle fütûhât-ı nuriyeden gelen lezzet bedeline, çok ağır,
soğuk ve nâhoş tekellüf elemlerinden ve hodfürûşluk zahmetlerinden
ve tasannu zararlarından kurtulmak vardır.
Hem, bu senede bir defa ey nefis! Ruh ve kalble beraber çok müş-
tak olduklarınız eski, zevkli ve hayatımdaki yaşadığım memleketleri ve
ünsiyet ettiğim ahbapları ve mufarakatlerinden çok mahzun olduğum
kardeşleri görmek için, beraber, kısmen hakikaten, kısmen hayalen o
geçmiş mâzide gezdin. Sen de gördün ki, o sevimli, müteaddit vatan-
larımda, yüzde ancak bir-iki ahbabı bulabildin. Ötekiler, bütün berzah
âlemine göçmüşler ve o sevimli hayat levhaları değişmiş, elîm ve hazin

--- Sayfa 251 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
250
bir vaziyet almış. Daha o ahbapsız yerleri görmek istenilmez. Onun
için, bu hayat ve bu dünya bizi kovmadan evvel ve “Haydi dışarıya!”
demeden, biz kemâl-i izzetle, “Allah’a ısmarladık!” deyip izzetimizle bu
fânî zevklerimizi bırakmalıyız.
Umum kardeşlerimize binler selâm ve dua eden,
hasta fakat tam mesrur kardeşiniz
Said Nursî
(Emirdağ Lâhikası, 1/189-191)
Üstad Hazretleri bu bölümde bizlere, nefis ile yapılacak münazara ve
mücadeleye güzel bir misal gösteriyor.
Önce bulunduğu ortamda nefs-i emmâreyi susturacak şeyler bulundu-
ruyor. Mâlûm levha ile buna işaret ediyor. Fakat bunun da yeterli olma-
dığı anlar olabiliyor. Çünkü ikinci bir nefs-i emmâre var. Birinci teslim-i
silâh etse bile, kör hissiyâta dayanan daha ziyade söz dinlemez bu ikinci
nefs-i emmâreye iltihak etmiş, hastalıktan gelen teessür ve hassasiyet de
var. Ayrıca, bir yandan da şeytan uğraşıyor. Bütün bunlara hayat sevgisin-
den gelen fıtrî duygular da katılıyor. Vefat ihtimalinden gelen şiddetli bir
ümitsizlik ve elem vesâire de ilâve olunca, bir ordu gibi hücuma geçiyor-
lar. Sonra da “Kendine Nur dairesinde gayet zevkli mâsumâne lezzetli bir
hayat ve ömür aramalısın.” diye zorluyorlar.
Üstad Hazretleri’ni hayata bağlayan sadece iman ve Kur’ân hizmeti...
Onun için “Madem Risale-i Nur’un kudsî iman vazifesi benim ölümüm-
le daha ziyade inkişaf edecek ve hiçbir cihetle dünya işlerine ve benlik ve
enâniyete vesilelikle itham edilmeyecek ve rekabeti tahrik eden hayat-ı şah-
siyemi bulmadığı için daha mükemmel ve ihlâs ile o vazife devam edecek.
(...) Hem bir derece bekçilik yapan bir şahsiyetin yatmasıyla, o nurânî dai-
redeki bütün ehl-i gayret müteyakkız davranır. Bir nöbettar yerine, binler
bekçi çıkar. Elbette ölüm gelse, ‘Baş üstüne geldin!’ demek gerektir. (...) Ey
nefis! Ey zevke mübtelâ bedbaht kör hissiyât! Binler dünyevî zevki alsan,
şu vaziyette yine bozulur; o zevk ayn-ı elem olur. Madem yüzde doksan
mâzideki ahbap âdeta –güya- beni berzaha [kabre] çağırıyorlar. Bu hazır
zamandaki on dosttan ben kaçmaya mecbur oluyorum. Elbette bu ihtiyar-
lık ve yalnızlık hayata, mânevî berzah hayatı, bin derece tercih edilecektir,
diye bu iki hakikatle, hadsiz şükürler olsun, o ikinci nefs-i emmâre tam
susturuldu, kalb ve ruhtan gelen zevke razı oldu. Şeytan dahi sustu, hatta
damarlarımdaki maddî hastalık da gayet hafifleşti.”

--- Sayfa 252 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
251
Üstad Hazretleri daha önce 1920’lerde yazdığı Mesnevî Nuriye’deki Kat-
re Risalesi’nde – şöyle demektedir:
“Üçüncü hakikat: Şu gördüğün dünyayı, bütün lezzetleriyle,
sefâhetleriyle, safalarıyla pek ağır ve büyük bir yük gördüm. Ruhu fâsit,
kalbi hasta olanlardan başka kimse o ağır yükün altına giremez. Çünkü,
bütün kâinatla alâkadar olmaktansa ve her şeyin minnetine girmektense
ve bütün sebepler ve vasıtalara el açıp ihtiyaç arz etmektense, bir Rabb-i
Vâhid'e, her şeyi gören ve işiten Cenâb-ı Hakk’a iltica etmek daha rahat
ve daha kârlı değil mi?”198
Habbe Risalesi’nde ise şöyle diyor: “Kabir, âhiret âlemine açılmış bir kapı-
dır. Arka ciheti rahmettir, ön ciheti ise azaptır. Bütün dost ve sevgililer o
kapının arka cihetinde duruyorlar. Senin de onlara iltihak zamanın gel-
medi mi? Onlara gidip onları ziyaret etmeye iştiyakın yok mudur? Evet,
vakit yaklaştı. Dünya kazûrâtından temizlenmek üzere bir gusül lâzımdır.
Yoksa, onlar iğrenerek, ikrah edeceklerdir. Eğer ‘ İmam Rabbânî Ahmed
Fârûkî bugün  Hindistan’da hayattadır.’ diye ziyaretine bir davet vuku
bulsa, bütün zahmetlere ve tehlikelere katlanarak ziyaretine gideceğim.
Binâenaleyh,  İncil’de ‘Ahmed’, Tevrat’ta ‘ Ahyed’, Kur’ân’da ‘Muhammed’
ismiyle isimlendirilmiş İki Cihanın Güneşi, kabrin arka tarafında milyon-
larca  Fârûkî Ahmedlerle çevrili olarak sâkindir. Onların ziyaretlerine git-
mek için niye acele etmiyoruz? Geri kalmak hatadır.”199
 (150)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Hiç merak etmeyiniz. Yalnız duanızı almak için şimdilik şiddetli ve
suikast eseri olarak evvelce size yazdığım gibi hastalığımı beyan ediyo-
rum. Fakat kat’iyen telâş etmeyiniz. Hadsiz şükür olsun ki, hem evra-
dıma, hem vazife-i tashihe mâni olmuyor. İnşallah, büyük bir sevap ve
hayır var içinde. Ben kendim bundan bir cihette memnunum, siz de
hiç müteessir olmayınız. Zaten benim vazifem bitmek üzeredir. Risale-i
Nur, hususan mecmuaları, her bir nüshası, Said’e karşı hüsn-ü zannını-
198 Bkz.: Mesnevî-i Nuriye (Katre-Hâtime), s.59-60.
199 Bkz.: Mesnevî-i Nuriye (Habbe), s.117.

--- Sayfa 253 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
252
zın fevkinde onun vazifesini görebilir ve görüyor. Ve Nur şâkirtlerinin
haslardan her bir fedakârı, o Said’in vazifesini mükemmel görebilir.
İnşallah ileride tam görecekler. Bir Said içinizde noksan olmakla, yüzer
mânevî Said olan mecmualar ve binler maddî  Saidler, içinizde hâlis ve
mükemmel o vazifeyi görebilirler ve görüyorlar. Bu hakikate binâen,
benim şahsıma ve başıma gelen hâdiselere çok ehemmiyet vermeyiniz.
Yalnız çok dua ediniz. Zaaf ve ihtiyarlık ve ziyade teessüratıma, bence
makbuliyetleri şüphesiz olan dualarınızla yardım ediniz…
(Emirdağ Lâhikası, 1/170)
Bu parçada Üstad Hazretleri, bir suikast eseri olarak tutulduğu hastalıktan
bahsediyor. Bunu da hâlinden şikâyet için değil; sadece dualarını almak
için beyan ediyor. Bu rahatsızlık evrad okumasına mâni olmadığı için şük-
rediyor. Getireceği sevaplar cihetiyle de memnun. Her zaman olduğu gibi
burada da dikkatli nazarları kendine şahsına değil Risale-i Nurlar’a, onla-
rın mürşidliğine üstadlıklarına çeviriyor; Risaleler için: “Yüzer mânevî
Said olan mecmualar ve binler maddî  Saidler” tabirini kullanıyor.
 (151)
Bu sıkıntılı zamanda nefsim sabırsızlıkla beni tâciz ederken, bu fık-
ra onu tam susturdu, şükrettirdi. Size de faydası olur diye leffen takdim
edilen bu fıkra, başımın yanında asılı duruyor.
1. Ey nefsim! Yetmiş üç sene, yüzde doksan adamdan ziyade zevk-
lerden hisseni almışsın. Daha hakkın kalmadı.
2. Sen, âni ve fânî zevklerin bekâsını arıyorsun. Onun için, onun
zevâliyle ağlamaya başlıyorsun. Kör hissiyâtınla bu yanlışının tam toka-
dını yersin. Bir dakika gülmeye bedel on saat ağlıyorsun.
3. Senin başına gelen zulümler ve musibetlerin altında kaderin
adaleti var. İnsanlar, senin yapmadığın bir işle sana zulmediyorlar.
Fakat kader, senin gizli hatalarına binâen, o musibet eliyle seni hem
terbiye, hem hatana keffaret ediyor.
4. Hem yüzer tecrübenle, ey sabırsız nefsim, kat’î kanaatin gelmiş
ki; zâhirî musibetler altında ve neticesinde inâyet-i ilâhiyenin çok tatlı

--- Sayfa 254 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
253
neticeleri var. 200ْħُ وَĐَùٰۤĵ أَنْ Üَכْóَİُĳا üَĻْئًא وَİُĳَ ìَĻْóٌ Ĥَכçok kat’î bir hakikati
ders veriyor. O dersi daima hatıra getir.
Hem, feleğin çarkını çeviren kanun-u ilâhî, senin hatırın için o pek
geniş  kanun-u kaderî değiştirilmez.
5. 201ِ Ĩَīْ اٰĨَīَ ÖِאĤْĝَïَرِ أَĨِīَ Ĩِīَ اĤْכَïَرkudsî düsturunu kendine rehber
et. Hevesli akılsız çocuklar gibi, muvakkat, ehemmiyetsiz lezzetlerin
peşinde koşma. Düşün ki, fânî zevkler, sana mânevî elemler, teessüf-
ler bırakıyor. Sıkıntılar, elemler ise, bilâkis, mânevî lezzetler ve uhrevî
sevaplar veriyor. Sen divane olmazsan, muvakkat lezzeti yalnız şükür
için arayabilirsin. Zaten lezzetler şükür için verilmiş…
(Emirdağ Lâhikası, 1/188)
Bu bölümde, 146. bölümde de geçtiği üzere, yaşanılan mekânı, nefs-i
emmârenin şerlerinden koruyacak bir atmosfer hâline sokmak için ikaz
edici levhalarla süslemenin güzelliğine bir işaret var. Üstad Hazretleri, her
zaman mütalâa edebilmesi için başının yanında asılı duran levhada; nefsi
susturan hakikatler var.
Gerçekte: “Beni, nefsini kurtarmayı düşünen hodgâm bir adam mı zan-
nediyorlar? Ben, cemiyetin imanını kurtarmak yolunda dünyamı da feda
ettim, âhiretimi de. Seksen küsur senelik bütün hayatımda dünya zevki
namına bir şey bilmiyorum. Bütün ömrüm harp meydanlarında, esaret
zindanlarında, yahut memleket hapishanelerinde, memleket mahkeme-
lerinde geçti. Çekmediğim cefa, görmediğim eza kalmadı.  Divan-ı harp-
lerde bir câni gibi muamele gördüm; bir serseri gibi memleket memle-
ket sürgüne yollandım. Memleket zindanlarında aylarca ihtilâttan men
edildim. Defalarca zehirlendim. Türlü türlü hakaretlere mâruz kaldım.
Zaman oldu ki, hayattan bin defa ziyade ölümü tercih ettim. Eğer dinim
intihardan beni men etmeseydi, belki bugün Said topraklar altında çürü-
müş gitmişti.”202 diye  Hâfız Eşref Edip Fergan Bey’e anlattığı gibi bir
hayat yaşadığı hâlde nefsine karşı, “Ey nefsim! Yetmiş üç sene, yüzde dok-
san adamdan ziyade zevklerden hisseni almışsın. Daha hakkın kalmadı..”203
200 “Olur ki hoşlanmadığınız bir şey sizin için hayırlı olur.” (Bakara Sûresi 2/216)
201 “Kadere iman eden, gam ve hüzünden emin olur.” Bkz.: el-Kudâî, Müsnedü’ş-
Şihâb 1/187; ed-Deylemî, el-Müsned 1/113; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 3/187.
202 Tarihçe-i Hayat (Tahliller), s.616.
203 Tarihçe-i Hayat (Emirdağ Hayatı), s.486.

--- Sayfa 255 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
254
diyerek onu susturuyor. “Hizmette önde, ücrette geride” prensibini bura-
da tam gösteriyor.
Âni ve fanî zevklerin bekâsını isteyen nefse; kör hissiyâtın bu isteği
yüzünden tokat yiyeceğini hatırlatıyor. Çünkü bu fanî dünya “Bir lezzet
verse, bin elem takar çektirir. Bir üzüm yedirse, yüz tokat vurur.”204
İnsanın başına gelen belâ ve musibetlerin çeşitli hikmetleri ve sırları var-
dır. Bazen günahlara keffaret oldukları gibi, bazen de derecelerin yüksel-
mesine vesiledirler. Ama Üstad Hazretleri burada nefse bir tokat atarak
“Fakat kader, senin gizli hatalarına binâen, o musibet eliyle seni hem ter-
biye, hem hatana keffaret ediyor.”205 diyor.
“Hem yüzer tecrübenle, ey sabırsız nefsim, kat’î kanaatin gelmiş ki, zâhirî
musibetler altında ve neticesinde inâyet-i ilâhiyenin çok tatlı neticeleri var.
206ْħُ وَĐَùٰۤĵۤ أَنْ Üَכْóَİُĳا üَĻْئًא وَİُĳَ ìَĻْóٌ Ĥَכçok kat’î bir hakikati ders veriyor. O dersi
daima hatıra getir.
Hem, feleğin çarkını çeviren kanun-u ilâhî, senin hatırın için o pek geniş
 kanun-u kaderî değiştirilmez.
207ِ Ĩَīْ اٰĨَīَ ÖِאĤْĝَïَرِ أَĨِīَ Ĩِīَ اĤْכَïَرkudsî düsturunu kendine rehber et. Hevesli
akılsız çocuklar gibi, muvakkat, ehemmiyetsiz lezzetlerin peşinde koşma.
Düşün ki, fânî zevkler, sana mânevî elemler, teessüfler bırakıyor. Sıkıntı-
lar, elemler ise, bilâkis, mânevî lezzetler ve uhrevî sevaplar veriyor. Sen
divane olmazsan, muvakkat lezzeti yalnız şükür için arayabilirsin. Zaten
lezzetler şükür için verilmiş…”
Yani, hoşumuza gitmeyen şeyler altında çok büyük güzellikler saklanmış
olabiliyor. İnâyet-i ilâhiye, inâyet ve ihsanları bazen o zâhirî musibetlerin
perdesi altında verebiliyor. Ayrıca mevsimlerin dolaşması gibi, feleğin çar-
kını çeviren ilâhî kanunun gerektirdiği durumlar olabiliyor. Bazen baha-
rın gelmesi için öyle bir kış mevsiminden geçilmesi gerekebiliyor. Tâ ki,
nimetler yepyeni ve taptaze hissedilebilsin...
Muvakkat lezzetler bazen devamlı elemler ve sıkıntıları içlerinde barın-
dırdıkları gibi fânî elemler de daimî lezzetlerin ve bâkî uhrevî sevapların
vesilesi oluyor. Onun için akılsız çocuklar gibi fânî zevk ve lezzetlerin
peşinde koşma...
204 Lem’alar (17. Lem’a), s.161.
205 Emirdağ Lâhikası, 1/188.
206 “Olur ki hoşlanmadığınız bir şey sizin için hayırlı olur.” (Bakara Sûresi 2/216)
207 “Kadere iman eden, gam ve hüzünden emin olur.” Bkz.: el-Kudâî, Müsnedü’ş-
Şihâb 1/187; ed-Deylemî, el-Müsned 1/113; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 3/187.

--- Sayfa 256 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
255
(152)
Menfaatini ızrar-ı nâsta gören.. hem de muvazenesiz, muhakemesiz
mânâ veren.. hem de  meyl-i intikam ve garaz-ı şahsîsini feda etmediği
hâlde mağrurâne millete ruhunu feda etmek davasında bulunan…
(Münâzarât, s.11-12)
Bu parça, Münâzarât Risalesi’nden “Fikirleri karıştıran, hürriyet ve meş-
rutiyeti takdir etmeyenler kimlerdir?” sorusuna verilen cevaptan alınmıştır.
Aslında bu sorunun cevabında müthiş bir karikatür çizilmiş ve gerçekten
çok harika... Evet bunlar “Cehalet ağanın, inat efendinin garaz beyin, inti-
kam paşanın, taklit hazretlerinin, mösyö gevezeliğin başkanlığı altında,
insan milletinden, saadetimizin kaynağı olan  meşvereti inciten bir cemiyet-
tir. İnsanlardan bu cemiyete mensup olanlar; bir dirhemlik zararını, mille-
tin bin lira menfaati için feda etmeyenler; hem de menfaatini, halka zarar
vermede görenler; hem de muvazenesiz, muhakemesiz mânâ verenler; hem
de intikam meylini ve şahsî garazını feda etmediği hâlde, mağrurâne mil-
lete ruhunu feda etmek davasında bulunanlar; hem de beylik veya tavaif-i
mülûk (memleketin parçalanması) başlangıcı olan muhtariyet (özerklik)
veya istibdat mânâsında bir cumhuriyet gibi makul olmayan fikirlerde
bulunanlar; hem de zulüm görmüş, kin bağlamış, hürriyet ve meşrûtiyetin
birinci ihsanı olan af ve umumî istirahati, intikam düşüncesine yedireme-
diğinden herkesin asabına dokundurmakla, tâ heyecana gelip terbiye gör-
mekle öç alıp yüreğini soğutmakla rahatlamak isteyenlerdir.”
Maalesef bu cemiyetin mensupları, günümüzde de aynı canlılıkla faaliyet
göstermekle, milletimiz adına geliştirilecek her hayır ve iyiliğin önünü
kesmeye çalışmaktadır. Cehalet, inat, garaz, intikam, taklit, gevezelik gibi
olumsuz vasıflar toplumun bazı kesimlerinin sanki ikinci fıtratı hâline gel-
miştir. Bu “eşik gardiyanları” bırakmıyorlar ki, insanlarımız diğer millet-
ler gibi teknik ve medeniyet yollarında, hürriyete ve insaniyete lâyık bir
yaşayış içerisinde, kendilerini bütün cihanda gösterebilsin.
 (153)
Hiçbir müfsid, ben müfsidim demez. Daima suret-i haktan görü-
nür. Yahut bâtılı hak görür. Evet, kimse demez ayranım ekşidir. Fakat

--- Sayfa 257 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
256
siz mihenge vurmadan almayınız. Zira çok silik söz ticarette geziyor.
Hatta benim sözümü de, ben söylediğim için hüsn-ü zan edip tama-
mını kabul etmeyiniz. Belki ben de müfsidim. Veya bilmediğim hâlde
ifsad ediyorum. Öyleyse, her söylenen sözün kalbe girmesine yol ver-
meyiniz. İşte, size söylediğim sözler hayalin elinde kalsın, mihenge
vurunuz. Eğer altın çıktıysa kalbde saklayınız. Bakır çıktıysa çok  gıybeti
üstüne ve bedduayı arkasına takınız, bana reddediniz, gönderiniz…
(Münâzarât, s.11)
Kur’ân-ı Kerîm’de ُįَĭَùْèَ“ اĤَّñ۪ĺīَ ĺَùْÝَĩِđُĳنَ اĤْĝَĳْلَ ĘَĻَÝَّ×ِđُĳنَ أO hâlde sözü dinleyip
sonra da en güzelini tatbik eden kullarımı müjdele!”208 âyetinin prensi-
biyle sözleri dinledikten sonra en güzelinin peşine düşmemiz isteniyor.
Öyleyse bize ulaşan sözler mutlaka bir mihenge vurulmalıdır. Şeytan
insanlara sağ tarafından yaklaşıp, ölçüsüz, dengesiz şeyler yaptırabilir.
 Ali Ulvi Kurucu Ağabey hatıralarında diyor ki: “ Makinacı  Tahir Efendi,
Medine-i Münevvere’ye  hicret etmezden evvel,  Kaşıkçı Ali Rıza Efendi’yle
birlikte, Erenköy’deki dergâhına gidip, bizzat  Esad Efendi Hazretleri'nden
ders almış bir zât idi. Derken 1947 yılında, hac yollarının açıldığı günlerde,
Medine’ye 40-45 yaşlarında,  Mehmed Efendi diye bir zât geldi. Soy ismi-
ni unuttum. Bu efendi,  Tahir Efendi’yle  Mersinli Yusuf Efendi’nin ahbabı
oldu. Beraber gelir giderlerdi. Kendisine,  Tahir Efendi’nin  Bâbulmecidî’deki
evine muttasıl  Ýrfaniye Medresesi’nden bir oda buldular. Oraya yerleşti. Bu
zât, rüyalar gördüğünü,  Esad Efendi’den emirler aldığını, izin aldığını, ken-
disine rüyasında malûmat verildiğini söylemeye başlar. Birgün bunlara der
ki: ‘Bugün rüyada gördüm.  Menemen şehitlerinin asıldığı, Şeyh Efendi’nin
oğlu, Şeyh Ali Efendi’nin de asıldığı gündür. Binaenaleyh onların hatırasını
taziz ve tes’id için boynumuza ip takmamız lâzımdır...’ Parmak kalınlığında
birer parça urgan verir. Boyunlarına takarlar.  Tahir Efendi de Yusuf Amca
da o kadar saf, inanmış insanlardı ki, Şeyh Efendi söyleyince akan sular
durur. Su-i zan şüphe diye bir şey bilmezler. O günlerde  Tahir Efendi’nin
dükkânında kalfa olarak çalışan  Eyüplü Hâfız Mustafa  Şaban Efendi vardı.
Temiz, faziletli bir arkadaştı. Ona da, ‘ Hâfız Efendi, sen de boynuna bir ip
tak.’ derler.  Şaban Efendi,  Eyüp’te büyümüş, askerliğini Ankara’da şoför
olarak yapmıştı. Bunlar gibi gözü kapalı saf değildi. Böyle bir şeyle karşı-
laşınca, ya fakire gelir, ya  Saatçi Osman Efendi’ye sorardı. Yine bana geldi.
208 Zümer Sûresi 39/18.

--- Sayfa 258 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
257
‘Hocaefendi’ye soralım.’ diyerek,  Saatçi Osman Efendi’ye gittik. Hocaefen-
di meseleyi öğrenince, şunları söyledi: ‘Her şeyin bir ölçüsü, bir mantığı
vardır. Maalesef bugünlerde tasavvufun ölçüsü kayboldu. Bir adam hoca-
lık, şeyhlik iddia ediyor. Bakalım ehil midir? Yahu bu adam kimdir? Ýlmî
seviyesi nedir? Şer’an ne icap eder? Caiz midir, değil midir? Farz mıdır,
sünnet midir? Farz ise, ayn mıdır, kifaye midir, yoksa vacip midir? Mendup
mudur, müstehap mıdır, mübah mıdır? Bunlar, artık en basit Müslüman’ın
bileceği şeylerdir. Bunları, şeyhlik iddiasında, hatta  kutupluk, gavslık iddia-
sında olan bir adam, bunları dahi bilmeyecek kadar câhilse, bu işin mantığı,
ölçüsü kalmamış demektir... Bu ip, ne ipi yahu! Bunun dinde yeri var mı?
Bu dinin neresine sığar? Tasavvuf adına bu saçmalığı, deliliği yapan ada-
ma itimat edilir mi?’ Bizim  Şaban Efendi, ipi boynuna takmayınca, adam
bundan şüphelenir. ‘ Şaban Efendi, ötekileri de benden soğutacak. Şuna bir
iftira edeyim.’ diye bir hile düşünür.  Şaban Efendi, yine ahbaplığı devam
ettirir. Şıh olacak adamı ve ötekileri bir gece evine davet eder. Harem’de
namazı kıldıktan sonra eve gelirler, otururlar. Bir ara  Şaban Efendi, su veya
kahve getirmek için dışarı çıkar. O sırada  Makinacı  Tahir Efendi, şıhlık
iddiasındaki  Mehmed Efendi’ye sorar: ‘Hazret, açılmıyorsunuz, bu gece
çok kapalısınız, inkişaf olmadı, fütûhât olmadı, nedir bu inkıbaz?’  Şaban
Efendi, konuşmaları dışarıdan duymaktadır. Öteki cevap verir: ‘Nasıl açı-
lırım  Tahir Efendi? Hâfız  Şaban Efendi cünüp!..’  Şaban Efendi, dışarıda
hayret içinde lâl ü mebhut dururken, bizim saf  Tahir Efendi, kapıyı çalıp
dışarı gelerek  Şaban Efendi’ye ne dese: ‘ Hâfız Efendi, lütfen bir boy abdesti
alıver!..’ Bu hâdiseyi bize Hâfız  Şaban Efendi anlattı: ‘Mescid-i Saadet’te az
önce namaz kıldık, eve geldik. Adam bana, cünup diyor. Atacak başka ifti-
ra bulamıyor... Öteki de tereddütsüz inanıp, kanıp gelerek, benden yıkan-
mamı istiyor... Herif iftira atacak, çünkü ben boynuma ip takmadım...’
Bunun üzerine  Şaban Efendi, şıh mukallidinden iyice soğuyup uzaklaştı.
Bu hâdiseyi öğrenen  Saatçi Osman Efendi de  Makinacı  Tahir Efendi ile
görüştü: ‘ Tahir Efendi, bu işin sonu çok kötü olur. Bu hükümet böyle işle-
ri sevmez. Bir takip makip olur. Bu adama o kadar bağlanmayın.’ diyerek
nasihatte bulundu. Adam da foyasının meydana çıktığını, sevilmediğini
anladı. Medine’den gitti. Sonradan bir Ermeni dönmesi olduğu, bazı tasav-
vuf bilgileri öğrenip, sakal bırakıp, böyle sahte şeyhlik oyunları ile geçimini
sağladığı ortaya çıktı.”209
209 Düzdağ, M. Ertuğrul, Üstad Ali Ulvi Kurucu Hatıralar, 3/322-324.

--- Sayfa 259 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
258
(154)
Hakkı tanıyan, hakkın hatırını hiçbir hatıra feda etmez. Zira, hak-
kın hatırı âlidir; hiçbir hatıra feda edilmemek gerektir. Fakat şu hüsn-ü
zannınızı kabul etmem. Zira bir müfside, bir dessasa hüsn-ü zan ede-
bilirsiniz. Delil ve âkıbete bakınız…
Üstad Hazretleri hep hak ve hakikati ön plâna çıkarmıştır. Hatta, büyük
zâtların delil sözlerinin, “kazıyye-i makbûle” olarak görülmesinin bile bir
derece, onlara hüsn-ü zanları olanlar için geçerli olsa bile objektif olarak
herkes için geçerli olamayacağını, söylenenlerin aklî-mantıkî mesnedle-
rinin de olmasını şart koşmuştur. Burada da kendisine saygı duyan ve
hüsn-ü zan besleyen kimselere “Şu hüsn-ü zannınızı kabul etmem.” diyor
ve kendi sözlerinin de delil ve âkıbetine bakılmasını istiyor. Daha önce de
belirttiği gibi mutlaka bir mihenge vurularak isabetli olup olmadıklarının
gözden geçirilmesini arzu ediyor.
(155)
Çok iyiler var ki, iyilik zannıyla fenalık yapıyorlar... Muhali talep
etmek, kendine fenalık etmektir…
Üstad Hazretleri, hiçbir çalışma ve gayretleri hatta hiçbir stratejileri olma-
dığı hâlde, dünyanın birden bire iyileşmesini isteyen; bu acelecilikleri
yüzünden kumar tıpkı oynar gibi Müslümanların birikimlerini, potansiyel-
lerini harcayıp ümitsizliğe düşürenleri, iyilik zannı ile fenalık yapmak hatta
olmayacak şeyleri istemekle kendilerine fenalık yapmak olarak değerlendiri-
yor. Bu şekilde meseleye bakma, Müslümanlara veya Müslüman’ım diyen-
lere gösterilmesi gereken hüsn-ü zannın neticesidir yani işin en hafifiyledir.
Aslında, Müslümanların ufkunu karartıp ye’se, yani ümitsizliğe attıkları ve
hayra yarayacak güç ve imkânları harcadıkları için bu bir ihanet sayılır. Ve
böyle bir şeye hiç kimsenin hakkı yoktur.
Ayrıca böyle oluşan ve gelişen potansiyelleri yok etmek için Müslüman-
ların aralarına sokulan hatta başlarına geçirilen maşalar ve hainler var-
dır. İslâm Dünyası’nın şu perişan hâlinin müsebbipleri işte bunlardır.
Eğer Türkiye’de bazı İslâm ülkelerinin başına gelen perişaniyetler ve kan
dökülme gibi olaylar olmamışsa Üstad Hazretleri gibi mürşidlerin saye-
sindedir. Evet Rahîm ve Hakîm isimlerine mazhariyet, bizleri Allah’ın

--- Sayfa 260 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
259
rahmet ve hikmetine dayanılması ve fitnelere âlet olunmaması vesilesiyle
o belâ ve musibetlerden korumuştur.
(156)
Nurcular, çok ihtiyat ve dikkat ve  temkinde bulunmaları lâzımdır.
Çünkü mânevî fırtınalar var; bazı dessas münafıklar her tarafa sokulur.
 İstibdad-ı mutlaka dinsizcesine taraftarken,  Hürriyet Fırkası’na girer, tâ
onları bozsun ve esrarlarını bilsin, ifşâ etsin…
(Emirdağ Lâhikası, 1/149)
Bilhassa 1946’lardan sonraki siyasî hayatımızda bunların benzerleri görül-
müştür. Millet, kendi mukaddeslerine yabancı, hatta düşman bir anla-
yıştan kurtulmak için iradesini ortaya koymaya çalışırken, bakıyorsun
“ istibdad-ı mutlaka [şiddetli baskı] dinsizcesine taraftar” güruh kendisini
gizleyip bir kara bulut gibi halkın desteklediği anlayışın içine çörekleni-
yor.  Merhum Menderes,  Tevafuklu Kur’ân’ın ve Risaleler’in neşrini isti-
yor, ama partisine hatta yönetime hulûl etmiş, etkin noktalarda bulunan
bu milletin özüne ve köküne düşman münafıklar her hayırlı teşebbüs gibi
bunu da engelliyorlar.
(157)
İkiliğe meydan vermemek.. ve îtidal-i dem [soğukkanlı, denge-
li] ve tahammül etmek.. ve mümkün olduğu derecede bizim arkadaş-
lar, uhuvvetlerini ve tesânütlerini tevazu ile ve mahviyetle ve terk-i
enâniyetle takviye etmek, gayet lâzım ve zarurîdir…
Said Nursî
(Şuâlar (13. Şuâ), s.305)
Üstad Hazretleri, prensip olarak ikiliğe yani bölünüp parçalanmaya meydan
vermemeyi birinci esas olarak ifade etmiştir. Îtidal-i demi yani öfkeye mağlûp
olmamayı, soğukkanlılığı, yumuşaklığı ve uygun davranışı düstur olarak
yaşamayı ikinci olarak söylemiştir. Sonra da tahammüllü olmayı ve mümkün
olduğu kadar kardeşlik ve dayanışmanın korunmasını, tevazu ve mahviyeti ve
enâniyeti terk etmeyi lüzum ve zaruret derecesinde ihtar ediyor.
Neredeyse 800 sene süren  Endülüs Emevilerini, Müslümanlar arasındaki,

--- Sayfa 261 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
260
Mudan- Yemenli,  Berberî çekişme ve çatışmalarının içten içe yiyip bitirdi-
ğini hiç unutmayalım.
(158)
Aziz Kardeşlerim!
Evvel-âhir tavsiyemiz; tesânüdünüzü muhafaza.. enâniyet, benlik,
rekabetten tahaffuz.. ve îtidal-i dem ve ihtiyattır…
(Şuâlar (13. Şuâ), s.302)
Burada da Üstad Hazretleri, ilk ve son tavsiye olarak dayanışmayı koru-
mayı; benlik ve bencillikten ve rekabetten uzak durmayı, soğukkanlılık ve
ihtiyatkârlığı tavsiye ediyor. Çünkü bu şekilde davranış, toplumları, cema-
atleri ve hizmet insanlarını birlikte, beraber, diri ve iri tutar.
(159)
Evet kardeşlerim, bu zamanda öyle dehşetli cereyanlar ve hayatı
ve cihanı sarsacak hâdiseler içinde hadsiz bir metanet ve îtidal-i dem
[soğukkanlı, dengeli] ve nihayetsiz bir fedakârlık taşımak gerektir.
210ِ ĺَùْÝَéِ×ُّĳنَ اĤْéَĻٰĳةَ اĤïُّĬْĻَא Đَĥَĵ اźْٰìِóَةâyetinin sırr-ı işarîsiyle, âhireti bil-
dikleri ve iman ettikleri hâlde dünyayı âhirete severek tercih etmek ve
kırılacak şişeyi bâkî bir elmasa bilerek rıza ve sevinçle tercih etmek ve
âkıbeti görmeyen kör hissiyâtın hükmüyle, hazır bir dirhem zehirli lez-
zeti, ileride bir batman sâfi lezzete tercih etmek, bu zamanın dehşetli
bir marazı, bir musibetidir.
(Kastamonu Lâhikası, s.165)
Üstad Hazretleri, “âhirzamanın fitnesinden” Allah’a sığınmak gerçeğin-
den ve gerçekten İslâmiyet açısından çok dehşetli cereyanlar ve cihanı
sarsacak hâdiseler karşısında metaneti, soğukkanlılığı ve nihayetsiz bir
fedakârlığı taşımak gerektiğini ifade etmektedir. Çünkü âhirzamanın fit-
nesinin şerrinden kurtulmak ancak bunlarla mümkün olabilir.
Bu husustaki âyetin işareti dehşetli bir sırrı ifade ediyor. Çünkü hem,
dünyanın bin senelik zevkli ve lezzetli hayatı bir saatine değmeyen âhireti
210 “Bile bile dünyayı (âhirete) tercih ederler.” (İbrahim Sûresi 14/3)

--- Sayfa 262 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
261
bilecek ve iman edeceksin ama buna rağmen fânî dünyayı isteyerek ve
sevinçle âhiret üzerine tercih edeceksin! Bundan daha büyük hastalık ve
musibet olabilir mi?
(160)
Aziz ve Sıddık Kardeşlerim!
Madem âhiret için, hayır için, ibadet ve sevap için, iman ve âhiret
için Risale-i Nur ile bağlanmışsınız; elbette bu ağır şerâit altında her
bir saati yirmi, saat ibadet hükmünde.. ve o yirmi saat ise Kur’ân ve
iman hizmetindeki  mücahede-i mâneviye haysiyetiyle yüz saat kadar
kıymettar.. ve yüz saat ise böyle her biri yüz adam kadar ehemmiyetli
olan hakikî mücâhid kardeşler ile görüşmek ve  akd-i uhuvvet etmek,
kuvvet vermek ve almak ve teselli etmek ve müteselli olmak.. ve hakikî
bir tesânütle kudsî hizmete sebatkârâne devam etmek.. ve güzel seciye-
lerinden istifade etmek.. ve  Medresetü’z-Zehrâ’nın şâkirtliğine liyakat
kazanmak için açılan bu imtihan meclisi olan şu  Medrese-i Yusufiye’de
tayınını ve kaderce takdir edilen kısmetini almak ve mukadder rızkını
yemek ve o yemekte sevap kazanmak için buraya gelmenize şükretmek
lâzımdır. Bütün sıkıntılara karşı mezkûr faydaları düşünüp, sabır ve
tahammülle mukabele etmek gerektir.
Said Nursî
(Şuâlar (13. Şuâ), s.301)
Bu parça, On Üçüncü Şuâ’dan alınmıştır ve hapishanedeki talebelerini
teselli etmek ve kuvve-i mâneviyelerini takviye etmek için yazılmıştır. Çok
mühim tesbitleri de ihtiva etmektedir:
Âhiret, hayır, ibadet sevap ve iman için bir hizmet içinde bağlanan ve ağır
şartlar altında hizmet edenlerin her bir saatleri yirmi saat ibadet hükmü-
ne geçer. O yirmi saat ise Kur’ân ve iman hizmetindeki mânevî mücahe-
de haysiyetiyle yüz saat kadar kıymetlidir. İşte Risale-i Nur talebelerinin
vaziyeti bu merkezdedir.
Bütün bunların yanında yani her saati yüz saatlik sevap kazandıran bu
duruma ilâveten, hapishanede bulunan o muhlis, fedakâr, cefakâr ve fedaî
ruhlu Nur talebelerinin birbiriyle görüşmesi, kardeşlik bağlarının en güç-
lü şekilde kurulması, birbirlerine kuvve-i mâneviye vermeleri, birbirlerine

--- Sayfa 263 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
262
teselli verip, teselli almaları, hakikî bir dayanışma ile kudsî hizmette sebat-
la devam etmeleri ve birbirlerinin güzel seciyelerinden istifade etmeleri
böylece  Medresetü’z-Zehrâ talebeliğine liyakat kazanmaları da söz konu-
sudur. Onun için bütün bunlar aslında şükür vesilesidir.
Üstadlarının bu mektupları ile Nur talebeleri bütün sıkıntılara karşı sabır
ve tahammülle mukabele etmişlerdir.
(161)
[Onların maksadı]  Maddiyyûn felsefesinin ve medeniyetinin
câzibedar sefahet ve uyutucu lezzetli zehirleriyle ifsad etmek ile
mâbeynlerinde tesânüdü kırmak.. ve üstadlarını ihanetlerle çürütmek..
ve mesleklerini fennin, felsefenin bazı düsturlarıyla nazarlarından sukut
ettirmektir ki;  Nakşîlere ve ehl-i tarikata karşı istîmal ettikleri aynı silâh
ile bizlere hücum ettiler, fakat aldandılar.
Çünkü Risale-i Nur’un meslek-i esası; ihlâs-ı tam.. ve terk-i
enâniyet.. ve zahmetlerde rahmeti ve elemlerde bâkî lezzetleri hissedip
aramak.. ve fânî, ayn-ı lezzet-i sefihanede elîm elemleri göstermek..
ve imanın bu dünyada dahi hadsiz lezzetlere medar olmasını ve hiçbir
felsefenin eli yetişmediği noktaları ve hakikatleri ders vermek oldu-
ğundan, onların plânlarını inşallah tam akîm bırakacak. Ve meslek-i
Risale-i Nur ise  tarikatlara kıyas edilmez diye onları susturacak…
Said Nursî
(Şuâlar (13. Şuâl), s.292, 293)
 İslâm’ın sinsi düşmanları, devleti idare edenleri aldatıp bazı memurları
kandırarak, Müslümanlara ve cemaatlere tuzaklar hazırladılar. Safdilleri
tahrik ve provake ettiler. Sonra da birer birer temizleme harekâtına baş-
ladılar. Ardından yaşama atmosferini müminler için zorlaştıracak, hatta
yaşanmaz hâle getirecek kanunlar çıkarttılar. Hâlâ tel’inlerle anılan  Mene-
men Olayı bunlardan birisidir.  Esrarkeşlere menfaat vaadi ile plânlanmış
bir olaydır. Bu olayla  Esad Efendi ve çevresinin asla alâkası yoktur. Zaman
gazetesi,  Kubilay’ın yakınlarını ve bu olayın son şahitlerini teker teker
konuşturarak bu meseleyi teferruatı ile aydınlatmıştı. Ama hâlâ aynı naka-
rat tekrar edilmektedir.
Yolları ve metotları yanlış olmakla beraber 12 Mart 1971 ve 12 Eylül

--- Sayfa 264 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
263
1980’deki sokaklara dökülmüş gençlerin ister sağda ister solda olsun büyük
çoğunluğu idealist gençlerdi. Bu güzel niyetleri ve idealleri güzelce eğiti-
lip hayra sevk edilebilirdi. Ama resmen bir daha idealist gençler yetişmesin
diye daha sonra bu milletin hayat cevherleri eğlenceye, sefahete, nefsâniyete
yönlendirildiler. İslâmî uyanışları bastırıp yok etmek, hatta Müslümanları
provake edip sokağa dökerek bitirmek için plânlar yapıp sahneye koydu-
lar ama Allah’ın verdiği basiretle bu sinsi oyuna Müslümanlar gelmedi. Bu
hususta Risale-i Nur’un mesleğinin esas ve prensiplerinin payı büyüktür.
Tam ihlâs içinde bulunmuş, enâniyeti terk etmiş, zahmetlerde rahmeti ve
elemlerde bâkî lezzetleri hissedip arayanlara; fânî zevkler, sefahetler, gayr-i
meşru eğlenceler nasıl bir tuzak olabilir ki? Böylece hasımların bürün
plânları geri tepti. Hileleri ayaklarına ve boyunlarına dolandı...
Hasımların bundan sonra yapacakları ihanet ve plânlarına karşı da gençli-
ğin yine Risale-i Nurlar’a sımsıkı sarılması gerekmektedir.
(162)
Bu meselede benim şahsımın veya bazı kardeşlerimin kusuruyla
Risale-i Nur’a hücum edilmez. O doğrudan doğruya Kur’ân’a bağlan-
mış ve Kur’ân dahi Arş-ı Âzam’la bağlıdır. Kimin haddi var, elini oraya
uzatsın ve o kuvvetli ipleri çözsün!
Hem bu memlekete maddî ve mânevî bereketi ve fevkalâde hizme-
ti, otuz üç âyât-ı Kur’âniye’nin işarâtıyla ve  İmam Ali (radiyallâhu anh)’ın
üç keramet-i gaybiyesiyle ve  Gavs-ı Âzam’ın (kuddise sirruh) kat’î ihbarıy-
la tahakkuk etmiş olan Risale-i Nur, bizim âdi ve şahsî kusurlarımızla
mesul olmaz ve olamaz ve olmamalı…
(Şuâlar (12. Şuâ), s.263-264)
Üstad Hazretleri,  İslâmî ilimlerle ilgili 90 kitabı ezberine almış ve her gün
evrad okur gibi üç saat hafızasından tekrarlarmış. Böylece üç ayda ezbe-
rindeki bütün kitapları tekrar okuyup bilgilerini tazelermiş. İşte bütün
bunları Kur’ân-ı Kerîm’i anlamak için birer basamak yapmıştır. Artık her
bir âyeti bir  melek-î nâtık (konuşan melek) gibi, kendisine derin mânâları
fısıldayacak hâle gelmiştir. 211َīĻ۪ĝَّÝُĩْĥِĤ “ İُïًىTakvâ sahipleri için Kur’ân, bir
211 Bakara Sûresi 2/2.

--- Sayfa 265 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
264
hidayet rehberi, bir ilham kaynağıdır.” Onun için, Üstad Hazretleri Birin-
ci Şuâ’da Birinci âyeti işarî tefsirinde diyor ki:
212ٍÙَّĻِÖْóَĔ َźَ زَĺْÝُĳĬَÙٍ źَ üَóْĜِĻَّÙٍ وcümlesi der: “Nasıl ki elektriğin kıymettar metâı,
ne şarktan ne de garptan celbedilmiş bir mal değildir. Belki yukarıda,
cevv-i havada, rahmet hazinesinden, semâvât tarafından iniyor. Her yerin
malıdır. Başka yerden aramaya lüzum yoktur.” der. Öyle de mânevî bir
elektrik olan Resâili’n-Nur dahi, ne Şark’ın mâlûmatından, ulûmundan
ve ne de Garb’ın felsefe ve fünûnundan gelmiş bir mal ve onlardan ikti-
bas edilmiş bir nur değildir. Belki semâvî olan Kur’ân’ın, Şark ve Garb’ın
fevkindeki yüksek mertebe-i arşîsinden iktibas edilmiştir.
Birinci Şuâ’da on altıncı âyetinde: 213ٌ’ Ĥِĥَّñ۪ĺīَ اٰĨَĭُĳا İُïًى وَüِęƯאءdür. Şu şifalı âyet,
çok zamandır benim dertlerimin şifası ve ilâcı olduğu gibi; eczahane-i
kübrâ-yı iâhiye olan Kur’ân-ı Hakîm’in tiryakî ilâçlarından, Risalei’n-Nur
eczalarının kavanozlarından alarak belki bin mânevî dertlerime bin kudsî
şifayı buldum ve Resaili’n-Nur şâkirtleri dahi buldular. Ve fenden ve fel-
sefenin bataklığından çıkan ve tedavisi çok müşkül olan ve zındıka hasta-
lığına mübtelâ olanlardan çokları, onunla şifalarını buldular.
Yirmi dördüncü âyetin - 214ِħĻ۪ Üَĭْõ۪ĺģُ اĤْכِÝَאبِ Ĩِīَ اųِّٰ اĤْđَõ۪ĺõِ اĤْéَכ- işarî tefsirinde
ise Hazreti Üstad:
“[Risale-i Nur] vahiy değil ve olamaz. Hem umumiyetle dahi, ilham
değil; belki ekseriyetle Kur’ân’ın feyziyle ve medediyle kalbe gelen
sünûhât ve  istihracât-ı Kur’âniye’dir.”diyor.
Üstad Hazretleri, talebesi  Mustafa Sungur’a: “Mahfuzatım olan seksen-
doksan kitabı ezberden tekrarlardım. Sonra Kur’ân’ın hakikatlerine çık-
tım. Baktım her bir âyetin kâinatı ihata ettiğini gördüm. Artık başka bir
şeye ihtiyacım kalmadı. Kur’ân bana kâfi geldi.” diyor.
Zaten Tarihçe-i Hayat’ta da anlatıldığına göre çocukluğunda gördüğü
bir rüyada, Peygamber Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) ilim
talep edince, kendisine “Ümmetimden sual sormamak şartıyla sana  ilm-i
Kur’ân verilecektir.”215 buyurarak, müjde veriyor.
212 “doğuya veya batıya mensup olmayan kutlu, pek bereketli bir zeytin ağacı” (Nûr
Sûresi 24/35)
213 “O (Kur’ân), iman edenler için hidayet ve şifadır.” (Fussilet Sûresi 41/44)
214 “Bu kitabın vahyolunup bölüm bölüm indirilmesi, Azîz ve Hakîm Allah tarafından-
dır.” (Zümer Sûresi 39/1; Câsiye Sûresi 45/2; Ahkaf Sûresi 46/2)
215 Bkz.: Tarihçe-i Hayat (İlk Hayatı), s.31

--- Sayfa 266 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
265
Bunu bazıları,  ferdiyet makamı olarak, yani Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Üstadımıza böylece “Başkasından sorma, çünkü
senin başkasından bir şey öğrenmeye ihtiyacın kalmayacak; sen  ferdiyet
makamına mazhar oldun artık.” demiş oldu, diye tefsir ediyorlar.
Netice olarak,  ilhamât-ı Kur’âniye, sünûhât-ı Kur’âniye ve  istihracât-ı
Kur’âniye olan Kur’ân’a bağlı Risale-i Nurlar’a hiç kimsenin itirazda
bulunması veya onları çürütmesi söz konusu değildir.
 (163)
Benim ehemmiyetsiz şahsımın kusurlarıyla beni çürütmek ve iha-
netlerle nazar-ı âmmeden düşürmek; Risale-i Nur’a zarar vermez, bel-
ki bir cihette kuvvet verir. Çünkü benim bir fânî dilime bedel Risale-i
Nur’un yüz bin nüshalarının bâkî dilleri susmaz, konuşur. Ve hâlis tale-
beleri, binler kuvvetli lisânlar ile o kudsî ve küllî  vazife-i nuriyeyi şimdi-
ye kadar olduğu gibi, inşallah kıyamete kadar devam ettirecekler…
(Şuâlar (14. Şuâ), s.367-368)
Bu parçada da daha önceki bölümlerde olduğu gibi Üstad Hazretleri bütün
dikkat ve nazarları Risale-i Nur’a çevirmiştir. Ama ne bir kimse, o iman ve
Kur’ân hizmetinin muhlis, fedakâr ve cefakâr mürşidini çürütebilmiş ne
de Arş’a bağlı Kur’ân’a bağlanmış olan Risale-i Nurlar’ı söndürebilmiştir.
Bilâkis o Nurlar’ı söndürmek isteyenlerin kendileri ve davaları sönmüştür.
Bir zamanlar Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) “ebter” diyen-
lerin kendileri ve davaları ebter (soyu kesik) olup silinerek gittiği gibi...
(164)
Evet Nur şâkirtleri biliyorlar ve mahkemelerde hüccetlerini gös-
termişim ki; şahsıma değil bir makam, şan u şeref ve şöhret vermek ve
uhrevî ve mânevî bir mertebe kazandırmak, belki bütün kanaat ve kuv-
vetimle ehl-i imana bir hizmet-i imaniye yapmak için, değil yalnız dün-
ya hayatımı ve fânî makamatımı, belki –lüzum olsa– âhiret hayatımı ve
herkesin aradığı uhrevî bâkî mertebeleri feda etmeyi; hatta cehennemden
bazı bîçareleri kurtarmaya vesile olmak için –lüzum olsa– cenneti bırakıp

--- Sayfa 267 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
266
cehenneme girmeyi kabul ettiğimi hakikî kardeşlerim bildiği gibi, mah-
kemelerde dahi bir cihette isbat ettiğim hâlde, beni bu ithamla, Nur ve
iman hizmetime bir  ihlâssızlık isnad etmekle ve Nurlar’ın kıymetlerini
tenzil etmekle milleti onun büyük hakikatlerinden mahrum etmektir.
Acaba bu bedbahtlar, dünyayı ebedî ve herkesi kendileri gibi “dini
ve imanı, dünyaya âlet ediyor” tevehhümüyle; dünyadaki ehl-i dalâlete
meydan okuyan.. ve hizmet-i imaniye yolunda hem dünyevî, hem
–lüzum olsa– uhrevî hayatlarını feda eden.. ve mahkemelerde dava etti-
ği gibi, bir tek hakikat-i imaniyeyi dünya saltanatıyla değiştirmeyen.. ve
siyasetten ve siyasî mânâsını işmam eden maddî ve mânevî mertebeler-
den  ihlâs sırrı ile bütün kuvvetiyle kaçan.. ve yirmi sene emsalsiz işken-
celere tahammül edip siyasete –meslek itibarıyla– tenezzül etmeyen.. ve
kendini nefsi itibarıyla talebelerinden çok aşağı bilen ve onlardan dâima
himmet ve dua bekleyen.. ve kendi nefsini çok bîçare ve ehemmiyetsiz
itikat eden bir adam…
(Şuâlar (14. Şuâ), s.377-378)
Materyalist anlayış, dini, din adamlarının menfaat için kurdukları bir
dolap, bir sömürme vasıtası olarak görür. Cumhuriyetin kuruluşunun
başından itibaren o günün medyası meseleyi hep böyle yazmış-çizmiş ve
böylece takdim etmiştir.  Sovyetler’de de din ve din adamları böyle değer-
lendirilmişti. Bu anlayışın,  Kırgızistan’ın dünya çapındaki meşhur yaza-
rında da hâlâ böyle olduğunu biliyorum.
Onun için fıtratının ve asil şeceresinin gereği olarak Üstad Hazretleri,
 istiğna düsturunu hayatı boyunca hiç bozmamıştır. Mektubat’ın İkinci
Mektub’unda istiğna sebeplerini altı madde hâlinde sayarken, en birin-
ci maddede şöyle diyor ki: “Ehl-i dalâlet, ehl-i ilmi, ilmi vasıta-yı cer
[menfaat sağlama aracı] etmekle itham ediyorlar. ‘İlmi ve dini kendileri-
ne medâr-ı maîşet [geçim vasıtası] yapıyorlar.’ deyip insafsızcasına onlara
hücum ediyorlar. Bunları fiilen tekzip lâzımdır."
İkinci madde de şöyle diyor: “Neşr-i hak için enbiyâya ittiba etmekle
mükellefiz. Kur’ân-ı Hakîm’de, hakkı neşredenler َ إِنْ أَäْóِيَ إِźَّ Đَĥَĵ اųِّٰ.. إِنْ أَäْóِي
216ِّٰų إِźَّ Đَĥَĵ اdiyerek, insanlardan istiğnâ göstermişler.  Sûre-i Yâsîn’de:
216 “Benim mükâfatım ancak Allah’a aittir.” (Yûnus Sûresi 10/72; Hûd Sûresi 11/29,
51; …).

--- Sayfa 268 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
267
217َ اِÜَّ×ِđُĳا Ĩَīْ źَ ĺَùْئَĥُכُħْ أَäْóًا وَİُħْ ĨُıْÝَïُونcümlesi, meselemiz hakkında çok
mânidardır...”
Üstad Hazretleri, iman hizmeti yolunda hem dünyevî, hem de uhrevî haya-
tını feda etmiştir. Mahkemelerde de isbat ettiği gibi bir tek iman hakika-
tini dünya saltanatı ile değiştirmeyecek bir asaleti her zaman göstermiştir.
Dünyaya meydan okurken de: “Umumun mâlûmu olsun ki: İki elimde iki
hayatımı tutmuşum, iki hasım için iki meydan-ı mübârezede iki harp ile
meşgulüm. Tek hayatlı olan adam meydanıma çıkmasın.” 218 demiştir.
(165)
219ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
Aziz, Sıddık, Sarsılmaz, Sıkıntıdan Usanıp Bizlerden Çekilmez
Kardeşlerim!
Şimdi maddî, mânevî bir sıkıntıdan nefsim sizin hesabınıza beni
mahzun eylerken, birden kalbe geldi ki; hem senin, hem buradaki kar-
deşlerin tek birisiyle yakında görüşmek için bu zahmet ve meşakkatin
başka sûrette on mislini çekseydiniz yine ucuz olurdu. Hem Nur’un
takvâdârâne ve riyazetkârâne meşrebi, hem umuma ve en muhtaç-
lara, hatta muârızlara ders vermek mesleği, hem dairesindeki şahs-ı
mânevîyi konuşturmak için eski zamanda ehl-i hakikatin senede hiç
olmazsa bir-iki defa içtimâları ve sohbetleri gibi; Nur şâkirtlerinin de
birkaç senede en müsait olan  Medrese-i Yusufiye’de bir defa toplan-
malarının lüzumu cihetinde bin sıkıntı ve meşakkat dahi olsa ehem-
miyeti yoktur.
Eski hapislerimizde birkaç zayıf kardeşlerimizin usanıp daire-i nuri-
yeden çekilmeleri onlara pek büyük bir hasâret oldu.. ve Nurlar’a hiç
zarar gelmedi. Onların yerine daha metin, daha muhlis şâkirtler meyda-
na çıktılar. Madem dünyanın bu imtihanları geçicidir, çabuk giderler..
217 “Sizden bir ücret istemeyen, sizden hiç menfaat beklemeyen, dosdoğru yolda yürü-
yen bu kimselere uyun.” (Yâsîn Sûresi 36/21)
218 Münâzarât, s.63.
219 “Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.”

--- Sayfa 269 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
268
sevaplarını, meyvelerini bizlere verirler. Biz de inâyet-i ilâhiyeye itimat
edip sabır içinde şükretmeliyiz.
Said Nursî
(Şuâlar (14. Şuâ), s.492)
Bu mektup, hapishaneden yazılmıştır. İşinden gücünden edilen insan-
ların, memleketi bölme, devletin temel düzenini değiştirme ve vatan
hainliği ile suçlanıp maddî-mânevî sıkıntılar altında hapishanede tutul-
mamaları elbette bir haksızlık ve üzücü bir durumdur. Fakat bu sıkıntılı
durum için bile Hazreti Üstad, ölüden diri, şerden hayır yaratan Cenâb-ı
Hakk’ın güzellikler netice verecek sırlı ve hikmetli icraatı olduğunu ifade
edip teselliler veriyor.
Üstad, talebelerine iltifaten diyor ki: “Şimdi maddî, mânevî bir sıkıntı-
dan nefsim sizin hesabınıza beni mahzun eylerken, birden kalbe geldi ki;
hem senin, hem buradaki kardeşlerin tek birisiyle yakından görüşmek için
bu zahmet ve meşakkatin başka sûrette on mislini çekseydiniz yine ucuz
olurdu.”220
Bunun ötesinde Üstad, “Kur’ân’dan ilhamen alınmış, feyizli ve bereketli
Risale-i Nur’un yaşanan takvâlı ve riyazetli meşrebinin de herkese, bilhas-
sa hapiste bulunan muhtaçlara, hatta muârızlara ders verilmesi gerekiyor.
Ayrıca her zaman için ehl-i hakikatin senede hiç olmazsa bir-iki defa top-
lanıp sohbet etmeleri gerekiyor. Bütün bu gerekçelerle bir araya gelip ders
vermenin en uygun yeri, Türkiye’nin içinde bulunduğu şartlar açısından
hapishanedir. Çünkü başka yerde, toplanılsa sanki ayaklanma var, sanki
ihtilâl yapmak için bir araya gelinmiş zehabına kapılan devlet güçleri tah-
rik edilerek üzerlerine saldırtılacak...” diyor.221
(166)
Aziz Kardeşlerim!
Bize teslim olunan kitaplarımın –yaldızlı kaplı büyük mecmua-
lardan– bir kısmına baktım, gördüm ki: Nur, gül fabrikalarının elmas
kalemleriyle yazdıkları risaleler, o yaldızlı kaplar içinde bazen on beş-
yirmi risale içinde bulunan mecmualar o kadar güzel birer elmas kılıç
220 Şuâlar (14. Şuâ), s.492.
221 Bkz.: Şuâlar (14. Şuâ), 492.

--- Sayfa 270 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
269
hükmünde düşmanlarına karşı kendilerini büyük makamlarca ve mah-
kemelerde müdafaa etmek hikmetiyle –hiçbir sebep yokken, birden
bire Risale-i Nur’u büyük mecmualar tarzında yaptırmaya hapsimizden
beş ay evvel başladık– bunda büyük bir inâyet-i ilâhiye olduğuna şüp-
hem kalmadı ve filozofların mağlûbiyetinin hikmetini anladık. Çünkü
içtimâda eczaların kuvvetinden çok ziyade bir kuvvet, hususan müdâfaa
vaktinde içtimâ ve tesânüdden ileri geliyor…
(Emirdağ Lâhikası, 1/56)
Bu parça Emirdağ Lâhikası’ndan alınmıştır.... Sözler, Mektubat, Lem’alar
ve Şuâlar şeklindeki Risale-i Nurlar yazılırken parça parça kitapçık-
lar hâlinde neşredilmişti. Meselâ 33 parça olan Sözler’den, ilk önce bir
kitapcık hâlinde 10. Söz (Haşir Risalesi) yazılıp neşredildi. Risale-i Nur
Küliyatı’ndaki kitapların her birinin birer büyük kitap hâlinde neşri son-
radan oldu. Demek ki, Denizli Mahkemesi’nden beş ay evvel bazen on
beş-yirmi risale bir araya getirilip bir mecmua şekli verilmiş... Toplu hâle
getirilen Risaleler’in okunmasının, başkalarına takdim edilmesinin kuvve-
ti, açıkca görülmüş. Buradan da anlıyoruz ki, Risale-i Nur Külliyatı’ndan
çok fazla istifade edebilmek ve anlayabilmek için bütününü mütalâa ve
müzakere etmemiz gerekiyor.
(167)
İnâyet-i ilâhiye, ihtiyarlığıma merhameten; kuvvetli ve gizli düş-
manı bulunmayan gençliğime mahsus olan mağaralarımı, hapishanenin
tecrid-i münferid [hücre hapsi] menzillerine çevirmesinde “üç hikmet”
ve hizmet-i nuriyeye “üç ehemmiyetli fayda”sı var:
Birinci hikmet ve fayda: Nur talebelerinin bu zamanda toplan-
maları; zararsız olarak,  Medrese-i Yusufiye’de olur. Ve birbirini görüp
sohbet etmek, hariçte masraflı ve şüpheli olur. Hatta benimle görüş-
mek için bazıları kırk elli lirayı sarf ederek gelip, ya yirmi dakika veya
hiç görüşmeden döner giderdi. Ben bazı kardeşlerimi yakından görmek
için, hapsin zahmetini severek kabul ederdim. Demek hapis bizim için
bir nimettir, bir rahmettir.

--- Sayfa 271 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
270
İkinci hikmet ve fayda: Bu zamanda Nurlar’la hizmet-i imaniye,
her tarafta ilânâtla ve muhtaç olanların nazar-ı dikkatlerini celbetmek-
le olur. İşte hapsimizle Nurlar’a nazar-ı dikkat celbolunur, bir ilânât
hükmüne geçer. En ziyâde muannid veya muhtaç olanlar onu bulur,
imanını kurtarır ve inadı kırılır, tehlikeden kurtulur ve Nur’un ders-
hanesi genişlenir…
(Lem’alar (26. Lem’a –İhtiyarlar Risalesi–), s.324)
Bu parça Yirmi Altıncı Lem’a’nın yani İhtiyarlar Risalesi’nin 16.
Ricası’ndan alınmıştır. Üstad Hazretleri hâlis imanın gereği olarak hayır
ve şerri yaratan Cenâb-ı Hakk’ın icraatındaki derin hikmet ve sırları her
zaman araştırmış ve elde ettiği neticeleri de birer ibret dersi olarak bizlere
sunmuştur.
Yirmi Altıncı Lem’a olan İhtiyarlar Risalesi’nin On Altıncı Rica’sında  Eski-
şehir hapsinden başlayıp, Kastamonu sürgünü ve Denizli Hapishanesi’ne
kadar bütün işkenceli hayatını anlattıktan sonra, şöyle demiştir:
“Ben yirmi yaşında iken tekrar ile derdim: ‘Eski zamanda mağaralara
çekilen târikü’d-dünya lar gibi âhir ömrümde ben de bir mağaraya, bir
dağa çekilip, insanların hayat-ı içtimâiyesinden çıkacağım.’ Hem eski
 Harb-i Umumî ’de [Birinci Dünya Savaşı] Şark-ı Şimalîdeki esaretim-
de karar vermiştim ki: ‘Bundan sonra ömrümü mağaralarda geçirece-
ğim. Hayat-ı siyasiyeden ve içtimâiyeden sıyrılacağım. Artık karışmak
yeter.’ derken, inâyet-i rabbâniye, hem adâlet-i kaderiye tecelli ettiler.
Kararımdan ve arzumdan çok ziyade hayırlı bir sûrette ihtiyarlığıma
merhameten o mutasavver mağaralarımı hapishanelere ve inzivalara
ve yalnızlık içinde çilehanelere ve tecrid-i mutlak [hücre hapsi] men-
zillerine çevirdi. Ehl-i  riyazet [az yiyip, az uyuma ve sürekli ibadet ile
nefsi terbiye eden kimseler] ve münzevilerin [inzivaya, köşeye çekil-
miş olanlar] dağlardaki mağaralarının çok fevkinde ‘Yusufiye Med-
reseleri ’ ve vaktimizi zayi etmemek için tecridhaneleri verdi. Hem
mağara fayda-yı uhreviyesini, hem hakâik-i imaniye ve Kur’âniye’nin
mücahidâne hizmetini verdi. Hatta ben azmetmiştim ki; arkadaşla-
rımın berâetlerinden sonra bir suç gösterip, hapiste kalacağım.  Hüs-
rev ve Feyzi gibi mücerredler [evli olmayanlar] benim yanımda kalsın
ve bir bahane ile insanlarla görüşmemek ve vaktimi lüzumsuz soh-
betlerle ve tasannu [yapmacık, sunî hareket] ve hodfüruşluk [kendi-
ni beğenmek] ile geçirmemek için tecrid koğuşunda bulunacağım.

--- Sayfa 272 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
271
Fakat kader-i ilâhî ve kısmetimiz, bizi başka çilehaneye sevk ettiler.
 222ُّٰų اَĤْíَĻْóُ Ę۪Ĺ Ĩَא اìْÝَאرَهُ اve 223ْħُ وَĐَùٰۤĵۤ أَنْ Üَכْóَİُĳا üَĻْئًא وَİُĳَ ìَĻْóٌ Ĥَכsırrıyla, ihti-
yarlığıma merhameten ve hizmet-i imaniyede daha ziyade çalıştırmak
için ihtiyâr ve kudretimizin hâricinde bu üçüncü  Medrese-i Yusufiye ’de
[Afyon Hapishanesi] vazife verildi.”224
(168)
Şimdi Nurcular’ı ürkütmek, zayıf bir damar bulup nazarları-
nı başka tarafa çevirmeye bazı bahaneleri buluyorlar. İnşallah, demir
gibi metin Nurcular’ın kahramanâne sebatları ve tahammülleri ve
 mücahid-i ekber olan Nur’un hakikatleri, onun elinde birer elmas kılıç
bulunan şâkirtlerin şahs-ı mânevîsinin pek harika fedakârlığı, onların
bu plânını da akîm bırakacak. Evet, cennet ucuz olmadığı gibi, cehen-
nem dahi lüzumsuz değil. Sizlere tekrarla beyan edilmiş:
Eski zamanın kahraman mücahidlerine nisbeten en az zahmet, ağır
şerâit ve bu zamanın şiddet-i ihtiyaç cihetiyle çok sevap kazanan, inşallah
hâlis Nurcular’dır. Ve boş boşuna, bâd-i hevâ, belki günahlı, zararlı giden
birkaç sene ömrünü, böyle kudsî bir hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’ye
sarf eden ve onunla ebedî bir ömrü kazanan, Nur talebeleridir. Ben,
kendi hisseme düşen bütün bu hücumlarına karşı, pek çok zaafiyetimle
beraber tahammüle karar verdim. İnşallah, kuvvetli, fedakâr, genç, kah-
raman kardeşlerim benden geri kalmaz ve kaçmazlar ve kaçanları da geri
çevirmeye, şimdiye kadar çalıştıkları gibi çalışacaklar…
(Tarihçe-i Hayat (Afyon Hayatı), s.580, 581)
Üstad Hazretleri,  İslâm’ın sinsi düşmanlarının iman ve Kur’ân hizmeti
yapan Risale-i Nur talebelerini hizmetten ürkütmek için, onların zayıf
damarlarını arayıp nazarlarını başka taraflara çevirmek için bahaneler bul-
duklarını söylüyor. Buna karşı üç şey söylüyor:
222 “Allah’ın kullarını sevk ettiği ve onlar için seçtiği her şeyde hayır vardır.” (Bkz.: el-
Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/478)
223 “Olur ki hoşlanmadığınız bir şey sizin için hayırlı olur.” (Bakara Sûresi 2/216)
224 Lem’alar (26. Lem’a, 6. Rica), s.323-324.

--- Sayfa 273 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
272
• Demir gibi metin Nur talebelerinin kahramanca sebatları ve taham-
mülleri;
• Mücahid-i ekber olan Nur’un hakikatleri;
• Risale-i Nur’un şahs-ı mânevîsinin pek harika fedakârlığı.
Burada Risale-i Nur ile Risale-i Nur talebelerinin şahs-ı mânevîsi birbi-
rinden ayrı ayrı ele alınmış. Şahs-ı mânevî, hükmî şahsiyet, tüzel kişilik
demektir ki, Risale-i Nur’un şahs-ı mânevîsini, erkânlar,  mübarekler heye-
ti veya zamana göre bazı mübarek şahsiyetler temsil edebilir. Bunların da
başında Üstad Hazretleri bulunur. Ama  mücahid-i ekber olan Nur’un
hakikatleri ise ayrı bir şeydir. Nasıl ki, namazın bir hakikati vardır. O
hakikat, kıyamette tezâhür edip namaz kılana sahip çıkar, onu zâyi eden-
den ise şikâyetçi olur. Hatta Kur’ân’ın da bir hakikati vardır. O hakikat,
Kur’ân’ı okuyup onunla amel edenlere kıyamette sahip çıkar; onu mehcur
bırakıp terk edenden de şikâyetçi olup hesap sorar. Aynı şekilde  mücahid-i
ekber olan Risale-i Nur’un da böyle bir hakikati vardır. Bu bir mürşid
olarak talebeleri ile dünya ve âhirette son derece irtibatlı ve alâkadardır.
O,  Muhyiddin Arabî’nin  Fütûhât-ı Mekkiyye kitabının hakikati olan fetâ
(genç) gibidir. Fetâlar,  fütüvveti (gençliği, gençlik ruhunu) temsil eden
gençlerdir. Risale-i Nur da temessül ettiği –suret veya mahiyetin akset-
mesi– zaman tam bir genç olarak tezâhür eder. Ona irtibat ve alâkamıza
göre bizimle alâkalanır. Ona ne kadar yakınlığımız varsa yani ihlâsla oku-
yup sadakatle güzellikleri yaşayarak ona sahip çıkıyorsak o da maddî ve
mânevî olarak bir  mürşid-i kâmile lâyık şekilde bize sahip çıkar.
(169)
Hem benim gibi yetmiş beş yaşında ve alâkasız ve dünyada sevdiği
dostlarından, yetmişten ancak hayatta beşi kalmış ve onun  vazife-i nuriye-
sini görecek yetmiş bin nur nüshaları bâkî kalıp serbest geziyorlar. Ve bir dile
bedel, binler dil ile hizmet-i imaniyeyi yapacak kardeşleri, vârisleri bulunan
benim gibi bir adama kabir, bu hapisten yüz derece ziyâde hayırlıdır…
(Lem’alar (26. Lem’a –İhtiyarlar Risalesi–), s.317)
Üstad Hazretleri, 21. İhlâs Risalesi’nde "Hakikî, samimî bir ittifakta her bir
ferd, sâir kardeşlerin gözüyle de bakabilir ve kulaklarıyla da işitebilir. Güya
on hakikî müttehid adamın her biri yirmi gözle bakıyor, on akılla düşünü-
yor, yirmi kulakla işitiyor, yirmi elle çalışıyor bir tarzda mânevî kıymeti ve

--- Sayfa 274 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
273
kuvvetleri vardır." dedikten sonra hâşiyede şu izahahatı vermektedir: "Evet
sırr-ı ihlâs ile samimî tesanüd ve ittihad, hadsiz menfaate medar olduğu
gibi; korkulara hatta ölüme karşı en mühim bir siper, bir nokta-yı istinad-
dır. Çünkü ölüm gelse, bir ruhu alır. Sırr-ı uhuvvet-i hakikiye ile rıza-yı ilâhî
yolunda, âhirete müteallik işlerde, kardeşleri adedince ruhları olduğundan
biri ölse, ‘Diğer ruhlarım sağlam kalsınlar; zira o ruhlar her vakit sevapları
bana kazandırmakla mânevî bir hayatı idame ettiklerinden ben ölmüyo-
rum.’ diyerek, ölümü gülerek karşılar. ‘Ve o ruhlar vasıtasıyla sevap cihetin-
de yaşıyorum, yalnız günah cihetinde ölüyorum.’ der, rahatla yatar."
(170)
Demek en hâlis ve en selâmetli ve en mühim ve en muvaffakiyetli
hizmet Risale-i Nur şâkirtlerinin daireleri içindeki kudsî hizmettir…
Said Nursî
(Sikke-i Tasdik-i Gaybî, s.42)
Üstad Hazretleri, bu mektubun öncesinde, İslâmiyet’teki, iman, hayat
ve İslâmî kanunlar ve prensiplerden bahsettikten sonra bunların içinde
de en mühimi ve âzamının iman meselesi olduğunu belirtiyor sonra da
senelerdir tahripkâr eşedd-i zulüm altında değişen ve kötüye giden pek
çok durum karşısında, fevkalâde sebat, metanet ve  hamiyet-i İslâmiye’nin
bulunması gerektiğini ifade ediyor. En sonunda da bu özelliklere sahip
insanları yetiştiren “Risale-i Nur’un dairesindeki kudsî hizmeti” adres
olarak gösteriyor.
(171)
Kardeşlerim!
Gaflet ve dünya-perestlikten çıkan dehşetli bir enâniyet, bu zaman-
da hükmediyor. Onun için ehl-i hakikat, –hatta meşrû bir tarzda dahi
olsa– enâniyetten, hodfürûşluktan vazgeçmeleri lâzım olduğundan,
 Risale-i Nur’un hakikî şâkirtleri, buz parçası olan enâniyetlerini
şahs-ı mânevîde ve  havz-ı müşterekte erittiklerinden, inşallah bu fırtı-
nada sarsılmayacaklar.
Evet, münafıkların ehemmiyetli ve tecrübeli bir plânı; böyle her

--- Sayfa 275 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
274
biri birer zâbit, birer hâkim hükmündeki eşhası müşterek bir mesele-
de böyle kaçınmak ve birbirini tenkit etmek asabiyetini veren sıkıntılı
yerlerde toplattırır, boğuşturur, mânevî kuvvetlerini dağıttırır. Sonra
kuvvetini kaybedenleri kolayca tokatlar, vurur. Risale-i Nur şâkirtleri,
 hıllet ve uhuvvet ve  fenâ fi’l-ihvan mesleğinde gittiklerinden, inşallah
bu tecrübeli ve münafıkâne plânı da akîm bırakacaklar.
(Şuâlar (13. Şuâ), s.309)
Üstadımız zamanımızda gaflet ve dünya-peretslikten çıkan dehşetli bir
enâniyetin hükmettiğini onun için böyle çifte enâniyetli bir zamanda,
ehl-i hakikatin meşru bir tarzda bile olsa enâniyetten vazgeçmeleri gerek-
tiğini ve bir buz parçası nevindeki enâniyetlerini  Kevser-i Kur’ânî’den
süzülmüş bir havuzda yani şahs-ı mânevîde ve ortak havuzda erittikleri
için, bu fırtınada sarsılmayacaklarını belirtiyor. Bunu belirtmesinin sebebi
 İslâm’ın sinsi düşmanlarının dehşetli oyunlarına karşı talebelerini uyanık
tutmaktır. Çünkü münafıkların ehemmiyetli ve tecrübeli bir plânı, böyle
her biri birer zâbit, birer hâkim hükmündeki şahısları, ortak bir meselede
birbirinden kaçırmak ve birbirini tenkit etmek asabiyetini veren hapisha-
ne gibi sıkıntılı yerlerde toplattırmak, boğuşturmak ve mânevî kuvvetleri-
ni dağıttırmaktır. Çünkü sonra, kuvvetini kaybedenleri kolayca tokatlarlar
ve vururlar. İşte kardeşlik, kardeşlerin meziyet ve hissiyâtları ile yaşamak
ve onlarda fânî olmak suretiyle Risale-i Nur talebeleri bu sinsi ve hain
plânların üstesinden geleceklerdir.
(172)
Nur şâkirtlerinin hâlis ve sırf uhrevî, Nurlar’a ve tercümanına karşı
alâkalarına dünyevî ve siyasî cemiyet namını verip onları mesul etmeye
çalışanların ne kadar hakikatten ve adaletten uzak düştüklerine karşı üç
mahkemenin o cihette beraat vermesiyle beraber deriz ki:
Hayat-ı içtimâiye-i insaniyenin, hususan millet-i İslâmiye’nin
üssü’l-esası, akrabalar içinde samimâne muhabbet.. ve kabile ve tâifeler
içinde alâkadarâne irtibat.. ve İslâmiyet milliyetiyle mümin kardeşlerine
karşı mânevî, muâvenetkârâne bir uhuvvet.. ve kendi cinsi ve milleti-
ne karşı fedakârâne bir alâka.. ve hayat-ı ebediyesini kurtaran Kur’ân
hakikatlerine ve nâşirlerine sarsılmaz bir râbıta ve iltizam ve bağlılık

--- Sayfa 276 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
275
gibi hayat-ı içtimâiyeyi esasıyla temin eden bu râbıtaları inkâr etmekle
ve şimaldeki dehşetli anarşistlik tohumunu saçan ve nesil ve milliyeti
mahveden ve herkesin çocuklarını kendine alıp karâbet ve milliyeti iza-
le eden ve medeniyet-i beşeriyeyi ve hayat-ı içtimâiyeyi bütün bütün
bozmaya yol açan  kızıl tehlikeyi kabul etmekle ancak Nur şâkirtlerine
medar-ı mesuliyet cemiyet namını verebilir.
Onun için hakikî Nur şâkirtleri, çekinmeyerek Kur’ân hakikatleri-
ne karşı kudsî alâkalarını ve uhrevî kardeşlerine karşı sarsılmaz irtibat-
larını izhar ediyorlar. O uhuvvet sebebiyle gelen her bir cezayı memnu-
niyetle kabul ettiklerinden, mahkeme-i âdilenizde hakikat-i hâli olduğu
gibi itiraf ediyorlar. Hile ile, dalkavuklukla ve yalanlarla kendilerini
müdâfaaya tenezzül etmiyorlar.
Mevkuf
Said Nursî
(Şuâlar (14. Şuâ), s.381-382)
Bu parça 1948 senesinde açılan  Afyon Mahkemesi’nde Risale-i Nur tale-
belerinin müdafaalarının bir önsözü mahiyetinde bir yazıdır. Üstad Haz-
retleri, beraatle neticelenen bu mahkemeye verilen müdafaaların mahi-
yetini bir nevi bu yazı ile özetlemektedir.  Eskişehir, Denizli ve Afyon
mahkemelerinin üçünde de ileri sürülen iddia: “Dünyevî ve siyasî bir
cemiyet kurmak” idi. Hâlbuki Risale-i Nur talebelerinin arasındaki alâka
asla dünyevî ve siyasî bir irtibat değildi. Böyle bir şeyi iddia etmek için
İslâmî esaslardan olan “akrabalar içindeki samimi muhabbeti, kabile ve
tâifeler içindeki alâkadarâne irtibatı, İslâmiyet milliyeti ile mümin kar-
deşlerine karşı mânevî yardımlaşma içinde kardeşliği, kendi cinsine ve
milletine karşı fedakârâne bir alâkayı, hayat-ı ebediyeyi kurtaran Kur’ân
hakikatlerine ve nâşirlerine sarsılmaz bir râbıtayı, inkâr etmek gerekir.
Bunlar inkâr edilemeyeceğine göre, Risale-i Nur talebelerinin de dünyevî
ve siyasî bir cemiyet olmadıkları da âşikârdır.
 (173)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Sakın sakın, münakaşa etmeyiniz! Casus kulaklar istifade ederler.
Haklı olsa, haksız olsa bu hâlimizde münakaşa eden haksızdır. Bir dir-
hem hakkı varsa, münakaşa ile bin dirhem bizlere zararı dokunabilir.

--- Sayfa 277 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
276
Bir zaman Eskişehir Hapsi’nde titiz kardeşlerime söylediğim bir
hikâyeyi tekrar ediyorum: Eski Harb-i Umumî’de  Rusya’nın şimalinde
doksan zâbitimiz ile beraber bir uzun koğuşta esir olarak bulunuyor-
duk. O zâtların bana karşı haddimden çok ziyade teveccühleri bulun-
masından, nasihatla gürültülere meydan vermezdim.
Fakat birden asabiyet ve sıkıntıdan gelen bir titizlik, şiddet-
li münakaşalara sebebiyet vermeye başladı. Ben de üç-dört adama
dedim: “Siz nerede gürültü işitseniz, gidiniz haksıza yardım ediniz.”
Onlar dahi öyle yaptılar, zararlı münakaşalar kalktı. Benden sordu-
lar: “Neden bu haksız tedbiri yaptın?” Dedim: “Haklı adam, insaflı
olur; bir dirhem hakkını, istirahat-ı umumînin yüz dirhem menfa-
atine feda eder. Haksız ise ekseriyetle enâniyetli olur; feda etmez,
gürültü çoğalır.”
Said Nursî
(Şuâlar (13. Şuâ), s.311-312)
Üstad Hazretleri, münakaşayı mutlak şekilde yasaklıyor. Haklı olan da
haksız olan da münakaşa etmemeli. Çünkü münakaşalarda hissiyât anın-
da ölçüsüz duygular hâkim olduğu için yanlış yapılacağı muhakkaktır.
Bu münakaşalar aynı zamanda yaralayıcı oluyor. Bilhassa iman ve Kur’ân
hizmeti yapanları bölüp parçalamak isteyen münafıkların casus kulakla-
rına mühim malzemeler verilmiş olur. Münakaşa ile verilmiş ip uçları ile
bilhassa enâniyetli zayıf karakterli kimseleri kendilerine çekmek için sinsi
düşmanlar var güçleri ile uğraşacaklardır.
Hazreti Üstad,  Rusya’daki  esir kampından misal getirerek esir subaylar
arasındaki münakaşaları, yine haksızlara yardım ediyormuş gibi davrana-
rak haklı olanlardan fedakârlık istemek suretiyle halletmiştir.
Buradan hizmet içinde bazı durumlarda bazı şeylerin sineye çekilmesi
lâzım geldiğini de anlıyoruz. Hâkim ve hakem durumundaki kimselerin
ihtilâflarda meseleyi her zaman için tam ortasından bölüp herkese hak-
kını, tam olarak vermesi mümkün olmayabilir. Bir de enâniyetli kişile-
rin tatmin olması zordur; onlar hizmete zarar verecek işler yapabilirler.
Onun için hem verilen hükümlerin bunlar nazara alınarak verilmiş ola-
bileceğini düşünmek gerekir, hem de varılan neticeye ve verilen karara
razı olmak gerekir.

--- Sayfa 278 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
277
(174)
(Bu parça çok kıymetlidir.)
Birinci Nükte: Cenâb-ı Hak, kemâl-i kereminden ve merhametin-
den ve adâletinden iyilik içinde muaccel bir mükâfat ve fenalıklar içinde
muaccel bir mücâzât dercetmiştir. Hasenâtın içinde âhiretin sevabını
andıracak mânevî lezzetler.. seyyiâtın içinde âhiretin azabını ihsas ede-
cek mânevî cezalar dercetmiştir.
Meselâ, müminler mâbeyninde muhabbet, ehl-i iman için güzel
bir hasenedir. O hasene içinde, âhiretin maddî sevabını andıracak
mânevî bir lezzet, bir zevk, bir inşirâh-ı kalb dercedilmiştir. Herkes kal-
bine müracaat etse bu zevki hisseder.
Meselâ, müminler mâbeyninde husumet ve adâvet bir seyyiedir.
O seyyie içinde, kalb ve ruhu sıkıntılarla boğacak bir azab-ı vicdânîyi,
âlicenap ruhlara hissettirir. Ben kendim, belki yüz defadan fazla tecrü-
be etmişim ki, bir mümin kardeşe adâvetim vaktinde, o adâvetten öyle
bir azap çekiyordum; şüphe bırakmıyordu ki, bu seyyieme muaccel bir
cezadır, çektiriliyor.
Meselâ, hürmete lâyık zâtlara hürmet ve merhamete lâyık olanla-
ra merhamet ve hizmet, bir hasenedir, bir iyiliktir. Bu iyilikte sevab-ı
uhrevîyi ihsas eder derecede öyle bir zevk, lezzet vardır ki, hayatını feda
etmek derecesine o hürmeti, o merhameti ileri getirir. Vâlidenin çocu-
ğa merhametindeki şefkat vasıtasıyla kazandığı zevk ve mükâfat için
hayatını o merhamet yolunda feda etmek dereceye gider. Yavrusunu
kurtarmak için arslana saldıran bir tavuk, hayvânât milletinde bu haki-
kate bir misaldir. Demek merhamet ve hürmette muaccel bir mükâfat
var; âlihimmet ve âlicenap insanlar onları hisseder ki, kahramanâne bir
vaziyet alıyorlar.
Hem meselâ, hırs ve israfta öyle bir ceza var ki, şekvalı, meraklı,
mânevî ve kalbî bir ceza insanı sersem eder.
Ve haset ve kıskançlıkta öyle bir muaccel ceza var ki, o haset, haset
edeni yakar.
Hem tevekkül ve kanaatte öyle bir mükâfat var ki, o lezzetli muac-
cel sevap, fakr ve hâcetin belâsını ve elemini izâle eder.
Hem meselâ, gurur ve kibirde öyle bir ağır bir yük var ki, mağrur

--- Sayfa 279 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
278
adam herkesten hürmet ister ve istemek sebebiyle istiskal gördüğün-
den, daima azap çeker. Evet, hürmet verilir, istenilmez.
Hem meselâ, tevazuda ve terk-i enâniyette öyle lezzetli bir mükâfat
var ki, ağır bir yükten ve kendini soğuk beğendirmekten kurtarır.
Hem meselâ, sû-i zan ve sû-i te’vilde bu dünyada muaccel bir ceza
var. “َّ”Ĩَīْ دَقَّ دُق225 kaidesiyle, sû-i zan eden, sû-i zanna mâruz olur.
Mümin kardeşinin harekâtını sû-i te’vil edenlerin harekâtı, yakın bir
zamanda sû-i tevile uğrar, cezasını çeker.
Ve hâkezâ bütün ahlâk-ı hasene ve seyyie bu mukâyeseye göre
ölçülmeli.
Ben rahmet-i ilâhiyeden ümit ederim ki, Risale-i Nur’dan bu
zamanda tezâhür eden mânevî  i’câz-ı Kur’ânî’yi zevk eden zâtlar, bu
mânevî ezvâkı hissederler; sû-i ahlâka müptelâ olmayacaklar inşallah.
Said Nursî
(Lem’alar, 28. Lem’a, 22. Nükte)
Üstad Hazretleri, kainatta her zaman geçerli ilâhî bir prensibi, Cenâb-ı
Hakk’ın “kemâl-i kereminden” ve “merhametinden” ve “adaletinden”
diyerek “kerem, merhamet, adalet” tecellisi olarak “iyilik içinde acele bir
mükâfat ve fenalıklar içinde acele bir ceza yerleştirmiştir.” diye ortaya
koyuyor. Bunun gerçekliğini her insanın enfüsî dairede ve vicdanında his-
sedip durduğu ve bizzat şahit olduğu yakinî bilgi ile isbatlıyor.
Hazreti Üstad 30. Lem’a’da  Kayyûm ismini anlatırken:
“Faaliyetin her nev’i, cüz’î olsun, küllî olsun bir lezzet verir. Belki her
faaliyette bir lezzet var. Belki faaliyet ayn-ı lezzettir. Belki faaliyet, ayn-ı
lezzet olan vücudun tezâhürüdür ve ayn-ı elem olan adem (yokluk)tan
uzaklaşarak silkinmesidir. Evet, her kabiliyet sahibi, bir faaliyetle kabili-
yetinin inkişafını lezzetle takip eder. Her bir istidadın faaliyetle tezâhür
etmesi, bir lezzetten gelir ve bir lezzeti netice verir. Her bir kemâl sahibi,
faaliyetle kemâlâtının tezâhürünü lezzetle takip eder.”
Hazreti Üstad, 17. Lem’a, 8. Nota’da “Vazifede lezzet bulunduğuna en
zâhir bir delil, sen kendi âzâ ve duygularının hizmetlerine bak. Her biri
şahsî beka ve nev’î bekâ için ettikleri hizmetlerinde ayrı ayrı lezzetleri var.
Bizzat hizmetin kendisi onlara bir lezzet hükmüne geçiyor. Hatta hizmeti
terk etmek, o uzvun bir nevi azabıdır. (...) İşte ‘sünnetullah’ tabir edilen,
225 “Eden bulur.”

--- Sayfa 280 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
279
kâinatta cereyan eden bu sırlı uzun düsturdandır ki, işsiz, tembel, istira-
hatle yaşayan ve rahat döşeğinde uzananlar ekseriyetle çalışanlardan daha
ziyade zahmet ve sıkıntı çeker. Çünkü daima işsizler ömründen şikâyet
eder; eğlence ile çabuk geçmesini ister. Çalışan ise; şakirdir, hamd eder,
ömrün geçmesini istemez. ‘Tembelce atalet içinde istirahat eden, ömrün-
den şikâyetçidir. Çalışan ve iş gören ise, hâline şükreder.’  küllî düsturdur.
Hem o sır iledir ki: ‘Rahat, zahmette; zahmet, rahattadır.’ Cümlesi darb-ı
mesel olmuştur.” diyor.
(175)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Bu dünyanın hayatı pek çabuk değişmesine ve zevâline.. ve fenâ ve
fânî, âkıbetsiz lezzetlerine ve firak ve iftirak tokatlarına karşı bir ehem-
miyetli medâr-ı teselli ise, samimî dostlar ile görüşmektir. Evet, bazen
bir tek dostunu bir-iki saat görmek için, yirmi gün yol gider ve yüz
lirayı sarfeder. Şimdi bu acîp, dostsuz zamanda samimî kırk-elli dostu-
nu birden bir-iki ay görmek ve Allah için sohbet etmek ve hakikî bir
teselli alıp vermek; elbette başımıza gelen bu meşakkatler ve zâyiat-ı
maliye ona karşı pek ucuz düşer, ehemmiyeti kalmaz. Ben kendim,
buradaki kardeşlerimden on sene firâktan sonra bir tekini görmek için
bu meşakkati kabul ederdim. Teşekkî,  kaderi tenkit.. ve teşekkür, kade-
re teslimdir.
Sizi temin ederim ki; şimdi ecel gelse ölsem, kemâl-i rahat-ı kalb-
le karşılayacağım. Çünkü içinizde kuvvetli, metin, genç, çok  Saidler
bulunduğuna ve bu bîçare, ihtiyar, hasta, zayıf Said’den çok ziyade
Risale-i Nur’a sahip ve vâris ve hâmi olacaklarına kanaatim geliyor.
 Nazif’in pusulasında isimleri yazılan ve tesirli bir surette kuvve-i
mâneviyeyi takviye eden zâtlara çok minnettar ve çok müferrah oldum.
Zaten ben onların böyle olacaklarını tahmin ederdim. Cenâb-ı Hak
onları muvaffak ve başkalara da hüsn-ü misal eylesin, âmîn!..
(Şuâlar (13. Şuâ), s.300-301)
Bu parça “On Üçüncü Şuâ”da yer almaktadır. Hapishanede mazlum ve
mağdur olan talebelerini teselli etmek için hapishanenin nimet olma cihe-

--- Sayfa 281 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
280
tini gösteriyor. Evet insan bir tek dostunu görmek için uzun yolculuklara
katlanır; büyük masraflarda bulunur. Hapishanede ise dava arkadaşları ile
beraber olmak için daha büyük fedakârlıklara katlanır elbette...
Üstad Hazretleri, bu yalnız kalmaya mâruz bırakıldığı dönemde dostları-
nı nasıl aradığını şöyle anlatıyordu:
“ Harb-i Umumî ’de [Birinci Dünya Savaşı] esaretle,  Rusya ’nın şark-ı
şimalîsinden [kuzey-doğu], çok uzak olan  Kosturma vilâyetinde bulunu-
yordum. Orada Tatarların küçük bir camii, meşhur Volga Nehri’nin kena-
rında bulunuyordu. Oradaki arkadaşlarım olan esir zâbitler içinde sıkılı-
yordum. Yalnızlık istedim; dışarıda izinsiz gezemiyordum.  Tatar mahallesi ,
kefâletle beni o Volga Nehri’nin kenarındaki küçük câmiye aldılar.
Ben yalnız olarak camide yatıyordum. Bahar da yakın. O şimal kıtasının
pek çok uzun gecelerinde çok uyanık kalıyordum. O karanlık gecelerde
ve karanlıklı gurbette, Volga Nehri’nin hazîn şırıltıları ve yağmurun rik-
katli şıpıltıları ve rüzgârın firkatli esmesi, beni derin gaflet uykusundan
muvakkaten uyandırdı. Gerçi daha kendimi ihtiyar bilmiyordum, fakat
 Harb-i Umumî ’yi gören ihtiyardır. Güya 226 ĺَĳْĨًא ĺَåْđَģُ اĤْĳِĤْïَانَ ü۪Ļ×ًאsırrına
mazhar olarak, öyle günlerdir ki; çocukları ihtiyarlandırdığı cihetle, kırk
yaşında iken, kendimi seksen yaşında bir vaziyette buldum. O karanlıklı
uzun gece ve hazîn gurbet ve hazîn vaziyet içinde hayattan ve vatandan
bir me’yûsiyet [ümitsizlik, keder] geldi. Aczime, yalnızlığıma baktım,
ümidim kesildi. O hâlette iken Kur’ân-ı Hakîm’den imdat geldi; dilim
227ُģĻ۪ èَùْ×ُĭَא اųُّٰ وَĬِđْħَ اĤْĳَכdedi, kalbim de ağlayarak dedi:ْ
ħَĺĳُŜ ْĔَóِĺ×َħْ ÖِĻכَùَħْ ĄَđِĻęَħْ ĬَאÜُĳَاĬَħْ اَŶَْĨَאن
228ĹِıٰĤِĐَęْĳُ äُĳĺَـħْ Ĩَïَدْ ìَĳاİَħْ زِدَرْכَאİَÛْ إ
Ruhum dahi vatanımdaki eski dostları düşünüp o gurbette vefatımı
tahayyül ederek,  Niyazî-i Mısrî gibi dedim:
Dünya gamından geçip, yokluğa kanat açıp,
226 “Dehşetinden çocukları birden ak saçlı ihtiyarlara çevirecek o gün...” (Müzzemmil
Sûresi 73/17)
227 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran Sûresi 3/173)
228 “Garibim, kimsesizim, zayıfım, güçsüzüm, imdat derim. Dergâhından affını, yardı-
mını dilerim, ey Allah’ım!”

--- Sayfa 282 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
281
Şevk ile her dem uçup, çağırırım dost, dost!229
diye, dostları arıyordu.”230
Üstad Hazretleri,  Hulûsî Ağabey’e gönderdiği Barla Lâhikası’nda yer
alan bir mektubunda diyor ki:
“ Şeyh Mustafa’ya benim tarafımdan ‘geçmiş olsun de!’ ve şu hikâyeyi ona
söyle:
“Eskide iki ciddî âhiret kardeşleri varmış. Biri hasta düşer; ötekisi ziya-
retine gitti. Dua eder, hasta iyi olmaz. ‘Öyleyse sen kalk, ben yatacağım.’
demiş. Hasta kalkmış, onun yerine hasta olarak yatmış. Her neyse...
Demek  Şeyh Mustafa ile kardeşliğimiz ciddîleşmiş ki, ben hastalığına dua
ettim, kabul olmadı. Fakat birkaç gün devamı mukadder olan hastalığının
bir parçası bana verildi. İnşallah ona bir parça hiffet gelmiştir.”231
Üstad ve talebeleri arasında öyle bir dostluk ve yakınlık vardı ki, hapis-
hanede bile olsa onunla olmak için can atıyor, kendilerini ihbar ediyor,
yakınlarına “Ben de Üstad’la beraber hapishanede olmak istiyorum, ne
olur bunun müyesser olması için benim için dua edin!” diyorlardı.
(176)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim! Ve Hizmet-i Kur’âniye’de ve İmaniyede
Hâlis Arkadaşlarım! Ve Hak ve Hakikat ve Berzah ve Âhiret Yolunda
Ayrılmaz Yoldaşlarım!
Biz birbirimizden ayrılmak zamanı yakın olması cihetiyle, sıkın-
tıdan neş’et eden gerginlikler ve kusurlar yüzünden, İhlâs Risalesi’nin
düsturları muhafaza edilmediğinden, siz birbirinizle tamam helâlleşmek
lâzımdır ve zarurîdir.
Siz, birbirinize en fedakâr nesebî kardeşten daha ziyade kardeş-
siniz. Kardeş ise kardeşinin kusurunu örter, unutur ve affeder. Ben
burada hilâf-ı me’mul [beklenmeyen] ihtilâfınızı ve enâniyetinizi nefs-i
emmâreye vermiyorum ve Risale-i Nur şâkirtlerine yakıştıramıyorum.
Belki nefs-i emmâresini terk eden evliyalarda dahi bulunan bir nevi
229 Niyazi Mısrî, Dîvân s.169 (157. şiir, 11. beyit)
230 Lem’alar (26. Lem’a, 9. Rica), s.288.
231 Barla Lâhikası, s.240.

--- Sayfa 283 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
282
muvakkat enâniyet telâkki ediyorum. Siz benim bu hüsn-ü zannımı
inat ile kırmayınız, barışınız!..
Said Nursî
(Şuâlar (13. Şuâ), s.335-336)
Üstadımız, talebelerine hitap ederken “Hak, hakikat, berzah ve âhiret
yolunda ayrılmaz yoldaşlarım” diyor. Hazreti Üstad her zaman için tale-
beleriyle ayrılmaz bir yoldaş olmuş ve onların da öyle olmasını istemiştik.
Tâ ilk dönem yani Eski Said döneminde  Horhor Medresesi’ne okuma-
ya gelen talebelerine ilk teklifi “Benim talebelerim hayatlarının sonuna
kadar ayrılmamak üzere buraya adımlarını atarlar. Size iki gün müsaade,
bakalım böyle olabilecekseniz burada kalın, yoksa ben talebeliğe kabul
etmem.” sözleriydi. Onun için Birinci Dünya Savaşı’nda Üstad Hazretleri
yaralanınca, talebelerine hakkını helâl ettiği hâlde asla terk edip gitmemiş-
lerdir.  Yeni Said dönemindeki talebeleri de aynı şekilde davranmışlardır.
Hatta Üstad Hazretleri hapse düşünce, kendileri de hapse girebilmek için
kendilerini ihbar etmişlerdir.
Ama hapishane gibi sıkıntılı yerlerde, gerginlikler ve kusurları yüzünden
İhlas Risaleleri’nin düsturlarını muhafaza etmek kolay değildir. Onun için
Üstad, onların helâlleşmesini “lâzım ve zarurî” görüyor.
Sonunda da onları kırmamak için “İhtilâfınızı ve enâniyetinizi nefs-i
emmâreye vermiyorum ve size yakıştıramıyorum. Belki nefs-i emmâresini
terk eden evliyalarda dahi bulunan bir nevi muvakkat enâniyet telâkki edi-
yorum.” diyor.
(177)
Bir zaman “ Küçük Isparta” namını alan ve her yerden ziyade, geçen
meselemizde hapis musibetini çeken  İnebolu ve civarı kardeşlerimin
gayet güzel ve samimane mektupları beni çok mesrur eyledi. Yalnız,
Risale-i Nur’un kahramanlarından baba-oğulun meşrepleri ayrı ayrı
olduğundan, birbiriyle tam imtizaç edemediklerinden endişe ediyorum.
Baba ne kadar haksız da olsa, oğul, onun rızasını tahsil etmeye mec-
burdur. Oğul da ne kadar serkeş de olsa, baba, şefkat-ı fıtriyesini ona
karşı esirgemez ve esirgememeli. Değil böyle baba ve evlât ve mümtaz
seciyeli ve  Risale-i Nur’un baş şâkirtleri, belki birbirinden çok uzak ve

--- Sayfa 284 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
283
düşman da olsalar, Risale-i Nur’un hatırı için Risale-i Nur şâkirtlerinin
mabeynindeki  tefanî [birbirinde fânî olup yani kendi hissiyâtlarını bıra-
kıp kardeşlerinin meziyetleri ile iftihar etmek], birbirini tenkit etmemek,
kusurunu affetmek düsturuyla bu iki kardeşim, dünyevî ve cüz’î ve hissî
şeyleri  medâr-ı münakaşa etmesinler. Pederlik ve veletliğin iktiza ettiği
hürmet ve şefkatle beraber, Nur’un şâkirtliği iktiza ettiği
9 kusura bakmamak ve
9 affetmek
    ve benim çok sevdiğim iki kardeşim –benim hatırım için–
9 birbirini tenkit etmemek lâzım geliyor.
Said Nursî
(Emirdağ Lâhikası, 1/83)
Üstad Hazretleri, daha sonraki talebelerini hep  Hulûsî,  Hâfız Ali ve  Hüs-
rev Ağabeylere benzettiği ve nisbet ettiği gibi hizmetin sonradan inkişaf
ettiği yerleri de Isparta’ya benzetmiştir. İşte “ Küçük Isparta” dediği  İne-
bolu da öyledir. Yalnız orada baba oğul – Ahmet Nazif Çelebi ve  Sela-
haddin Çelebi– iki kahraman fedakâr Nur talebesi olmalarına rağmen
fıtrat farkından aralarında imtizaçsızlık doğabiliyordu. Onun için onları
ikaz ederek “Baba ne kadar haksız da olsa oğul, onun rızasını kazanmaya
mecburdur. Oğul da ne kadar serkeş de olsa, baba fıtrî şefkatini ona kar-
şı esirgemez ve esirgememeli.” diyor. Tabii bunun ötesinde Risale-i Nur
talebeliğinin gerektirdiği, uhuvvet, tefânî, tesânüt, ittifak esasları da her
şeyi unutup barışmayı gerektirir.
(178)
[Risale-i Nur, sâir ilimler ve kitaplar gibi okunmamalı. Çünkü
ondaki  iman-ı tahkikî ilimleri, başka ilimlere ve maariflere benzemez.
Akıldan başka çok letâif-i insaniyenin kut ve nurlarıdır.]
İşte bu mecmuadaki risaleler, bu  mâsum çocukların Risale-i
Nur’dan ders aldıkları ve yazdıklarının bir kısmıdır. Onların bu zaman-
da bu ciddî çalışmaları gösteriyor ki, Risale-i Nur’da öyle bir mânevî
zevk ve câzibedar bir nur var ki, mekteplerde çocukları okumaya şevkle
sevk etmek için icad ettikleri her nevi eğlence ve teşviklere galebe ede-
cek bir lezzet, bir sürûr, bir şevk, Risale-i Nur veriyor ki, çocuklar böyle

--- Sayfa 285 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
284
hareket ediyorlar. Hem bu hâl gösteriyor ki, Risale-i Nur kökleşiyor.
İnşallah, daha hiçbir şey onu koparamayacak; ensâl-i âtiyede [gelecek
nesillerde] devam edecek, gidecek.
Aynen bu mâsum  çocuk şâkirtler gibi, Risale-i Nur’un câzibedar
dairesine giren ümmî ihtiyarların dahi kırk-elli yaşından sonra Risale-i
Nur’un hatırı için yazıya başlayıp yazdıkları kırk-elli parça, iki-üç mec-
mua içinde dercedildi. Bu ümmî ihtiyarların ve kısmen çoban ve efele-
rin, bu zamanda, bu acîp şerâit içinde, her şeye tercihen Risale-i Nur’a
bu surette çalışmaları gösteriyor ki, bu zamanda Risale-i Nur’a ekmek-
ten ziyade ihtiyaç var ki, harmancılar, çiftçiler, çobanlar, yörük efele-
ri,  hâcât-ı zaruriyeden ziyade bir hâcât-ı zaruriyeyi, Risale-i Nur’un
hakâikini görüyorlar.
Bu ciltte az vesâir altı cild-i âhirde mâsumların ve ihtiyar ümmîlerin
yazılarının tashihinde çok zahmet çektim. Vakit müsaade etmiyordu.
Hatırıma geldi ve mânen denildi ki: Sıkılma! Bunların yazıları çabuk
okunmadığından, acelecileri yavaş yavaş okumaya mecbur ettiğinden,
Risale-i Nur’un gıda ve taam hükmündeki hakikatlerinden hem akıl,
hem kalb, hem ruh, hem nefis, hem his, hisselerini alabilir. Yoksa, yal-
nız akıl cüz’î bir hisse alır, ötekiler gıdasız kalabilirler.
Risale-i Nur, sâir ilimler ve kitaplar gibi okunmamalı. Çünkü
ondaki  iman-ı tahkikî ilimleri, başka ilimlere ve maariflere benzemez.
Akıldan başka çok letâif-i insaniyenin kut ve nurlarıdır.
Elhâsıl: Mâsumların ve ümmî ihtiyarların noksan yazılarında iki
fayda var:
Birincisi: Teennî ve dikkatle okunmaya mecbur etmektir.
İkincisi: O mâsumâne ve hâlisâne ve samimi ve tatlı dillerinden,
derslerinden Risale-i Nur’un şirin ve derin meselelerini lezzetli bir hay-
retle dinlemek ve ders almaktır.
232Ĺ۪ĜاَĤْ×َאĜ۪Ĺ İُĳَ اĤْ×َא
Kardeşiniz
Said Nursî
(Emirdağ Lâhikası, 1/58-59)
232 “Kendinden başka her şeyin fânî olduğu gerçek Bâkî, Allah’tır.”

--- Sayfa 286 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
285
Üstad Hazretleri, Risale-i Nur Külliyatı’nın diğer ilimler ve kitaplar gibi
okunmamasını istiyor. Bir yerde de Risale-i Nurlar’ı, gazete okur gibi
okumamayı tavsiye ediyordu.
Üstad diyor ki: “Hem iman yalnız ilim ile değil.. imanda çok letâifin
[lâtifelerin, ince hassas duyguların] hisseleri var. Nasıl ki bir yemek mide-
ye girse; o yemek muhtelif âsâba, muhtelif bir sûrette inkısam edip tevzi
olunuyor. İlim ile gelen mesâil-i imaniye dahi, akıl midesine girdikten
sonra, derecata göre ruh, kalb, sır, nefis ve hâkezâ.. letâif, kendine göre
birer hisse alır, masseder. Eğer onların hissesi olmazsa, noksandır. İşte
Risale-i Nur her yerde suyu buluyor, çıkartıyor. Evvelce gidilen uzun yolu
kısaltıyor ve müstakîm ve selâmetli yapıyor.”233
Her şeyden önce Risale-i Nurlar, müzakere edilerek okunmalıdır. Çünkü
hadis-i şeriflerde Kur’ân-ı Kerîm’in, Sünnet’in veya hakâik-i ilâhiyenin
mütalâa edilmesi, “tezâkür” sözcüğü ile ifade edilmiştir. “Tezâkür”, sarf
ilmine göre tefâul babından türemiş bir kelime olarak iki ve daha fazla
kişinin iştiraki ile gerçekleştirilen bir aksiyondur. O hâlde müzakereyi, iki
veya daha fazla kişiden müteşekkil bir cemaatin gerçekleştirmesi gerek-
mektedir. Buradan da anlaşılmaktadır ki, müzakere, bizim için bir hedef
olarak gösterilmektedir.
Müzakere şeklinde olması berekete vesiledir. Çünkü bu şekilde sohbetvârî
kitap okumalarında bilhassa tefsir ve hadis müzakerelerinde, o mânevî gıda
hazinelerinden herkesin kalbine gelecek feyizler ve nurlar farklı olacaktır.
Hatta sohbette bulunan herkes fikrini söylemese bile, kalblerine doğan ilâhî
esintiler ve feyizler in’ikâs (yansıma) yoluyla orada bulunan herkesin ruh
aynasına yansıyacak müthiş feyiz ve haz alıp istifade edeceklerdir.
Müzakere, gerek Kur’ân’ın ve gerekse ondan takattur eden Risale-i
Nurlar’ın orijinalitesini, tazeliğini koruyabilmenin, zaman ihtiyarladıkça
onların gençleştiğini duyabilmenin ve hakikî mânâda onlardan en güzel
şekilde istifade edebilmenin de yegâne yoludur.
Emirdağ Lâhikası-1’den alınan bu parçada  mâsum çocukların Risale-i
Nur’dan aldıkları mânevî lezzete işaret ediliyor. Çocukların Risale-i
Nurlar’ı yazmadaki bu şevk ve gayretlerini, Risale-i Nurlar’ı Arapçaya
tercüme eden  İhsan Kâsım Sâlihî Bey de kendi tesbitleriyle şöyle ifade
ediyor: “Risale-i Nurlar’da değişik bir sır var. Çoluk-çocuk insanlar aşk
233 Mektubat (26. Mektup, 4. Mebhas, 2. Mesele), s.374.

--- Sayfa 287 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
286
ve şevkle sahip çıkıyorlar. Bu bir  sevk-i ilâhî... Meselâ Risaleler’i istinsah
edenler (asıl nüshadan elle yazıp çoğaltanlar) âlim kimseler olsalar, deriz
ki, bunlar yazılanların kıymetini anladı da öyle sahip çıktı. Fakat çocukla-
rın bu derece sahip çıkması, bu başka bir sırrı gösterir.”
Üstad Hazretleri, “Emirdağ’ın Mânidar Bir Hatırası” başlığı şunları ifade
etmiştir:
“Beş seneden beri, teneffüs için Emirdağ’ın etrafında faytonla gezdiğim
zaman, garip bir tarzda, bir yaşından yedi yaşına kadar küçücük çocuklar,
vâlide ve pederlerine karşı gösterdikleri alâkadan ziyade bir iştiyak ile fay-
tonuma koşup elime sarılıyorlardı. Hatta bir defa fayton altına düştükleri
hâlde harika bir tarzda zarar görmeden kurtuldular. Hiç beni görmeyen,
bilmeyen bir, iki veya üç yaşındaki çocuklar; yalın ayak, dikenler içinde
koşa koşa faytona yetişiyorlar, büyük adamlar gibi temenna edip, “Elinizi
öpelim.” diyorlardı.
Bu hâle hem ben, hem kardeşlerim ve görenler hayret ediyorduk. Bu hâl
bir mahalleye mahsus değil. Her tarafta hatta köylerinde dahi aynı hâl
devam ediyordu.
Beni aldatmayan bir hâtıra-yı hakikatle, benim ve arkadaşlarımın kana-
atimiz geldi ki: Bu mâsum tâifenin, mâsumiyetleri cihetiyle  sevk-i fıtrî
denilen bir hiss-i kablelvuku [ön sezi] ile Risale-i Nur’un bu memlekette
mâsum çocuklara ve kendilerine çok menfaati olacak diye, akıl ve fikirleri
derk etmediği hâlde, o mâsumâne his ile ve Risale-i Nur’un mânâsı itiba-
rıyla tercümanına, analarına yalvarmalarından ziyade bir iştiyak ile koşu-
yorlar. Biz de bir hiss-i kablelvuku ile hissediyoruz ki; ileride bu mâsum
küçücük mahlûklar içinden büyük Nurcular çıkacak ve ileride Nur’un
has şâkirtleri olacak ki, bu vaziyeti gösteriyorlar. Ben de bu nevi küçücük
mâsumları, dünyada evlâdım bulunmadığından, evlâd-ı mâneviye olarak
dualarıma umumen dahil ettim. Her sabah bunları da, Nur talebeleriyle
beraber dualarımda yâd ediyorum. (...) Benim ve yanımdaki kardeşleri-
min kuvvetli bir ihtimal ile kanaatimiz geliyor ki  masonlar ve zındıkların
plânıyla  bolşevizm tarzında gençleri terbiye etmek için bir vakit bazı mek-
tepler açıldığı ve sonra değişen bu mekteplerde gençlerin başına gelen o
belâya karşı bir mukabeledir. Ve inşallah o yavruların hem kendileri, hem
gençler;  mason ve dinsizlerin ve zındıkların şerlerinden kurtulmalarına bir
işarettir ki, bu acîp vaziyeti gösteriyorlar.”234
234 Emirdağ Lâhikası, 2/91-92.

--- Sayfa 288 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
287
(179)
Risale-i Nur’un yüksek dersleri inceden inceye okunması
gayet mühimdir.
Aziz, Sıddık Kardeşlerim ve Bu Dünyada Medâr-ı Tesellilerim ve
Hakikatin Hizmetinde Yorulmaz Arkadaşlarım!
…Bugünlerde, kısmen müdafaatla zihnen meşguliyetimden tees-
süf ederken kalbe geldi ki: “O iştigal dahi ilmîdir, hakâik-i imaniyenin
neşrine ve serbestiyetine bir hizmettir ve bu cihette bir nevi ibadet-
tir.” Ben de sıkıldıkça, yüz defa temâşâ ettiğim Nur meselelerini, yine
zevkle tekrar mütalâaya başlıyorum. Hatta, müdafaatları dahi Nur’un
ilmî risaleleri gibi görüyorum. Eskiden bir kardeşimiz bana demişti:
“Ben  otuz defa Onuncu Söz’ü okuduğum hâlde, yine tekrarla okuma-
sına iştiyak ve ihtiyaç hissediyorum.” Ve bundan bildim ki, Kur’ân’ın
mümtaz bir hâssası olan usandırmamak, Kur’ân hakikatlerinin bir
mâkesi, bir aynası, bir hakikatli tefsiri olan Nur Risaleleri’ne de in’ikâs
etmiş bulunuyor.
Said Nursî
(Tarihçe-i Hayat (Afyon Hayatı), s.582)
Üstad Hazretleri derin ve yüksek  İslâmî ilimlerden olan Nur Risaleleri’nin
inceden inceye mütalâa ve müzakere edilmesinin gayet mühim olduğunu,
mektubun başına bir not ve bir serlevha gibi yazdıktan sonra, değil iman
hakikatlerinden bahseden ana mevzular, mahkemelerde yapılan müdafaa-
ların dahi “İman hakikatlerinin neşrine ve serbestiyetine bir hizmet olma-
ları itibarıyla onlarla meşguliyetin ve mütalâanın da bir ibadet” olduğunu
beyan ediyor.
Risale-i Nurlar'ın tertibi, Kur’ânî'dir. Yani tıpkı Kur’ân-ı Kerîm’de olduğu
gibi, bir bahis, farklı risalelerin içine serpiştirilerek anlatılmıştır. Bundan
dolayıdır ki, insan, Risale-i Nurlar'ı, yorulup usanmadan sürekli olarak
tedris edebileceği gibi, herhangi bir yerini açıp okuyarak kendisi için
lüzumlu değişik meselelerden de istifade edebilir.

--- Sayfa 289 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
288
(180)
Üçüncü  Keramet-i Kur’âniye: Bunların okunması dahi usanç
vermiyor. Hususan ihtiyaç hissedilse, okundukça zevk alınıyor, usanıl-
mıyor.
(Mektubat (28. Mektup), s.406)
Bir Nur talebesinin Üstad’a “Onuncu Söz” olan “Haşir Risalesi’ni” otuz
defa okumuş olmasına rağmen yine onu okumaya iştiyak ve ihtiyaç duydu-
ğunu söylemesi üzerine Üstad’ın değerlendirmesi çok önemli: “Kur’ân’ın
imtiyazlı bir özelliği olan usandırmama, Kur’ân hakikatlerinin yansıması ve
aynası, bir hakikatli tefsiri olan Nur Risaleleri’ne de aksetmiş bulunuyor.”
Üstad Hazretleri 19. Mektub'un başında şöyle der: "Bu risale, uzunlu-
ğuyla beraber, ne yazması usanç verir ve ne de okuması halâvetini kay-
beder. Tembel ehl-i kalemi öyle bir şevk ve gayrete getirdi ki; bu sıkıntılı
ve usançlı bir zamanda, bu civarda, bir sene zarfında yetmiş adede yakın
nüshalar yazıldığı, o  mu’cize-i risaletin bir kerameti olduğunu, muttali
olanlara kanaat verdi."
Bu mübarek eserler sadece hoşlanılan edebî sanatlar nevinden güzelliklere
sahip, zihne ve sanat zevkine hitap eden kitaplar değil; aynı zamanda kalbe,
vicdana ve ruha hitap eden mânevî gıdalardır. Tekrarı usanç veren meyve
değil; her zaman ihtiyaç duyulan ekmek gibi aslî gıdalardır. Her okuyuşta
ayrı bir güzellik keşfedilir başta ruh olarak bütün duygular inşirah duyarlar.
(181)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
 Nur-u Muhammedî’ye ve sahabeye bakan dört sayfa çok güzel-
dir. Âhirinde, Risale-i Nur’a ve dolayısıyla bize bakan kısımlar,  Hasan
Feyzi’nin hüsn-ü zannı pek fazla gitmiş. Gerçi o âhir kasidesinde
Risale-i Nur’un hakikatini ve şahs-ı mânevîsini murat etmiş. Yine tâdile
muhtaç gördüm. Bazı kelimeleri ilâve ve birkaçını tebdil ettiğim hâlde,
yine ondan benim hisseme düşen, bin derece haddimden ziyadedir diye
titredim. Fakat madem şâkirtleri şevke ve gayrete getiriyor, size hava-
le ediyorum. Siz, hem bu zamandaki vehhamlıları, hem mesleğimizin
muktezası olan mahviyet ve ihlâs ve terk-i enâniyet noktalarını nazara

--- Sayfa 290 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
289
alınız; münasip gördüğünüz kelimeleri tâdil ediniz. Bu fütûr zamanın-
da ehemmiyetli bir kamçı-yı teşviktir, arkadaşlara gönderebilirsiniz…
(Emirdağ Lâhikası, 1/106)
Emirdağ Lâhikası’ndan alınmış bu parça,  Hasan Feyzi Yüreğil Ağabey’in
“ Nur-u Muhammedî” hakkında yazdığı uzun bir şiirle ilgilidir. “Gayet
samimi bir kanaatle ve kuvvetli bir itimatla ve derin bir ilimle ve par-
lak bir imanla Risale-i Nur’un mahiyetini iki defadır tarif eden  Risale-i
Nur’un has şâkirtlerinden ve ehemmiyetli eski muallimlerden  Hasan
Feyzi’nin Sikke-i Tasdik-i Gaybî’den aldığı bir ilhamla Risale-i Nur’un
hakkında ve o Nur’un menbaı ve esası olan  Nur-u Muhammedî (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ve hakikat-i Kur’ân ve sırr-ı iman tarifinde bu kasideyi
yazmıştır.” diyerek Hazreti Üstad bu şiire bir takdim yazmıştır. Ayrıca
bu şiirde Üstad Hazretleri’nin şahsına karşı derin hissiyâtını da Üstad,
Risale-i Nur’un şahs-ı mânevîsine verip tâdil etmiş ama yine de “Benim
tâdilimden gücenmesin..” demeyi ihmal etmemiştir.
 Mustafa Sungur Ağabey’in bir hatırasında geçen Üstad’ın şu ifadeleri
mühimdir: “Seneler evvel aynı şiiri ‘Güzel oku, her zerrede çoşkun bir
mânâ var...’235 Üstad yine bana okutmuştu ve, ‘Sungur! Senin kalbinin
derinliklerinde olan,  Hasan Feyzi’nin gözlerinin önündedir.’ dedi.”
235 Tarihçe-i Hayat’ta (Emirdağ Hayatı) (s.523-524) geçen şiirin tamamı şöyledir:
Güzel oku, her zerrede coşkun birer mânâ var,
Dert ehline bu mânâda canlar sunan eda var.
Vermek için parlaklığı, gamlı gönül evine,
Bir bak hele, her cilâdan üstün olan cilâ var.
Derin, güzel düşünceyle incelersen bunu sen,
Zayıflamış ruhlar için dağlar gibi gıda var.
Hem dilersen tükenmeyen sermaye-i serveti,
Aç gözünü, Nurlar’a bak, işte sana tufan gibi gına var.
Beni tanı, yürü kulum, yürü diye bizlere,
Her nefeste şefkat ile Rabbimizden nida var.
Duymuş isen bu nidayı her zerrenin dilinden,
Müjde olsun, artık sana cennet denen safâ var.
Uzaklara bakma, Nurlar’a bak yürü, âlem onun aynası.
Görmez misin, her yüzünde aynı renkte ziya var.
Bir güneştir her zerrede cilve yapıp parlayan,
Bilmez misin, sende dahi o edadan eda var.

--- Sayfa 291 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
290
Üstad Hazretleri  Hasan Feyzi Ağabey için diyor ki: “Bu zât, doğrudan
doğruya imanî ve Kur’ânî hakikatleri bir şahs-ı mânevî mahiyetinde,
Risale-i Nur şahs-ı mânevîsinin cesedine girmiş ve eczalarının elbisesini
giymiş bir tarzda, fevkalâde bir sena ile ona hitap ediyor. Ben, baktıkça,
birden itirazkârâne hüsn-ü zannı pek ziyadedir diye düşündüğüm dakika-
da, Kur’ânî hakikat mânen dedi: ‘Cesede, elbiseye bakma, bana bak. O,
benim hakkımda konuşuyor. Doğru söylemiş.’ Ben daha ilişmedim.”236
(182)
…Kasemle itiraf ediyorum. Ben çekirdek gibi çürüdüm ve kuru-
dum. Bütün kıymet ve hayat ve şeref, o çekirdekten çıkan şecere-i
Risale-i Nur ve mu’cize-i mâneviye-i Kur’âniye’ye geçmiş biliyorum.
Ve öyle itikat ettiğimden  i’câz-ı Kur’ânî hesabına izhar ederim. Bütün
kıymet bir  mu’cize-i Kur’âniye olan Risale-i Nur’dadır…
(Şuâlar (8. Şuâ), s.728)
Eller açıp yürü, bugün kana kana Risale-i Nur’dan ışık al
Aşka uyan, nura kanan her zerrede reha var,
Hüner değil dostu düşman, yârı ağyar eylemek,
Yâdı biliş yapasın ki, ancak dostta vefa var.
Hünerdir ki, yaprak atlas, toprak elmas olmalı.
Çünkü bir bak, ne yaprakta, ne toprakta beka var.
Kısa görüp denizleri, damlalara çevirme,
Hakikatte, her damlada gizli birer derya var.
Damla iken aslın senin, dağı taşı aşarsın,
Hem gökleri keşfedersin, sende ey Nur, böyle deha var.
Bir noktayı cihan yap, o cihana hâkim ol,
Zira senin bir noktanda, güneş kadar zekâ var.
Her zerrenin kâbesidir kalbi, yine kendine,
Dikkat eyle, her birinde yine ancak hüda var.
Sakın, Feyzi, sen gözünü Hak yüzünden ayırma,
Hakkı gören gerçeklere, hakkı kadar atâ var.
Denizli kahramanı merhum
 Hasan Feyzi
236 Emirdağ Lâhikası, 1/77-78

--- Sayfa 292 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
291
Hazreti Üstad bundan önceki parçalarda da gördüğümüz gibi bütün dik-
katleri Risale-i Nurlar’a çevirmiştir:
“Sözler’deki hakâik [hakikatler] ve kemâlât benim değil, Kur’ân’ındır
ve Kur’ân’dan tereşşuh [süzülmüş, sızmış] etmiştir. Hatta  Onuncu Söz,
yüzer âyât-ı Kur’âniye’den süzülmüş bazı katarâttır [damlalar]. Sâir Risa-
leler dahi umumen öyledir.
Madem ben öyle biliyorum ve madem ben fânîyim, gideceğim. Elbette
bâkî olacak bir şey ve bir eser, benimle bağlanmamak gerektir ve bağlan-
mamalı. Ve madem ehl-i dalâlet ve tuğyan, işlerine gelmeyen bir eseri, eser
sahibini çürütmekle eseri çürütmek âdetleridir. Elbette,  semâ-yı Kur’ân’ın
yıldızlarıyla bağlanan Risaleler, benim gibi çok itirazâta ve tenkidâta medâr
olabilen ve sukut edebilen çürük bir direk ile bağlanmamalı.
Hem madem örf-ü nâsta, bir eserdeki mezâyâ, o eserin masdarı ve men-
baı zannettikleri müellifinin etvârında aranılıyor.. ve bu örfe göre, o
hakâik-i âliyeyi ve o cevâhir-i gâliyeyi kendim gibi bir müflise ve onların
binde birini kendinde gösteremeyen şahsiyetime mal etmek, hakikate kar-
şı büyük bir haksızlık olduğu için; risaleler kendi malım değil, Kur’ân’ın
malı olarak, Kur’ân’ın reşehât-ı meziyâtına mazhar olduklarını izhar etme-
ye mecburum. Evet, lezzetli  üzüm salkımlarının hâsiyetleri, kuru çubu-
ğunda aranılmaz. İşte ben de öyle bir kuru çubuk hükmündeyim.”237
(183)
Ehl-i dalâletin tarafgirleri, enâniyetten istifade edip, kardeşleri-
mi benden çekmek istiyorlar. Hakikaten insanda  en tehlikeli damar,
enâniyettir.. ve en  zayıf damarı da odur. Onu okşamakla, çok fena şey-
leri yaptırabilirler.
Ey kardeşlerim! Dikkat ediniz; sizi enâniyette vurmasınlar, onunla
sizi avlamasınlar. Hem biliniz ki; şu asırda ehl-i dalâlet eneye binmiş,
dalâlet vadilerinde koşuyor. Ehl-i hak, bilmecburiye  eneyi terk etmek-
le hakka hizmet edebilir. Enenin istîmalinde haklı dahi olsa; mademki
ötekilere benzer ve onlar da onları kendileri gibi nefis-perest zanneder-
ler, hakkın hizmetine karşı bir haksızlıktır.
237 Mektubat (28. Mektup, 7. Mesele), s.416.

--- Sayfa 293 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
292
Bununla beraber etrafına toplandığımız hizmet-i Kur’âniye, ene-
yi [ben] kabul etmiyor. “Nahnü” [biz] istiyor. “Ben demeyiniz, biz
deyiniz” diyor. Elbette kanaatiniz gelmiş ki; bu fakir kardeşiniz, ene
ile meydana çıkmamış. Sizi enesine hâdim yapmıyor. Belki, enesiz bir
hâdim-i Kur’ânî olarak kendini size göstermiş.. ve kendini beğenmeme-
yi ve enesine taraftar olmamayı meslek ittihaz etmiş.
Bununla beraber kat’î deliller ile sizlere isbat etmiştir ki; meydan-ı
istifadeye vaz’edilen eserler, mîrî malıdır; yani Kur’ân-ı Hakîm’in tereş-
şuhatıdır. Hiç kimse, enesiyle onlara temellük edemez!
(Mektubat (29. Mektup, 6. Risale), s.478-479)
 İslâm’ın sinsi düşmanları, İslâmî hizmet oluşumlarını parçalayıp dağıtmak
için en güçlü silâhı enâniyette bulmuşlardır. Çünkü “İnsanda  en tehlikeli
damar, enâniyettir ve en  zayıf damarı da odur. Onu okşamakla çok fena
şeyleri yaptırabilirler.”
Onun için Üstad Hazretleri, talebelerini her zaman her fırsatta “Dikkat edi-
niz, sizi enâniyette vurmasınlar, onunla sizi avlamasınlar.” diye ikaz ediyor.
Enâniyetin çifte olduğu şu  enâniyet asrında Kur’ân ve iman hizmetinde koş-
turanların çok dikkatli olması; firavunlaşmış ve nemrutlaşmış ehl-i dalâletin
benlik ve bencilliklerine binip dalâlet vadilerinde koşmalarına karşılık ister
istemez onlara benzememek için enâniyeti bırakmaları gerekiyor.
Üstad Hazretleri, bizzat kendisini ortaya koyarak, “beni” “benliği” “ben-
cilliği” bir tarafa itiyor. “Bu fakir kardeşiniz ene ile meydana çıkmamış.
Sizi enesine hâdim yapmıyor.” diyor.
Zaten eskiden yazdığı eserlerden Mesnevî-i Nuriye’de de Hazreti Üstad,
şöyle demektedir:
“Otuz seneden beri iki tâğut ile mücadelem vardır. Biri insandadır, diğe-
ri âlemdedir. Biri ‘ene’dir, diğeri ‘tabiat’tır. Birinci tâğutu gayr-i kasdî,
gölgevâri bir ayna gibi gördüm. Fakat o tâğutu kasden veya bizzat nazar-ı
ehemmiyete alanlar,  Nemrud ve Firavun olurlar. İkinci tâğut ise, onu ilâhî
bir sanat, rahmânî bir sıbğat, yani nakışlı bir boya şeklinde gördüm. Fakat
gaflet nazarıyla bakılırsa, tabiat zannedilir ve  maddiyyûnlarca bir ilâh
olur. Maahâzâ o tabiat zannedilen şey, ilâhî bir sanattır. Cenâb-ı Hakk’a
hamd ve şükürler olsun ki Kur’ân’ın feyziyle, mezkûr mücadelem her iki
tâğutun ölümüyle ve her iki sanemin kırılmasıyla neticelendi.”238
238 Mesnevî-i Nuriye (Habbe Risalesi), s.107.

--- Sayfa 294 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
293
(184)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Evvelâ: 239ُّٰų اَĤْíَĻْóُ Ę۪Ĺ Ĩَא اìْÝَאرَهُ اsırrıyla, inşallah mahkememizin tehi-
rinde ve tahliye olan kardeşlerimizin yine mahkeme gününde burada
bulunmalarında büyük hayırlar var.
Evet Risale-i Nur’un meselesi; Âlem-i İslâm’da, hususan bu mem-
lekette küllî bir ehemmiyeti bulunduğundan böyle heyecanlı toplama-
lar ile umumun nazar-ı dikkatini Nur hakikatlerine celbetmek lâzımdır
ki; ümidimizin ve ihtiyatımızın ve gizlememizin ve muârızların küçült-
melerinin fevkinde ve ihtiyârımızın haricinde böyle şâşaa ile Risale-i
Nur, kendi derslerini dost ve düşmana âşikâren veriyor. En mahrem
sırlarını en nâmahremlere çekinmeyerek gösteriyor. Madem hakikat
budur, biz küçücük sıkıntılarımızı kinin gibi bir acı ilâç bilip sabır ve
şükretmeliyiz, “Yâ Hû! Bu da geçer!” demeliyiz.
Said Nursî
(Şuâlar (14. Şuâ), s.491)
Bu mektup Afyon Hapishanesi’nde yazılmıştır. Hapishanedeki sıkıntı
ve sabırsızlık hissinden dolayı bir an önce dışarı çıkma heyecanı, tahliye
yerine mahkemenin ileri atılması, daha büyük sıkıntılara ve sabırsızlıkla-
ra sebep olur. Onun için Hazreti Üstad hem gerçeği ifade hem de teselli
vermek için meselenin hayra vesile olan güzelliklerine dikkatleri çekerek:
“Risale-i Nur’un meseleleri İslâm Dünyası’nda, bilhassa ülkemiz olan bu
memlekette küllî bir ehemmiyeti bulunduğundan, böyle heyecanlı toplan-
malar ile umumun nazar-ı dikkatini Nur hakikatlerine celbetmek lâzımdır
ki ümidimizin ve ihtiyatımızın ve gizlememizin ve muârızların küçült-
melerinin üstünde ve irademizin haricinde, böyle şâşaa ile, Risale-i Nur,
kendi derslerini dost ve düşmana âşikârane olarak veriyor, en mahrem sır-
larını en nâmahremlere çekinmeyerek gösteriyor. Madem hakikat budur;
biz küçük sıkıntılarımızı kinin gibi bir acı ilâç bilip, sabır ve şükretmeliyiz.
“Yâ Hû! Bu da geçer.” demeliyiz.”
Elbette hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’nin böyle büyük bir tanıtımı için
hapiste biraz daha kalınabilir. Çünkü Hazreti Üstad’ın ve Nur talebele-
239 “Allah’ın kullarını sevk ettiği ve onlar için seçtiği her şeyde hayır vardır.” (Bkz.: el-
Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/478)

--- Sayfa 295 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
294
rinin mahkeme ve hapis mevzuları ülke içinde ve dışında haber konusu
olmaya devam ediyordu.
(185)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Ehemmiyetli bir taraftan, ehemmiyetli ve mânidar bir sual edilmiş.
Bana sordular ki; “Sizin cemiyet olmadığınız, üç mahkemenin o cihet-
te beraat vermesiyle ve yirmi seneden beri tarassut ve nezaret eden altı
vilâyetin o noktadan ilişmemeleriyle tahakkuk ettiği hâlde, Nurcular’da
öyle harika bir alâka var ki hiçbir cemiyette, hiçbir  komitede yoktur. Bu
müşkülü halletmenizi isteriz.” dediler.
Ben de cevaben dedim ki: Evet Nurcular, cemiyet-memiyet,
hususan siyasî ve dünyevî ve menfî ve şahsî ve cemaatî menfaat için
teşekkül eden cemiyet ve komite değiller ve olamazlar. Fakat bu vata-
nın eski kahramanları kemâl-i sevinçle şehâdet mertebesini kazanmak
için ruhlarını feda eden milyonlar İslâm fedailerinin ahfadları, oğulları
ve kızları, o fedailik damarından irsiyet almışlar ki; bu harika alâkayı
gösterip Denizli Mahkemesi’nde bu âciz bîçare kardeşlerine bu gelen
cümleyi onlar hesabına söylettirdiler:
“Milyonlar kahraman başlar feda oldukları bir hakikate başımız
dahi feda olsun!” diye onlar nâmına söylemiş, mahkemeyi hayret ve
takdirle susturmuş. Demek Nurcular’da hakikî, hâlis, sırf rıza-yı ilâhî
için ve müsbet ve uhrevî fedailer var ki;  mason ve  komünist ve ifsad
ve zındıka ve ilhad ve  Taşnak gibi dehşetli komiteler, o Nurcular’a çare
bulamayıp hükûmeti, adliyeyi aldatarak lastikli kanunlar ile onları kır-
mak ve dağıtmak istiyorlar. İnşallah bir halt edemezler. Belki Nur’un ve
imanın fedailerini çoğaltmaya sebebiyet verecekler.
Said Nursî
(Şuâlar (14. Şuâ), s.510)
Üstad Hazretleri, “Mahkemeler, sizin –Risale-i Nur talebeleri olarak–
cemiyet olmadığınıza beraetleriyle kesin karar vermelerine rağmen, siz-
de ve talebelerinizde öyle harika bir alâka var ki, hiçbir cemiyette, hiç-
bir  komitede bulunmuyor, bunun sebebi nedir?” şeklindeki bir soruya,

--- Sayfa 296 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
295
Risale-i Nur’dan ruhlara yansıyan hakikî ihlâs ve sırf Allah rızası için
hareket edenlerin aslında bu vatanın eski kahramanlarının kemâl-i sevinç-
le şehitlik mertebesini kazanmak için ruhlarını feda eden milyonlar İslâm
fedailerinin torunları, oğulları ve kızları olarak o fedailik damarından
miras almış olmalarının bir neticesi olduğunu ifade ediyor. Evet atala-
rından genlerine işlemiş güzelliklerin Risale-i Nur hakikatleri vasıtasıyla
ortaya çıkmasıdır, diye bu tezâhürü ifade ediyor.
(186)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Dünkü suale benzer, kırk sene evvel olmuş bir sual ve cevabı size
hikâye edeceğim. O eski zamanda Eski Said’in talebelerinin üstadlarıy-
la şiddet-i alâkaları, fedailik derecesine geldiğinden  Van,  Bitlis tarafın-
da  Ermeni komitesi,  Taşnak fedaileri çok faaliyette bulunmasıyla Eski
Said onlara karşı duruyordu, bir derece susturuyordu. Kendi talebeleri-
ne mavzer tüfekleri bulup medresesi bir vakit asker kışlası gibi silâhlar,
kitaplarla beraber bulunduğu vakit, bir asker feriki geldi, gördü, dedi:
“Bu medrese değil, kışladır.”  Bitlis Hâdisesi münasebetiyle evhama
düştü, emretti: “Onun silâhlarını alınız!” Bizden, ellerine geçen on beş
mavzerimizi aldılar. Bir-iki ay sonra  Harb-i Umumî patladı. Ben tüfek-
lerimi geri aldım. Her ne ise...
Bu hâller münasebetiyle benden sordular ki: “Dehşetli fedaile-
ri bulunan  Ermeni komitesi sizden korkuyorlar ki; siz  Van’da  Erek
Dağı’na çıktığınız zaman, fedailer sizden çekinip dağılıyorlar, başka
yere gidiyorlar. Acaba sizde ne kuvvet var ki öyle oluyor?”
Ben de cevaben diyordum: “Madem fânî dünya hayatı, küçü-
cük ve menfî milliyetin muvakkat menfaati ve selâmeti için bu hari-
ka fedakârlığı yapan  Ermeni fedaileri karşımızda görünürler. Elbette
hayat-ı bâkiyeye ve pek büyük İslâm milliyet-i kudsiyesinin müsbet
menfaatlerine çalışan ve ‘ecel birdir’ itikat eden talebeler, o fedailerden
geri kalmazlar.240(Hâşiye) Lüzum olsa o kat’î ecelini ve zâhirî birkaç sene
240 (Hâşiye): Kardeşlerim nâmına âcizâne diyorum ki; “Lüzum olursa, inşallah çok
ileri geçeceğiz. Bizler, dinde olduğu gibi kahramanlıkta da ecdadımızın vârisleri
olduğumuzu göstereceğiz.”

--- Sayfa 297 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
296
mevhum ömrünü, milyonlar sene bir ömre ve milyarlar dindaşların
selâmetine ve menfaatine tereddütsüz, müftehirâne feda ederler.”
Said Nursî
(Şuâlar (14. Şuâ), s.510-511)
Üstad Hazretleri, bir önceki mektupta anlattıklarını teyid eden bir hususu
bu mektupta ele alıyor. Hazreti Üstad, 1909’da aşiretler arasında gezer-
ken aradaki farkı göstermek için şöyle bir soru soruyor:
“Neden onların bir fedaisini yandırıp parça parça ederlerdi, esrarını ve
arkadaşını izhar etmezdi. Hâlbuki sizin bir yiğidinize bir bıçak vurulsa,
bütün esrarını kanıyla beraber fışkırtarak döker. Bu, şecaatçe büyük bir
tefâvüttür. Sebebi nedir?”
Cevabını da kendisi veriyor: “Öyleyse dinleyiniz ve kulaklarınızı beş açı-
nız! İşte  fikr-i milliyetle uyanmış bir Ermeninin himmeti, mecmu-u mil-
lettir. Güya onun milleti küçülmüş, o olmuş. Veya onun kalbinde yerleş-
miş. Onun ruhu ne kadar tatlı ve kıymettar olsa da, milletini daha ziyade
tatlı ve büyük bilir. Bin ruhu da olsa feda etmeye iftihar eder. Çünkü
kendince yüksek düşünür. Hâlbuki, şimdikilere demiyorum, lâkin sizin
eskiden bir yiğidiniz uyanmamış, nura girmemiş, İslâmiyet milletinin
namusunu bilmemiş, yalnız bir menfaat veya bir garaz veya bir adamın
veya bir aşiretin namusunu mülâhaza eder, kısa düşünürdü. Elbette tat-
lı hayatını öyle küçük şeylere herkes feda etmez. Faraza, İslâmî  fikr-i
milliyetle241(Hâşiye) onlar gibi temâşâ etseydiniz, kahramanlığınızı âleme
tasdik ettirip yüksek tabakalara çıkacaktınız. Eğer  Ermeniler sizin gibi
sathî ve kısa düşünseydiler nihayette korkak ve sefil olacaklardı. Haki-
katen sizin harikulâde şecaate istidadınız vardır. Zira, bir menfaat veya
cüz’î bir haysiyet veya itibarî bir şeref için veya ‘Filân yiğittir.’ sözlerini
işitmek gibi küçük emirlere hayatını istihfaf eden, veya ağasının namu-
sunu istîzam için kendini feda eden kimseler, eğer uyansalar, hazinelere
değer olan İslâmiyet milliyetine, yani üç yüz milyon İslâm’ın uhuvvetle-
rini ve mânevî yardımlarını kazandıran İslâmiyet milliyetine, binler ruhu
da olsa, acaba istihfaf-ı hayat etmezler mi? Elbette hayatını on paraya
satan, on liraya binler şevkle satar [verir].”242
241 (Hâşiye) Milliyetimiz bir vücuttur; ruhu İslâmiyet, aklı Kur’ân ve imandır.
242 Münâzarât, s.50.

--- Sayfa 298 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
297
(187)
Sual: “Madem Kur’ân-ı Hakîm’in feyziyle ve nuruyla en mütemer-
rid ve müteannid  dinsizleri ıslah ve irşad etmeye, Kur’ân’ın himmetine
güveniyorsun; hem bilfiil de yapıyorsun. Neden senin yakınında bulu-
nan bu mütecavizleri çağırıp irşad etmiyorsun?”
Elcevap:  Usûl-ü şeriatın kaide-i mühimmesindendir: ِ اَĤóَّاĄ۪Ĺ ÖِאĤąَّóَر
243ُįَĤ ُóَčْĭُĺ َź Yani, “Bilerek zarara razı olana şefkat edip lehinde bakıl-
maz!” İşte ben, çendan Kur’ân-ı Hakîm’in kuvvetine istinâden dava
ediyorum ki:
Çok alçak olmamak ve yılan gibi dalâlet zehrini serpmekle telezzüz
etmemek şartıyla en mütemerrid bir dinsizi, birkaç saat zarfında iknâ
etmezsem de ilzam etmeye hazırım. Fakat, nihayet derecede alçaklığa
düşmüş bir vicdan ki; bilerek dinini dünyaya satar ve bilerek hakikat
elmaslarını pis, muzır şişe parçalarına mübâdele eder derecede müna-
fıklığa girmiş insan suretindeki yılanlara hakâiki söylemek, hakâike
karşı bir hürmetsizliktir. 244ِóَĝَ×ْĤ כَÝَđْĥ۪Ļěِ اĤïُّرَرِ Ę۪Ĺ أَĐْĭَאقِ اdarb-ı meseli gibi
oluyor. Çünkü bu işleri yapanlar, kaç defa hakikati Risale-i Nur’dan
işittiler. Ve bilerek, hakikatleri, zındıka dalâletlerine karşı çürütmek isti-
yorlar. Böyleler, yılan gibi zehirden lezzet alıyorlar.
(Mektubat (28. Mektup, 4. Risale), s.409)
Hakikati arayanlar, hakka müştaklar varken kıraç topraklar hükmündeki
enâniyetli, kibirli, inatçı ve kaypaklara fazla vakit harcamanın bir mânâsı
yok. Nifaka ve dalâlete bilerek giren ve zarara bile bile razı olanlara yapa-
cak fazla bir şey kalmıyor. Önünüze işleyebilmeniz için çok verimli ve
bereketli arazilerle, ot bitirmez kıraç yerler koymuşlar. Sizin de gücünüz,
münbit yerlere zor yetiyor. Hangilerini tercih edersiniz?
Bazıları “Bakınız ben, hiç yola gelmezleri nasıl hallettim, hiç olmazla-
rı nasıl oldurdum.” diyebilmek için yılların kaşarlanmış mütemerrid ve
muannidleri ile uğraşmak istiyor olabilir. Bir kere böyle bir anlayış Allah
rızasına uygun değil. Biraz kendini tatmin ve başkalarına karşı üstünlük
duygusunu da sergileme ve
243 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 2/83 (49. Mektup).
244 “İneğin boynuna inci takmak gibi.”

--- Sayfa 299 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
298
“Okumaktan mâni ne
Kişi Hakk’ı bilmektir
Çün okudun bilmezsin
Ha bir kuru emektir.”
diyen Yunus Emre’yi hatırlatan boş kürek çekme var.
(188)
İnadın Gözü, Meleği Şeytan Görür
İnadın işi budur: Şeytan yardım ederse birisine “melek” der, rah-
meti de okutur.
Muhalif tarafında eğer meleği görse; libasını değişmiş, onu şeytan
zanneder, adâvet lânet eder.
(Sözler (Lemeât), s.784-785)
Şeytanın kullandığı zayıf damarlardan birisi de inattır. İnsan şiddetli
bir inat ile önemsiz, geçici, fanî şeylere karşı bütün hissiyâtını sarfeder.
Hem zararlı, zehirli bir şeye inat nâmına sebat eder. Hâlbuki bu inat,
insana hakta sebat için verilmiştir. Eğer bu inadın dizgini şeytanın eli-
ne geçerse, her türlü kötülüğe sevk eder. Eğer siyaset âleminde şeytanın
yedeğindeki inatla hareket edilirse, kendi siyasî görüşündeki şeytana,
insan rahmet okur; karşı taraftakilere de lânet okur. Küfrün sebeple-
rinden birisi de inattır. Aile çekirdeklerinin parçalanma sebepleri içinde
inadın rolü az değildir.
Hakkı Bulduktan Sonra Ehak İçin İhtilâfı Çıkarma
Ey tâlib-i hakikat, madem hakta ittifak, ehakta ihtilâftır.
Bâzan hak, ehaktan ehaktır. Hem de olur hasen,  ahsenden ahsen .
(Sözler (Lemeât), s.784-785)
Hakkı bulduktan sonra, ehak (daha haklı) bir görüş için eğer ihtilâfa
sebep olacaksa, uğraşmamak; hak üzerinde anlaşmak gerekir.
“Hakikat Çekirdekleri”nde bu mevzuda Üstad Hazretleri şöyle diyor:
“Hakta ittifak, daha hak olanda ihtilâf meydana geliyorsa, o takdirde
‘hak’ta ittifak etmek ‘ehak’ (daha hak) olanda ihtilâf etmekten daha iyi-

--- Sayfa 300 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
299
dir. Aynı şekilde ‘hasen’ (güzel) olanda ittifak etmek varken ahsen (daha
güzel)de ihtilâf çıkıyorsa bu durumda hasen,  ahsenden, ahsendir. Her-
kes, kendi mesleğine ‘Hüve hakkun yani o bir haktır.’ demeli; ‘Hüve’l-
hakku yani hak olan sadece odur.’ dememeli. Veyahut ‘Hüve hasenün
yani o güzeldir.’ demeli; ‘Hüve’l-hasenü yani güzel olan sadece odur.’
dememeli.”245
Dayanışma ve ittifak ve sıkı irtibatla uhuvvet topluma çok büyük bir güç
sağlar. Onun için ihtilâfa, ayrılığa götürücü her şeyden sakınmak gere-
kir. Eğer doğru, güzel ve hak olan şey bulunmuş ve Müslümanlar bun-
lar üzerine ittifak etmişse, artık ondan sonra “daha hak” ve “daha güzel”
olan şeylerin kavgasını vermemek lâzımdır. Çünkü “daha hak” ve “daha
güzel”in kavgasını vererek ihtilâf, iftirak çıkarmak, bütün güç ve kuvveti
yok eder; Müslümanları zayıf bırakıp, düşmanların ezmesine sebep olur.
Müslümanlar eğer kendi aralarında birbirlerinin dikenlerine, diken gibi
batan tavırlarına tahammül etmezlerse, düşmanların çizmelerinin altında
ezilir; izzet ve onurlarını da kaybederler. Herkes aynı olmak ve aynı şey-
leri düşünmek zorunda değildir.
İhlâs Risaleleri’nde beyan edildiği gibi herkes kendi meşrebinin muhab-
betiyle “Ben de hak üzereyim. Tuttuğumuz yol güzeldir.” diyebilir. Fakat
başka Müslümanların yollarının, meslek ve meşreplerinin yanlış olduğuna
işaret eden “Sadece biz hak yoldayız. Güzel olan sadece bizim meslek ve
meşrebimizdir.” şeklindeki sözler son derece zararlı ve hatalıdır. Her mes-
lek ve meşrep sahibinin şu kadarını da söylemeye hakkı vardır. “Sizinki
güzelse de benimki en güzeldir.” Ama bu sözü başkalarının da söyleme-
ye hakkı olduğunu bilmek gerekir. Kendince doğrudur da. Çünkü daha
güzel bir yol olarak gördüğü için oradadır. O yolu seçtiğine göre öyle
diyebilir. Eğer zaten onu en güzel görmeseydi orada olmazdı.246 Bu çeşit
sözleri de onun için fazla görmemeliyiz.
İslâmiyet, Selm ve Müsâlemettir; Dahilde Nizâ ve Husumet
İstemez
Ey Âlem-i İslâmî! Hayatın ittihadda. Ger ittihad istersen düsturun
bu olmalı:
245 Mektubat, s.534-535.
246 Bkz.: Lem’alar (20. Lem’a), s.189.

--- Sayfa 301 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
300
247ُّěَéْĤ İُĳَ اyerine 248ٌّěَè َĳُİ olmalı; 249ُīَùَéْĤ İُĳَ اyerine 250ُīَùْèَْŶ İُĳَ ا
olmalı...
Her müslim kendi meslek, mezhebine demeli: “İşte bu haktır, baş-
kasına ilişmem. Başkaları güzelse, benim en güzelidir.”
Dememeli: “Budur hak, başkaları battaldır. Ya yalnız benimkidir
güzeli; başkaları yanlıştır, hem çirkindir.”
Zihniyet-i inhisar, hubb-u nefis ten geliyor, sonra maraz oluyor,
nizâ ondan çıkıyor. Derd ile dermanlar
Taaddüdü hak olur, hak da taaddüd eder. Hâcât ve ağdiyenin
tenevvüü hak olur, hak da tenevvü eder.
İstîdad, terbiyeler, tekessürü hak olur, hak da tekessür eder. Bir
madde-i vâhide, hem zehir ve hem panzehir.
İki mîzaca göre mesâil-i fer’îde hakikat sabit değil, izafî ve mürek-
keb, mükellefîn mizaclar
Ona bir hisse verip, ona göre ederek tahakkuk ve terekküb, her
mezhebin sahibi mühmel mutlak hükmeder.
Mezhebinin hududu tâyinini bırakır temâyül-ü mîzaca; taassub-u
mezhebî tâmime sebep olur.
Tâmimin iltizamı sebep olur nizâa. İslâmiyet’ten evvel tabakat-ı
beşerde derin uçurumlar,
Hem tebâüd-ü acibi istedi bir vakitte taaddüd-ü enbiyâ, tenevvü-ü
şerâyi’ , müteaddid mezhepler.
Beşerde bir inkılâp İslâmiyet yaptırdı, beşer tekarüb etti, Şer’ etti
ittihad, vâhid oldu Peygamber.
Seviye bir olmadı; mezhep taaddüd etti. Terbiye-i vâhide kâfi gel-
diği zaman, ittihad eder mezhepler...
(Sözler (Lemeât), s.784-785)
İslâm, sulh ve barışıklıktır; dahilde çekişme ve düşmanlık istemez. Ey
İslâm Âlemi! Hayatın birlik ve beraberlikte. Eğer birlik ve bütünlük ister-
247 “Sadece o haktır.”
248 “O haktır.”
249 “Sadece o iyidir.”
250 “O en iyidir.”

--- Sayfa 302 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
301
sen, şu düsturu tutmalısın: “Sadece o haktır.” yerine “O, bir haktır.” olma-
lı. “Sadece o güzeldir.” yerine “O, en güzeldir.” olmalıdır. Her Müslüman
kendi meslek ve mezhebi için demelidir ki: “İşte bu haktır; başkasına iliş-
mem. Başkaları güzelse, benim en güzelidir.” Fakat: “Budur hak; başka-
ları batıldır. Yalnız benimkidir güzeli; başkaları yanlıştır, hem çirkindir.”
dememelidir. İnhisarcılık zihniyeti yani her şeyi tekelinde tutup başka
düşüncelere hayat hakkı tanımama anlayışı sadece kendi nefsini sevmek-
ten ileri geliyor. Bu anlayış sonra hastalığa dönüşüyor. Çekişmeler, kav-
galar da işte bundan çıkıyor. Dertlere göre derman ve ilâçların çeşit çeşit
olması haktır. Hak da birden fazla olabilir. İhtiyaç ve gıdaların türlü türlü
olması haktır; hak da çeşit çeşit olur. İstidat ve kabiliyetlere göre terbiye
ve eğitim metotlarının çok olması hak olur; hak da birden fazla olabilir.
Tek bir madde, yerine göre hem zehir hem de panzehir olur. İki mizaca
göre teferruat meselelerde hakikat sabit değildir; izafîdir, mürekkeptir.
İslâmiyet’i yaşamakla mükellef olanların mizaçları da bir hisse verirler.
Böylece bütün bunlardan mürekkep olan bir şey tahakkuk eder. Her mez-
hebin sahibi görüşlerini bağlayıcı bir anlayışla değil, mutlak olarak ortaya
koyar. Mezhebinin hududunun tayinini mizaçların temâyülüne bırakır.
Böylece mizaçlar kendilerine uygun gelen mezhebi seçebilirler. Mezhep
taassubu, tâmime, –uysa da, uymasa da her mizacın o mezhebi kabulü
şartmış gibi– yani genellemeye sebep olur. Tâmimi iltizam, yani mezhebi
herkese yaymaya çalışma, çekişmeye sebep olur. İslâmiyet’ten önce insan
tabaka ve toplumları arasındaki derin uçurumlar, hem aralarındaki büyük
uzaklık, bir vakitte birkaç peygamberin olmasını, çeşitli kanunların, müte-
addit mezheplerin bulunmasını icap ettirdi.
İslâmiyet, insanlık âleminde bir inkılâp gerçekleştirdi. İnsanlık birbirine
yaklaştı; şeriat, kanun ve peygamber bir oldu. Ama seviye bir olmadığı
için çeşitli mezhepler doğdu. Tek terbiye kâfi geldiği zaman, mezhep-
ler de birleşir. Hazreti Üstad, daha sonra yazdığı Yirmi Yedinci Söz’ün
Hâtimesi’nde şöyle diyor:
“Asırlara göre şeriatler değişir. Belki bir asırda, kavimlere göre ayrı ayrı
şeriatler, peygamberler gelebilir ve gelmiştir. Hâtemü’l-Enbiyâ’dan sonra
şeriat-ı kübrâsı, her asırda, her kavme kâfi geldiğinden, muhtelif şeriatle-
re ihtiyaç kalmamıştır. Fakat teferruatta, bir derece ayrı ayrı mezheplere
ihtiyaç kalmıştır. Evet, Nasıl ki mevsimlerin değişmesiyle elbiseler deği-
şir, mizaçlara göre ilâçlar tebeddül eder; öyle de, asırlara göre şeriatler
değişir, milletlerin istidadına göre ahkâm tahavvül eder. Çünkü;  ahkâm-ı

--- Sayfa 303 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
302
şer’iyenin teferruat kısmı, ahvâl-i beşeriyeye bakar; Ona göre gelir, ilâç
olur. Enbiyâ-yı salife zamanında, tabakat-ı beşeriye birbirinden çok uzak
ve seciyeleri hem bir derece kaba, hem şiddetli ve efkârca ibtidaî ve bede-
viyete yakın olduğundan, o zamandaki şeriatler, onların hâline muvafık
bir tarzda ayrı ayrı gelmiştir. Hatta bir kıtada, bir asırda ayrı ayrı peygam-
berler ve şeriatler bulunurmuş.
Sonra, Âhirzaman Peygamberi’nin gelmesiyle, insanlar güya ibtidaî dere-
cesinden, îdadiye derecesine terakkî ettiğinden, çok inkılâbat ve ihtilâtat
ile akvam-ı beşeriye bir tek ders alacak, bir tek muallimi dinleyecek, bir
tek şeriatla amel edecek vaziyete geldiğinden, ayrı ayrı şeriata ihtiyaç kal-
mamıştır, ayrı ayrı muallime de lüzum görülmemiştir. Fakat tamamen
bir seviyeye gelmediğinden ve bir tarz-ı hayat-ı içtimâiyede gitmediğin-
den, mezhepler taaddüt etmiştir. Eğer beşerin ekseriyet-i mutlakası bir
mekteb-i âlînin talebesi gibi, bir tarz-ı hayat-ı içtimâiyeyi giyse, bir sevi-
yeye girse, o vakit mezhepler tevhid edilebilir. Fakat bu hâl-i âlem, o hâle
müsaade etmediği gibi, mezâhip de bir olmaz.”251
(189)
252ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
Aziz, Sıddık, Sebatkâr, Muhlis Kardeşlerim!
Hem maddî, hem mânevî, hem nefsim, hem benimle, temas eden-
ler gayet ehemmiyetli benden sual ediyorlar ki:
“Neden herkese muhalif olarak –hiç kimsenin yapmadığı gibi–
sana yardım edecek çok ehemmiyetli kuvvetlere bakmıyorsun, istiğna
gösteriyorsun? Ve herkes müştak ve talip olduğu ve Risale-i Nur’un
intişarına, fütûhâtına çok hizmet edeceğine o Risale-i Nur şâkirtlerinin
hasları müttefik oldukları ve senden kabul ettikleri büyük makamları
kabul etmiyorsun, şiddetle çekiniyorsun?”
Elcevap: Bu zamanda ehl-i iman öyle bir hakikate muhtaçtırlar ki,
kâinatta hiçbir şeye âlet ve tâbi ve basamak olamaz; ve hiçbir garaz ve
maksat onu kirletemez; ve hiçbir şüphe ve felsefe onu mağlûp edemez
251 Sözler, s.529.
252 Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.

--- Sayfa 304 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
303
bir tarzda iman hakikatlerini ders versin. Umum ehl-i imanın bin sene-
den beri terâküm etmiş dalâletlerin hücumuna karşı imanları muhafaza
edilsin.
İşte bu nokta içindir ki, dahilî ve haricî yardımcılara ve ehemmi-
yetli kuvvetlerine, Risale-i Nur ehemmiyet vermiyor, onları arayıp tâbi
olmuyor.. tâ avâm-ı ehl-i imanın nazarında, hayat-ı dünyeviyenin bazı
gayelerine basamak olmasın; ve doğrudan doğruya hayat-ı bâkiyeden
başka hiçbir şeye âlet olmadığından, fevkalâde kuvveti ve hakikati,
hücum eden şüpheleri ve tereddütleri izâle eylesin.
Amma, “Mânevî ve makbul ve zararsız ve bütün ehl-i iman ve
hakikatin istedikleri nurânî makamlar ve uhrevî rütbelerden, hâlis kar-
deşlerimizden hüsn-ü zanla verilen ve ihlâsınıza zarar gelmediği halde,
eğer kabul etsen, reddedilmeyecek derecede senetler, hüccetler bulun-
duğu hâlde; sen, değil tevazu ve mahviyetle, belki şiddet ve hiddetle ve
o makamı sana veren kardeşlerinin hatırını kırmakla o rütbelerden ve
makamlardan kaçıyorsun.”
Elcevap: Nasıl ki ehl-i hamiyet bir insan, dostların hayatını kurtar-
mak için kendini feda eder. Öyle de, ehl-i imanın hayat-ı ebediyelerini
tehlikeli düşmanlardan muhafaza etmek için, lüzum olsa –hem lüzum
var– kendim, değil yalnız lâyık olmadığım o makamları, belki hakikî
hayat-ı ebediyenin makamlarını dahi feda etmeye, Risale-i Nur’dan
aldığım ders-i şefkat cihetiyle terk ederim.
Evet, her vakit, hususan bu zamanda ve bilhassa dalâletten gelen
gaflet-i umumiyede, siyaset ve felsefenin galebesinde ve enâniyet ve
hodfürûşluğun heyecanlı asrında büyük makamlar her şeyi kendine
tâbi ve basamak yapar. Hatta dünyevî makamlar için dahi mukaddesa-
tını âlet eder. Mânevî makamlar olsa, daha ziyade âlet eder. Umumun
nazarında kendini muhafaza etmek ve o makamlara kendini yakıştır-
mak için bazı kudsî hizmetlerini ve hakikatleri basamak ve vesile yapı-
yor diye itham altında kalıp, neşrettiği hakikatler dahi tereddütlerle
revacı zedelenir. Şahsa, makama faydası bir ise, revaçsızlıkla umuma
zararı bindir.
Elhâsıl:  Hakikat-i ihlâs, benim için şan ve şerefe ve maddî ve
mânevî rütbelere vesile olabilen şeylerden beni men ediyor. Hizmet-i

--- Sayfa 305 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
304
nuriyeye, gerçi büyük zarar olur; fakat, kemmiyet keyfiyete nisbeten
ehemmiyetsiz olduğundan, hâlis bir hâdim olarak,  hakikat-i ihlâs ile,
her şeyin fevkinde hakâik-i imaniyeyi on adama ders vermek, büyük bir
 kutbiyetle binler adamı irşad etmekten daha ehemmiyetli görüyorum.
Çünkü o on adam, tam o hakikati her şeyin fevkinde gördükle-
rinden, sebat edip, o çekirdekler hükmünde olan kalbleri, birer ağaç
olabilirler. Fakat o binler adam, dünyadan ve felsefeden gelen şüpheler
ve vesveselerle, o kutbun derslerini, “Hususî makamından ve hususî
hissiyâtından geliyor.” nazarıyla bakıp, mağlûp olarak dağıtılabilirler.
Bu mânâ için hizmetkârlığı, makamatlara tercih ediyorum.
Hatta bu defa bana, beş vecihle kanunsuz, bayramda, düşman-
larımın plânıyla bana ihanet eden o mâlûm adama şimdilik bir belâ
gelmesin diye telâş ettim. Çünkü mesele şâşaalandığı için, doğrudan
doğruya avâm-ı nas bana makam verip harika bir keramet sayabilirler
diye, dedim: “Yâ Rabbi! Bunu ıslah et veya cezasını ver. Fakat böyle
kerametvâri bir surette olmasın.”
(Emirdağ Lâhikası, 1/68-69)
Üstad Hazretleri, kendisine yardım edecek çok önemli kuvvetlere bak-
mayıp istiğna göstermesini ve mânevî makamları kabul etmeyip onlardan
şiddetle çekinmesinin sebeplerini şöyle izah ediyor: “Bu zamanda ehl-i
iman öyle bir hakikate muhtaçtırlar ki, kâinatta hiçbir şeye âlet ve tâbi
ve basamak olamaz; ve hiçbir garaz ve maksat onu kirletemez; ve hiçbir
şüphe ve felsefe onu mağlûp edemez bir tarzda iman hakikatlerini ders
versin. Umum ehl-i imanın bin seneden beri terâküm etmiş dalâletlerin
hücumuna karşı imanları muhafaza edilsin.”
Risale-i Nur’un hedeflerinden birisi de nasıl ki Asr-ı Saadet’te Kur’ân-ı
Hakîm ter ü taze nur ve feyizleri sahabe efendilerimizi yetiştirdi; onlar da
ihlâs ve sadakatle Allah’ın adını dünyanın dört bir yanına hiçbir dünyevî-
uhrevî, maddî-mânevî menfaat beklemeden yaymaya çalıştılar; işte aynen
onlar gibi hizmet edecek bir nesil yetiştirmektir. Bu Kur’ân ve iman hiz-
metinde başta Üstad Hazretleri ve onun yetiştirdiği talebeleri aynı ruhla,
sahabe efendilerimizin izinde, onların izdüşümleri olarak muazzam bir
gayret göstermişler ve arkalarından gelen nesillere de rehber olmuşlardır.
Sahabe efendilerimize ormanın arslanları mânâsına “ Üsdü’l-gâbe”dendiği
gibi Üstad Hazretleri’nin talebelerine de ormanın kaplanları mânâsına

--- Sayfa 306 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
305
“ Fühûdu’l-gâbe” dememiz herhalde uygun düşüyor. Onları ihlâs ve sada-
katle takip edenler de en cazip siyasî tekliflere hep müstağni kaldıkları
gibi bundan çok daha büyük tekliflere de aynen mukabele etmişlerdir.
Birçok müminin hizmete vesile olabilir diye mâsumane yaklaşacakları bu
çeşit teklifleri –her türlü sıkıntılara katlanma pahasına– onlar “şeytanın
sağdan yaklaşması” şeklinde değerlendirmiş, kat’iyen iltifat etmemişlerdir.
Hiçbir iç ve dış gücün desteğini almadan, tertemiz bir “Anadolu hizmet
ve gayreti” olarak sadece Anadolu insanının desteğine dayanmışlardır. Bu
husustaki itham ima eden soru ve iftiralara da tokat gibi tok cevaplarını
savurmuşlardır. Bu konuda şahit olduğum pek çok hâdise vardır.
(190)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Bu yaz mevsimi, gaflet zamanı ve  derd-i maîşet meşgalesi hengâmı
ve şuhûr-u selâsenin çok sevaplı ibadet vakti ve zemin yüzündeki fırtına-
ların silâhla değil, diplomatlıkla çarpışmaları zamanı olduğu cihetle, gayet
kuvvetli bir metanet ve  vazife-i nuriye-i kudsiyede bir sebat olmazsa,
Risale-i Nur’un hizmeti zararına bir atâlet, bir fütûr ve tevakkuf başlar.
Aziz kardeşlerim, siz kat’î biliniz ki, Risale-i Nur ve şâkirtlerinin
meşgul oldukları vazife, rûy-i zemindeki bütün muazzam mesâilden
daha büyüktür. Onun için, dünyevî merak-âver meselelere bakıp, vazife-i
bâkiyenizde fütûr getirmeyiniz. “Meyvenin Dördüncü Meselesi”ni çok
defa okuyunuz; kuvve-i mâneviyeniz kırılmasın.
Evet, ehl-i dünyanın bütün muazzam meseleleri, fânî hayatta
zâlimâne olan  düstur-u cidal dairesinde, gaddarâne, merhametsiz ve
mukaddesat-ı diniyeyi dünyaya feda etmek cihetiyle, kader-i ilahî, onla-
rın o cinayetleri içinde, onlara bir mânevî cehennem veriyor. Risale-i Nur
ve şâkirtlerinin çalıştıkları ve vazifedar oldukları fânî hayata bedel, bâkî
hayata perde olan ölümü ve hayat-ı dünyeviyenin perestişkârlarına gayet
dehşetli ecel cellâdının, hayat-ı ebediyeye birer perde ve ehl-i imanın
saadet-i ebediyelerine birer vesile olduğunu, iki kere iki dört eder derece-
sinde kat’î isbat etmektedir. Şimdiye kadar o hakikati göstermişiz.
Elhâsıl: Ehl-i dalâlet, muvakkat hayata karşı mücadele ediyorlar.
Bizler, ölüme karşı nur-u Kur’ân ile cidaldeyiz. Onların en büyük mese-

--- Sayfa 307 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
306
lesi –muvakkat olduğu için– bizim meselemizin en küçüğüne –bekaya
baktığı için– mukabil gelmiyor. Madem onlar divanelikleriyle bizim
muazzam meselelerimize tenezzül edip karışmıyorlar; biz, neden kudsî
vazifemizin zararına onların küçük meselelerini merakla takip ediyoruz?
Bu âyet 253ْħُÝْĺَïَÝْİ źَ ĺَąُóُّכُħْ Ĩَīْ Ąَģَّ إِذَا اve  usûl-ü İslâmiyet’in ehemmi-
yetli bir düsturu olan 254ُįَĤ ُóَčْĭُĺ َź ِ اَĤóَّاĄ۪Ĺ ÖِאĤąَّóَرyani, “Başkasının dalâleti
sizin hidayetinize zarar etmez; sizler, lüzumsuz onların dalâletleriyle
meşgul olmayasınız.” düsturun mânâsı: “Zarara kendi razı olanın
lehinde bakılmaz. Ona şefkat edip acınmaz.”
Madem bu âyet ve bu düstur, bizi, zarara bilerek razı olanlara acı-
maktan men ediyor; biz de bütün kuvvetimiz ve merakımızla, vakti-
mizi kudsî vazifeye hasretmeliyiz. Onun haricindekileri mâlâyani bilip,
vaktimizi zayi etmemeliyiz. Çünkü elimizde nur var,  topuz yoktur. Biz
tecavüz edemeyiz. Bize tecavüz edilse, nur gösteririz. Vaziyetimiz bir
nevi nurânî müdafaadır…
(Emirdağ Lâhikası, 1/38-39)
Bu bölüm, Emirdağ Lâhikası’ndaki 21. Mektup’tan alınmıştır. Üstad bu
mektuba, hizmette metanet ve sebat gösterilmesi mevzuunda bir ikazla
başlıyor. Sonra da diyor ki: “Aziz kardeşlerim, siz kat’î biliniz ki, Risale-i
Nur ve talebelerinin meşgul oldukları vazife, yeryüzündeki bütün muaz-
zam meselelerden daha büyüktür. Onun için, dünyevî meraklı mesele-
lere bakıp, bâkî vazifenizden fütûr getirmeyiniz. Meyvenin Dördüncü
Meselesi’ni çok defa okuyunuz; kuvve-i mâneviyeniz kırılmasın.”
Meyve Risalesi’nin Dördüncü Meselesi’nde, en küçük daire olan  kalb dai-
resinden en geniş âfakî daire olan kâinat dairesine kadar, insanın vazifele-
rinin bulunduğu; ters orantılı olarak en küçük dairede en büyük vazife-
nin, en büyük dairede arasıra küçük vazifelerin olacağı anlatılıyor. İmanın
yeri olan kalb dairesindeki gerçek ve muazzam vazife, yerine getirilmedi-
ği takdirde, bir insanın elinde cihan savaşlarını çıkaran büyük devletlerin
imkânları da olsa ne fayda sağlar?
Ehl-i dünya için en muazzam mesele, fânî hayatta, mücadele düsturu dai-
resinde zâlimâne, gaddarâne ve merhametsizce, dinî mukaddeslerini de
dünyaya feda ederek uğraşmaktır. Bu yüzden kader-i ilâhî de onlara, o
253 Mâide Sûresi 5/105.
254 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 2/83 (49. Mektup).

--- Sayfa 308 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
307
cinayetlerin içinde mânevî bir cehennem veriyor. Bunlara karşılık Risale-i
Nur talebeleri, fânî hayata karşılık, bâkî hayata perde olan ölümün aslında
ebedî hayata perde ve ehl-i imanın ebedî saadetlerine bir vesile olduğunu
kat’î şekilde isbat etmekle meşguller.
Şimdi bu ikisi mukayese edilirse Risale-i Nur talebelerinin muazzam işle-
rinin önemi anlaşılmış olmaz mı? Durum bu olunca, ne diye bu kudsî
hizmeti bırakıp da onların fânî ve canî işleriyle meşgul olup vakit zayi
edecekler?
Zaten “Siz hidayette olduktan sonra onların dalâleti size zarar vermez”255
âyeti ve “Zarara kendi razı olanın lehinde bakılmaz.” düsturu da
lûzumsuz şekilde onların işleriyle meşgul olmayı men ediyor. Öyleyse
iman ve Kur’ân hâdimleri bütün kuvvet ve meraklarıyla vakitlerini kudsî
vazifeye hasretmelidirler.
Mektubun sonunda Üstad, bu bahsi yazmasının sebeplerinden birisinin,
 Boğazlar meselesi mevzuunda bir talebesini denemesi neticesi, onun da
alâkadârlık göstererek ve meseleyi bilerek lüzumsuz meşgul olmasını gös-
teriyor. “Yazık, bu nur hizmetine zararı dokunacak.” diye üzülüyor ve
“Şeytandan ve siyasetten Allah’a sığınırım.” düsturunu hatırlatarak şid-
detli ikaz ediyor.
Âh vakitlerin ne kadar kıymetli olduğunu bir bilebilsek, bir idrak edebil-
sek!.. Âhiret ticareti için saniyelerin ne kadar önemli olduğunu nefsimize
bir anlatabilsek!..
(191)
Hem bunu kat’iyen ilân ediyorum ki: Risale-i Nur, Kur’ân’ın
malıdır. Benim ne haddim var ki, sahip olayım, tâ ki kusurlarım ona
sirayet etsin. Belki o Nur’un kusurlu bir hâdimi ve o elmas mücevhe-
rat dükkânının bir dellâlıyım. Benim karmakarışık vaziyetim ona sira-
yet edemez, ona dokunamaz. Zaten Risale-i Nur’un bize verdiği ders
de,  hakikat-i ihlâs ve terk-i enâniyet ve daima kendini kusurlu bilmek
ve hodfürûşluk etmemektir. Kendimizi değil, Risale-i Nur’un şahs-ı
mânevîsini ehl-i imana gösteriyoruz…
(Emirdağ Lâhikası, 1/44)
255 Mâide Sûresi 5/105.

--- Sayfa 309 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
308
Üstad Hazretleri, kendisine saldırarak, Risale-i Nur’u çürütmek isteyenle-
re hep bu gerçeği haykırıyor: “Risaleler Kur’ân’ın malıdır... Kur’ân’la bağ-
lıdır. Kur’ân ise Arş-ı Âzam’a bağlıdır. Benim malım olamaz!..”
Emirdağ Lâhikası’nda diyor ki: “Risale-i Nur’un tezâhürü yalnız tercüma-
nının fikriyle veyahut onun mânevî ihtiyaç diliyle Kur’ân’dan gelmiş, yalnız
o tercümanın istidadına bakan feyizler değil, belki o tercümanın muhatap-
ları ve Kur’ân dersinde arkadaşları olan hâlis, metin ve sâdık zâtların o feyiz-
leri ruhen istemeleri ve kabul, tasdik ve tatbik etmeleri gibi çok cihetlerle o
tercümanının istidadından çok ziyade o Nurlar’ın zuhuruna vesile oldukları
gibi, Risale-i Nur’un ve talebelerinin mânevî şahsiyetinin hakikatini onlar
teşkil ediyorlar. Tercümanın da içinde bir hissesi var. Eğer  ihlâssızlıkla boz-
mazsa, bir tekaddüm [öncelik, önde bulunma] şerefi bulunabilir.”256
(192)
…Kendimizi satmak ve beğendirmek ve temeddüh etmek ve
hodfürûşluk etmek ise; Risale-i Nur’un ehemmiyetli bir esası olan  ihlâs
sırrını bozmaktır.
(Emirdağ Lâhikası, 1/47)
Üstad Bediüzzaman’ı ufuk insan yapan en önemli yanlarından birisi de,
ısrarla “ihlâs” üzerinde durması, ihlâsı kazanmak için tahşidât yapması ve
onu kıran amellere karşı tenbihatta bulunmasıdır. Üstad Hazretleri, hiz-
metinin esasını ihlâs üzerine kurmuş ve ihlâsın sırrını yerleştirmeyi birinci
mesele yapmıştır. Onun için kendini beğendirmeye çalışma, övünme gibi
kötülüklerden son derece sakınmış, talebelerini de sakındırmıştır. Düz, sade
ve şeffaf bir yaşayış sergileyen Üstad Hazretleri hakkında çeşitli ithamlarda
bulunanlara bu yaşayış güzelliği en güzel cevabı her zaman vermiştir.
(193)
257ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
Hapse giren Nur talebeleri birbirinin hâllerinden, seciyelerinden,
256 Emirdağ Lâhikası, 1/65.
257 Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.

--- Sayfa 310 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
309
ihlâs ve fedakârlıklarından ders almalarıyla beraber, Nurlar hizmetinde
dünyevî menfaatleri daha aramazlar.
Evet,  Medrese-i Yusufiye’de, çok emârelerle her sıkıntı ve zahme-
tin on, belki yüz misli maddî ve mânevî faydalar ve güzel neticeler ve
imana geniş ve hâlis hizmetler, gözleriyle gördüklerinden, tam ihlâsa
muvaffak olurlar, daha cüz’î ve hususî menfaatlere tenezzül etmezler.
(Lem’alar (26. Lem’a –İhtiyarlar Risalesi–), s.324)
O zaman hapishanelere Türkiye’nin her tarafından Risale-i Nur talebeleri
getirilmişti. Ayrı ayrı meziyet ve hasletlere sahip bu güzel insanların güzel
seciyeleri birbirlerine yansıyordu. Çünkü “Mümin, müminin aynasıdır.”258
hadisinin gerçeği vardı.
Diğer mahkûmlara da çok misal oluyorlardı. Merhum  Bayram Yüksel
Ağabey diyor ki: “ Kasap Tahir, Afyonlu bir eşkiya idi. İri yarı, cesur,
gözünü budaktan sakınmayan belâlı bir kimseydi. Afyon’u haraca kesmiş-
ti, herkes onun korkusundan tir tir titriyordu. Hanımına sataşan birisinin
kafasını kopardığı için kendisine “ Kasap Tahir’ diyorlardı. Çeşitli suçlar-
dan tevkif edilmiş ve idama mahkûm olmuştu. Kararı temyiz ettiği için
 Temyiz Mahkemesi’nin kararını bekliyordu. Elinde, ayağında ve boynun-
da demir prangalar vardı. Bahçeye teneffüse de bunlarla çıkardı. Dördün-
cü koğuşun hâkimi o idi. Bir gün Üstadımızı ziyaret etmiş, Üstadımız
kendisine ‘Sen namaza başla, ben sana dua edeceğim. Sen inşallah kurtu-
lacaksın.’ demiş, bunun üzerine  Kasap Tahir, hemen namaza başlamıştı. O
vahşi insan Nurlar’ın dersiyle kısa zamanda ıslah oldu. Ağırbaşlı ve kim-
seyi üzmez bir hâle geldi. Artık Nur talebeleri ile yemek yiyor ve onlara
hürmet ediyordu. Hatta  Tahiri Ağabey ve  Re’fet Ağabey’e hizmet ederdi.
Onlarla beraber yemek yerdi, onların yemeğini yapardı. Namaz kılanları
koğuşun en iyi yerinde yatırırdı. Nur talebelerine çok hürmetkâr davra-
nıyordu. Herkes ondaki bu değişikliğe hayret ediyor, en yakın arkadaşları
‘Bu adam nasıl bu hâle geldi?’ diye hayretlerini izhar ediyorlardı. Nihayet
 Temyiz Mahkemesi'nden cevap geldi.  Kasap Tahir idamdan kurtulmuştu.
Temyiz, Afyon Ağır Ceza Mahkemesi'nin idam kararını bozmuş. 30 yıl
hapse çevirmişti. Sonra da 1950’de umumî af çıkınca,  Kasap Tahir tahliye
edildi. Buna çok sevinen  Kasap Tahir, ‘Benim kurtuluşum Hocaefendinin
kerametidir.’ diyordu.  Çobanlarlı Ahmet ve  Kıldereli Ahmet isimli iki
258 Ebû Dâvûd, Edeb 49.

--- Sayfa 311 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
310
mahkûm daha vardı. Bu Ahmet Bey, Üstadımızın odununu, kömürünü,
suyunu getirirdi. Birgün Üstadımıza bir çift çorap, bir de bükme getirir.
 Mustafa Ağabey de, kalbinden tefekkür eder. ‘Böyle bir şahsın hediyesi-
ni alacak mı?’ derken Üstad Hazretleri ‘Bismillahirrahmânirrahîm’ der,
lokmayı ağzına kor. Onu gören Ahmet Ağa, ‘Ha, görüyorsunuz, sizin
hediyenizi Üstad almaz, benimkini aldı, canım feda olsun!’ der. Bu zatın
Üstad’a büyük hizmetleri oldu. Bunlar da  Kasap Tahir gibi adamlardı.
Üstad’a çok hürmet ederler ve ona çok yardımları ve hizmetleri doku-
nurdu. Üstad’ın yanına kimsenin sokulamadığı zamanlarda bu zatlar
kimseden perva etmeden Üstad’a hizmet ettiler. Bilhassa Ahmet hiç ida-
recilerden falan korkmazdı. Çeşitli suçlardan hapishaneye giren birçok
mahkum, Üstad'ın ve Risale-i Nur’un dersleriyle ıslah olup çıkıyorlardı.
Yalnız Üstad’ı bir görsün, Üstad’a bir selâm versin, derhal ıslah-ı hâl eder-
lerdi, namaza başlarlardı.”
(194)
İkincisi: Hatta ben, fakir ve muhtaç olduğum ve zâhid ve sofu
ve riyazetçi olmadığım ve büyük bir şeref ve haysiyet ve hanedanlık
haysiyetinden, şan u şerefinden hissedar olmadığım hâlde, tarihçe-i
hayatımda yazıldığı gibi, küçükten beri halkların mallarını, hediye-
lerini kabul edemiyordum, ihtiyacımı izhara tenezzül edemiyordum.
Beni bilenler gibi, ben de çok hayret ederdim. Şimdi hassaten birkaç
sene zarfında anlaşıldı ki, Risale-i Nur’un dehşetli bir mücahedesin-
de, tamâ ve mal yüzünden mağlûp olmamak ve itiraz gelmemek için
o hâlet-i ruhiye bize ihsan edilmişti. Yoksa, düşmanlarım o cihetten
büyük bir darbe indirecektiler…
(Emirdağ Lâhikası, 1/50)
Âhirzamanın bu en büyük meselesi olan iman-inkâr mücadelesinde
Kur’ân hakikatleri ile, iman ve Kur’ân hizmeti yapacak olanların bilhas-
sa o hizmetin ustabaşısı, rehberi ve üstadı olan zâtın hayat örgülerine
dikkat edilirse, hep yapacağı hizmete göre ayarlandığı görülecektir. Her
şeyi, ekonomiyi alt yapı olarak izah eden  materyalist anlayış dini de aynı
şekilde din adamlarının bir çıkar oyunu şeklinde ele alıyor, öyle takdim
ediyor, dine ve din adamlarına öyle hücum ediyorlar. Onun için Üstad

--- Sayfa 312 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
311
Hazretleri tâ küçük yaştan  istiğnâ prensibiyle, izzet ve onuru ile hareket
etmiştir. Bilhassa seferberlik ve  İkinci Dünya Savaşı yıllarında kıtlık ve
açlığın yol açtığı tehlikelere karşı bir hazırlık hâli verilmiş hatta Kastamo-
nu Lâhikası’nda anlatılan, Üstad’ın bir ara çok az bir gıda ile yaşamasının
harikalığı da yine yazılacak “ İktisad Risalesi”ne bir hazırlık mahiyetinde
imiş: “ Ramazan-ı Şerifte beş gün ‘ savm-ı visâl (art arda tutulan oruç)
içinde gıda olarak ekmeksiz muhallebi üç kaşık, beş altı kaşık da soğuk
yoğurt. Üçüncü gün, yarım kaşık muhallebi ve dördüncü gecesinde, iftar-
da sulu şehriyeden beş kaşık ve beş kaşık sahurda, yine o şehriyeden ve
yoğurttan üç-dört kaşık su sayılmamak şartıyla şehriyeden beş dirhem,
yoğurt süzülse on dirhem, muhallebi susuz altı yedi dirhem; beşinci gece-
de, tanesiz gibi gayet hafif şehriye beş altı kaşık, sahurda altı-yedi kaşık
pirinç çorbası mecmuu (hepsi) otuz dirhem (96 gram) gıda ile beş gün
savm-ı visâli, terâvih noksan olarak sâir vazifelerin yapılması, Risale-i
Nur talebelerini kuşatan inâyetin harikalarından bir kerametini gördük.”
(Müşâhedelerini yazıp Üstad’ın durumu hakkında bilgi veren Kastamonu
talebelerinden,  Çaycı Emin,  Mehmed Feyzi Ağabeyler)
 İktisad Risalesi’nin sonunda şöyle bir not var: “Cây-ı hayret [hayret verici]
ibret vesilesi bir tevafuk:  İktisad Risalesi’ni, üçü acemi olarak beş altı ayrı
ayrı müstensih [bir kitabın yeni bir nüshasını eliyle yazıp çoğaltan kâtip],
ayrı ayrı yerde, ayrı ayrı nüshadan yazıp birbirinden uzak, hatları [yazıla-
rı] birbirinden ayrı, hiç elifleri düşünmeyerek yazdıkları her bir nüshanın
elifleri; duasız 51, dua ile beraber 53’te tevafuk etmekle beraber,  İktisad
Risalesi’nin yazılış ve istinsah [çoğaltma] tarihi olan Rûmî tarih 1351 ve
Arabî (hicrî) 1353 tarihinde tevafuku ise, şüphesiz tesadüf olamaz. İktisad-
daki bereketin keramet derecesine çıktığına bir işarettir. Bu seneye ‘ İktisad
Senesi’ ismini vermeye lâyıktır. Evet, zaman iki sene sonra bu iktisad kera-
metini,  İkinci Dünya Savaşı’nda her taraftaki açlık ve tahribat ve israfâtla ve
insanlık ve herkes iktisada mecbur olmasıyla isbat etti.”259
(195)
… İmam Âzam gibi eâzım-ı müçtehidîn hapis çekmiş ve  İmam
Ahmed İbni Hanbel gibi bir  mücahid-i ekbere, Kur’ân’ın bir tek mese-
lesi için hapiste pek çok azap verilmiş. Ve şekvâ etmeyerek, kemâl-i
259 Lem’alar (19. Lem’a), s.184-185.

--- Sayfa 313 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
312
sabır ile sebat edip o meselelerde sükût etmemiş. Ve pek çok imamlar
ve allâmeler, sizlerden pek çok ziyade azap verildiği hâlde, kemâl-i sabır
içinde şükredip sarsılmamışlar. Elbette sizler, Kur’ân’ın müteaddit haki-
katleri için pek büyük sevap ve kazanç aldığınız hâlde, pek az zahmet
çektiğinize binler teşekkür etmek borcunuzdur.
(Lem’alar (26. Lem’a –İhtiyarlar Risalesi–), s.323)
Bu parça İhtiyarlar Risalesi’nin On Altıncı Ricası’ndan alınmıştır. Bu
Rica’da Üstad Hazretleri,  Eskişehir hapsinden itibaren başından geçen
mazlumiyet ve mağduriyetleri özetle anlattıktan sonra diyor ki: “Sonra
gizli düşmanlar [İslâmiyet’in sinsi düşmanları, cemiyet-i sırrıyeler] beni
zehirlediler ve  Nur’un şehid kahramanı merhum  Hâfız Ali benim bedeli-
me hastaneye gitti ve benim yerimde berzah [kabir] âlemine seyahat eyle-
di, bizi meyûsâne [ümitsizce] ağlattırdı. (...)
İşte, Nur’un böyle bir mânevî kahramanının vefatı ve gizli münafıkların
aleyhimizde desiselerle bizi cezalandırmaya çalışmaları ve benim zehirli
hastalığımdan dolayı beni de hastahaneye resmî emirle mecbur etmek
endişesi bizi sıkarken, birden inâyet-i ilâhiye imdada geldi. Mübarek kar-
deşlerimin hâlis dualarıyla zehirin tehlikesi geçmiş ve o merhum şehidin
kuvvetli emârelerle, kabrinde Nurlar’la meşgul olması ve  sual meleklerine
Nurlar ile cevap vermesi ve onun bedeline ve onun sisteminde Nurlar’a
çalışacak Denizli Kahramanı  Hasan Feyzi (rahmetullâhi aleyh) ve arka-
daşları perde altında tesirli bir surette hizmetleri ve düşmanlarımızın
dahi, mahpusların birden Nurlar’la ıslah olmaları cihetinde, hapisten çık-
mamıza taraftar olması; ve  Ashab-ı Kehf misillü Nur şâkirtleri o sıkıntılı
çilehaneyi  Ashâb-ı Kehf ve eski zaman ehl-i riyazatının [az yiyip, az uyu-
ma ve sürekli ibadet ile nefsi terbiye eden Hak dostlarının] mağaralarına
çevirmesi, ve istirahat-i kalble Nurlar’ın neşrine ve yazmasına sa’yleriyle,
inâyet-i rabbâniyenin imdadımıza yetiştiğini isbat etti.”260 dedikten son-
ra İmam Âzam ve İmam Ahmed bin Hanbel gibi büyük mücahitlerin
Kur’ân’ın bir tek meselesi için çektikleri işkence ve azaplardan bahset-
miştir. Sonra da Kur’ân’ın müteaddit hakikatleri için pek büyük sevap ve
kazanç almakla beraber pek az zahmet çekmeleri karşısında binlerce teşek-
kür etmek gerektiğini söylüyor.
260 Lem’alar (26. Lem’a), s.314-315.

--- Sayfa 314 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
313
(196)
Kardeşlerim!
Her ihtimale karşı bu sabah ihtar edilen bir meseleyi beyan etmek
lâzım geldi:
Bizim, Kur’ân’dan aldığımız hakikatler; güneş, gündüz gibi şek ve
şüphe ve tereddüdü kaldırmadığını yirmi seneden beri “Acaba zındık
feylesoflar, buna karşı ne diyecekler ve dayandıkları nedir?” diye nefsim
ve şeytanım çok araştırdılar. Hiçbir köşede bir kusur bulamadıkların-
dan sustular. Zannederim, çok hassas ve iş içinde bulunan nefis ve şey-
tanımı susturan bir hakikat, en mütemerridleri de susturur.
Madem biz, böyle sarsılmaz.. ve en yüksek ve en büyük ve en
ehemmiyetli.. ve fiyat takdir edilmez derecede kıymettar.. ve bütün
dünyası ve canı ve cananı pahasına verilse yine ucuz düşen bir hakikatin
uğrunda ve yolunda çalışıyoruz; elbette bütün musibetlere ve sıkıntıla-
ra ve düşmanlara kemâl-i metânetle mukabele etmemiz gerektir.
Hem belki karşımıza aldanmış veya aldatılmış bazı hocalar ve
şeyhler ve zâhirde müttakîler çıkartılır. Bunlara karşı vahdetimizi,
tesânüdümüzü muhafaza edip onlar ile uğraşmamak lâzımdır, müna-
kaşa etmemek gerektir.
Said Nursî
(Şuâlar (13. Şuâ), s.306)
Üstad Hazretleri zaman zaman ihtarlarda bulunurdu. Bunlar hep hizmet-i
imaniye ve Kur’âniye ile ilgiliydi.  Mustafa Sungur Ağabey bu hususla ilgi-
li olarak diyor ki:
“Üstad Hazretleri bir gün bir münasebetle kendisine daha önce verilen
kerametvârî bazı harika ikramları, harika hâlleri kastederek: ‘Onlar şimdi
benden alındı. Ancak hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’ye ait hususlar bıra-
kıldı. Meselâ Ankara’dan beni takip veya taharrî (araştırma) için bir adam
veya polis gönderseler bana bildiriliyor. “tarzında bir ifadesi olmuştu.”
Bu parçada da, Üstad Hazretleri İslâm’ın cibillî ve sinsi düşmanları müna-
fıkların, bu iman ve Kur’ân hizmetini çürütmek, insanların gözünden
düşürmek için, bazı hocaları, şeyhleri ve zâhirde takvâ sahibi gibi görünen-
leri saldırtacaklarını haber verip dikkatli olmak için ikaz ve ihtarda bulu-
nuyor. Bunun içinde “Bunlara karşı vahdetimizi, tesânüdümüzü muhafaza
edip onlar ile uğraşmamak lâzımdır, münakaşa etmemek gerektir.” diyor.

--- Sayfa 315 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
314
(197)
Sâniyen: O vâiz ve âlim zâta benim tarafımdan selâm söyleyiniz.
Benim şahsıma olan tenkidini, itirazını, başım üstüne kabul ediyorum.
Sizler de o zâtı ve onun gibileri münakaşa ve  münâzaraya sevketmeyi-
niz. Hatta tecavüz edilse de beddua ile de mukabele etmeyiniz. Kim
olursa olsun, madem imanı var, o noktada kardeşimizdir. Bize düş-
manlık da etse, mesleğimizce mukabele edemeyiz. Çünkü daha müthiş
düşman ve yılanlar var.
Hem elimizde nur var,  topuz yok. Nur kimseyi incitmez, ışı-
ğıyla okşar. Ve bilhassa ehl-i ilim olsa, ilimden gelen enâniyeti
de varsa, enâniyetlerini tahrik etmeyiniz. Mümkün olduğu kadar,
261  وَإِذَا Ĩَóُّوا ÖِאĤĥَّĕْĳِ Ĩَóُّوا כِóَاĨًאdüsturunu rehber edininiz.
Hem,  Hasan Avni ismindeki zât, madem evvelce Risale-i Nur’a
girmiş ve yazısıyla da iştirak etmiş, o daire içindedir. Onun fikren bir
yanlışı varsa da affediniz.
Değil onlar gibi  ehl-i diyanet ve tarikata mensup Müslümanlar, şimdi
bu acîp zamanda imanı bulunan ve hatta fırâk-ı dâlleden bile olsa onlarla
uğraşmamak.. ve Allah’ı tanıyan ve âhireti tasdik eden  Hıristiyan bile olsa
onlarla medâr-ı nizâ noktaları  medâr-ı münakaşa etmemeyi, hem bu acîp
zaman, hem mesleğimiz, hem kudsî hizmetimiz iktiza ediyor.
(Kastamonu Lâhikası, s.213)
Bütün dünyada  evrim teorileriyle Allah’ın inkâr edilip dinsizliğin ilim kis-
vesi altında ilim yuvalarında bilhassa üniversitelerde hâkim olduğu garip-
acîp bir dönemde, cepheyi genişletmemesi için iman ve Kur’ân hizmeti
yapanların çok dikkatli ve hassas davranmaları gerekiyor. Değil sünnî âlim
bir zâtın itirazı, Müslüman olduktan sonra Ehl-i Sünnet’in dışındaki fırka-
lardan bile olsa, hatta Allah’ı tanıyıp âhireti tasdik etmişse  Hıristiyanlardan
dahi olsa, bunların hiçbirisiyle, ihtilâflı noktaları ileri sürerek münakaşa
etmemek lâzım. Çünkü zaman ve şartlar çok değişik. Karşımızda organize-
li, güçlü inkâr cephesi var. Bunları da karşımıza alırsak onları da o cepheye
itmiş oluruz. Böyle bir cephe genişletmede ise yapayalnız kalmış hâlimizle
kendi kendimizi zayıflatmış, hizmet yapamaz hâle gelmiş oluruz.
261 “O kullar, boş söz ve işlere rastladıklarında vakarla oradan geçip giderler.” (Furkan
Sûresi 25/72)

--- Sayfa 316 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
315
(198)
Ben bu musibette kader-i ilâhî cihetini düşünüyorum. Zahmetim
rahmete inkılâp eder. Evet, Risale-i Kader’de beyan edildiği gibi her
hâdisede iki sebep var: Biri zâhirîdir ki insanlar ona göre hükmeder-
ler, çok defa zulmederler. Biri de hakikattir ki kader-i ilâhî ona göre
hükmeder, o aynı hâdisede beşer zulmünün altında adalet eder. Meselâ
bir adam, yapmadığı bir sirkat ile zulmen hapse atılır. Fakat gizli bir
cinayetine binâen, kader dahi hapsine hüküm verir, aynı zulm-ü beşer
içinde adalet eder.
İşte bu meselemizde elmaslar, şişelerden.. sıddık fedakârlar, müte-
reddit sebatsızlardan.. ve hâlis muhlisler, benlik ve menfaatini bırakma-
yanlardan ayrılmak için bu şiddetli imtihana girmemizin iki sebebi var:
Birisi: Ehl-i dünya ve siyasetin evhamlarına dokunan kuvvetli bir
tesânüt ve ihlâsla fevkalâde hizmet-i diniyedir. Zulm-ü beşer buna bak-
tı.
İkincisi: Herkes kendi başına bu kudsî hizmete tam ihlâs ve tam
tesânüt ile tam liyakat göstermediğimizden, kader dahi buna baktı.
Şimdi kader-i ilâhî, ayn-ı adalet içinde hakkımızda ayn-ı merhamettir
ki; birbirine müştâk kardeşleri bir meclise getirdi, zahmetleri ibadete
ve zâyiatları sadakaya çevirdi. Ve yazdıkları risaleleri her taraftan nazar-ı
dikkati celbetmek ve dünyanın mal ve evlâdı ve istirahati pek muvakkat
ve geçici ve her hâlde bir gün onları bırakıp toprağa girecek olmasın-
dan, onların yüzünden âhiretini zedelememek.. ve sabır ve tahammüle
alışmak.. ve istikbaldeki ehl-i imana kahramanâne bir numûne-i imtisal,
belki imamları olmak gibi çok cihetle ayn-ı merhamettir. Fakat yalnız
bir cihet var ki, beni düşündürüyor. Nasıl bir parmak yaralansa göz,
akıl, kalb, ehemmiyetli vazifelerini bırakıp onunla meşgul oluyorlar.
Öyle de bu derece zarurete giren sıkıntılı hayatımız, yarasıyla kalb ve
ruhumuzu kendiyle meşgul eder.
(Şuâlar (13. Şuâ), s.291-292)
Üstad Hazretleri başta Yirmi Altıncı Söz Kader Risalesi olmak üzere pek
çok yerde musibetlerde ilâhî kaderin bir hikmetinin olduğunu, çünkü her
hâdisede iki sebebin bulunduğunu; biri zâhirîdir ki, insanların ona göre hük-

--- Sayfa 317 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
316
medip çok defa zulmettiklerini, ama ilâhî kaderin gerçek sebebe göre hük-
mettiğini ve adalet ettiğini söylüyor.  Mehmet Kırkıncı Hocamız diyor ki:
“ Erzurum Hapishanesi’nde bulunduğumuz dört aylık sürede sürekli Risale-i
Nur okuduk. Cemaat hâlinde namazlarımızı kıldık. Hapishanede bir huzur
havası oluştu. Hapishane tam mânâsıyla bir  Medrese-i Yusufiye hâline gel-
di. Bir gece Kader Risalesi’ni okuyorduk.  Necati Kurşunluoğlu okuyor, ben
de izah ediyordum: ‘Meselâ hâkim seni hırsızlıkla mahkûm edip hapsetti.
Hâlbuki sen hırsız değilsin. Fakat kimse bilmez gizli bir katlin var. İşte
kader-i ilâhî de seni o hapisle mahkûm etmiş. Fakat kader, o gizli katlin
için mahkûm edip adâlet etmiş. Hâkim ise, sen ondan mâsum olduğun hır-
sızlığa binâen mahkûm ettiği için zulmetmiştir. Bu kısım okunurken, ora-
da bulunan  Horasan’ın köylerinden Abdülgafur adındaki bir adam ayağa
kalktı. ‘Hocam benim içimde bir Allah’ın bir de benim bildiğim bir sır var.
Bu dersin hatırı için o sırrı açıklayacağım.’ dedi. Biz ‘Nedir?’ diye sorduk.
Şunları anlattı: ‘Ben  Trabzon’da askerdim. Bir bölük komutanımız vardı.
Beni çok seviyordu. Ben de onun sevgisinden istifade ederek: Komutanım,
bana izin ver, köyüme gidip geleyim.’ dedim. ‘Peki git. Ama yakalanırsan
firarî sayarım. Yakalanmazsan hiç kimse duymaz.’ dedi. Ben de gece yola
çıktım. Niyetim köydeki bir düşmanımı öldürmekti. Nitekim düşmanımı
öldürdüm. Tekrar bölüğüme döndüm. Hiç kimse o adamı benim öldür-
düğümü bilemedi. Ben terhis oldum ve köyüme döndüm. Aradan uzun
seneler geçmişti.  Horasan’dan bir gece köye gittim. Ben köye vardıktan
sonra köyün civarında bir araba soymuşlar. Kimin soyduğunu araştırırken,
benim o gece köye girdiğimi öğrenmişler. Şahitler tutuldu ve bana on dört
yıl hapis verildi. Fakat benim ne arabadan, ne de hırsızlıktan haberim yok.’
Anlatılan bu olay o kadar enteresan oldu ki, herkes şaşırdı.”262
Burada, hapishaneye düşme musibetinde iki sebebi Üstad şöyle izah edi-
yor: Birisi: Ehl-i dünya ve ehl-i siyasetin bakışı.... Onlar zulmen “kuvvetli
tesânüt ve ihlâsla fevkalâde yapılan dinî hizmeti” bitirmek için bizim için
hapishanenin kapılarını açtılar. Kader ise şu noktalara baktı: 1- Herkes
kendi başına bu kudsî hizmete tam ihlâs ve tam tesânüt ile tam liyakat
gösteremedik. 2- Bunun için birbirine iştiyaklı Risale-i Nur talebeleri biz-
leri bir araya, bir meclise getirerek zahmetleri ibadete ve zâyiatları sada-
kaya çevirmiştir. 3- Yazdıkları Risale-i Nurlar için her taraftan nazar-ı dik-
262 Kırkıncı, Mehmed, Hayatım-Hatıralarım, (Zafer Yayınları, İstanbul 2004), s.231-
232.

--- Sayfa 318 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
317
kati çekmek için mahkeme yoluyla ilânat yaptırdı. Bu bir nevi reklâmdır.
4- Hapisteki Nur talebelerine şunu da gösterdi ki, dünyanın mal ve evlâdı
ve istirahati pek muvakkat ve geçicidir. Her hâlde bir gün onları bırakıp
insan toprağa girecektir. Onun için onlar yüzünden âhireti zedelememek
ve sabır ve tahammül göstermek gerekir. Hem bu sabır ve tahammül ile
gelecek nesillere, istikbalde gelecek ehl-i imana kahramanca bir numûne-i
imtisal, belki imamları olmak icap eder. Bu açılardan bakılınca da bu hapis
müddeti rahmete vesile olmuş demektir.
 (199)
Risale-i Nur’un parlak fütûhâtını müteşekkirâne temâşa etmek ve
sevapdârâne, mücâhidâne, bir nevi kumandan hizmetinde bulunmak-
tan gelen uhrevî zevki ve şerefi ve dünyada uhrevî meyvesini gösteren
hizmet-i imaniyenin şahsıma ait lezzeti ve imtiyazı, o sırr-ı ihlâs için
bırakmak ve kardeşlerime havale etmek ve onların şeref ve zevkleriy-
le iktifa etmeye nefs-i emmârem dahi muvafakat ederek, dünyanın bu
uhrevî ve güzel yüzünde gözünü kapamak ve eceli ve mevti ferahla kar-
şılamaya tam kabul etmesidir.
Said Nursî
(Kastamonu Lâhikası, s.227)
Risale-i Nur’un parlak fütûhâtını, bir nevi kumandan konumunda temâşa
etmeyi bile Üstad Hazretleri  ihlâs sırrı için bırakmayı ve onu kardeşlerine
havale etmek; sadece o kardeşlerinin şeref ve zevkleriyle iktifa etmeyi nefs-i
emmâreye bile kabul ettiriyor. Ölümü de bu açıdan ferahla kabul etme-
ye hazır hâle getirdiğini söylüyor. Biz burada, Yirmi Birinci Lem’a İhlâs
Risalesi’nde anlatılanların hayata geçirilişini görüyoruz. Çünkü orada şöy-
le deniliyor: “Mesleğimiz ‘ halîliye’ olduğu için, meşrebimiz ‘ hıllet’tir. Hıl-
let ise, en yakın dost ve en fedakâr arkadaş ve en güzel takdir edici yoldaş
ve en civanmert kardeş olmak iktiza eder. Bu hılletin, temel esası, samimi
ihlâstır.” Üstad Hazretleri  tefânî sırrını anlatırken de şöyle diyor: “Ehl-i
tasavvufun mâbeyninde ‘ fenâ fi’ş-şeyh,  fenâ fi’r-resûl’ ıstılahâtı var. Ben sofî
değilim. Fakat onların bu düsturu, bizim meslekte ‘fenâ fi’l-ihvân’ suretin-
de güzel bir düsturdur. Kardeşler arasında buna ‘tefânî’ denilir. Yani, birbi-
rinde fânî olmaktadır. Yani, kendi nefsânî hissiyâtını unutup, kardeşlerinin
meziyât ve hissiyâtıyla fikren yaşamaktır.”

--- Sayfa 319 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
318
 (200)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Hem mânevî, hem maddî bir kaç cihette sorulan bir suale
mecburiyet tahtında bir cevaptır.
Sual: Neden, ne dahilde, ne hariçte bulunan cereyanlara ve bil-
hassa siyasetli cemaatlere hiçbir alâka peydâ etmiyorsun? Ve Risale-i
Nur ve şâkirtlerini mümkün olduğu kadar o cereyanlara temastan men
ediyorsun? Hâlbuki, eğer temas etsen ve alâkadar olsan, birden binler
adam Risale-i Nur dairesine girip, parlak hakikatlerini neşredeceklerdi;
hem bu kadar sebepsiz sıkıntılara hedef olmayacaktın.
Elcevap: Bu alâkasızlık ve içtinabın en ehemmiyetli sebebi:
Mesleğimizin esası olan ihlâs bizi men ediyor. Çünkü bu gaflet
zamanında, hususan tarafgirâne mefkûreler sahibi, her şeyi kendi mesle-
ğine âlet ederek, hatta dinini ve uhrevî harekâtını da o dünyevî mesleğe
bir nevi âlet hükmüne getiriyor. Hâlbuki, hakâik-i imaniye ve hizmet-i
nuriye-i kudsiye, kâinatta hiçbir şeye âlet olamaz. Rıza-yı ilâhîden baş-
ka bir gayesi olamaz. Hâlbuki şimdiki cereyanların tarafgirâne çarpış-
maları hengâmında bu sırr-ı ihlâsı muhafaza etmek, dinini dünyaya âlet
etmemek müşkülleşmiş. En iyi çare, cereyanların kuvveti yerine, inâyet
ve  tevfik-i ilâhiyeye dayanmaktır.
İçtinabımızın çok sebeplerinden bir sebebi de, Risale-i Nur’un dört
esasından birisi olan “şefkat etmek, zulüm ve zarar etmemektir.” Çünkü
263 وَźَ Üَõِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُìْóٰىyani, “Birisinin hatasıyla, başkası veya akrabası
hatakâr olmaz, cezaya müstehak olmaz.” olan düstur-u irade-i ilâhiyeye
karşı, bu zamanda 264ٌ إِنَّ اŸِْĬْùَאنَ Ĥَčَĥُĳمٌ כَęَّאرsırrıyla şedit bir zulümle muka-
bele eder. Tarafgirlik hissiyle, bir câninin hatasıyla, değil yalnız akrabası-
na, belki taraftarlarına dahi adâvet eder. Elinden gelse zulmeder. Elinde
hüküm varsa, bir adamın hatasıyla bir köye bomba atar. Hâlbuki bir
mâsumun hakkı, yüz câni için feda edilmez; onların yüzünden ona zulme-
dilmez. Şimdiki vaziyet, yüz mâsumu birkaç câni için zararlara sokar.
263 En’âm Sûresi 6/164; İsrâ Sûresi 17/15; Fâtır Sûresi 35/18; Zümer Sûresi 39/7;
Necm Sûresi 53/38.
264 “Gerçekten insan çok zâlim ve çok nankördür.” (İbrahim Sûresi 14/34)

--- Sayfa 320 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
319
Meselâ, hatalı bir adama müteallik, bîçare ihtiyar valide ve pede-
ri ve mâsum çoluk-çocukları ezmek, perişan etmek, tarafgirâne adâvet
etmek, şefkatin esasına zıttır.
Müslümanlar içinde tarafgirâne cereyanlar yüzünden, böyle
mâsumlar zulümden kurtulamıyorlar. Hususan ihtilâle sebebiyet veren
vaziyetler, bütün bütün zulmü dağıtır, genişletir. Cihad, dinî de olsa,
kâfirlerin çoluk-çocuklarının vaziyetleri aynıdır. Ganimet olabilir; Müs-
lümanlar, onları kendi mâlikiyetine dahil edebilir. Fakat İslâm dairesin-
de birisi dinsiz olsa, çoluk çocuğuna hiçbir cihetle temellük edilmez,
hukukuna müdahale edilmez. Çünkü o mâsumlar, İslâmiyet râbıtasıyla
dinsiz pederine değil, belki İslâmiyet’le ve cemaat-i İslâmiye ile bağ-
lıdır. Fakat, kâfirin çocukları, gerçi ehl-i necattırlar; fakat hukukta,
hayatta pederlerine tâbi ve alâkadar olmasından, cihad darbesinde o
mâsumlar memlûk ve esir olabilirler.
(Emirdağ Lâhikası, 1/33-34)
Bu parça Emirdağ Lâhikası’dan alınmıştır.
Bu mektupla, siyasî cereyanlara uzak duruşunun hikmet ve sırrını izah edi-
yor. İşin esası ihlâs... Yani sırf Allah rızası... Hâlbuki siyasete bulaşan kişi,
ister istemez ve hatta farkına varmadan siyaset hırs ile, dinini ve uhrevî
hizmetlerini, o dünyevî ve siyasî mesleğe bir nevi âlet hükmüne getirebi-
lir. Hâlbuki iman ve Kur’ân’ın bu kudsî hizmeti kâinatta hiçbir şeye âlet
olamaz ve olmamalıdır. Allah rızasından başka bir hedefi olamaz.
Araştırılınca görülecektir ki, Âlem-i İslâm’da başta çok iyi niyetlerle başla-
mış olmalarına rağmen siyasete bulaşanların hepsi de ihlâs ve Allah rızası-
nı tam muhafaza edememiş ve neticede işin sonunda boşa kürek çektikle-
rini görmüşlerdir. Onun için temiz niyetlerin asla siyasetle kirletilmemesi
gerekmektedir.
Üstad, ikinci bir gerekçe olarak “Hiçbir günahkâr, başkasının günahını
yüklenmez.”265 Yani “Birisinin hatasıyla, başkası veya akrabası hatakâr
olmaz, cezaya müstehak olmaz.” şeklindeki ilâhî iradenin düsturu esas
olmalıdır. Yoksa siyasî boğuşmalarına girenler bazen “Şüphesiz insan, çok
zâlim ve çok nankördür.”266 âyetinin sırrı ile şiddetli bir zulümle muka-
265 En’âm Sûresi 6/164; İsrâ Sûresi 17/15; Fâtır Sûresi 35/18; Zümer Sûresi 39/7;
Necm Sûresi 53/38.
266 “Gerçekten insan çok zâlim ve çok nankördür.” (İbrahim Sûresi 14/34)

--- Sayfa 321 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
320
bele edebiliyor. Tarafgirlik hissiyle çok büyük yanlışlıklar ve cinayetler
işlenebiliyor. Hâlbuki, haksız yere bir mâsumu öldürmek bütün insanla-
rı öldürmek gibidir. Yani bir mâsumun hakkı, yüz câniyi cezalandırmak
için bile feda edilemez. Hâlbuki, hatalı bir adamın yüzünden mâsum
anne-baba ve çoluk-çocuğu bu gibi siyasî vuruşmalarda zarar görür. Bu
ise Risale-i Nur’un dört esasından –acz, fakr, şefkat, tefekkür– birisi olan
şefkat etmek ve zulmetmemek ve zarar vermemek esasına zıttır. Onun
için Risale-i Nur talebeleri ne sebeple olursa olsun, kimden gelirse gelsin,
 terör ve anarşiye dünyanın her yerinde karşı çıkarlar, tel’in ederler.
(201)
… cerbezenin tavr-ı acîbi, zaman ve mekânda müteferrik şeyleri
toplar, bir yapar. O siyah perde ile her şeyi temâşâ eder. Hakikaten  cer-
beze, envâıyla garâibin makinesidir…
(Münâzarât, s.28-29)
Bu parça Münâzarât’tan alınmıştır.
Meselâ şu aşiretin her bir ferdi bir günde attığı balgamı,  cerbeze ile veh-
men tayy-ı mekân ederek, bir günde bir şahıstan tahayyül edip, başka fert-
leri ona kıyas ederek, o nazar ile baksa veyahut bir sene zarfında birisin-
den gelen kerîh kokunun  cerbeze ile,  tayy-i zaman tevehhümüyle (sanki
zaman dürülmüş de), birden bir tek dakikada o şahıstan çıktığını tasav-
vur etse, acaba ne derece evvelki adam iğrenç, ikinci adam ne kadar kötü
kokar vaziyette olur? Hatta, hayal gözünü kapasa vehim dahi burnunu
tutsa, mağaralarından kaçsalar hakları var. Akıl onları azarlamayacaktır.
İşte şu  cerbezenin acîp tavrı; zaman ve mekândan ayrı ayrı şeyleri top-
lar bir yapar. O siyah perde ile her şeyi temaşa eder. Hakikaten  cerbeze,
her çeşidiyle garip şeylerin makinesidir. Görülmüyor mu ki, cerbezeye
kapılmış bir aşığın nazarında umum kâinat, birbirine muhabetle incizaba
gelerek raks edercesine hareket ediyor ve gülüşüyor. Çocuğunun vefa-
tıyla mâtem tutan bir vâlidenin nazarında, umum kâinat hüzün veren
bir hâlde ağlaşıyor. Herkes istediği ve hâline münasip gördüğü meyveyi
koparır. Bu makamda size bir temsil getireceğim: Meselâ sizden bir adam
yalnız bir saat gezinmek üzere gayet güzel tezyin edinmiş çiçeklerle dolu
bir bahçeye girse... Noksanlardan uzak olmak cennet bahçelerine mah-

--- Sayfa 322 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
321
sus olduğundan... Her kemâle bir noksanı karıştırmak şu âlem-i kevn ü
fesadın (oluş ve yok oluşlar âlemi olan dünya hayatının) muktezâsından
olduğundan dolayı, şu bahçenin de bazı köşelerinde de bazı pis ve mur-
dar şeyler bulunduğu için, mizaç bozukluğunun sevki ve emriyle, yalnız
o kokuşmuş ve murdar şeylere gözünü diker. Güya o bahçede yalnız onlar
var. hülyanın hükmüyle fena hayal genişleyerek o bostanı salhane ve mez-
bele sûretinde gösterdiğinden, midesi bulanır, istifra eder, tam bir nefret-
le kaçar. Acaba insanın hayat lezzetini, keder ve kaygıya boğan böyle bir
hayale, hikmet ve maslahat, rıza yüzü gösterir mi?
Güzel gören güzel düşünür, güzel düşünen güzel rüya görür, güzel rüya
gören hayatından lezzet alır.
Bu soru cevapta, hayatta çok karşılaşılan bir mesele ele alınıyor ve insanın
dikkatli ve insaflı davranması tavsiye ediliyor. Yeni kurulan her şey için
bir hata payı vardır. Bunların giderilmesi, hataların görüldükten ve fark
edildikten sonra alınacak tedbirlere bağlıdır. Bir şeyin neticesi, tam denen-
meden bilinemeyecektir...
Ayrıca büyük işlerde sadece hata ve noksanlara gözlerini dikenler büyük
çaptaki iyilik ve hayırları göremezler. Bir de  cerbeze nazarı ile işler ele
alınıyorsa, her şey çığırından çıkar. Son temsilde açıkça anlatıldığı gibi,
burası cennet olmadığı için, iyiliklerin arasında bir miktar fenalıkların da
bulunacağı hesaba katılmalıdır. Yoksa dünya yaşanmaz bir yermiş gibi
insan yanlış düşünceler içine dalar ve ruh sağlığını bozar.
Bu hususta “On Üçüncü Lem’a”da şeytanın enteresan bir hile ve cerbezesi
anlatılmaktadır. “İnsanın hayat-ı içtimâiyesini ifsad eden şeytanî bir desise
şudur ki: Bir müminin bir tek seyyiesiyle bütün hasenâtını örter. Şeyta-
nın bu desisesini dinleyen insafsızlar, o mümine adâvet ederler. Hâlbuki,
Cenâb-ı Hak, mahşer günü mutlak adalet ile mizan-ı ekberinde, insanla-
rın amellerini tarttığı zaman, iyiliklerin kötülüklere galibiyeti-mağlûbiyeti
noktasında hükmeyler. Hem seyyiâtın sebepleri çok ve vücutları kolay
olduğundan, bazen bir tek hasene ile çok seyyiâtı örter.
Demek bu dünyada, o ilâhî adalet noktasında muamele gerektir. Eğer bir
adamın iyilikleri fenalıklarına kemmiyeten (sayı itibarıyla) veya keyfiye-
ten (nitelik, kalite itibarıyla) ziyade gelse, o adam muhabbete ve hürmete
müstehaktır. Belki kıymettar bir tek hasene ile, çok seyyiâtına af nazarıyla
bakmak lâzımdır. Hâlbuki insan, fıtratındaki zulüm damarıyla, şeytanın
telkiniyle, bir zâtın yüz hasenâtını bir tek seyyie yüzünden unutur, mümin
kardeşine düşmanlık eder, günahlara girer. Nasıl bir sinek kanadı göz üstü-

--- Sayfa 323 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
322
ne bırakılsa bir dağı örter, göstermez. Öyle de, insan garaz damarıyla, sinek
kanadı kadar bir seyyie ile dağ gibi iyiliklerini örter, unutur, mümin karde-
şine düşmanlık eder, insanların içtimâî hayatında bir fesad âleti olur. Şeyta-
nın bu hilesine benzer diğer bir hile ile, insanın fikir selâmetini ifsad ediyor,
iman hakikatlerine karşı muhâkeme sıhhatini bozuyor ve fikir istikametini
ihlâl ediyor. Şöyle ki; bir iman hakikatine dair yüzlerce isbat edici delille-
rin hükmünü, nefyine (olumsuzluğuna) delâlet eden bir emâre (belirti) ile
kırmak ister. Hâlbuki sağlam karara göre: ‘Bir isbat edici, çok nefyedicilere
üstündür.’ Bir davaya isbat edici bir şâhidin hükmü, yüz tane nefyediciye
üstün gelir. Bu hakikate bu temsil ile bak. Şöyle ki; bir saray, yüzer kapa-
lı kapıları var. Bir tek kapı açılmasıyla, o saraya girilebilir, öteki kapılar da
açılır. Eğer bütün kapılar açık olsa, bir-iki tanesi kapansa, o saraya girileme-
yeceği söylenemez. İşte, imanî hakikatler, o saraydır. Her bir delil, bir anah-
tardır, isbat ediyor, kapıyı açıyor. Bir tek kapının kapalı kalmasıyla, o imanî
hakikatlerden vazgeçilmez ve inkâr edilemez. Şeytan ise, bazı sebeplere
binâen, ya gaflet veya cehalet vasıtasıyla kaplı kalmış olan bir kapıyı göste-
rir; isbat edici bütün delilleri nazardan düşürüyor. ‘İşte, bu saraya girilmez,
belki saray değildir, içinde bir şey yoktur.’ der kandırır.”
Ayrıca cevabın son cümlesiyle de çok güzel bir mesaj veriliyor. Çünkü
nikbinlik (hep olayları iyiye yorma), Cenâb-ı Hakk’ın merhametine güve-
nerek her türlü olayı hayra yorumlayıp güzel neticeler çıkarmak rüyaları
hatta hayatı güzelleştirir.
(202)
Bazılarının altında büyük fenalıkları varsa da, hücum edilmemek
gerektir. Zira çok fenalık vardır ki, iyilik perdesi altında kaldıkça ve per-
de yırtılmadıkça ve ondan tegâfül edildikçe mahdut ve mahsur kaldığı
gibi, sahibi de perde-i hicap ve haya altında kendisinin ıslahına çalışır.
Lâkin vaktâ ki perde yırtılsa, haya atılır; hücum gösterilse, fenalık, fena
tevessü eder…
(Münâzarât, s.35)
Üstad Hazretleri, İşârâtü’l-İ’câz Tefsiri’nde, münafıklarla ilgili olarak,
Kur’ân’ın münafıkları niçin ismen açıkca söylemeyip ِ Ĩِīَ اĤĭَّאسyani “insan-
lardan bazıları” diye perdeli ve kapalı bir şekilde ifade etmesinin sebebini
şöyle izah ediyor:

--- Sayfa 324 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
323
“Kur’ân’ın münafıkların şahıslarını tayin eymeyip umumî bir sıfatla onlara
işaret etmesi, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) siyasetine daha
münasiptir. (...) Bazen kötülük ifşâ edilmezse yavaş yavaş zâil olup gitme
ihtimali vardır. Fakat teşhir edildiği takdirde, kötülüğü yapan kimsenin
hiddetini tahrik eder, fenalığı daha fazla yapmasına sebep olur.”267
(203)
Ey üç yüz seneden sonraki yüksek asrın arkasında gizlenmiş ve
sâkitâne Nur’un sözünü dinleyen ve bir nazar-ı hafiyy-i gaybî ile bizi
temâşâ eden  Saidler,  Hamzalar,  Ömerler, Osmanlar,  Tahirler,  Yusuf-
lar, Ahmedler vesâireler!.. Sizlere hitap ediyorum. Başlarınızı kaldırınız,
“Sadakte!” deyiniz!.. Ve böyle demek sizlere borç olsun. Şu muasırla-
rım, varsın beni dinlemesinler. Tarih denilen mâzi derelerinden sizin
yüksek istikbalinize uzanan telsiz telgrafla sizin ile konuşuyorum.
Ne yapayım, acele ettim, kışta geldim; sizler cennet-âsâ bir bahar-
da geleceksiniz. Şimdi ekilen Nur tohumları, zemininizde çiçek aça-
caktır. Biz, hizmetimizin ücreti olarak sizden şunu bekliyoruz ki: Mâzi
kıtasına geçmek için geldiğiniz vakit, mezarımıza uğrayınız. O bahar
hediyelerinden bir kaç tanesini medresemin268(Hâşiye) mezar taşı deni-
len ve kemiklerimizi misafir eden ve  Horhor toprağının kapıcısı olan
kalenin başına takınız. Kapıcıya tembih edeceğiz, bizi çağırınız. Meza-
rımızdan 269ْħُ İَĭ۪Ļئًא Ĥَכsadâsını işiteceksiniz.
Şu zamanın memesinden bizimle süt emen ve gözleri arkada mâziye
bakan ve tasavvuratları kendileri gibi hakikatsiz ve ayrılmış olan bu
çocuklar, varsınlar şu kitabın hakâikini hayal tevehhüm etsinler. Zira ben
biliyorum ki, şu kitabın mesâili hakikat olarak sizde tahakkuk edecektir.
Ey muhataplarım! Ben çok bağırıyorum. Zira Asr-ı Sâlis-i Aşr’in,
yani On Üçüncü Asrın minaresinin başında durmuşum, sureten
medenî ve dinde lâkayt ve fikren mâzinin en derin derelerinde olanları
camiye davet ediyorum.
267 Bkz.: İşârâtü’l-İ’câz (Arapçası) (Sözler Yayınevi, İstanbul 1994), s.89.
268 Hâşiye: Medresetü’z-Zehrâ’nın Van’daki numûnesi olan ve vefat eden “Horhor
Medresesi”nin mezar taşı hükmünde bulunan Van Kalesi demektir.
269 “Ne mutlu size! Gözünüz aydın..”

--- Sayfa 325 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
324
İşte ey iki hayatın ruhu hükmünde olan İslâmiyet’i bırakan iki
ayaklı  mezar-ı müteharrik bedbahtlar! Gelen neslin kapısında durma-
yınız. Mezar sizi bekliyor, çekiliniz, tâ ki hakikat-i İslâmiye’yi hakkıyla
kâinat üzerinde temevvüc-sâz edecek olan nesl-i cedid gelsin!..
Said Nursî
(Tarihçe-i Hayat (İlk Hayatı), s.81-82)
Üstad Hazretleri “Ey üç yüz seneden sonraki yüksek asrın” ifadesiyle, ya
“Hicrî 1300’den sonraki yüksek asrı” veya “1699  Karlofça Anlaşması’ndan
sonraki üç yüz sene sonraki (1999 dan sonra gelen) 2000 senesinden son-
ra gelecek yüksek asrı kasdediyor. “Sonraki yüksek asır” tabirinden, ihti-
şamlı bir asra girdiğimizin müjdesini de almış oluyoruz.
Üstad Hazretleri verdiği müjdenin gerçekleşeceğinden o kadar emin ki, o
zamanın bahtiyarları olacak isimleri de sayıyor.
Üstad, o güzel günleri göremeyeceğini, o günlerin bir bahar olacağını,
çünkü kendisinin kışta geleceğini, ama ektiği  Nur tohumlarının o zaman
çiçek açacağını söylüyor. Bu ifadeden Risale-i Nurlar’ın bu baharın gel-
mesinde rolünün büyük olacağını da anlıyoruz. Çünkü “Şu zamanın
memesinden bizimle süt emen ve gözleri arkada mâziye bakan ve tasav-
vuratları kendileri gibi hakikatsiz ve ayrılmış olan bu çocuklar, varsınlar
şu kitabın hakâikini hayal tevehhüm etsinler. Zira ben biliyorum ki, şu
kitabın mesâili hakikat olarak sizde tahakkuk edecektir.” diyerek Risale-i
Nur’un hakikatlerinin ve verdiği müjdelerin gelecek bahar neslinde tahak-
kuk edeceğini açıkça ifade etmektedir.
Meselenin sonunda da gerçeklere kulakları kapalı olanları yürüyen mezar-
lar olarak vasıflandırmakta, yeni neslin İslâmî hakikatleri hakkıyla kainat
üzerinde bir bayrak gibi dalgalandıracaklarını vurgulamaktadır.
(204)
Aziz, Sıddık Kardeşlerim!
Bugün büyük ve merhum kardeşim  Molla Abdullah ile  Hazreti
Ziyaeddin hakkındaki mâlûmunuz muhâvereyi tahattur ettim. Sonra
sizi düşündüm. Kalben dedim: Eğer perde-i gayb açılsa, bu sebatsız
zamanda böyle sebat gösteren ve bu yakıcı, ateşli hâllerden sarsılmayan
bu samimî dindarlar ve ciddî Müslümanlar eğer her biri bir veli, hatta

--- Sayfa 326 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
325
bir  kutup görünse, benim nazarımda şimdi verdiğim ehemmiyeti ve
alâkayı pek az ziyadeleştirecek.. ve eğer birer âmi ve âdi görünse, şimdi
verdiğim kıymeti hiç noksan etmeyecek diye karar verdim.
Çünkü böyle pek ağır şerâit altında iman kurtarmak hizmeti, her
şeyin fevkindedir. Şahsî makamlar ve hüsn-ü zanların ilâve ettikleri
meziyetler, böyle dağdağalı, sarsıntılı hâllerde hüsn-ü zanlarını kır-
makla muhabbetleri azalır ve meziyet sahibi dahi onların nazarlarında
mevkiini muhafaza etmek için tasannua ve tekellüfe ve sıkıntılı vaka-
ra mecburiyet hisseder. İşte hadsiz şükür olsun ki, bizler böyle soğuk
tekellüflere muhtaç olmuyoruz.
(Şuâlar (13. Şuâl), s.297-298)
Hazreti Üstad, burada bahsettiği meseleyi bir başka yerde Kastamonu
Lâhikası’nda şöyle anlatıyor:
“Bundan kırk-elli sene evvel, büyük kardeşim  Molla Abdullah (rahmetullâhi
aleyh) ile bir muhâveremi hikâye ediyorum:
O merhum kardeşim, evliya-yı azîmeden olan  Hazreti Ziyaeddin’nin
(kuddise sirruh) has müridi idi. Ehl-i tarikatça, mürşidinin hakkında müf-
ritane muhabbet ve hüsn-ü zan etse de makbul gördükleri için, o mer-
hum kardeşim dedi ki: ‘ Hazreti Ziyaeddin bütün ulûmu biliyor. Kâinatta,
kutb-u âzam gibi her şeye ıttılâı var.’ Beni onunla raptetmek için çok hari-
ka makamlarını beyan etti.
Ben de o kardeşime dedim ki: ‘Sen mübalâğa ediyorsun. Ben onu gör-
sem, çok meselelerde ilzam edebilirim. Hem sen benim kadar onu hakikî
sevmiyorsun. Çünkü kâinattaki ulûmları bilir bir kutb-u âzam suretinde
tahayyül ettiğin bir Ziyaeddin’i seversin. Yani o unvanla bağlısın, muhab-
bet edersin. Eğer perde-i gayb açılsa, hakikati görünse, senin muhabbe-
tin ya zâil olur veyahut dörtten birisine iner. Fakat ben, o zât-ı mübâreki
senin gibi pek ciddî severim, takdir ederim. Çünkü sünnet-i seniyye dai-
resinde, hakikat mesleğinde, ehl-i imana hâlis ve tesirli ve ehemmiyetli
bir rehberdir. Şahsî makamı ne olursa olsun, bu hizmeti için ruhumu ona
feda ederim. Perde açılsa ve hakikî makamı görünse, değil geri çekilmek,
vazgeçmek, muhabbette noksan olmak, bilâkis daha ziyade hürmet ve
takdirle bağlanacağım. Demek ben hakikî bir Ziyaeddin’i, sen de hayalî
bir Ziyaeddin’i seversin.’270(Hâşiye)
270 (Hâşiye) Çünkü sen, muhabbetini ona pek pahalı satıyorsun. Verdiğin fiyatın yüz

--- Sayfa 327 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
326
Benim o kardeşim insaflı ve müdakkik bir âlim olduğu için, benim nokta-
yı nazarımı kabul edip takdir etti.”271
(205)
Madem biz kadere teslim olup, bu sıkıntıları 272 ìَĻْóُ اŶُْĨُĳرِ أَèْĩَõُİَא
sırrıyla ziyade sevap kazanmak cihetiyle mânevî bir nimet biliyoruz..
madem geçici, dünyevî musibetlerin sonları ekseriyetle ferahlı ve hayırlı
oluyor.. ve madem hakkalyakîn derecesinde yakînî bir kat’î kanaatimiz
var ki: Biz öyle bir hakikate hayatımızı vakfetmişiz ki, güneşten daha
parlak.. ve cennet gibi güzel.. ve saadet-i ebediye gibi şirindir. Elbette
biz, bu sıkıntılı hâller ile müftehirâne, müteşekkirâne bir  mücâhede-i
mâneviye yapıyoruz diye, şekvâ etmemek lâzımdır…
Aziz Kardeşlerim! Evvel-âhir tavsiyemiz; tesânüdünüzü muhafa-
za.. enâniyet, benlik, rekabetten tahaffuz.. ve îtidal-i dem ve ihtiyattır.
(Şuâlar (13. Şuâ), s.302)
273 ìَĻْóُ اŶُْĨُĳرِ أَèْĩَõُİَאyani “İşlerin en hayırlısı, en zor olanıdır.” sırrını ُّïَüَُ أ
 اĤĭَّאسِ ÖَŻَءً اَŶَْĬْ×ِĻَאءُ àُħَّ اْŶَĨْáَģُ ĘَאْŶَĨْáَģyani “Belânın en zorlusuna mâruz peygam-
berlerdir; sonra da derecesine göre diğer makbul insanlar.”274 hadis-i
şerifi izah ediyor. “Başta  Hazreti Eyyûb (aleyhisselâm), enbiyâlar, son-
ra evliyâlar ve sonra ehl-i salâhat çektikleri hastalıklara birer ibadet-i
hâlisa, birer hediye-i rahmâniye nazarıyla bakmışlar; sabır içinde şük-
retmişler. Hâlık-ı Rahîm’in rahmetinden gelen bir ameliyat-ı cerrahiye
nev’inden görmüşler.”275
Dikkat edersek, Allah’ın davasında ilk peygamber Hazreti Âdem’den
(aleyhisselâm) son peygamber Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm)
kadar hepsinin de başına gelmedik kalmamıştır. Elbette onların davasını
defa ziyade bir mukabil düşünüyorsun. Hâlbuki onun hakikî makamının fiyatına en
büyük muhabbet de ucuzdur.
271 Kastamonu Lâhikası, s.61-62.
272 “İşlerin en hayırlısı, zorlu olanıdır.” (Bkz.: Aliyyülkârî, el-Masnû’ 1/57; el-Aclûnî,
Keşfü’l-hafâ 1/175)
273 Bkz.: Aliyyülkârî, el-Masnû’ 1/57; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/175.
274 Tirmizî, Zühd 57; İbn Mâce, Fiten 23; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/172, 173,
180, 185; 6/369.
275 Lem’alar, (25. Lem’a Hastalar Risalesi, 15. Devâ), s.262.

--- Sayfa 328 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
327
devam ettiren büyüklerimizin başına da seviyelerine göre belâ ve sıkın-
tıların gelmesi normal görülmelidir. Günümüzde de bu güneşlerden
daha parlak ve cennetlerden daha güzel davanın temsilcilerine, o ağır ve
mukaddes yüke göre, çileler ve meşakkatlere uğramaları mukadderdir. Bu
yolun erkânı budur. İşte bütün bu gerçekleri veciz bir şekilde ifade eden
Üstad Hazretleri yani “asrın çilekeşi”, talebelerinin moralini yüksek tut-
mak için tekrar tekrar lâhika mektuplarında bunu dile getirmiştir.
(206)
Hem o zât, hem sizler biliniz ki: Ben, Risale-i Nur’un bir
hizmetkârıyım ve o dükkânın bir dellâlıyım. O ise (Risale-i Nur),
Arş-ı Âzam’la bağlı olan Kur’ân-ı Azîmüşşân’la bağlanmış bir hakikî
tefsiridir. Benim şahsımdaki kusurat, ona sirayet edemez. Benim yırtık
dellâllık elbisem, onun bâkî elmaslarının kıymetini tenzil edemez…
(Kastamonu Lâhikası, s.212)
Bu bölüm Kastamonu Lâhikası’ndan alınmıştır. Risale-i Nur’a zarar
verecek vaziyette ihtiyar âlim ve vâiz bir kişi Üstad’ı çürütmeye çalışmış.
Bunun üzerine Üstad Hazretleri yukarıdaki sözleri söylemiştir.
Prensip olarak, hiçbir İslâmî gruba ve şahsiyete karşılık vermemek ve hep
iyi niyetli olmak esastır: “O vâiz ve âlim zâta benim tarafımdan selâm
söyleyiniz. Benim şahsıma olan tenkidini, itirazını, başım üstüne kabul
ediyorum. Sizler de o zâtı ve onun gibileri münakaşa ve  münâzaraya sev-
ketmeyiniz. Hatta tecavüz edilse de beddua ile de mukabele etmeyiniz.
Kim olursa olsun, madem imanı var, o noktada kardeşimizdir. Bize düş-
manlık da etse, mesleğimizce mukabele edemeyiz. Çünkü daha müthiş
düşman ve yılanlar var.
Hem elimizde nur var,  topuz yok. Nur kimseyi incitmez, ışığıyla
okşar. Ve bilhassa ehl-i ilim olsa, ilimden gelen enâniyeti de varsa,
enâniyetlerini tahrik etmeyiniz. Mümkün olduğu kadar,  وَإِذَا Ĩَóُّوا ÖِאĤĥَّĕْĳِ Ĩَóُّوا
276 כِóَاĨًאdüsturunu rehber edininiz. (...) Biz, değil onlar gibi ehl-i diyanet
ve tarikata mensup Müslümanlar, şimdi bu acîp zamanda, imanı bulu-
nan ve hatta fırak-ı dâlleden bile olsa onlarla uğraşmamak; ve Allah’ı
276 “O kullar, boş söz ve işlere rastladıklarında vakarla oradan geçip giderler.” (Furkan
Sûresi 25/72)

--- Sayfa 329 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
328
tanıyan ve âhireti tasdik eden  Hıristiyan bile olsa, onlarla medâr-ı nizâ
noktaları  medâr-ı münakaşa etmemeyi, hem bu acîp zaman, hem mes-
leğimiz, hem kudsî hizmetimiz iktiza ediyor. Ve Risale-i Nur’un Âlem-i
İslâm’da intişarına karşı hayat-ı içtimâiye ve siyasiye cihetinde mâniler
çıkmamak için, Risale-i Nur şâkirtleri musalâhakârâne vaziyeti almaya
mükelleftirler.”
(207)
Ey Âhiret Dostlarım!
Benim Kur’ân’a hizmetkârlığımdan teberri edip kaçmayınız! Çün-
kü inşallah benden size zarar gelmez. Eğer faraza, musibet gelse veya
bana zulmedilse, siz benden teberri ile kurtulamazsınız!.. O hâl ile,
musibete ve tokata daha ziyade istihkak kesbedersiniz!.. Hem ne var
ki, evhama düşüyorsunuz?..
(Mektubat (16. Mektup), s.74)
Üstad Hazretleri korku hissini 29. Mektub’un 6. Kısmı’nda, 2. Desise’de
izah etmiştir:
“İnsanda en mühim ve esaslı bir his,  hiss-i havftır ( korku hissi). Des-
sas zâlimler, bu korku damarından çok istifade etmektedirler. Onunla,
korkakları gemlendiriyorlar. Ehl-i dünyanın hafiyeleri ve ehl-i dalâletin
propagandacıları, avâmın ve bilhassa ulemânın bu damarından çok isti-
fade ediyorlar. Korkutuyorlar, evhamlarını tahrik ediyorlar. Meselâ, nasıl
ki damda bir adamı tehlikeye atmak için bir dessas adam, o evhamlının
nazarında zararlı görünen bir şeyi gösterip, vehmini tahrik edip, kova
kova tâ damın kenarına gelir, baş aşağı düşürür, boynu kırılır. Aynen onun
gibi; çok ehemmiyetsiz evham ile, çok ehemmiyetli şeyleri feda ettiriyor-
lar. Hatta bir sinek beni ısırmasın diyerek, yılanın ağzına girer.
Bir zaman –Allah rahmet etsin– mühim bir zât, kayığa binmekten kor-
kuyordu. Onun ile beraber bir akşam vakti, İstanbul’dan köprüye geldik.
Kayığa binmek lâzım geldi. Araba yok.  Sultan Eyyub’a gitmeye mecbu-
ruz. Israr ettim. Dedi:
– Korkuyorum, belki batacağız! Ona dedim:
– Bu  Haliç’te tahminen kaç kayık var? Dedi:
– Belki bin var. Dedim:

--- Sayfa 330 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
329
– Senede kaç kayık gark olur. Dedi:
– Bir-iki tane, bazı sene de hiç batmaz. Dedim:
– Sene kaç gündür? Dedi:
– Üç yüz altmış gündür. Dedim:
– Senin vehmine ilişen ve korkuna dokunan batmak ihtimali, üç yüz alt-
mış bin ihtimalden bir tek ihtimaldir. Böyle bir ihtimalden korkan; insan
değil, hayvan da olamaz! Hem ona dedim:
– Acaba kaç sene yaşamayı tahmin ediyorsun? Dedi:
– Ben ihtiyarım, belki on sene daha yaşamam ihtimali vardır. Dedim:
– Ecel gizli olduğundan, her bir günde ölmek ihtimali var. Öyle ise üç bin
altı yüz günde her gün vefatın muhtemel. İşte kayık gibi üç yüz binden
bir ihtimal değil, belki üç binden bir ihtimal ile bugün ölümün muhte-
meldir, titre ve ağla, vasiyet et, dedim.
Aklı başına geldi, titreyerek kayığa bindirdim. Kayık içinde ona dedim:
– Cenâb-ı Hak,  havf damarını hıfz-ı hayat için vermiş, hayatı tahrip için
değil! Ve hayatı, ağır ve müşkül ve elîm ve azap yapmak için vermemiştir.
Havf; iki, üç, dört ihtimalden bir olsa.. hatta beş-altı ihtimalden bir olsa,
ihtiyatkârâne bir havf, meşrû olabilir. Fakat yirmi, otuz, kırk ihtimalden
bir ihtimal ile havf etmek evhamdır, hayatı azaba çevirir.
İşte ey kardeşlerim! Eğer ehl-i ilhadın dalkavukları, sizi korkutmak ile
kudsî cihad-ı mânevînizden vazgeçirmek için size hücum etseler, onlara
deyiniz:
‘Biz  hizbu’l-Kur’ân’ız! 277َ إِĬَّא Ĭَéْīُ ĬَõَّĤْĭَא اĤñِّכْóَ وَإِĬَّא Ĥَįُ ĤَéَאĘِčُĳنsırrıyla Kur’ân’ın
kalesindeyiz. 278ُģĻ۪ èَùْ×ُĭَא اųُّٰ وَĬِđْħَ اĤْĳَכetrafımızda çevrilmiş muhkem bir sur-
dur. Binler ihtimalden bir ihtimal ile, şu kısa hayat-ı fâniyeye küçük bir
zarar gelmesi korkusundan, hayat-ı ebediyemize yüzde yüz binler zarar
verecek bir yola, bizi ihtiyârımızla sevk edemezsiniz!’ Ve deyiniz: ‘Acaba
hizmet-i Kur’âniye’de arkadaşımız ve o hizmet-i kudsiyenin tedbirinde
üstadımız ve ustabaşımız olan Said Nursî’nin yüzünden, bizim gibi hak
yolunda ona dost olan ehl-i haktan kim zarar görmüş? Ve onun has tale-
belerinden kim belâ görmüş ki, biz de göreceğiz ve o görmek ihtimali ile
telâş edeceğiz? Bu kardeşimizin binler uhrevî dostları ve kardeşleri var.
277 “Hiç şüphe yok ki o zikri, Kur’ân’ı biz indirdik, onu koruyacak olan da biziz.” (Hicr
Sûresi 15/9)
278 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran Sûresi 3/173)

--- Sayfa 331 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
330
Yirmi-otuz senedir dünya hayat-ı içtimâiyesine tesirli bir surette karıştığı
hâlde, onun yüzünden bir kardeşinin zarar gördüğünü işitmedik. Husu-
san o zaman, elinde siyaset topuzu vardı. Şimdi o  topuz yerine nur-u
hakikat var. Eskiden Otuz Bir Mart Hâdisesi’nde çendan onu da karış-
tırdılar, bazı dostlarını da ezdiler. Fakat sonra tebeyyün etti ki, mesele
başkaları tarafından çıkmış. Onun dostları, onun yüzünden değil, onun
düşmanları yüzünden bela gördüler. Hem o zaman çok dostlarını da kur-
tardı. Buna binâen; bin değil, binler ihtimalden bir tek ihtimal-i tehlike
korkusuyla, bir hazine-i ebediyeyi elimizden kaçırmak, sizin gibi şeytanla-
rın hatırına gelmemeli!’ deyip ehl-i dalâletin dalkavuklarının ağzına vurup
tard etmelisiniz. Hem o dalkavuklara deyiniz ki:
‘Yüz binler ihtimalden bir ihtimal değil, yüzden yüz ihtimal ile bir helâket
gelse; zerre kadar aklımız varsa, korkup, onu bırakıp kaçmayacağız!’ Çün-
kü mükerrer tecrübelerle görülmüş ve görülüyor ki: Büyük kardeşine
veyahut üstadına tehlike zamanında ihanet edenlerin, gelen bela en evvel
onların başında patlar. Hem merhametsizcesine onlara ceza verilmiş ve
alçak nazarıyla bakılmış. Hem cesedi ölmüş, hem ruhu zillet içinde mânen
ölmüş. Onlara ceza verenler, kalblerinde bir merhamet hissetmezler. Çün-
kü derler: ‘Bunlar madem kendilerine sâdık ve müşfik üstadlarına hain
çıktılar; elbette çok alçaktırlar, merhamete değil tahkire lâyıktırlar.’
Madem hakikat budur. Hem madem bir zâlim ve vicdansız bir adam,
birisini yere atıp ayağıyla onun başını kat’î ezecek bir surette davransa; o
yerdeki adam, eğer o vahşi zâlimin ayağını öpse; o zillet vâsıtasıyla kalbi
başından evvel ezilir, ruhu cesedinden evvel ölür. Hem başı gider, hem
izzet ve haysiyeti mahvolur. Hem o canavar vicdansız zâlime karşı zaaf
göstermekle, kendisini ezdirmeye teşcî eder. Eğer ayağı altındaki mazlum
adam, o zâlimin yüzüne tükürse; kalbini ve ruhunu kurtarır, cesedi bir
şehid-i mazlum olur. Evet tükürün zâlimlerin hayasız yüzlerine!..
Bir zaman  İngiliz Devleti, İstanbul Boğazı’nın toplarını tahrip ve
İstanbul’u istilâ ettiği hengâmda; o devletin en büyük daire-i diniyesi olan
Anglikan Kilisesi’nin başpapazı tarafından  Meşihat-ı İslâmiye’den dinî altı
sual soruldu. Ben de o zaman  Dârü’l-Hikmeti’l-İslâmiye’nin âzâsı idim.
Bana dediler: ‘Bir cevap ver.’ Onlar altı suallerine, altı yüz kelime ile cevap
istiyorlar. Ben dedim:
‘Altı yüz kelime ile değil, altı kelime ile de değil, hatta bir kelime ile dahi
değil; belki bir tükürük ile cevap veriyorum! Çünkü o devlet, işte görü-

--- Sayfa 332 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
331
yorsunuz; ayağını boğazımıza bastığı dakikada, onun papazı mağrurâne
üstümüzde sual sormasına karşı, yüzüne tükürmek lâzım geliyor. Tükü-
rün o ehl-i zulmün o merhametsiz yüzüne!..’ demiştim. Şimdi diyorum:
Ey kardeşlerim! İngiliz gibi cebbâr bir hükûmetin istilâ ettiği bir zaman-
da, bu tarzda matbaa lisânıyla onlara mukabele etmek, tehlike yüzde yüz
iken, hıfz-ı Kur’ânî bana kâfi geldiği hâlde; size de, yüzde bir ihtimal ile,
ehemmiyetsiz zâlimlerin elinden gelen zararlara karşı, elbette yüz derece
daha kâfidir.
Hem ey kardeşlerim! Çoğunuz askerlik etmişsiniz. Etmeyenler de elbette
işitmişlerdir. İşitmeyenler de benden işitsinler ki: ‘En ziyade yaralananlar,
siperini bırakıp kaçanlardır. En az yara alanlar, siperinde sebat edenlerdir!.’
279ْħُ Ĝُģْ إِنَّ اĤْĩَĳْتَ اĤَّñ۪ي Üَęِóُّونَ Ĩِĭْįُ ĘَÍِĬَّįُ ĨُŻَĜ۪Ļכmânâ-yı işarîsiyle gösteriyor ki: ‘Firar
edenler, kaçmalarıyla ölümü daha ziyade karşılıyorlar!’”280
(208)
 “Madem ben garibim ve gurbetteyim ve gurbete gideceğim. Aca-
ba şu misafirhanedeki vazifem bitmiş midir? Tâ ki sizleri ve Sözler’i tev-
kil etsem ve bütün bütün alâkamı kessem...” fikri hatırıma geldi. Onun
için sizden sormuştum ki; “Acaba yazılan Sözler kâfî midir, noksanı var
mı? Yani, vazifem bitmiş midir?...”
(Mektubat (6. Mektup), s.23)
Bu parça, Mektubat’ın Dördüncü Mektub’undan alınmıştır. Üstad Haz-
retleri Barla Lâhikası’nda şöyle demektedir: “Yazdığım bazı şeylere dair
fikrinizi soruyordum. Maksadım, ‘Gördüğüm hakikat acaba hakikat
midir?’ diye sormuyorum. Belki, ‘Hakikate açılan yol, acaba umuma yol
olabilir mi?’ diye soruyorum. Çünkü umumun telâkkisini sizin kadar bil-
miyorum.”
Mektubat’taki “Acaba şu misafirhanedeki vazifem bitmiş midir?” sorusu-
na,  Hulûsî Ağabey’in verdiği cevap şöyledir:
“Vazifenizin bitmediğine dair düşünebildiğim burhanlar:
279 “De ki: Sizin kaçtığınız o ölüm var ya, o mutlaka sizi karşılayacaktır.” (Cum’a Sûresi
62/8)
280 Bkz.: Mektubat (29. Mektup, 6. Kısım), s.470-471.

--- Sayfa 333 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
332
Evvelâ: Bid’atların çoğaldığı bir zamanda ulemânın sükût etmemeleri
lâzım geldiğine dair beyan buyurulan hadisteki emir ve zecir.281
Sâniyen: Peygamberimiz’in ittibâına mükellef olduğunuzdan, onlar gibi
müddet-i hayatınızca vazifeye devam mecburiyeti olduğu.
Sâlisen: Madem bu hizmet münhasıran reyinizle değil, istihdam olu-
nuyorsunuz; nasıl Mübelliğ-i Kur’ân, Fahr-i Cihan, Habîb-i Yezdân
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz Hazretleri birgün ْ ħُ اَĤْĻَĳْمَ أَכْĩَĥْÛُ Ĥَכ
282ْħُ د۪ĺĭَכferman-ı celîlini tebliğ buyurmakla aynı zamanda vazife-i risaleti-
nin hitâmına remzen işaret eylemişti. Muhterem Üstad’ın da hizmeti kâfi
görülürse, bildirilir kanaatindeyim.
Râbian: Sözler hakkında bugüne kadar sükût edilmesi ve tenkide cüret
edilmemesi, ilâ nihâye bu hâlin devam edeceğine delil olamaz. Hâl-i haya-
tınızda muhtemel hücumlara evvelen ve bizzat zât-ı fâzılâneleri cevap
vereceksiniz.
Hâmisen: Dünyayı unutmak isteseniz, başka hiçbir sebep olmasa dahi,
yalnız bu mübarek Sözler’le râbıta peydâ eden insanların rica edecekleri
izahatı vermek isteyecek ve cevapsız bırakmayacaksınız.
Sâdisen: Allah için sizi sevenlere ve sizden istîzahta bulunanlara yazdığı-
nız pek kıymetli yazılarla meclis-i ilminizde takrir buyurduğunuz müte-
nevvi ve Sözler’e bile geçmeyen mesâil kat’iyetle gösteriyorlar ki ihtiyaç
da, hizmet de bitmemiştir.”
Ütad Hazretleri de cevaben Barla Lâhikası’nda yazdığı mektupta şöyle der:
“… Sözler hakkında hüsn-ü şehadetiniz, bana büyük bir tesellî verdi.
Vazifemin bitmediğine dair burhanlarınız gayet kuvvetlidirler. Lakin
ben gayet kuvvetsizim. Fakat Cenâb-ı Hakk’a tevekkül edip o burhanlara
serfürû ediyorum.
Cemaate Sözler’i okumak zamanında, sendeki hissiyât-ı âliye ve fazla inki-
şaf ve fedakârâne hamiyet-i diniye galeyanının sırrı şudur ki:
Velâyet-i kübrâ olan  veraset-i nübüvvetteki makam-ı tebliğin envârı altı-
na girdiğin içindir. O vakit sen,  dellâl-ı Kur’ân Said’in vekili, belki mânen
aynı hükmüne geçtiğin içindir…”
281 Bkz.: Müslim, Îmân 78; Tirmizî, Fiten 11; Ebû Dâvûd, Salât 239, 242; İbn Mâce,
Fiten 20; Nesâî, Îmân 17-18.
282 “İşte bugün sizin dininizi kemâle erdirdim.” (Mâide Sûresi 5/3)

--- Sayfa 334 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
333
(209)
Eğer korkunuz mesleğimden ve Kur’ân’a ait dellâllığımdan ve
kuvve-i mâneviye-i imaniyeden ise; elli bin nefer değil, yanlışsınız!
Meslek itibarıyla elli milyon kuvvetindeyim, haberiniz olsun! Çünkü
Kur’ân-ı Hakîm’in kuvvetiyle sizin dinsizleriniz dahil olduğu hâlde,
bütün Avrupa’ya meydan okuyorum. Bütün neşrettiğim envâr-ı imani-
ye ile onların fünûn-u müsbete ve tabiat dedikleri muhkem kalelerini
zîr u zeber etmişim. Onların en büyük dinsiz feylesoflarını, hayvandan
aşağı düşürmüşüm. Dinsizleriniz dahi içinde bulunan bütün Avrupa
toplansa, Allah’ın tevfikiyle beni o mesleğimin bir meselesinden geri
çeviremezler, inşallah mağlûp edemezler!..
Madem böyledir, ben sizin dünyanıza karışmıyorum, siz de benim
âhiretime karışmayınız! Karışsanız da beyhudedir!
 Takdir-i Hudâ, kuvve-i bâzu ile dönmez!
Bir şem’a ki Mevlâ yaka, üflemekle sönmez!
(Mektubat (16. Mektub’un Zeyli), s.76)
Üstad Hazretleri, yukarıdaki yazının bir önceki paragrafında kendisi
için, ehl-i dünyanın ‘Said, elli bin nefer kuvvetindedir, onun için serbest
bırakmıyoruz.’ diyerek, mecburi ikamet yeri olarak tutulduğu Barla’nın
bir mahallesi olan Bedre’de ve Barla’nın bir dağında, bir gece kalmasına
müsaade etmediklerini söyleyerek onlara hitap ediyor: ‘Ey bedbaht ehl-i
dünya! Bütün kuvvetinizle dünyaya çalıştığınız hâlde, neden dünyanın
işini dahi bilmiyorsunuz? Dîvane gibi hükmediyorsunuz! Eğer korkunuz
şahsımdan ise; elli bin nefer değil, belki bir nefer elli defa benden ziya-
de işler görebilir. Yani, odamın kapısında durup, bana ‘Çıkmayacaksın!’
diyebilir.”283 diyor.
Sonra da ehl-i dünyaya, eğer korkularının şahsından değil de, onun İslâm’a,
imana ve Kur’ân’a olan hizmet ve mesleğimizden ileri geliyorsa, o zaman
gerçekten güç ve kuvvetinin elli milyon gücünde olduğunu ilân ediyor.
Bunun için de bütün dünyanın dinsiz filozoflarına da meydan okuyor. Bu
hususta Üstad’ın karşısına çıkma cesareti gösteren hiç kimseyi bilmiyoruz.
Ayrıca bu mânevî güç karşısında pek çoklarını idama götürenler, Üstad’a
daha büyük düşman oldukları hâlde bunu başaramamışlardır.
283 Bkz.: Mektubat (16. Mektub’un Zeyli), s.76.

--- Sayfa 335 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
334
Üstad Hazretleri Emirdağ Lâhikası’nda diyor ki: “Dünkü gün yanı-
ma gelen mühim bir resmî memura böyle söyledim ki: Eski Said’in
sergüzeşte-i hayatından harika üç vâkıa, şimdi tahakkuk etmiş ki, ileride
çıkacak Risale-i Nur’un kerameti imiş. Şöyle ki:
Otuz Bir Mart Hâdisesi’nde  Hareket Ordusu’nun Başkumandanı  Mah-
mud Şevket Paşa bana karşı fazla hiddetli iken ve  Divan-ı Harb-i Örfî’de
beni muhakeme ettikleri gün, on beş adam karşımda darağacında asılı bir
vaziyette  Divan-ı Harb-i Örfî Reisi  Hurşid Paşa benden sordu: ‘Sen şeri-
atı istedin mi? İşte şeriatı isteyenler böyle asılırlar.’
Ben de ‘Şeriatın bir meselesine bin ruhum olsa feda ederim.’ dediğim hâlde
ve beni mahkûm etmeye pek çok esbap –muhbirlerin iftiralarıyla– varken,
benim müstesna bir surette müttefikan beraatime karar vermeleri…
Hem eski  Harb-i Umumî’nin nihayetinde, İstanbul’da  İngilizlerin Baş-
kumandanının eline benim İngiliz aleyhine şiddetli yazdığım Hutuvat-ı
Sitte ve Başpapazına tahkirkârâne sözlerim eline geçtiği hâlde, beni mah-
vetmek yüzde yüz ihtimali varken, hiddetini geri alıp ilişmemesi...
Hem Ankara’da, divan-ı riyasetinde pek çok mebuslar varken  Mustafa
Kemal şiddetli bir hiddetle divan-ı riyasetine girip, bana karşı bağırarak:
‘Seni buraya çağırdık ki, bize yüksek fikir beyan edesin. Sen geldin, nama-
za dair şeyler yazıp içimize ihtilâf verdin.’ Ben de onun hiddetine karşı
dedim: ‘Namaz kılmayan haindir, hainin hükmü merduttur.’ dehşetli bir
pot kırdım (!).
Hâzır mebus dostlarım telâş ettikleri ve herhalde beni ezeceklerini tahmin
ettikleri sırada, bana karşı bir nevi tarziye verip (özür dileyip) o meclis-
te hiddetini geri alması, âdeta dehşetli bir kuvveti ve hakikati hissedip
geri çekilmesi, ikinci gün hususî riyaset (başkanlık) odasında,  Hücumat-ı
Sitte’nin Birinci Desise içinde bulunan “Meselâ,  Ayasofya Camii ehl-i fazl
ve kemâlden, ilâ âhir...” cümlesinden başlayan, tâ İkinci Desise’ye kadar,
bir saat tamamen ona söyledim.
Bütün hissiyâtını ve prensibini rencide ettiğim hâlde bana ilişmemesi,
hatta taltifime çok çalışması, kat’iyen bu üç cebbar fevkalâde kumandan-
ların bu üç acîp hâletleri, âdeta Eski Said’den korkmaları, şüphesiz ki
Risale-i Nur’un, ileride kahraman şâkirtlerin şahs-ı mânevîsinin harika bir
kuvveti ve Risale-i Nur’un parlak bir kerametidir.”284
284 Emirdağ Lâhikası, 1/234-235.

--- Sayfa 336 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
335
(210)
Din bir imtihandır, teklif-i ilâhî bir tecrübedir; tâ ervâh-ı âliye
ile ervâh-ı sâfile, müsabaka meydanında, birbirinden ayrılsın. Nasıl ki
bir madene ateş veriliyor; tâ elmasla kömür, altınla toprak birbirinden
ayrılsın. Öyle de, bu dâr-ı imtihanda olan teklifât-ı ilâhiye bir ibtilâdır
ve bir müsabakaya sevktir ki; istidâd-ı beşer madeninde olan cevâhir-i
âliye ile mevâdd-ı süfliyye birbirinden tefrik edilsin.
Madem Kur’ân, bu dâr-ı imtihanda, bir tecrübe sûretinde, bir
müsabaka meydanında, beşerin tekemmülü için nâzil olmuştur; elbet-
te şu dünyevî ve herkese görünecek umûr-u gaybiye-i istikbâliyeye
yalnız işaret edecek ve hüccetini isbat edecek derecede akla kapı aça-
cak. Eğer sarâhaten zikretse, sırr-ı teklif bozulur. Âdeta gökyüzündeki
yıldızlarla vâzıhan ُّٰų źَ إِĤٰįَ إِźَّ اyazmak misillü bir bedâhete girecek. O
zaman herkes ister istemez tasdik edecek. Müsabaka olmaz, imtihan
fevt olur. Kömür gibi bir ruh ile elmas gibi bir ruh285(Hâşiye) beraber
kalacaklar.
(Sözler (20. Söz, 2. Makam), s.283)
Bu bölüm Yirminci Söz’ün İkinci Makamı’nın İkinci Sualine ait cevaptan
bir parçadır. Çünkü burada, Kur’ân’ın, medeniyet hârikalarına, fennî-ilmî
gelişmelere ait işaretlerinin niçin apaçık olmadığı soruluyor. Bu soruya,
dinin bir imtihan olduğu, akla kapı açılacağı ama aklı kabule zorlayan hiç-
bir şeyin olmaması gerektiği belirtiliyor. Çünkü herkesi iman etmeye zor-
layacak bir durum imtihanı ortadan kaldırır. Böyle açık açık ifadeler ise,
insanın aklını iman etmeye zorlar. O zaman da Hazreti Ebû Bekir ile  Ebû
Cehil arasında fark kalmaz. Onun için bu mevzularda Kur’ân-ı Kerîm,
gelecekle ilgili şeylere dair “Yalnız işaret edecek ve hüccetini, delilini isbat
edecek derecede akla kapı açacaktır.” İşte, kainatın ve dünyanın yuvar-
landığı, Ay’ın da Güneş’ten ayrılmış olması, kainatın genişlemesi, gök
cisimlerinin yörüngeleri, dünyanın dönmesi, yukarıya çıktıkça oksijenin
azalması, denizlerin yanacağı, parmak izleri, elektrik, eşyanın ve seslerin
nakli, kokuların nakli gibi meselelere işaretler var.
285 (Hâşiye) Ebû Cehl-i laîn ile Ebû Bekir-i Sıddîk, müsâvi görünecek. Sırr-ı teklif zâyi
olacak...

--- Sayfa 337 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
336
 (211)
 Risale-i Nur’un erkânlarının haksız itirazlara karşı haklı, fakat zarar-
lı hiddetlerinden kurtarmak lüzumuna binâen; ve ehl-i ilhadın iki tâife-i
ehl-i hakkın mâbeynindeki husumetten istifade ederek, birinin silâhıyla,
itirazıyla ötekini cerhedip ve ötekinin delilleriyle berikini çürütüp ikisini de
yere vurmak ve çürütmekten içtinaben, Risale-i Nur şâkirtleri, bu mezkûr
dört esasa binâen, muârızlara hiddet ve tehevvür ile ve  mukabele-i bil-
misil ile karşılamamalı. Yalnız kendilerini müdafaa için musâlahakârâne,
medâr-ı itiraz noktaları izah etmek ve cevap vermek gerektir.
Çünkü bu zamanda enâniyet çok ileri gitmiş. Herkes, kâmeti mik-
tarında bir buz parçası olan enâniyetini eritmeyip bozmuyor, kendini
mâzur biliyor; ondan nizâ çıkıyor. Ehl-i hak zarar eder; ehl-i dalâlet
istifade ediyor…
(Kastamonu Lâhikası, s.164)
1990 senesinde  Malezya’da üç gün misafiri olduğumuz  Prof. Dr. Ahmet
Davutoğlu Bey 1950’li yılların başına ait bir hatırasını şöyle anlatmıştı:
“Büyük bir organizenin davetlisiydik. Bilinen dinlerin temsilcileri vardı.
Her grup kendi dinini anlatacaktı. Sıra Müslümanlara geldi. Önce bir sözcü
seçmekte zorlandık. Çünkü birbirine zıt anlayış ve düşüncede Müslümanla-
rı itina ile bir araya getirmişlerdi. Sorulara geçildiğinde, kadınların çalışıp-
çalışmaması ile ilgili bir soru geldi. Birisi kalktı ‘Müslüman kadın çalışabi-
lir.’ dedi. Bir başkası ‘Kadın evinde oturmalıdır.’ dedi. Arkadan  Muhyiddin
Arabî ile ilgili bir soru geldi. Birisi kalktı ‘O, şeyh-i ekberdir.’ dedi. Bir başka-
sı da ‘Hayır, o ekferdir.’ dedi. Ortalık karıştı. Bunun üzerine birisi de kalkıp
‘Behey fitneci böyle karıştırıcı bir soruyu niye soruyorsun?’ diye soru sora-
nı payladı. Millet kalkıp gitti. Dikkat edince, tâ baştan işin, bilerek bizi bu
duruma düşürmek için plânlandığını anladım.”
Aslında böyle işlerde birilerinin plânına, tuzağına figüran olmamak için,
sofrayı bizim sermemiz, işin başında bizim olmamız lâzımdır.
(212)
Bir şahsın  tehevvüsü için büyük bir daire-i muhita, hareket-i
mühimmesinden durdurulmaz…
(Kastamonu Lâhikası, s.188)

--- Sayfa 338 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
337
Üstad Hazretleri, Kastamonu Lâhikası’nda geçen bu cümlenin evvelinde
şöyle demektedir. “Otuz sene evvel aşâirlerde [aşiretlerde] gezerken, böyle
sual ettiler: Acaba şu zaman ve dehrin şikâyetindeki –hatta büyük zâtlar
ve evliyalar dahi felekten ve zamandan şikâyet ediyorlar– ondan, Sâni-i
Zülcelâl’in sanat-ı bedîine itiraz çıkmaz mı?
Cevap: Hayır ve asla! Belki mânâsı şudur: Güya şikâyetçi der ki: ‘İstedi-
ğim emir ve arzu ettiğim şey ve teşehhî ettiğim hâl, hikmet-i ezeliyenin
düsturuyla tanzim olunan âlemin mahiyeti müstait değil ve inâyet-i ezeli-
yenin pergeliyle nakşolunan feleğin kanunu müsait değil ve meşiet-i ezeli-
yenin matbaasında tab olunan zamanın tabiatı muvâfık değil ve mesâlih-i
umumiyeyi tesis eden hikmet-i ilâhiye razı değildir ki şu âlem-i imkân,
Feyyâz-ı Mutlak’ın yed-i kudretinden, şu ukûlümüzün hendesesiyle ve
tehevvüsümüzün iştahıyla istediğimiz her bir semeratı koparsın. Verse de
tutamaz, düşse de kaldıramaz.’ Evet, bir şahsın  tehevvüsü [hevesi, arzusu]
için büyük bir daire-i muhita hareket-i mühimmesinden durmaz.”286
İnsanlar çoğu zaman sabırsızdırlar ve ısrarla kendi heves ve arzularının
tahakkuk etmesini isterler. Hâlbuki bu dünya imtihan dünyasıdır ve Hakîm
ismin tecellisiyle,  dâru’l-hikmet olarak ilâhî icraat, sebepler perdesi ardın-
dan işlerini yapmaktadır. Kışta, bahar ve yaz istemek ve gelmeyince de
ümitsizliğe kapılıp çok yanlış kanaatlere saplanmak bir Müslüman’a yakış-
maz. Cenâb-ı Hak, harikalar kuşağında icraatta da bulunarak zaman zaman
mu’cizeler ve kerametler de yaratmıştır. Ama bunlar devamlı değildir ve
insanın hiçbir işini bu harikalar beklentisine bağlamaması gerekmektedir.
Bazı milletlerin binlerce yıllık hesap ve plânları olmuş ve o kadar uzun bir
zamandan sonra bunlar gerçekleşmiştir. Bugün öne çıkan milletlerin yüzer
senelik plân ve stratejileri vardır. Ama maalesef İslâm Dünyası’nın böyle bir
hesabı olmadığı ve günlük olaylara hazırlıksız olarak günü kurtarma tep-
kisi gösterdikleri için perişaniyetleri sürmektedir. Allah’tan çok büyük ve
mühim şeyler, muhteşem lütuflar beklemektedirler ama buna hiçbir hazır-
lıkları ve liyakatleri de yoktur. Onun için Üstad Hazretleri bu istekler için,
“Cenâb-ı Hak verse de tutamaz, düşse de kaldıramaz.” diyor.
Meselâ, diyelim ki, bir evimiz taşınıyor. Çok kıymetli ve ince işlemelerle
yakut ve pırlantalardan bezenmiş antika çok ağır bir hatıra eşyanız var. Bir
çocuk da “Amca verin, onu ben taşıyayım.” diyor. Siz bunu ona verir misi-
niz? Bir kere onu kaldıracak gücü yok. Ayrıca koruyacak durumu yok.
286 Kastamonu Lâhikası, s.187-188.

--- Sayfa 339 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
338
Evet bazıları, iyi niyetle, bütün kâinatta İslâmiyet’in bütün güzellikleriyle
şehbâl açmasını istiyorlar. Ama onların, bu iş için hiçbir hazırlıkları yok.
Zaten öyle bir liyâkat da yok.
Maalesef bazıları, ne olacaksa olsun, diye çok yanlış hem de İslâmiyet’e zıt
tavır ve hareketler içine giriyor ve Müslümanları da korkunç bir girdaba
sürüklüyor. Hatta onlar, Cenâb-ı Hakk’a karşı, su-i edepte bulunuyorlar.
Çünkü mütehakkimâne isteklerde bulunuyor ve Cenâb-ı Hakk’ın icraatını
beğenmeyerek tenkitlere girebiliyorlar.
Bu hususta Bediüzzaman Hazretleri şöyle diyor: “Aziz kardeşim bil ki:
Hiçbir insanın Cenâb-ı Hakk’a itiraz hakkı yoktur. Şikâyete de haddi
yoktur. Çünkü şikâyet eden ferdin hevesinin aksini iktizâ eden, âlemin
nizamında binlerce hikmet vardır. Bir ferdi razı etmek için bin hikmet
feda edilemez. 287ُ وَĤَĳِ اÜَّ×َďَ اĤْéَěُّ أَİْĳƯاءَİُħْ Ĥَęَùَïَتِ اĤùَّĩٰĳَاتُ وَاŶَْرْضYani “Eğer ger-
çek onların keyiflerine tâbi olsaydı, bu takdirde hiç kuşkusuz gökler de,
yer de, oralarda yaşayanlar da düzenleri bozulur ve yok olur giderlerdi.”
Eğer her ferdin keyfine göre hareket edilirse, dünyanın nizâm ve intizamı
fesada gider. Ey şikayetçi! Sen nesin? Neye binâen itiraz ediyorsun? Cüz’î
hevesini külliyât-ı kâinata mühendis mi yapıyorsun? Kokmuş olan zevkini
nimetlerin derecelerine mikyas ve mizan mı yapıyorsun? Ne biliyorsun ki,
zannettiğin nimet, nikmet (ceza) olmasın? Senin ne kıymetin var ki, sine-
ğin kanadına denk olmayan hevesini tatmin ve teskin için felek çarkları ile
hareketten durdurulsun?”288
(213)
Tedennînin [gerilemenin] mühim bir sebebi: Bazı rüesâ ile haksız
olarak millete fedakârlık iddia eden sahtekâr hamiyet-fürûşlar [vatan ve
dini savunma iddiasında bulunanlar] veya velâyeti dava eden ehliyetsiz
bazı  müteşeyyihlerdir…
Bu parça Münâzarât Risalesi’nden alınmıştır. Oradaki soruda, meâlen
“Biz çok cesuruz, zekiyiz, gayretliyiz, itaatkârız, nüfusumuz da çok ama
yine de geri, zelil, hakir ve fakir kaldık. Bunun sebebi nedir?” deniliyor.
Bunun sebepleri anlatılırken mühim bir sebep olarak da “İşte o geri kalı-
287 Mü’minûn Sûresi 23/71.
288 Bkz.: Mesnevî-i Nuriye (Şemme), s.178.

--- Sayfa 340 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
339
şın mühim sebebi, bazı reislerle, haksız olarak millete fedakârlık iddiasın-
da bulunan sahtekâr hamiyetfürûşlar ve veli olduklarını dava eden bazı
ehliyetsiz şeyh geçinen kimselerdir.” deniliyor.
Bir milletin iki hazinesi vardır. Birisi millî cesaretin toplandığı “mânevî
havuz” diğeri de millî cömertliğin toplandığı mal ve imkânların toplan-
dığı “maddî hazine”... İşte o iki kısım yani “reisler” ve “şeyh geçinenler”
bilerek veya bilmeyerek o havuzun ve o hazinenin etrafında delikler açtılar
havuzu kuruttular, hazineyi de boş bıraktılar.  Osmanlı’nın son döneminde
askeriyenin içine siyaset girmiş; yaşanan ihtilâflar devleti güçsüz bırak-
mıştı. Bunun için yani üç düşmanımız olan “ fakirlik, cahillik ve ihtilâf”ı
yenebilmemiz için, " ticaret, mârifet, muhabbet" üzerine yoğunlaşmamız,
insanlarımızın önünü açıp yol göstermemiz, tembelliği terk edip eğitimde
derinleşmemiz gerekiyor.
(214)
Yol ikidir: Ya sükût etmektir; çünkü söylenilen her sözün doğru
olması lâzımdır… Veya sıdktır; çünkü İslâmiyet’in esası, sıdktır.
9 İmanın hâssası, sıdktır.
9 Bütün kemâlâta îsal edici, sıdktır.
9 Ahlâk-ı âliyenin hayatı, sıdktır.
9 Terakkiyatın mihveri sıdktır.
9 Âlem-i İslâm’ın nizamı, sıdktır.
9 Nev-i beşeri kâbe-i kemâlâta îsal eden sıdktır.
9 Ashab-ı kiramı bütün insanlara tefevvuk ettiren, sıdktır.
9 Muhammed-i Hâşimî’yi (aleyhissalâtü vesselâm) merâtib-i beşeriye-
nin en yükseğine çıkaran, sıdktır…
(İşârâtü’l-İ’câz, s.83)
Bu bölüm “İşârâtü’l-İ’câz” tefsirinden alınmıştır. Üstad Hazretleri pey-
gamberlerde mutlaka bulunması gereken vasıfların en başında gelen “sıdk”
yani doğruluğa çok büyük önem veriyor. İnsan konuştuğu zaman ya doğru
konuşacaktır veya susacaktır. Çünkü İslâmiyet’in esası doğruluktur. Günde
beş vakit namazda her Müslüman 40 defa 289َħĻ۪ĝَÝْùُĩْĤ اِİْïِĬَא اĤāِّóَاطَ اyani “Bizi
289 “Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet.” (Fâtiha Sûresi 1/6)

--- Sayfa 341 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
340
doğru yola, Sana doğru varan yola ilet.” diye dua ediyor.
Üstad Hazretleri Hutbe-i Şâmiye Risalesi’nde diyor ki: “Bütün hayatım-
daki tahkikatımla [araştırmalarımla] ve hayat-ı içtimâiyenin çalkamasıyla
hulâsa ve zübdesi bana kat’î bildirmiş ki:
Sıdk [doğruluk], İslâmiyet’in üssü’l-esasıdır [en temel prensip] ve ulvî
seciyelerinin râbıtasıdır [birleştirici bağı] ve hissiyât-ı ulviyesinin [yüksek
hissiyâtın] mizacıdır.
Öyle ise hayat-ı içtimâiyemizin esası olan sıdkı, doğruluğu içimizde ihya
edip onunla  mânevî hastalıklarımızı tedavi etmeliyiz.
Evet sıdk ve doğruluk, İslâmiyet’in hayat-ı içtimâiyesinde ukde-i hayati-
yesidir [hayat düğümüdür].
Riyâkârlık, fiilî bir nevi yalancılıktır.
Dalkavukluk, tasannu [yapmacık davranışlar], alçakça bir yalancılıktır.
Nifak ve münafıklık, muzır [zararlı] bir yalancılıktır.
Yalancılık ise Sâni-i Zülcelâl’in kudretine iftira etmektir.
Küfür, bütün envâıyla [her çeşidiyle] kizptir, yalancılıktır.
İman sıdktır, doğruluktur.”290
Hâlbuki iman etmek demek doğruluğu haykırmaktır: Çünkü gerçeklerin
en gerçeği Allah’tan başka ilâhın olmayışı, O’nun tek, eşsiz ve benzersiz
oluşu ve bütün kâinatın ve içindekilerin tek sahibi ve mâliki bulunuşudur.
İnkâr ise, mülkü sahibinden başkalarına isnad etmektir ki, hem yalandır,
hem zulümdür.
Bütün kemâlat ve olgunluklara ancak doğrulukla ulaşılır. Kâmil ve
mükemmellik, yalan ve yanlışla bir arada olmaz. Güzel ve yüce ahlâk ve
hasletler ancak doğruluk toprağında gelişirler. Yalan onların hepsini zehir-
leyip kurutur. İlerleme ve gelişme ancak doğruluk ekseninde meydana
gelir. Doğruluk üzerinde oturmayan hiçbir gelişme uzun ömürlü olmaz.
Yalan ve yanlış bir zemin, çürüme ve çöküşün esasını teşkil eder.
Zâten ashab-ı kiramı bütün insanların üstüne çıkaran haslet doğruluktur.
Hadis-i şerif ve diğer rivayetlerden rivayet eden kişinin doğru olup olma-
dığı mutlaka araştırılır. Ama sahabe için öyle bir araştırmaya gerek duyul-
maz. Çünkü onların hepsi hakkında âlimlerin “onlar sâdıktırlar, doğru-
durlar ve asla yalan söylemezler” diye kanaat birliği (icmâı) vardır.291
290 Bkz.: Hutbe-i Şâmiye, s.48-49.
291 İbn Hibbân, es-Sahîh 10/477; el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 1/153; İbn Hacer,

--- Sayfa 342 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
341
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) en büyük özelliği
 Muhammedü’l-Emîn292 = Emîn Muhammed yani güvenilir, yalan söyle-
mez şahsiyet olması konusunda, düşmanlarının dahi ittifakı vardır. Hadis
ve siyer kitaplarında okuduğumuz şu hâdise buna bir delildir: “İşte O,
Safâ Tepesi’ne çıkmış ve etrafını çeviren insanlara soruyor: ‘Şu dağın
arkasından bir ordu, size hücum etmek üzere geliyor dersem bana inanır
mısınız?’ Herkes bir ağızdan ‘Evet inanırız. Çünkü senin hiç yalan söy-
lediğini duymadık.’293 diyor. Bunu söyleyenler arasında  Ebû Leheb gibi
din düşmanları da vardır. Ancak hepsi de O’nun doğruluğunu tasdik ve
güvenilirliğini teslim etmektedir.”
(215)
Sual: Her şeyden evvel bize lâzım olan nedir?
Cevap: Doğruluk.
Sual: Daha?
Cevap: Yalan söylememek.
Sual: Sonra?
Cevap: Sıdk, ihlâs, sadakat, sebat, tesânüt…
(Münâzarât, s.53)
Münâzarât Risalesi’nin sonunda kitabın bir özeti mahiyetinde her şey-
den önce bizim için en çok lüzumlu olan şeyin doğruluk olduğu “sıdk,
yalan söylememek ve doğruluk” kelimeleriyle perçinlenmiştir. Bir önce-
ki bölümde zaten bunlar üzerinde durulmuştu. Burada bunların yanına,
“ihlâs, sadakat, sebat ve tesânüt” de ekleniyor.
Ümmet-i Muhammed’in en seçkinleri, en faziletlileri sahabe olduğu gibi,
sahabelerin de en büyüğü ve faziletlisi de  Ebû Bekir Efendimiz’dir. Onun
da en parlak ve meşhur vasfı “sıddık” yani sözü özündeki temizliği orta-
ya koyan, ameli imanını doğrulayan, Cenâb-ı Hak’tan geleni tereddütsüz
hemen kabul eden Allah dostudur.
Fethu’l-bârî 2/181, 6/499; İbn Abdilberr, et-Temhîd 22/47; es-Suyûtî, et-Tedrîbu’r-
râvi 1/207, 318, 2/214-215.
292 Muhammed İbn İshak, Sîratü İbni İshak 2/57; Burhanuddin el-Halebî, Sîratü’l-
halebiyye 2/391.
293 Buhârî, Tefsiru sûre (111) 1-2; Müslim, Îmân 355-356.

--- Sayfa 343 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
342
(216)
Sual: Şimdiki şeyhlerden ne istersin?
Cevap: Daima onların demdemelerinin mevzuu olan ihlâsı.. hem
de murabıt oldukları cihad-ı ekberi ve terk-i iltizam-ı nefsi.. hem de
onların şiârı olan,  zühdün mânâsı olan terk-i menâfi-i şahsiyeyi.. hem
de daima iddiasında bulundukları ve mizac-ı İslâmiyet’in mayası olan
muhabbeti isterim.
Sual: Nasıl olsunlar?
Cevap: İnat,  gıybet ve taraftarlığı mâbeynlerinden kaldırsınlar.
(Münâzarât, s.63)
1900’ün başında Üstad Hazretleri’nin Güneydoğu’da eğitim problemini
tesbit etmesinin ve  Medresetü’z-Zehrâ projesini sunmasının yanında, ağa-
lık ve şeyhlik realitesine karşı da problemi çözecek görüşleri mevcuttur.
Burada da şeyhlerden beklenen hususları şöylece sıralıyor:
a) Devamlı söyleyip durdukları ihlâs... İhlâsı sözden fiile geçirme... İhlâsı
yaşama...
b) En büyük cihad olan nefisle mücadele ve nefis taraftarlığını terk
etme...
c) Tarikat ve tasavvufun şiarı olan zühd... Onun da mânâsı olan şahsî
menfaati terk etme...
d) Tasavvufta yükselme yolu, muhabbet-i ilâhîdir. O ilâhî muhabbetin
Allah’ın kullarına da yayılması gerekiyor. Çünkü İslâmiyet’in mizacının
mayası da muhabbettir. İşte şeyhlerin bu muhabbeti kendilerinin dışında-
ki meşrep ve meslekteki diğer cemaatlere de teşmil etmesi...
e) İnat,  gıybet ve taraftarlığı terk etmek...
Aslında büyük mürşidler için asla böyle bir problem yoktur. Onun için
Üstad Hazretleri,  Hulûsî Ağabey’e: “ Bitlis’te dört şeyh vardı. Amma!
Her birisi  İmam Rabbânî hâ!.. Bunların hepsi beni kendilerine çek-
mek istiyorlardı. Eski Said onların hepsine karşı müstağni kaldı. Onlara
dedim: ‘Sizin biriniz bana kifâyet etmez. Ben dördünüze de intisap ede-
ceğim.’” diyor.
Üstad Hazretleri’nin üzerinde durdukları ise müteşeyyih olanlar yani şeyh
geçinenlerdir.

--- Sayfa 344 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
343
(217)
Eğer mesleği, tenkîs-i gayr ile meziyetini izhar.. ve husumet-i gayr
ile muhabbetini telkin ve inşikak-ı asâyı istilzam eden hiss-i taraftar-
lık.. ve meyelân-ı  gıybeti intaç eden kendine muhabbeti başkasına olan
husumete mütevakkıf gösterilse o bir müteşeyyih-i müteevviğdir, bir
zi’b-i mütegannimdir. Din ile, dünyanın saydına gider.
Ya bir lezzet-i menhuse veya bir  içtihad-ı hata onu aldatmış, o da
kendisini iyi zannedip büyük meşâyihe ve zevât-ı mübarekeye sû-i zan
yolunu açmıştır.
Said Nursî
(Münâzarât, s.65-66)
Bu kısım Münâzarât Risalesi’nde geçen “Veli olan şeyhin, şeyhlik iddia-
sında bulunan kişiyle farkı nedir?” sorusuna verilen cevaptan bir parça-
dır...
Cevabında şöyle denilmektedir: “Eğer; a) Hedefi ve maksadı, İslâm’ın
kalb ziyası ve fikir nuru ile Müslümanların birliğini sağlamak; b) Şiârı,
nefse taraftar olmayı terk etmek; c) Meşrebi, mahviyet, tevazu d) Tarikatı
(yolu) İslâmî hamiyet olsa, bu vasıfları taşıyan kişi bir mürşid ve hakikî
şeyh olabilir. Ama eğer; a) Mesleği, başkasının eksikliğini göstererek, ken-
disinin meziyet sahibi olduğu ortaya koymak; b) Başkasına düşmanlık
yaparak kendi muhabbetini telkin etmek; c) Bölünüp parçalanmayı netice
veren taraftarlık hissini ve  gıybeti doğuran kendine muhabbeti, başkasına
olan husumete bağlı göstermek ise, yani yaptığı şeyler bunlarsa, o kimse,
gerçek bir şeyh ve mürşid değildir. Bilâkis o, ağa olmaya çalışan bir şeyh
taslağıdır, koyun postuna bürünmüş bir kurttur; elini davula vurmaya
bedel tarikata ve kitaba vurur ki, bahşiş alsın. Din ile dünya avına gider.
Ya uğursuz bir lezzet veya süflî bir heves veya hata bir  içtihad onu aldat-
mış, o da kendisini iyi zannedip, büyük şeyhlere ve mübarek zâtlara sû-i
zan yolunu açmıştır.
(218)
Risale-i Nur, bu mübarek vatanın mânevî bir halâskârı olmak cihe-
tiyle; şimdi iki dehşetli mânevî belâyı defetmek için matbûât âlemi ile

--- Sayfa 345 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
344
tezâhüre başlamak, ders vermek zamanı geldi veya gelecek gibidir, zan-
nederim.
O dehşetli belâdan birisi:  Hıristiyan dinini mağlûp eden ve anar-
şiliği yetiştiren, şimalde çıkan dehşetli dinsizlik cereyanının bu vata-
nı mânevî istilâsına karşı Risale-i Nur bir  Sedd-i Zülkarneyn gibi bir
 sedd-i Kur’ânî vazifesini görebilir.
İkincisi: Âlem-i İslâm’ın bu mübarek vatanın ahalisine karşı pek
şiddetli itiraz ve ithamlarını izâle etmek için matbûât lisânıyla konuş-
mak lâzım gelmiş diye kalbime ihtar edildi.
Ben dünyanın hâlini bilmiyorum. Fakat Avrupa’da istilâkârâne hük-
meden ve edyân-ı semâviyeye dayanmayan dehşetli cereyanın istilâsına
karşı Risale-i Nur hakikatleri, bir kale olduğu gibi; Âlem-i İslâm’ın ve
 Asya kıtasının hâl-i hazırdaki itiraz ve ithamını izâle.. ve eskideki muhab-
bet ve uhuvvetini iade etmeye vesile olan bir  mu’cize-i Kur’âniye’dir.
Bu memleketin vatan-perver siyasîleri çabuk aklını başına alıp
Risale-i Nur’u tab’ ederek resmî neşretmeleri lâzımdır ki, bu iki belâya
karşı siper olsun.
Acaba bu yirmi sene zarfında iman-ı tahkikîyi pek kuvvetli bir suret-
te bu vatanda neşreden Risale-i Nur olmasaydı, bu dehşetli asırda, acîp
inkılâp ve infilâklarda bu mübarek vatan; Kur’ân’ını, imanını dehşetli
sadmelerden tam muhafaza edebilir miydi? Her neyse... Risale-i Nur’a,
daha vatana, idareye zararı dokunmak bahanesiyle tecavüz edilmez;
daha kimseyi o bahaneyle inandıramazlar. Fakat cepheyi değiştirip, din
perdesi altında bazı safdil hocaları veya bid’a taraftarı veya enâniyetli
sofi-meşreplileri bazı kurnazlıklarla Risale-i Nur’a karşı –iki sene evvel
İstanbul’da ve Denizli civarında olduğu gibi– istîmal etmek ve Risale-i
Nur’a ve şâkirtlerine ayrı bir cephede tecavüz etmeye münafıklar çabalı-
yorlar. İnşallah muvaffak olamazlar. Risale-i Nur şâkirtleri, tam ihtiyatla
beraber, bir taarruz olduğu vakitte münakaşa etmesinler, aldırmasınlar.
Aldanan ehl-i ilim ve imansa, dost olsunlar, “Biz size ilişmiyoruz. Siz de
bize ilişmeyiniz. Biz ehl-i imanla kardeşiz.” deyip yatıştırsınlar.
Sâniyen: Mübareklerin pehlivanı hem Abdurrahman, hem  Lütfi,
hem Büyük  Hâfız Ali mânâlarını taşıyan büyük ruhlu  Küçük Ali kar-
deşimiz bir sual soruyor. Hâlbuki o sualin cevabı Risale-i Nur’da yüz

--- Sayfa 346 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
345
yerde var. “Risale-i Nur’un  erkân-ı imaniye hakkında bu derece kesretli
tahşidâtı ne içindir? Bir âmî müminin imanı büyük bir velinin imanı
gibidir, diye eski hocalar bize ders vermişler?” diyor.
Elcevap: Başta Âyetü’l-Kübrâ, merâtib-i imaniye bahislerinde; ve
âhire yakın  Müceddid-i Elf-i Sânî İmam  Rabbânî beyanı ve hükmü ki,
“Bütün  tarikatların müntehâsı ve en büyük maksatları, hakâik-i ima-
niyenin inkişafıdır. Ve bir mesele-i imaniyenin kat’iyetle vuzuhu, bin
kerametlerden ve keşfiyatlardan daha iyidir.”; ve Âyetü’l-Kübrâ’nın
en âhirdeki ve Lâhika’dan alınan o mektubun parçası ve tamamının
beyanâtı cevap olduğu gibi, Meyve Risalesi’nin  tekrarât-ı Kur’âniye
hakkında Onuncu Meselesi, tevhid ve iman rükünleri hakkında tekrar-
lı ve kesretli  tahşidât-ı Kur’âniye’nin hikmeti, aynen bitamamiha onun
hakikî tefsîri olan Risale-i Nur’da cereyan etmesi de cevaptır.
Hem, iman-ı tahkikî ve taklidî ve icmâlî ve tafsilî ve imanın bütün
tehâcümata ve vesveseler ve şüphelere karşı dayanıp sarsılmaması-
nı beyan eden Risale-i Nur parçalarının izahatı, büyük ruhlu  Küçük
Ali’nin mektubuna öyle bir cevaptır ki, bize hiçbir ihtiyaç bırakmıyor.
İkinci Cihet: İman, yalnız icmâlî ve taklîdî bir tasdike münha-
sır değil; bir çekirdekten, tâ büyük hurma ağacına kadar ve eldeki
aynada görünen misalî güneşten tâ deniz yüzündeki aksine, tâ güneşe
kadar mertebeleri ve inkişafları olduğu gibi; imanın o derece kesret-
li hakikatleri var ki, bin bir esmâ-yı ilâhiye vesâir  erkân-ı imaniyenin
kâinat hakikatleriyle alâkadar çok hakikatler var ki, “Bütün ilimlerin
ve mârifetlerin ve  kemâlât-ı insaniyenin en büyüğü imandır ve iman-ı
tahkikîden gelen tafsilli ve burhanlı mârifet-i kudsiyedir.” diye ehl-i
hakikat ittifak etmişler.
Evet,  iman-ı taklidî, çabuk şüphelere mağlûp olur. Ondan çok
kuvvetli ve çok geniş olan iman-ı tahkikîde pek çok merâtip var. O
merâtiplerden “ilmelyakîn” mertebesi, çok burhanlarının kuvvetleriyle
binler şüphelere karşı dayanır. Hâlbuki taklidî iman bir şüpheye karşı
bazen mağlûp olur.
Hem iman-ı tahkikînin bir mertebesi de “aynelyakîn” derecesidir ki,
pek çok mertebeleri var. Belki esmâ-yı ilâhiye adedince tezâhür dereceleri
var. Bütün kâinatı bir Kur’ân gibi okuyabilecek derecesine gelir.

--- Sayfa 347 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
346
Hem bir mertebesi de “hakkalyakîn”dir. Onun da çok mertebeleri
var. Böyle imanlı zâtlara şübehat orduları hücum da etse bir halt ede-
mez. Ve  ulemâ-yı İlm-i Kelâm’ın binler cild kitapları, akla ve mantığa
istinaden telif edilip, yalnız o mârifet-i imaniyenin burhanlı ve aklî bir
yolunu göstermişler. Ve ehl-i hakikatin yüzer kitapları keşfe, zevke isti-
naden o mârifet-i imaniyeyi daha başka bir cihette izhar etmişler. Fakat
Kur’ân’ın mu’cizekâr cadde-i kübrâsı, gösterdiği hakâik-i imaniye ve
mârifet-i kudsiye, o ulemâ ve evliyanın pek çok fevkinde bir kuvvet ve
yüksekliktedir.
İşte, Risale-i Nur bu câmî ve küllî ve yüksek mârifet caddesini
tefsir edip, bin seneden beri Kur’ân aleyhine ve İslâmiyet ve insaniyet
zararına ve  adem âlemleri hesabına tahribatçı küllî cereyanlara karşı
Kur’ân ve iman namına mukabele ediyor, müdafaa ediyor. Elbette had-
siz tahşidâta ihtiyacı vardır ki, o hadsiz düşmanlara karşı dayanıp ehl-i
imanın imanını muhafazasına Kur’ân nuruyla vesile olsun.
Hadis-i şerifte vardır ki: “Bir adam seninle imana gelmesi, sana
sahra dolusu kırmızı koyunlardan daha hayırlıdır.”294 “Bazen bir saat
tefekkür, bir sene ibadetten daha hayırlı olur.”295 Hatta  Nakşîlerin  hafî
zikre verdiği büyük ehemmiyet, bu nevi tefekküre yetişmek içindir.
Umum kardeşlerime birer birer selâm ve dua ediyoruz.
Said Nursî
(Emirdağ Lâhikası, 1/96-98)
Üstad Hazretleri, bu hususla ilgili Emirdağ Lâhikası’nda birkaç yerde iza-
hat veriyor. Bu lâhikanın bir mektubunda “Biz, Risale-i Nur’la, bu mem-
leketin ve istikbalinin en büyük iki tehlikesini def etmeye çalışıyoruz ve
bilfiil çok emârelerle, hatta mahkemede de kısmen isbat etmişiz. Birin-
ci tehlike: Bu memlekette, hariçten kuvvetli bir sûrette girmeye çalışan
anarşiliğe karşı sed çekmek. İkincisi: Üç yüz elli milyon Müslümanların
nefretlerini kardeşliğe çevirmekle, bu memeleketin en büyük nokta-yı isti-
nadını temin etmektir.”296
294 Buhârî, cihâd 102, 143, Fezâilü ashâb 9; Müslim, Fezâilü’s-sahâbe 34; Ebû Dâvûd,
İlim 10; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/333.
295 el-Gazâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/423; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 4/314;
Aliyyülkârî, el-Masnû’ s.82; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/370.
296 Emirdağ Lâhikası, 1/118.

--- Sayfa 348 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
347
Emirdağ Lâhikası’nın diğer bir mektubunda şöyle diyor: “Şimdi bu mem-
leketin, bu vatan ve milletin hayatî ve ebedî saadeti noktasında iki müthiş
cereyan var: Birisi: Kuzeyde çıkan dehşetli dinsizlik cereyanının bu vatanı
mânevî istilâsına karşı, Kur’ân’ın hakikatleri ve imanın nurlarıyla muka-
bele etmektir. Çünkü o dinsizlik cereyanı mânevî tahribat nevinden oldu-
ğundan, karşısında bir mânevî mukabele olmalıdır. Kur’ânî hakikatlerin
lemeâtı [parıltıları] olan Risale-i Nur, mânevî tamirci bir atom bombası
olarak bu dalâlet cereyânına mukâbele edebilir ve etmiştir. İkincisi: Bin
seneden beri İslâmiyet’in kahraman bir ordusu ve bayraktarı olan Türk
milletine Âlem-i İslâm’ın düşmanlığını gidermek, Türkler yine eskisi gibi
İslâmiyet’in kahramanıdırlar kanaatini verdirmektir. Bu suretle dört yüz
milyon hakikî kardeşleri bu millete kazandırmakla hayat saadetine en
ehemmiyetli bir hizmeti îfa eylemektir ki, Risale-i Nur iman hakikatlerini
bu vatanda neşrederek bu büyük faydayı fiilen göstermiştir.”297
Emirdağ Lâhikası’nın başka bir mektubunda şöyle denilmektedir: “Şimdi,
Kur’ân, İslâmiyet ve bu vatan zararına üç cereyan var: Birincisi:  Komü-
nist, dinsizlik cereyanı. Bu cereyan, yüzde otuz-kırk adama zarar vere-
bilir. İkincisi: Eskiden beri  müstemlekelerin [sömürgelerin],  Türklerle
alâkasını kesmek için, Türkiye dairesinde dinsizliği neşretmek için,  ifsad
komitesi nâmında bir komite. Bu da yüzde on yirmi adamı bozabilir.
Üçüncüsü: Garplılaşmak [batılılaşmak] ve  Hıristiyanlara benzemek ve
bir nevi  Protestanlık mezhebini İslâmlar içinde yerleştirmeye çalışan ve
dinde hissesi olmayan bir kısım siyasîler heyetidir. Bu cereyan yüzde, bel-
ki binde birisini, Kur’ân ve İslâmiyet aleyhine çevirebilir.”298
Bütün bu tehlikelere ve bundan sonra doğabilecek tehlikelere karşı yegâne
çare, asrımızı ve gelecek asırları tenvir edip aydınlatacak Risale-i Nurlar’ın
esasâtıdır. Çünkü kâinatın ve içindekilerin bağlı oldukları kanun ve esasla-
rın koyucusu olan Cenâb-ı Hak’tır. O’nun da kelâmı, Kur’ân-ı Kerîm’dir.
Onun da bu asırda en mühim, en parlak tefsiri Risale-i Nur’dur. Elbette,
yaratan, yarattığını ve yarattığı şeylerin bağlı oldukları kanunları en iyi
bilendir. Çareleri de en iyi bilen yine O’dur (celle celâlüh). Çözüm ve çare
için O’nun Kitab'ına ve o Mukaddes Kitab’ın tefsirlerine bakmak gerek-
mektedir. Risale-i Nurlar da hiç şüphesiz  ilhamât-ı Kur’âniye ve sünûhât-ı
Kur’âniye ve  istihracât-ı Kur’âniye ve istinbâtât-ı Kur’âniye’dir.
297 Emirdağ Lâhikası, 2/178.
298 Emirdağ Lâhikası, 2/189.

--- Sayfa 349 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
348
Üstad Hazretleri bu mektupta tecavüz ve saldırılara karşı “Risale-i Nur
talebeleri, tam ihtiyatla beraber, bir taarruz olduğu vakitte münakaşa
etmesinler, aldırmasınlar; aldanan, ehl-i ilim ve imansa, dost olsunlar. ‘Biz
size ilişmiyoruz, siz de bize ilişmeyiniz. Biz ehl-i imanla kardeşiz, deyip
yatıştırsınlar.” diye tembihte bulunuyor.
İkinci meselede Büyük Ruhlu  Küçük Ali Ağabey’in “Risale-i Nur’un
 erkân-ı imaniye hakkında bu derece tahşidât (sık aynı şeyi hatırlatmalar)
yapması niçindir? Avâm halktan bir müminin imanı, büyük bir velinin
imanı gibidir, diye eski hocalar bize ders vermişler?” şeklindeki sorusuna
cevap veriliyor.
Zaten Kastamonu Lâhikası’nda mânevî bir muhâverede bir sualde bunun
cevabı şöyle verilmişti:
“Risale-i Nur, yalnız bir cüz’î tahribatı, bir küçük haneyi tamir etmiyor;
belki küllî bir tahribatı ve İslâmiyet’i içine alan dağlar büyüklüğünde
taşları bulunan bir muhît kaleyi tamir ediyor. Ve yalnız hususî bir kal-
bi ve has bir  vicdanı ıslaha çalışmıyor; belki bin seneden beri tedarik
ve terâküm edilen müfsid âletlerle dehşetli rahnelenen [delinen] kalb-i
umumî [kamu vicdanı] ve efkâr-ı âmmeyi [toplumun genel kanaati] ve
umumun, bâhusus avâm-ı müminînin istinadgâhları olan İslâmî esaslar ve
cereyanlar ve  şeâirler kırılmasıyla, bozulmaya yüz tutan vicdan-ı umumîyi
 Kur’ân’ın i’câzıyla o geniş yaralarını, Kur’ân’ın ve imanın ilâçlarıyla tedavi
etmeye çalışıyor.”
Elbette böyle küllî ve dehşetli rahnelere ve yaralara hakkalyakîn derece-
sinde ve dağlar kuvvetinde hüccetler, cihazlar ve bin tiryak hâsiyetinde
mücerrep [tecrübe edilmiş] ilâçlar, hadsiz edviyeler [ilâçlar] bulunmak
gerektir ki; bu zamanda, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın  i’câz-ı mânevîsinden
[mânevî mu’cizesinden] çıkan Risale-i Nur, o vazifeyi görmekle beraber,
imanın hadsiz mertebelerinde terakkiyât [ilerlemeler] ve inkişafâta [açıl-
malar, gelişmeler] medârdır.”
Büyük ruhlu  Küçük Ali Ağabey’in bu sorusuna burada ayrıca geniş bir
cevap verilmiş. Bu iki şıklı cevabın birinci bölümünde,  İmam Rabbânî
Hazretleri’nin “Bütün  tarikatların en son hedefi ve en büyük maksadla-
rı, iman hakikatlerinin inkişafıdır. Bir iman meselesinin katiyetle vuzuha
kavuşması, binlerce keramet ve keşfiyattan daha iyidir.” şeklindeki hükmü
ile sadece, “iman ettim” denilerek meselenin bırakılmaması gerektiğini,
onun inkişafı ve kalbde yerleşip itmînan hâsıl etmesi için çok gayret sar-

--- Sayfa 350 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
349
fetmek lâzım geldiğini bize anlatıyor. Üstad, ayrıca bu hususta Âyetü’l-
Kübrâ Risalesi’nin en âhirine, Meyve Risalesi’nin Kur’ân’daki tekrarlarla
ilgili Onuncu Meselesi’ne bakılmasını istiyor.
İkinci cihette ise imanın hadsiz mertebeleri olduğu ifade ediliyor: “Bütün
ilimlerin, mârifetlerin ve  kemâlât-ı insaniyenin en büyüğü imandır ve man-ı
tahkikîden gelen tafsilli ve burhanlı mârifet-i kudsiyedir.” deniliyor.
Ama taklidî iman çabuk şüphelere mağlûp olabilir. 22. Söz’ün 2.
Makamı’nın 1. Lem’ası’nda şöyle deniliyor: “Tevhid iki kısımdır. Meselâ:
Nasıl ki, bir çarşıya ve bir şehre büyük bir zâtın çeşitli malları gelse, iki
çeşitle onun malı olduğu bilinir. Biri icmâlî, âmiyânedir ki: ‘Bu kadar
büyük mal, ondan başka kimsenin haddi, değil ki, sahip olabilsin.’ Fakat
böyle âmî bir adamın nezaretinde çok hırsızlık olabilir. Parçalarına çok
adamlar sahip çıkabilir. İkinci çeşit odur ki; her denk üzerinde yazıyı
okur, her bir top üstünde turrayı tanır, her bir ilân üstünde, mührünü
bilir bir surette ‘Her şey o zâtındır.’ der. İşte şu hâlde her bir şey o zâtı
mânen gösterir. Aynen öyle de; tevhid dahi iki çeşittir. Biri: Tevhid-i
âmî ve zâhiridir ki; ‘Cenâb-ı Hak birdir, şeriki ve nazîri yoktur, bu kâinat
O’nundur.’ İkincisi: Tevhid-i hakikîdir ki; her şey üstünde kudret mührü-
nü ve rubûbiyet hâtemini ve kalemin nakşını görmekle doğrudan doğruya
her şeyden O’nun nuruna karşı bir pencere açıp O’nun birliğine ve her şey
O’nun kudret elinden çıktığına ve ulûhiyetinde ve rubûbiyetinde ve mül-
künde hiçbir vechile, hiçbir şeriki ve yardımcısı olmadığına şuhûda yakın
bir yakîn ile [gözle görmüş gibi] tasdik edip iman getirmektir ve bir nevi
 huzur-u daimî elde etmektir.” 299
“Taklidî iman bir şüpheye karşı bazen mağlûp olur. Hâlbuki tahkikî iman
pek çok mertebelerde kendisini gösterir. Cenâb-ı Hakk’ın isimleri adedin-
ce derecelere ayrılır. Bütün kâinatı bir Kur’ân gibi okuyabilecek dereceye
gelir. Bir mertebesi de hakkalyakîndir. Ondan sonra artık şüpheler, ordular
hâlinde hücum etseler de bir şey yapamazlar. ‘İşte Risale-i Nur, bu câmi,
küllî ve yüksek mârifet caddesini tefsir edip, bin seneden beri Kur’ân aley-
hine, İslâmiyet ve insaniyet zararına ve yokluk âlemleri hesabına tahribat-
çı küllî cereyanlara karşı Kur’ân ve iman namına mukabele ediyor. Elbette
hadsiz tahşidâta ihtiyacı vardır ki, o hadsiz düşmanlara karşı dayanıp ehl-i
imanın imanını muhafazasına Kur’ân nuruyla vesile olsun.’”300
299 Sözler, s.311.
300 Sikke-i Tasdîk-i Gaybî, s.199.

--- Sayfa 351 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
350
 (219)
Bu zamanda gayet kuvvetli ve hakikatli milyonlar fedakârları bulu-
nan meşrepler, meslekler bu dehşetli dalâlet hücumuna karşı zâhiren
mağlûbiyete düştükleri hâlde; benim gibi yarım ümmî ve kimsesiz,
mütemâdiyen tarassud altında, karakol karşısında ve müthiş, mütead-
did cihetlerle aleyhimde propagandalar ve herkesi benden tenfir etmek
vaziyetinde bulunan bir adam; o mesleklerden daha ileri, daha kuvvetli
dayanan Risale-i Nur’a sahip değildir. Ve o eser, onun hüneri olamaz,
onunla iftihar edemez. Belki doğrudan doğruya Kur’ân-ı Hakîm’in bu
zamanda bir nevi mu’cize-i mâneviyesi olarak, rahmet-i ilahiye tara-
fından ihsan edilmiştir. O adam, binler arkadaşıyla beraber o hediye-i
Kur’âniye’ye el atmışlar. Her nasılsa birinci tercümanlık vazifesi ona
düşmüş. Onun fikri ve ilmi ve zekâsının eseri olmadığına delil, Risale-i
Nur’da öyle parçalar var ki; bazı altı saatte, bazı iki saatte, bazı bir
saatte, bazı on dakikada yazılan risaleler var. Ben yemin ile temin edi-
yorum ki, Eski Said’in (radiyallâhu anh)301(Hâşiye) kuvve-i hâfızası da bera-
ber olmak şartıyla o on dakika işi, on saatte fikrimle yapamıyorum. O
bir saatlik risaleyi, iki gün istidadımla, zihnimle yapamıyorum ve o altı
saatlik risale olan Otuzuncu Söz’ü ne ben ve ne de en müdakkik dindar
feylesoflar altı günde o tahkikatı yapamazlar ve hâkeza…
Demek biz müflis olduğumuz hâlde, gayet zengin bir mücevherat
dükkânının dellâlı ve bir hizmetçisi olmuşuz... Cenâb-ı Hak fazl u kere-
miyle, şu hizmette hâlisâne, muhlisâne bizi ve umum Risale-i Nur tale-
belerini daim ve muvaffak eylesin. Âmîn bihürmeti Seyyidi’l-mürselîn.
Said Nursî
(Kastamonu Lâhikası, s.131-132)
Bu parça Katamonu Lâhikası’ndan alınmıştır. Bazı itirazlara cevap
mahiyetindeki bu mektupta Üstad Hazretleri, bu hizmet-i imaniye ve
Kur’âniye’ye destek olmak vazifeleri olan bazılarının, köstek olmalarınna
karşı ince ince sitemlerde bulunmuştur. Bu münasebetle Risale-i Nur’un
mahiyetini de bir derece izhar etmiştir.
301 (Hâşiye) Bazı müstensihler, bu bîçare Said hakkında “radiyallâhu anh” kelimesini
bir dua niyetiyle yazmışlar. Ben bozmak istedim, hatıra geldi ki: “Allah razı olsun!”
mânâsında bir duadır, ilişme. Ben de bozmadım.

--- Sayfa 352 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
351
Müthiş tazyikler karşısında herkesin sinip bir köşeye çekildiği zamanda
âdeta tek başına meydan okuyup imanî ve Kur’ânî hakikatleri en zor şart-
larda haykıran Risale-i Nur elbette sıradan bir tefsir olamaz. Evet, Üstad’ın
kendisi hakkında “O eser, onun hüneri olamaz, onunla iftihar edemez. Bel-
ki doğrudan doğruya Kur’ân-ı Hakîm’in bu zamanda bir nevi mu’cize-i
mâneviyesi olarak, rahmet-i ilâhiye tarafından ihsan edilmiştir. O adam,
binler arkadaşıyla beraber o Kur’ânî hediyeye el atmışlar. Her nasılsa birinci
tercümanlık vazifesi ona düşmüş. Onun fikri ve ilmi ve zekânın eseri olma-
dığına delil, Risale-i Nur’da öyle parçalar var ki; bazı altı saatte, bazı iki
saatte, bazı bir saatte, bazı on dakikada yazılan Risaleler var. Ben, yemin ile
temin ediyorum ki, Eski Said’in kuvve-i hâfızası da beraber olmak şartıyla o
on dakika işi, on saatte fikrimle yapamıyorum. O bir saatlik risaleyi, iki gün-
de istidadımla, zihnimle yapamıyorum ve o altı saatlik risale olan Otuzuncu
Söz’ü ne ben ne de en müdakkik dindar fiolozoflar altı günde o tahkikatı
yapamazlar.” diyor. 1999’da  İngiltere’de  Durham Üniversitesi’nde görüş-
tüğümüz  Prof. Dr. Colin Turner heyecanlı bir şekilde şöyle demişti: “Otu-
zuncu Söz’e bayılıyorum... Çıldıracağım böyle bir şey yazılamaz... Risaleler
üzerinde akademik çalışmalar yapılıp, dünyaya duyurulması gerekir!”
(220)
302ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
Otuz beş senedir ki siyaseti bırakmıştım ve Nurcular’a da “Bırakı-
nız!” diyordum. Sebebi: “Siyaset ihlâsı kırar.” Fakat şimdi hissettim ki,
bazı münafıklar dindarları perde yapıp dini siyasete âlet; sonra da siyase-
ti dinsizliğe âlet etmeye çalıştıklarından safdil dindarların hatırı için bir-
iki defa siyasete baktım, gördüm ki: Bizi bu üç-dört mahkemede “Dini
siyasete âlet ediyor.” diye itham edenler kendileri dessasâne dini tezyif
etmek için kendileri sonra da siyaseti dinsizliğe âlet etmek için dinsizlik
düsturlarını kanuna bağlamak gibi dünyada hiçbir şeddat, hiçbir zalimin
yapmadığı bir dehşet gördüm. Şiddetli bir me’yusiyetim içinde, hürriyet
başında bizimle, yani  İttihad-ı Muhammedî (aleyhissalâtü vesselâm) Cemi-
yeti ile, İttihadçıların bir kısmındaki gizli  farmasonlara muârız ve mânen
302 Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.

--- Sayfa 353 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
352
bizimle, yani  İttihad-ı Muhammedî ile müttefik olan  Ahrar Fırkası yine
otuz beş sene sonra dirildi, yine uyandı. Birden  şeâir-i İslâmiye’nin başın-
da olan ezan-ı Muhammedî’yi farmasonların zincirlerini kırıp ilân etme-
siyle; siyasetten kat-ı alâka eden, eskide “ İttihad-ı Muhammedî” şimdi
“Nurcular” namını alan ve İttihad-ı İslâm içinde bulunan kardeşlerimiz
yanlış basmamak için bazı şeyleri söylemek isterdim. Fakat Risale-i Nur
benim bedelime konuşuyor dedim, yüzümü çevirdim.
303Ĺ۪ĜاَĤْ×َאĜ۪Ĺ İُĳَ اĤْ×َא
Kardeşiniz
Said Nursî
(Beyanât ve Tenvirler, s.11-12)
“Siyaset ihlâsı kırar.” diyen Üstad Hazretleri eski eserlerinde “Hırs, acele-
cilik,  aşk-ı mecâzî ve siyaset” için; bunların, hiçbir şeye muhtaç olmayan
ve her şey kendisine muhtaç olan Cenâb-ı Hakk’ın aynası olan kalbi delip
içine oturduklarını, bu yüzden de Cenâb-ı Hakk’ın darıldığını ve bunun
için aksiyle tokat vurduğunu söylüyor. Ama bütün bunlara rağmen sade-
ce seçim zamanında vatandaşlık görevi olarak seçimlere iştirak edip ülke
için faydalı olacaklarına kanaat getirilenlere oy verilebilir. Üstad’ın siyasî
tercihlerinde, bu esas hükmetmiştir.
 (221)
Umum Nur Talebelerine Üstad Bediüzzaman’ın Vefatından Önce
Vermiş Olduğu En Son Derstir
Aziz Kardeşlerim!
Bizim vazifemiz  müsbet hareket etmektir.  Menfî hareket değildir.
Rıza-yı ilâhîye göre sırf hizmet-i imaniyeyi yapmaktır,  vazife-i ilâhiyeye
karışmamaktır. Bizler âsâyişi muhafazayı netice veren müsbet iman hiz-
meti içinde her bir sıkıntıya karşı sabırla, şükürle mükellefiz.
Meselâ, kendimi misal alarak derim: Ben eskiden beri tahakküme
ve terzile karşı boyun eğmemişim. Hayatımda tahakkümü kaldırma-
dığım, birçok hâdiselerle sabit olmuş. Meselâ,  Rusya’da kumandana
303 Kendinden başka her şeyin fânî olduğu gerçek Bâkî, Allah’tır.

--- Sayfa 354 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
353
ayağa kalkmamak,  Divan-ı Harb-i Örfî’de idam tehdidine karşı mah-
kemedeki paşaların suallerine beş para ehemmiyet vermediğim gibi,
dört kumandanlara karşı bu tavrım, tahakkümlere boyun eğmediğimi
gösteriyor. Fakat bu otuz senedir  müsbet hareket etmek, menfî hare-
ket etmemek ve  vazife-i ilâhiyeye karışmamak hakikati için, bana karşı
yapılan muamelelere sabırla, rıza ile mukabele ettim.  Cercis (aleyhisselâm)
gibi ve  Bedir,  Uhud muharebelerinde çok cefa çekenler gibi, sabır ve
rıza ile karşıladım.
Evet, meselâ seksen bir hatasını mahkemede isbat ettiğim bir
müddeiumumînin yanlış iddiaları ile aleyhimizdeki kararına karşı, bed-
dua dahi etmedim. Çünkü asıl mesele bu zamanın cihad-ı mânevîsidir.
Mânevî tahribatına karşı sed çekmektir. Bununla dahilî âsâyişe bütün
kuvvetimizle yardım etmektir.
Evet, mesleğimizde kuvvet var. Fakat bu kuvvet, âsâyişi muhafaza
etmek içindir. 304 وَźَ Üَõِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُìْóٰىdüsturu ile ki: “Bir câni yüzün-
den onun kardeşi, hanedanı, çoluk-çocuğu mesul olamaz.” İşte bunun
içindir ki, bütün hayatımda bütün kuvvetimle âsâyişi muhafazaya çalış-
mışım. Bu kuvvet dahile karşı değil, ancak haricî tecavüze karşı istîmal
edilebilir. Mezkûr âyetin düsturuyla vazifemiz, dahildeki âsâyişe bütün
kuvvetimizle yardım etmektir. Onun içindir ki, Âlem-i İslâm’da âsâyişi
ihlâl edici dahilî muharebât ancak binde bir olmuştur. O da aradaki bir
 içtihad farkından ileri gelmiştir. Ve  cihad-ı mâneviyenin en büyük şartı
da  vazife-i ilâhiyeye karışmamaktır ki, bizim vazifemiz hizmettir; netice
Cenâb-ı Hakk’a âittir. Biz vazifemizi yapmakla mecbur ve mükellefiz.
Ben de  Celâleddin Harzemşah gibi, “Benim vazifem hizmet-i ima-
niyedir; muvaffak etmek veya etmemek Cenâb-ı Hakk’ın vazifesidir.”
deyip ihlâs ile hareket etmeyi Kur’ân’dan ders almışım.
Haricî tecavüze karşı kuvvetle mukabele edilir. Çünkü düşmanın
malı, çoluk çocuğu ganimet hükmüne geçer. Dahilde ise öyle değildir.
Dahildeki hareket, müsbet bir şekilde mânevî tahribata karşı mânevî, ihlâs
sırrıyla hareket etmektir. Hariçteki cihad başka, dahildeki cihad başkadır.
Şimdi milyonlar hakikî talebeleri Cenâb-ı Hak bana vermiş. Biz bütün
304 En’âm Sûresi 6/164; İsrâ Sûresi 17/15; Fâtır Sûresi 35/18; Zümer Sûresi 39/7;
Necm Sûresi 53/38.

--- Sayfa 355 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
354
kuvvetimizle dahilde ancak âsâyişi muhafaza için  müsbet hareket edeceğiz.
Bu zamanda dahil ve hariçteki cihad-ı mâneviyedeki fark pek azîmdir.
Bir mesele daha var; o da çok ehemmiyetlidir. Hükm-ü Kur’ân’a
göre, bu zamanda mimsiz medeniyetin îcabâtından olarak  hâcât-ı zaru-
riye dörtten yirmiye çıkmış. Tiryakilikle, görenekle ve itiyadla hâcât-ı
gayr-i zaruriye,  hâcât-ı zaruriye hükmüne geçmiş. Âhirete iman ettiği
hâlde “zaruret var” diye ve zaruret zannıyla dünya menfaati ve maîşet
derdi için dünyayı âhirete tercih ediyor.
Kırk sene evvel, bir başkumandan beni bir parça dünyaya alıştır-
mak için bazı kumandanları, hatta hocaları benim yanıma gönderdi.
Onlar dediler:
“Biz şimdi mecburuz. 305ِ إِنَّ اĤąَّóُورَاتِ Üُ×۪Ļçُ اĤْĩَéْčُĳرَاتkaidesiyle,
Avrupa’nın bazı usûllerini, medeniyetin icaplarını taklide mecburuz.”
dediler.
Ben de dedim: “Çok aldanmışsınız. Zaruret sû-i ihtiyârdan gelse,
kat’iyen doğru değildir; haramı helâl etmez. Sû-i ihtiyârdan gelmezse,
yani zaruret haram yoluyla olmamışsa zararı yok. Meselâ, bir adam
sû-i ihtiyârıyla haram bir tarzda kendini sarhoş etse ve sarhoşlukla bir
cinayet yapsa, hüküm aleyhine câri olur, mâzur sayılmaz, ceza görür.
Çünkü sû-i ihtiyârıyla bu zaruret meydana gelmiştir. Fakat bir meczup
çocuk cezbe hâlinde birisini vursa, mâzurdur. Ceza görmez. Çünkü
ihtiyârı dahilinde değildir.”
İşte, ben o kumandana ve hocalara dedim: “Ekmek yemek, yaşa-
mak gibi  zarurî ihtiyaçlar haricinde başka hangi zaruret var? Sû-i
ihtiyârdan, gayr-i meşrû meyillerden ve haram muamelelerden tevellüd
eden hareketler, haramı helâl etmeye medâr olamazlar.  Sinema,  tiyat-
ro, dans gibi şeylerde tiryaki olmuşsa, mutlak zaruret olmadığı ve sû-i
ihtiyârdan geldiği için haramı helâl etmeye sebep olamaz. Kanun-u
beşerî de bu noktaları nazara almış ki, ihtiyâr haricinde zaruret-i kat’iye
ile, sû-i ihtiyârdan neş’et eden hükümleri ayırmıştır. Kanun-u ilâhîde
ise, daha esaslı ve muhkem bir şekilde bu esaslar tefrik edilmiş.”
305 Zarûret, haramı helâl derecesine getirir. (eş-Şâtıbî, el-Muvafakât 4/145; İbnü’l-
Hümâm, Fethu’l-kadîr 4/348; Aliyyülkârî, el-Masnû’ s.121; el-Aclûnî, Keşfu’l-hafâ
2/35)

--- Sayfa 356 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
355
Bununla beraber zamanın ilcaatıyla zaruretler ortalıkta zannederek
bazı hocaların bid’alara taraftarlığından dolayı onlara hücum etmeyi-
niz. Bilmeyerek “Zaruret var.” zannıyla hareket eden o bîçarelere vur-
mayınız. Onun için kuvvetimizi dahilde sarf etmiyoruz. Bîçare, zaruret
derecesine girmiş, bize muhalif olanlardan hoca da olsa onlara ilişme-
yiniz. Ben tek başımla daha evvel aleyhimdeki o kadar muârızlara kar-
şı dayandığım, zerre kadar fütûr getirmediğim, o hizmet-i imaniyede
muvaffak olduğum hâlde, şimdi milyonlar Nur talebesi olduğu hâlde,
yine  müsbet hareket etmekle onların bütün tahkiratlarına, zulümlerine
tahammül ediyorum.
Biz dünyaya bakmıyoruz. Baktığımız vakit de onlara yardımcı ola-
rak çalışıyoruz. Âsâyişi muhafazaya müsbet bir şekilde yardım ediyoruz.
İşte bu gibi hakikatler itibarıyla, bize zulüm de etseler hoş görmeliyiz.
Risale-i Nur’un neşri her tarafta kanaat-i tâmme verdi ki,  Demok-
ratlar dine taraftardırlar. Şimdi bir risaleye ilişmek, vatan, millet masla-
hatına tamamen zıttır.
Bir mahrem risale vardı ki, o mahrem risalenin neşrini men etmiş-
tim. “Öldükten sonra neşrolunsun.” demiştim. Sonra mahkemeler
alıp okudular, tetkik ettiler, sonra beraat verdiler. Mahkeme-i Temyiz
o beraati tasdik etti. Ben de bunu dahilde âsâyişi temin için ve yüzde
doksan beş mâsuma zarar gelmemesi için neşredenlere izin verdim.
“Said, meşveretle neşredebilir.” dedim.
Üçüncü Mesele: Şimdi küfr-ü mutlak, öyle cehennem-i mânevî
neşrine çalışıyor ki, kâinatta hiçbir kâfir ona yanaşmamak lâzım geliyor.
Kur’ân’ın “rahmeten li’l-âlemîn” olduğunun bir sırrı budur ki: Nasıl
Müslümanlara rahmettir; âhirete iman, Allah’a iman ihtimalini verme-
siyle de, bütün dinsizlere ve bütün âleme ve nev-i beşere rahmet olması-
na bir nükte, bir işarettir ki, o mânevî cehennemden dünyada da onları
bir derece kurtarmış. Hâlbuki şimdi fen ve felsefenin dalâlet kısmı, yani
Kur’ân’la barışmayan, yoldan çıkmış, Kur’ân’a muhalefet eden kısmı,
küfr-ü mutlakı  komünistler tarzında neşre başladılar.  Komünistlik perde-
sinde anarşistliği netice verecek bir surette münafıklar, zındıklar vasıta-
sıyla ve bazı müfrit dinsiz siyasetçiler vasıtasıyla neşir ile aşılanmaya baş-
landığı için, şimdiki hayat, dinsiz olarak kabil değildir, yaşamaz. “Dinsiz

--- Sayfa 357 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
356
bir millet yaşamaz.” hükmü bu noktaya işarettir. Küfr-ü mutlak olduğu
zaman, hakikat-i hâlde yaşanmaz. Onun için, Kur’ân-ı Hakîm, bu asırda
bir mu’cize-i mâneviyesi olarak Risale-i Nur şâkirtlerine bu dersi vermiş
ki, küfr-ü mutlaka, anarşistliğe karşı sed çeksin. Hem çekmiş. Evet  Çin’i,
hem yarı Avrupa’yı ve  Balkanları istilâ eden bu cereyana karşı bizi muha-
faza eden Kur’ân-ı Hakîm’in bu dersidir ki, o hücuma karşı sed çekmiş,
bu suretle o tehlikeye karşı çare bulmuştur.
Demek bir Müslüman mümkün değil, başka bir dine girip, ya
 Hıristiyan ve  Yahudi, hususan  bolşevik gibi olmak... Çünkü bir  İsevî,
Müslüman olsa,  İsâ (aleyhisselâm)’ı daha ziyade sever. Bir Mûsevî, Müs-
lüman olsa,  Mûsâ (aleyhisselâm)’ı daha ziyade sever. Fakat bir Müslüman,
Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm)’ın zincirinden çıksa, dinini bıraksa,
daha hiçbir dine girmez, anarşist olur; ruhunda kemâlâta medâr hiçbir
hâlet kalmaz. Vicdanı tefessüh eder, hayat-ı içtimâiyeye bir zehir olur.
Onun için Cenâb-ı Hakk’a şükür, Kur’ân-ı Hakîm’in işarât-ı gaybi-
yesi ile, kahraman  Türk ve Arap milletleri içinde lisân-ı Türkî ve Arabî
ile bu asrı kurtaracak bir  mu’cize-i Kur’âniye’nin Risale-i Nur namıyla
bir dersi intişara başlamış. Ve on altı sene evvel 600 bin adamın imanını
kurtardığı gibi, şimdi milyonlardan geçtiği sabit olmuş.
Demek Risale-i Nur, beşeri anarşistlikten kurtarmaya bir derece
vesile olduğu gibi, İslâm’ın iki kahraman kardeşi olan Türk ve Arab’ı
birleştirmeye, bu Kur’ân’ın kanun-u esasîlerini neşretmeye vesile oldu-
ğunu düşmanlar da tasdik ediyorlar.
Madem bu zamanda küfr-ü mutlak Kur’ân’a karşı çıkıyor. Küfr-ü
mutlakta cehennemden ziyade dünyada da daha büyük bir cehennem
var. Çünkü ölüm madem öldürülmüyor. Her gün beşerde otuz bin cena-
ze ölümün devamına şehadet ediyor. Bu ölüm küfr-ü mutlaka düşenlere,
yahut taraftar olanlara, hem şahsın idam-ı ebedîsi ve bütün geçmiş, gele-
cek akrabalarının da idam-ı ebedîsi olarak düşündüğü için, cehennemden
on defa daha fazla dehşetli cehennem azabı çeker. Demek o cehennem
azabını küfr-ü mutlakla kalbinde duyuyor. Çünkü her bir insan akraba-
sının saadetiyle mesut, azabıyla muazzep olduğu gibi Allah’ı inkâr eden-
lerin itikatlarınca bütün o saadetleri mahvoluyor, yerine azaplar geliyor.
İşte bu zamanda, bu dünyada bu mânevî cehennemi insanların kalbinden

--- Sayfa 358 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
357
izâle eden tek bir çaresi var. O da Kur’ân-ı Hakîm’dir. Ve bu zamanın feh-
mine göre onun bir mu’cize-i mâneviyesi olan Risale-i Nur eczalarıdır.
Şimdi Allah’a şükrediyoruz ki,  siyasî partiler içinde bir parti, bir
parça bunu hissetti ki, o eserlerin neşrine mâni olmadı; hakâik-i imani-
yenin dünyada bir cennet-i mâneviyeyi ehl-i imana kazandırdığını isbat
eden Risale-i Nur’a mümânaat etmedi, neşrine müsaadekâr davrandı,
nâşirlerine de tazyikattan vazgeçti.
Kardeşlerim, hastalığım pek şiddetli; belki pek yakında öleceğim
veyahut bütün bütün konuşmaktan –bazen men olduğum gibi– men
edileceğim. Onun için benim Nur âhiret kardeşlerim, “ehvenü’ş-şer”
deyip bazı bîçare yanlışçıların hatalarına hücum etmesinler. Daima
 müsbet hareket etsinler.  Menfî hareket vazifemiz değil... Çünkü dahil-
de hareket menfîce olmaz. Madem siyasetçilerin bir kısmı Risale-i
Nur’a zarar vermiyor, az müsaadekârdır; “ehvenü’ş-şer” olarak bakınız.
Daha “âzamü’ş-şer”den kurtulmak için, onlara zararınız dokunmasın,
onlara faydanız dokunsun.
Hem dahildeki cihad-ı mânevî, mânevî tahribata karşı çalışmaktır ki,
maddî değil, mânevî hizmetler lâzımdır. Onun için, ehl-i siyasete karışma-
dığımız gibi, ehl-i siyaset de bizimle meşgul olmaya hiçbir hakları yok...
Meselâ, bir parti bana binler vecihle sıkıntı verdiği hâlde, hat-
ta otuz senede hapisler de, tazyikler de olduğu hâlde, hakkımı helâl
ettim. Ve azaplarına mukabil, o bîçarelerin yüzde doksan beşini tezyif
ve itirazlara, zulümlere mâruz kalmaktan kurtulmaya vesile oldum ki,
306 وَźَ Üَõِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُìْóٰىâyeti hükmünce kabahat ancak yüzde beşe
verildi. O aleyhimizdeki partinin şimdi hiçbir cihetle aleyhimizde
şekvâya hakları yoktur.
Hatta bir mahkemede yanlış muhbirlerin ve casusların evham-
larıyla bizi, yetmiş kişiyi mahkûm etmek için sû-i fehmiyle, dikkat-
sizliğiyle Risale-i Nur’un bazı kısımlarına yanlış mânâ vererek seksen
yanlışla beni mahkûm etmeye çalıştığı hâlde, mahkemelerde isbat
edildiği gibi, en ziyade hücuma mâruz bir kardeşiniz, mahpus iken
pencereden o müddeiumumînin üç yaşındaki çocuğunu gördü, sor-
306 “Hiçbir günahkâr, başkasının günahını yüklenmez.” (En’âm Sûresi 6/164; İsrâ
Sûresi 17/15; Fâtır Sûresi 35/18; Zümer Sûresi 39/7; Necm Sûresi 53/38)

--- Sayfa 359 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
358
du. Dediler: “Bu müddeiumumînin kızıdır.” O mâsumun hatırı için
o müddeiye beddua etmedi. Belki onun verdiği zahmetler, o Risale-i
Nur’un, o  mu’cize-i mâneviyenin intişarına, ilânına bir vesile olduğu
için rahmetlere inkılâp etti.
Kardeşlerim, belki ben öleceğim. Bu zamanın bir hastalığı daha
var; o da benlik, enâniyet, hodfürûşluk, hayatını güzelce medeniyet
fantaziyesiyle geçirmek iştahı, tiryakilik gibi hastalıklardır. Risale-i
Nur’un Kur’ân’dan aldığı dersin en birinci esası benlik, enâniyet,
hodfürûşluğu terk etmek lüzumudur. Tâ ihlâs-ı hakikî ile imanın kur-
tarılmasına hizmet edilsin. Cenâb-ı Hakk’a şükür, o  âzamî ihlâsı kaza-
nanların pek çok efradı meydana çıkmış. Benliğini, şan ve şerefini en
küçük bir mesele-i imaniyeye feda eden çoktur. Hatta Nur’un bîçare bir
şakirdinin düşmanları dost olduğu vakit onunla sohbet etmek çoğaldı-
ğı için, rahmet-i ilâhiye cihetinde sesi kesilmiş. Hem de ona takdirle
bakanlar isabet-i nazar hükmüne geçip onu incitiyor. Hatta musâfaha
etmek de tokat vurmak gibi sıkıntı veriyor.
“Senin bu vaziyetin nedir?” diye soruldu. “Madem milyonlar kadar
arkadaşların var; neden bunların hatırlarını muhafaza etmiyorsun?”
Cevaben dedi: “Madem mesleğimiz  âzamî ihlâstır; değil benlik,
enâniyet, dünya saltanatı da verilse, bâkî bir mesele-i imaniyeyi o sal-
tanata tercih etmek âzamî ihlâsın iktizasıdır. Meselâ, harp içinde, avcı
hattında, düşmanın top gülleleri arasında Kur’ân-ı Hakîm’in tek bir
âyetinin, tek bir harfinin, tek bir nüktesini tercih ederek, o gülleler için-
de Habib kâtibine ‘Defteri çıkar.’ diyerek at üstünde o nükteyi yazdır-
mış. Demek Kur’ân’ın bir harfinin bir nüktesini, düşmanın güllelerine
karşı terk etmemiş, ruhunun kurtulmasına tercih etmiş.”
O kardeşimize sorduk: “Bu acîp ihlâsı nereden ders almışsın?”
Demiş: İki noktadan...
Birisi: Âlem-i İslâmiyet’in en acîp harbi olan  Bedir Harbi’nde,
namaz vaktinde cemaatten hissesiz kalmamak için, düşmanın hücu-
muyla beraber mücahidlerin yarısı silâhını bırakıp cemaat hayrına
şerik olmak, iki rekât sonra onlar da hissedar olsun diye Fahr-i Âlem
(aleyhissalâtü vesselâm) bir hadis-i şerifiyle emretmiş olmasıdır. Madem
harpte bu ruhsat var. Ve madem cemaat hayrı da sünnet olduğu hâlde,

--- Sayfa 360 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
359
o sünnete riayet etmek en büyük bir hâdise-i dünyeviyeye tercih edil-
miş.  Üstad-ı Mutlak’ın böyle bir işaretinden bir nüktecik alarak, biz de
ruh ve canımızla ittiba ediyoruz.
İkincisi:  Kahraman-ı İslâm  İmam Ali (radiyallâhu anh),  Celcelûtiye’nin
çok yerlerinde ve âhirinde bir himayetçi istemiş ki, namaz içinde huzu-
runa gaflet gelmesin. Düşmanları tarafından ona bir hücum mânâsı
hatırına gelmemek, sırf namazdaki huzuruna, pek çok olan düşmanları
tarafından bir hücum tasavvuru ile namazdaki huzuruna mâni olunma-
mak için, bir muhafız ifriti dergâh-ı ilâhîden niyaz etmiş.
İşte bu bîçare, ömrü bu zamanda hodfürûşluk içinde yuvarlanan
bîçare kardeşiniz de, hem  Sebeb-i Hilkat-i Âlem’den, hem  Kahraman-ı
İslâm’dan bu iki küçük nükteyi ders aldım. Ve bu zamanda çok lâzım olan
Kur’ân’ın esrarına ehemmiyet vermekle, harp içinde ruhunun muhafazası-
nı dinlemeyerek, Kur’ân’ın bir harfinin bir nüktesini beyan etmiş.
Said Nursî
(Emirdağ Lâhikası, 2/224-230)
Bu mektup Hazreti Üstad’ın talebelerine vefatından önce vermiş olduğu
en son ders olması itibarıyla çok mühimdir.
Üstad Hazretleri, art arda beş meseleyi prensip olarak sıralıyor:
Bizim vazifemiz:
1-  Müsbet hareket etmektir,
2- Menfi hareket değildir.
3- Allah’ın rızasına göre sırf iman hizmeti yapmaktır;
4- Allah’ın işine karışmamaktır.
5- Bizler âsâyişi muhafazayı netice veren müsbet iman hizmeti içinde, her
bir sıkıntıya karşı sabırla, şükürle mükellefiz.
Asil, üstün, izzetli bir fıtrata sahip olmasına ve şahsî durumlarda, en
zâlim, en acımasız ortamlarda hiç çekinmeden hayatını ortaya koyup ölü-
mü göze alma cesaretini göstermesine rağmen, hizmeti, Müslümanları ve
İslâmî hizmetleri ilgilendiren meselelerde şahsî izzet ve onurunu bir tarafa
bırakıp sabırla karşılık vermesi ve buna dair hayatında verdiği ve herkes
tarafından bilinen olayların şehadetiyle, bu söylediği prensiplere kendisi
hep sâdık kalmıştır.
Hazreti Üstad, bu mektupta tekrar tekrar “Bizim vazifemiz dahilî âsâyişe

--- Sayfa 361 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
360
bütün kuvvetimizle yardım etmektir. Evet mesleğimizde kuvvet var. Fakat
bu kuvvet, âsâyişi muhafaza etmek içindir. (...) Vazifemiz, dahildeki
âsâyişe bütün kuvvetimizle yardım etmektir. (...) Biz bütün kuvvetimizle
dahilde ancak âsâyişi muhafaza için  müsbet hareket edeceğiz.” diyor.
Zira âsâyiş korunmadığı, nizam ve intizamın alt üst olduğu ve hak ve
hukukun ortadan kalkıp gerginliğin tırmandığı bir zamanda hiç kimse-
ye hiçbir şey anlatılamaz; kafalar başka şeyle meşgul olduğu için hak ve
hakikati dinleyecek bir zemin artık ortada kalmaz. İşte intikam peşinde
koşulduğunda böyle bir anarşi ortamı meydana gelir. Hem size haksızlık
ve zulmedenleri perişan etmekle iş bitmez. Onun, annesi, babası, çoluğu
ve çocuğu var. Onlar da perişan edilmiş olur. Onun için Hazreti Üstad,
idamını isteyen savcının küçük kızını görmekle, bedduadan bile vazge-
çiyor. Yoksa sahip olduğu mânevî kuvvetlere göre bu zâlimlerden yirmi
dört saatte intikamını alabilirdi.  Hazreti Ali’nin  Celcelûtiye’sinde bulu-
nan bazı bölümleri atlayıp okunamamıştır. İsteseydi, “ ”ĐَĳْĬًא ، ìَאدِĨًא ، Ĩُùَíَّóًا
ve “Ĺ۪ĭُđĻ۪ĉُĺ  ”ìَאدِĨًאkelimelerinin geçtiği bölümleri okur ve emrine musahhar
kılınanları düşmanlarına yönlendirir ve hiç elini sürmeden haklarından
gelirdi. İhlâs anlayışı ve şefkati buna engel olmuştur.
Ayrıca Cenâb-ı Hak, çok geniş dairede birçok sır ve hikmetlere binâen bir
nizam kurmuş, buna bilmeden müdahalenin neler doğuracağını, nasıl ano-
mali durumlara sebebiyet verileceği bilinemez. Kâinatın bu düzeni ile bizim
heva ve hevesimize göre oynanamaz. Bazı heveslere kalsa, hiç kış gelmemeli,
hiç ayaz, tipi ve boran olmamalı. Hâlbuki şimdi kuzey kutbundaki buzullar
çözülüyor diye insanlığın ödü kopuyor. Çünkü dengeler değişecek, mev-
simler alt üst olup dünya yaşanmaz hâle gelecek. İşte kışta, yazı yaşamak
isteyenlerin, bir anda her şeyin gül gülistan olmasını isteyenlerin, sabırsız ve
çilesizlerin müdahalesi ile, İslâmiyet’in güzel çehresi karartılıyor.
Onun için herkes üzerine düşen iman ve Kur’ân hizmetini yapmalı ve
Allah’ın işine asla karışmamalıdır.
 Afganistan’da bir  Taliban’ın, bir başkasının gitmesinden sonra otorite
kalmamıştı. Onlardan sonra soyguncu çeteler oradaki okulları bile yağ-
malamıştı. Eğitime adanmış gönüllüler, dertlerini anlatacak bir mercinin
kalmamasından dolayı, kargaşanın dehşetini görüp nasıl olursa olsun
–haksızlıkları olsa bile– bir otoritenin, bir devlet düzeninin ne kadar
mühim olduğunu acı acı ifade etmişlerdi.
Bir zaman esaretten yeni kurtulmuş bir ülkenin pek çoklarına zararı doku-

--- Sayfa 362 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
361
nan bir diktatörü için, Mekke’de bulunan ve sözü geçen birisine gitmiş-
ler... O demiş ki: “Ben de biliyorum ama, eğer o ortadan çekilse, şu anda
birbirine diş bileyen yirmi grup var. Bunlar birbirine girerler ve o ülke
kana bulanır. Hâl-i âlem ve zamanın zaruretleri bu zâlimin şimdilik orada
kalmasını gerektiriyor.”
Âhirzamanın en şedit en kötü hâdisesi küfr-ü mutlaktır ki, bugün artık
başta ilim yuvaları olmak üzere her tarafı sarmıştır. Ruhlara ve vicdanlara
ebedî yokluk zehirini zerk eden bu inkârcılık insanlara cehennem azabın-
dan daha acı elemleri veriyor. Buna karşı dayanacak, onun tesirini kıracak
en güçlü engel Kur’ân’dan çıkan Risale-i Nurlar’dır. Bunların yayılmasına
ve hizmetine engel olmayan ortam ve atmosferin de korunması için gay-
ret etmeliyiz. Bazı yanlışlıklarla ortamın yaşanamaz ve hizmet edilemez
bir atmosferin oluşmasına asla fırsat vermemek gerektir.
(222)
307ُįَĬÖِאøْĩِį۪ øُ×ْéَא
308اَĤùَّŻَمُ ĐَĥَĻْכُħْ وَرَèْĩَÙُ اųِّٰ وَÖَóَכَאÜُįُ أَÖَïًا دَائِĩًא
Aziz, Sıddık, Kahraman Kardeşlerimiz!
Evvelâ: Binler selâm ve sevgilerimizi sunar, hizmet-i imaniye ve
Kur’âniye’de muvaffakiyetler diler, dualarınızı bekleriz.
Sâniyen: Cereyan etmekte olan hâdisâtın muhtemel menfî tesir-
lerinden kalb ve ruhlarımızı âzâde bulundurmak.. ve birşey meyda-
na geldikten sonra daima kader cihetini düşünerek hikmetli ve güzel
taraflarını görmek.. ve zâhirî, ruha dokunan kaba, şer, musibet cihet-
lerine fazla nazarı dolaştırmamak –Risale-i Nur’dan aldığımız derslere
binâen– lâzımdır.
***
Kardeşlerimiz! Gözlerimiz hâlâ nemli, yaşlarımız dinmedi ve
dinmeyecek... O sevgili Üstadımız, en sevgili, en hicranlı hâtıraları
hâfızalarımızda bırakarak aramızdan maddeten ayrıldı, rahmet-i
307 Her türlü noksan sıfatlardan uzak olan Allah’ın adıyla.
308 Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketi; sonsuza kadar sürekli üzerinize olsun.

--- Sayfa 363 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
362
Rahmân’a, Peygamber-i Zîşânımız’ın (aleyhissalâtü vesselâm) yanına kavuş-
tu. Onu çok arıyoruz ve arayacağız.
Bahtiyarız bizler ki, bu dehşetli asırda bizlere Kur’ân’a hizmet aşkı-
nı Risale-i Nur vasıtasıyla kazandırdı. Yirminci Asr’ın insan psikolojisi-
ni, içtimâiyâtının tam ve hakikatli bir tahlilini yaparak, bu hizmette kalb
ve akılları teshir edecek müsbet ve ilmî ikna usûllerini bizlere öğretti.
Canından fazla sevdiği ve üzerinde gözbebeği gibi titrediği Risale-i
Nur hizmetini talebelerine emanet etti. Biz de bu emaneti bütün
ruhumuzla muhafaza edip, nesilden nesile ileteceğiz inşallah. Çünkü o
Külliyat’ın her sahifesinde Said Nursî var, her satırında Bediüzzaman
konuşuyor. Seksen küsûr senenin başını eğdiremediği  mücahid-i ekber,
allâme-i cihan, sarığı başında bizimle sohbet ediyor ve diyor:
“Evet ümitvar olunuz! Şu istikbal inkılâbı içerisinde en yüksek gür
sadâ, İslâm’ın sadâsı olacaktır.”
“Aziz, sıddık kardeşlerim! Merak etmeyiniz, biz inâyet altındayız.
Zâhiren zahmetler altında rahmetler var.”
“Aziz, sıddık, sarsılmaz, telâş etmez, âhireti bırakıp fânî dünyaya
dönmez kardeşlerim!..”
Ey Risale-i Nur’un talebesi! Hayatı hârikalarla dolu Üstad’ın yaşa-
yan, mânen hükmeden sesini duy!..
Ey büyük Üstad! Minnet sana, şükran sana, rahmet hep sana!..
Ey kardeş dikkat buyur! Denizli hapsinde bütün esbab-ı âlem
zâhiren Üstad’ın aleyhinde.. idam hükümleriyle mahkemeye verilmiş-
ken Üstad diyor:
“Merak etmeyiniz kardeşlerim, o nurlar parlayacaklar. ”
Bu söz nasıl tahakkuk etti!
Üstadımız’ın dediği gibi: “Bize şimdi lâzım, kemâl-i teslimiyetle
sabır ve  temkinde bulunmak ve bilhassa inkisar-ı hayale düşmemek ve
bazan ümidin hilaf-ı zuhuruyla me’yus olmamak ve muvakkat fırtına-
larla sarsılmamak, inâyet-i ilâhiyenin imdadımıza gelmesini tevekkül ile
beklemektir.”
Burada birbirimize çok tekrar ettiğimiz bir dersimiz de: Vazife-
mizin yalnız ve yalnız hizmet ve neşir olduğu ve neticenin Cenâb-ı
Hakk’a ait bir keyfiyet bulunduğu hususudur. Tedbiri ise âzamî faaliyet

--- Sayfa 364 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
363
ve âzamî hizmet içerisinde tedbir olarak mütalâa ediyoruz. Yoksa hiz-
meti –Allah göstermesin ve Üstadımız’ı kabrinde mahzun etmesin– his,
heva ve nefsin bir tezâhürü olan tamamen veya muvakkaten terk etmek
mânâsında değil!..
Bidayet-i İslâm’dan beri gelen hâdisâtı, zamanın şeridinde ibretle
seyretmek, Nurlar’ı okumak, okutmak, yazmak suretindeki meşguliyet-
le hizmet-i Kur’âniye ve imaniyeyi devam ettirmek, kalbi ferahlandır-
mak, aramızdaki uhuvvet ve muhabbeti ziyadeleştirerek ihlâsla ve tam
tevekkül ve teslim içerisinde  müsbet hareket ederek hizmette kusur
göstermemek elzemdir. Kanaatimiz ve imanımız budur.
Hizmet.. durmadan, dinlenmeden, yılmadan hizmet... Kasırga-
lar, tufanlar saldırsa yine hizmet... Bu vatan ahalisinin Nurlar’a en az
ekmek, hava ve su kadar ihtiyacı var. Sefâhet ve ahlâksızlığın cemiye-
timizin bünyesini bir kanser gibi kemirdiğini ve her geçen dakikanın
bilhassa genç nesillerimizi uçurumlara attığını, bütün bir vatan sathına
yayılmak istidadını gösteren serserilik ve anarşi tohumlarının hayatiyet
ve bekâmızı tehdit edecek hâle geldiğini, kör olanlar da gördü. Elbette
Risale-i Nur’la bu müthiş yaranın tedavisine çalışılacak.
Bu can bu tende durdukça, koynunda bir tarihin yattığı ve bütün
bir ecdat kalbinin çarptığı bu vatanın; câmiler, mescidler, türbeler
kokan temiz havasını teneffüs ettikçe, ebedler tarafına doğru bu mânevî
bayrak dalgalanacak, bu iman yanacak, sönmeyecek inşallah... Nihayet
en garazkârlar da anlayacak ki: “Bir hakikat var, hiçbir şeye feda edil-
mez, ehl-i dalâlete başını eğmez, mağlûp olmaz.”
“Evet, bu şehri yüz defa mezaristana boşaltan ölüm hakikati, elbet-
te hayattan ziyade bir istediği var. Ve onun idamından kurtulmak çare-
si, insanların her meselesinin fevkinde en büyük ve en ehemmiyetli ve
en lüzumlu bir ihtiyac-ı zarurî ve kat’îsidir.”
Müsaade ederseniz burada bir an Üstadımız’a sesleneceğiz:
Üstadımız! Elimizde nur var, siyaset topuzu yok. Âsâyiş memur-
larıdır mânen talebelerin... Düsturlarını öylesine benimsedik, nasihatl-
rrini öylesine dinledik ki; kabrinde rahatsız edildiğin demde dilimiz
susmadı, elimiz Nur Risaleleri’ni bırakmadı, ayaklarımız menfî ümit-
lerin hilafına envar-ı imaniye ve cihad-ı diniye meydanlarında koşuştu,

--- Sayfa 365 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
364
hislerimiz galeyana geldi, hissiyâtımız coştu, hicran ve tahassür, azap
ve işkenceler içinde âdeta sergerdan gibi dolaştık, intikamımızı Risale-i
Nur’un ihtiva ettiği tahkikî iman derslerini okumak ve okutmakla aldık.
“Birimiz şarkta, birimiz garpta, birimiz cenupta, birimiz şimalde, biri-
miz âhirette, birimiz dünyada da olsak biz yine birbirimizle beraberiz.”
sözün içli bir teselli marşımız oldu.
Netice: Üzülecek hiçbir şey yok! Zulüm olursa ömrü de az olur.
Kader her şeyden üstündür.
Hülâsa: Müjde var! Muktezî ise her şey var. Bir mânevî sefer var,
Risale-i Nur’u okuyarak Üstad’a kavuşuncaya kadar...
Müjde var arkadaşlar, müjde var! Said yaşıyor, yaşayacak! İşte
misal:
“Ümidim var ki; istikbal semâvâtı ve zemin-i  Asya,
Bâhem olur teslim yed-i beyzâ-yı İslâm’a”
Nur Talebeleri
Üstad Hazretleri’nin vefatından sonra Risale-i Nur talebelerinin yazdık-
ları bu mektupta, hizmetteki kardeşlerinin moralini yükseltmek ve gay-
retlerini artırmak için motive edici ifadeler kullanılıyor. Şer gibi görünen
hâdiselerde bile kaderin takdiri olmak cihetiyle hayır cihetlerinin olduğu
da muhakkaktır. Âyet-i kerîmede; ْħُ“ وَĐَùٰۤĵ أَنْ Üَכْóَİُĳا üَĻْئًא وَİُĳَ ìَĻْóٌ ĤَכOlur ki
hoşlanmadığınız bir şey sizin için hayırlı olur.”309buyuruluyor.
Üstad Hazretleri,  Osmanlı Devleti’nin parçalandığı, bir dönemde bile
pervasız ve fütûrsuzca, ümitlere fer, dizlere derman olacak, istikbalde en
gür sadânın İslâm’ın sadâsı olacağını müjdelemesi ve bunun adım adım
gerçekleşme yoluna girmesi, onun sözlerinin gerçekliğine bir delil ve
ümitsizliğe karşı müthiş bir balyozdur.
Risale-i Nur talebelerinin yazdıkları mektuplara Üstad Hazretleri’nin önem
verdiğini  Mustafa Sungur Ağabey hatıralarında anlatıyor: “Üstadımız’la
meselâ Isparta’dan Emirdağ’a veya Emirdağ’dan Isparta’ya gelirken yolda,
takside Hazreti Üstad boş durmaz, bazen okur, çok zaman dikkatle etrafı
temâşâ eyler, tefekkür eder, canlı bir hâletle yola devam ederdi... Varacağı-
mız yere geldiğimizde, Üstad –bakardık; canlı, şevkli kış ise– sobayı yaktı-
rır, gelen mektupları okur ve bizi çağırır, beraber ders yaptırırdı.”310
309 Bakara Sûresi 2/216.
310 Şahiner, Necmeddin, Son Şahitler, 4/26.

--- Sayfa 366 ---
FİHRİST
1, 2: Nur mesleğinde, şân ve şeref perdesi altında makam sahibi olmaktan
şiddetle kaçınmak gerektiği ve Risale-i Nur'a hâlisâne hizmet edebil-
mek için toprak gibi mahviyet ve terk-i enâniyet ve tevazu-u mutlak
şart olduğu…
3, 4: İnsanın en zayıf damarının, insanlar nazarında şân ve şeref kazanmak
ve rütbe sahibi olma hisleri olup ehl-i dalâletin ehl-i îmanı o damardan
yakalamaya çalıştıkları…
5, 6, 7: Nefs-i emmârenin her fenalığı isteyebileceği, ona güvenmemek ve
itimad etmemek gerektiği…
8: Ecdadın ve selef-i salihînin nuranî caddelerini terk edip bid’akârane
işlerde bulunmanın mânevî zararları…
9: Nefsin kendini serbest ve müstakil tevehhüm ederek, bir nevi rubûbiyet
dava ettiği…
10: İnsanın gaye-i hayali (ideali) olmazsa bütün düşünce ve fikrinin kendi
benliği olacağı…
11: Cumhur-u ulemânın kabul etmediği bir fikrî umumîleştirmeye çalış-
manın merdut bir hareket olduğu…
12: İhsan-ı ilâhîden fazla ihsan, ihsan değildir…
13: Cemaat fertleri arasında sıhhatli ve istikametli bir birlik bulunmazsa
şayet fertlerin ziyadeleşmesiyle cemaatın kuvveti küçüleceği, kıymeti-
nin düşeceği…
14: Bu zamanda en büyük bir ihsan ve vazifenin iman kurtarmak ve baş-

--- Sayfa 367 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
366
kalarının imanına kuvvet verecek surette çalışmak olduğu; bu hizmeti
başarmak için de ehl-i hakîkate tevazu, mahviyet ve terk-i enâniyet
gerektiği. Risale-i Nur’a ihlâs ve mahviyetle, sebatkârane talebe olma-
nın kazandıracağı mânevî faydalar…
15, 16, 17: Hakikî nefs-i emmâre, mecâzî nefs-i emmâre ve bu iki nefsin
desise ve yaralarından kurtulmanın çaresi…
18: Bu zamanda Hakk’a hizmetin ancak bütün bütün terk-i enâniyetle
olabileceği. Garaz, inat ve meslek taassubundan dolayı bütün bütün
haksız olarak yapılan tenkitler hariç, şahsa yapılan sâir tenkitlere
mukabelede bulunulmaması gerektiği. Risale-i Nur’daki dâvâlar, cer-
hedilemeyeceği.
19: Hizmet zamanlarında nefsin unutulması, dalâlet; mükâfat zamanların-
da nefsin unutulması ise kemâl olduğu…
20: Şahsımıza yapılan tenkit ve tahriklere karşı takınılacak tavrımız nasıl
olmalı?..
21: Gurur, maddî-mânevî kemâlâttan mahrum bırakır…
22: İnsanın fıtratına yaradılıştan konulan benlik duygusunun hakikî mahi-
yeti…
23: Vücûd, enâniyeti terketmek suretiyle kazanılır.…
24: Şöhret ayn-i riyâdır ve kalbi öldüren zehirli bir baldır.
25: Hakikî terakkinin zevk ve keşifler peşinde koşmakla değil, mahviyet
ve terk-i enâniyetle elde edilebileceği; Nur talebelerinin bu mesleği
takip ettikleri…
26: Bazen bir şeye şiddetli muhabbet, o şeyin inkârına sebep olur…
27: Takvâ ve amel-i salih ile Cenâb-ı Hakk’ı razı ettikten sonra halkın razı
olmamasının hiç mühim olmadığı…
28: Risale-i Nur hizmetine kuvvet vermeyip ona zıt bir çığır açmaya çalış-
manın zındıklar hesabına ve lehine çok kötü bir hareket olacağı…
29: Büyüklüğün gereği, tevâzu ve mahviyettir, tekebbür ve tahakküm
değildir…
30: Risale-i Nur’un Kur’ân’ın hakikî bir tefsiri olduğu; müellifin şahsî
kusurları ondaki ilmî hakiketlere zarar veremeyeceği…
31: Risale-i Nur müellifinin, Cenâb-ı Hakk'ın Rahîm ve Hakîm isimlerine
mazhar olduğu…
32: Başkaların fütûru ve çekilmesi, ehl-i himmetin şevk ve gayretinin ziya-
deleşmesine sebeptir…
33: Risale-i Nur’un eczaları, iman ve Kur’ân hakikatlerini güneş gibi

--- Sayfa 368 ---
Fihrist
367
isbat ettiği, bu asrı ve istikbali kendisiyle meşgul edecek bir hakîkat-i
Kur’âniye olduğu…
34: Risale-i Nur müellifinin Birinci Dünya Harbi’nin başlangıç yıllarında
gördüğü mânidar bir rüya...
35, 36: Risale-i Nur’daki hakikatlerin kuvvet ve kemâlinin Kur’ân’dan gel-
diği; müellifin şahsıyla bağlı olmadığı; binaenaleyh müellifini çürüt-
mekle Risale-i Nurlar’ın çürütülemeyeceği…
37: İhtiyârımız ve haberimiz olmadan birisi, bizi istihdam ediyor; biz bil-
meyerek, bizi mühim işlerde çalıştırıyor…
38: Risale-i Nurlar’ın en büyük âlimden, en avâm bir adama kadar umu-
mun istifadesine medar olduğu; Risale-i Nur müellifinin bütün haya-
tının Kur’ân’a hizmet eden Nur Risaleleri’ni netice verecek bir tarzda
cereyan ettiği ve bütün ilmî hayatının Nurlar’ın bir mukaddimesi hük-
müne geçtiği; Nur Risaleleri’nin bu zamanın mânevî yaralarına tam
bir deva olduğu…
39: En bahtiyar kişi olmak için enfes bir reçete...
40, 41: İnsanın yaptığı kemâlât ve iyiliklerin masdarı ve sahibi olmadığı,
onlara güvenemeyeceği…
42: Risale-i Nur’un hakikî şâkirtleri, hizmet-i imaniyeyi her şeyin fevkin-
de görür…
43: Habeş Padişahı Necâşî’nin mânidar sözü…
44: Nur mesleğinin esası şeyhlik olmayıp uhuvvet olduğu…
45: Dindarlar arasında görülen ihtilâf ve ayrılıkların sebebi ve bu hâlden
kurtuluş çaresi. Teveccüh-ü nâs istenilmez, belki verilir…
46: İhlâsı kazandıran, kaçmasına mâni olan ve vazifenin de zîr u zeber
olmamasını sağlayan "dokuz emir"…
47: Risale-i Nur talebeleri mabeyninde tesânüdün ehemmiyeti…
48: Ehl-i dalâletin, Risale-i Nur’un erkânlarını ve talebelerini birbirle-
rinden soğutma plânları ve bu plânı akim bırakmak için takınılacak
tavır…
49, 50: Tesânüdü muhafaza... En esaslı kuvvetimiz ve nokta-yı istinadımız
tesânüttür…
51: Musibete düşen Nur talebelerinin birbirlerinin sıkıntı ve meyusiyetle-
rini izale için takip edecekleri hareket tarzı…
52-53: Eski zamanda çok sayıda muridleri olan bir şeyhin, müridlerinin
sadakatini imtihan etmesi. Hakikî uhuvvet ve sadakatli gerçek dostlu-

--- Sayfa 369 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
368
ğun, kardeşini fena gördüğü vakit onu terk etmek değil, bilâkis daha
fazla ona sahip çıkıp ıslahına çalışmak olduğunu izah eden bir hikâye.
Bu hikâyenin mesleğimiz açısından izahı…
54: Rekabet, tarafgirlik ve mübârezeye sevk eden hâllerden tecerrüd…
55: Teâvün sırrı…
56: Sıkı bir tesânütle el ele omuz omuza vermek....
57: Risale-i Nur’un müellif-i muhtereminin şahsına gösterilen teveccühü
kabul etmemesinin; kendisine velâyet, himmet ve kemâlât sahibi biri
olarak bakılıp ziyaretine gelinmesini şiddetle reddetmesinin sebebini
izah eden mühim bir mektup…
58: Risale-i Nur müellifinin sadece Kur’ân’ı üstad aldığı ve Risale-i Nur
eserlerinin sâir ulemâ ve hukemâ tarzında gitmeyip Kur’ân’ın ders
ve irşadıyla akıl ile kalbi birleştirerek hakikate Kur’ânî bir yol buldu-
ğu…
59: Sâir ulemâ ve hukemânın Zât-ı Vacibü’l-Vücûd’un vücûdunu ve vah-
detini isbat etmek için takip ettikleri yol ile Risale-i Nur’un takip
ettiği Kur’ânî yolun mukayesesi. Risale-i Nur mesleği, kâinatı ademe
mahkûm etmeden ve nisyan hapsine sokmadan insana huzur-u daimî
kazandırdığı...
60: Muhyiddin Arabî’nin Fahreddin Râzî’ye yazdığı mektup hakkında…
61: Risale-i Nurlar’ın, sâir müfessir ve âriflerin sözlerinde nadiren bulunan
bir kuvvet ve tesire sahip olmasının sebebini izah eden bir mektup…
62: Nurlar’ın vahdâniyet-i ilâhiyeye dair pek yüksek ve pek çok kıymettar
ve gayet lüzumlu tahşidatının güya lüzumsuz olduğunu göstermek
isteyenlere verilen mühim bir cevap…
63: Sahabelerin velâyeti ve kurbiyeti ile sâir evliyanın velâyet ve kurbiye-
tinin mukayesesi…
64: Hakikî mârifetullah ve kemâlât-ı insaniyenin nasıl olacağını izah eden
mühim bir sual ve cevap…
65: Aradığımız hakikî tevhid, yalnız tasavvurdan ibaret bir mârifet değil-
dir…
66: Risale-i Nur’un medrese ilimlerine kazandırdığı kıymet ve değer…
67: Sâir ehl-i velâyetin, sahabelere, Allah’a kurbiyet noktasında yetişeme-
mesinin sebebi…
68: Kâinatta her şeyin hakikati Cenâb-ı Hakk’ın birer isminin nuruna
dayanıp o ismin hakikatine istinad ettiği…

--- Sayfa 370 ---
Fihrist
369
69: Tâlim-i esmâ…
70: Nev-i beşer âhirzamanda ulûm ve fünûna dökülecek…
71: Nur müellifini ziyarete gelenler hakkında yazılmış; dost, kardeş ve
talebenin hususiyetlerini anlatan mühim bir mektup…
72, 73: Bazı şefkat ve zecir tokatları…
74: Meşrep ve fikir ihtilâfından istifade ile Nur talebeleri arasına bir soğuk-
luk verme plânı ve bu plânı akîm bırakmak için takınılacak tavır…
75: Hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’de ihlâsın ne kadar çok ehemmiyetli
olduğu…
76: Cenâb-ı Hakk’ın rızası ihlâs ile kazanılır. Kesret-i etbâ ve fazla muvaf-
fakiyet ile değil…
77: Bu zamanda, zındıkaya karşı, değil yalnız dindarlarla, belki Hıristiyan-
ların hakikî dindar ruhânîleri ile dahi ittifak edebileceği… Enâniyetten
tecerrüd…
78, 79, 80: Haricî düşmanın hücumunda dahilî münakaşâtı terk etmek.
Zillet içinde esaret altına girmemek. Adâvet ve inat…
81: Mânevî makam sahibi olmak, velâyet mertebelerinde terakki etmek,
keşif ve keramet sahibi olmak gibi his ve arzuların, Nur hizmetinde
ihlâsı kıracak birer zayıf damar olduğu…
82: Tarafgirlik damarı. Nur hizmetindeki mânevî şeref ile iktifa edip başka
dünyevî şereflere veya maddî-mânevî menfaatlere göz dikmemek…
83: Nur mesleğinin esası uhuvvettir. Mesleğimiz “Halîliye” olduğu için,
meşrebimiz “hıllet”tir. Mesleğimizden şimdi ayrılanlar, bize düşman
olan dinsizlik kuvvetine bilmeyerek yardım etmek ihtimali var.
84: Müminlerde nifak ve şikak, kin ve adâvete sebebiyet veren üç mânevî
hastalık: tarafgirlik, inat ve haset…
85: Müminler arasında binlerce vahdet alâkası, ittifak râbıtası ve uhuvvet
münasebetleri var…
86, 87: Mesleğini ve fikrini hak bilebilirsin, fakat hakkı sadece kendi fikir
ve mesleğine inhisar ettiremezsin. Adâvete adâvet etmek gerektiği…
88: Hadiste rahmet olduğu belirtilen müsbet ihtilâfın mânâsı. Garazkârâne
tarafgirlik. Hak nâmına, hakikat hesabına olan tesâdüm-ü efkâr….
89: İnsanda bulunan binlerce hissiyatın tamamen ortadan kaldırılmasının
mümkün olmadığını, fakat bu hislerin yüzlerini müsbet bir mecra-
ya çevirerek faydalı hâle getirmenin mümkün olduğunu, müşahhas
misallerle izah eden mühim bir parça…

--- Sayfa 371 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
370
90: Risale-i Nur dünya işlerine âlet olamaz, dünya işlerine siper edilmez.
Risale-i Nur’un bu dehşetli zamanda kazandırdığı iki kesin netice...
91: Tarik-i hakta çalışan ve mücahede edenlerin, sadece kendi tebliğ vazi-
felerini düşünüp, Cenâb-ı Hakk’a ait hidayet ve irşad vazifesine karış-
mamaları gerektiğini misallerle izah eden mühim bir parça. Ubûdiyet,
emr-i ilâhîye ve rıza-yı ilâhîye bakar...
92: İnsanı riyâya ve hodfurûşluğa (kendini beğendirmeye çalışmaya) sev-
keden sebeplerden bazıları...
93: Nur talebelerinin, masum oldukları hâlde, hapislerde çeşitli zahmet ve
sıkıntılara maruz kalmalarındaki hikmeti izah eden bir mektup…
94: Bu zamanın, cemaat ve şahs-ı mânevî zamanı olduğu...
95: Kıyamete kadar devam edecek bu iman ve Kur’ân hizmeti…
96: Hizmet-i Kur’âniye’de bulunan kardeşleri tenkit etmemek ve gıpta
damarını tahrik etmemek…
97: Umûr-u diniye ve uhreviyede rekabet, gıpta, haset ve kıskançlık olma-
malı…
98: Hakka hizmette kıskançlık olmaz…
99: Teveccüh-ü âmmeye mazhar olmak ve halk nazarında şöhret kazanmak
hislerinden sıyrılmak…
100: Ücret ve mükâfat vaktinde rekabet ve kıskançlık mikroplarının hare-
kete geçtiği…
101: İnsan, daima Cenâb-ı Hakk’a şükretmeye medyundur…
102: İnsanların en zayıf damarının şöhret hırsı ve makam-mevki elde
etmek olduğu; ehl-i dalâletin, ehl-i imanı bu damardan yakalamaya
çalıştığı…
103, 104, 105: Teveccüh-ü rahmet yeter…
106, 107, 108, 109: Zaman cemaat zamanıdır; şahsiyet ve enâniyet
zamanı değil...
110: Risale-i Nur'un ve has talebelerinin şahs-ı mânevîsinin Ferîd maka-
mına mazhar olduğu…
111, 112: Bu kısacık fânî ömrü, bâkî bir ömre tebdil çaresi…
113: Kendini bilip haddini tecavüz etmemek… Medar-ı necat ve halâs yal-
nız ihlâstır. Ücretsiz ve karşılıksız hâlis muhabbete, tam mânâsıyla
validelerin şefkatleri mazhardır…
114: Risale-i Nurlar’ı şahsına bir makam ve şan u şeref kazandırmaya âlet
etmemek…

--- Sayfa 372 ---
Fihrist
371
115: Arzu ve temenni başka, irade ve fiil başka; her arzu edilen şeyin fii-
liyata konulamadığı…
116: Bir topluluğun muvaffakiyetleri, sadece bir şahsa mal edilemez…
117: Allah’ın vazifesine karışmamak…
118: Bu asrın en büyük hastalığının, hayat-ı dünyeviyeyi bilerek hayat-ı
uhreviyeye tercih etmek olduğunu ve dünya hayatının birinci sıraya
geçtiğini beyan eden bir tetimme…
119: Takvâ ve amel-i salih esaslarını izah eden ve bu zamanda amel-i salih-
ten ziyade, günahlardan kaçınmaktan ibaret olan takvânın esas alın-
ması gerektiğini belirten çok ehemmiyetli bir mektup...
120: Nur talebelerinin, fiilî siyasetten ve haklarını kuvvet-i maddiye ile
müdafaadan içtinap etmelerinin sebebini izah eden çok mühim bir
mektup…
121: İmanı kurtarmak ve Kur’ân’a hizmet için Mekke’de olsam da buraya
gelmek lâzımdı. Tarihlere şâşaalı geçmek ve insanlara iyi görünmek,
Nur’un mesleği ve esası olan ihlâsa zıt olduğu…
122: Ben imanın cereyanındayım. Karşımda imansızlık cereyanı var…
123: Ehl-i dalâletin çevirdikleri münafıkane dehşetli bir plân…
124: Risale-i Nur müellifinin kendine yapılan bunca zulüm ve işkencelere
rağmen hakkını maddî kuvvetle müdafaa etmek cihetine gitmeme-
sinin sebebi…
125: Risale-i Nur müellifinin fiilen siyasete girmeme sebebi…
126: Risale-i Nurlar’da bazı ikramât ve ihsanât nev’inden olan şeylerin
yazılma sebebi…
127: Risale-i Nur’a elini atan, yapışanın inşallah kurtulacağı…
128: Risale-i Nur, Kur’ân’ın hakikî bir tefsiridir...
129: Risaletü’n-Nur sâir kitaplar gibi ilimler ve fenlerden ve başka kitap-
lardan alınmamış. Risale-i Nur’un Kur’ân’dan başka me’hazi yok…
130: Hem çabuk, hem herkes anlayacak bir tarzda en derin hakikatleri
tâlim eden Risale-i Nur…
131: Risale-i Nur’un yaptığı büyük mânevî tamirat…
132: Nur müellifininin Risale-i Nur’u senâdan maksadı…
133, 134: Risale-i Nur’un, hem Kur’ân’ın işaretine hem de Hazreti İmam
Ali ve Gavs-ı Âzam gibi büyük zâtların takdirine mazhar olmasının
sebebi. Âyetü’l-Kübrâ Risalesi’nin, Hazreti Ali Efendimiz’in ziyade
ehemmiyetine mazhar olmasının sebebi....

--- Sayfa 373 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
372
135: Risale-i Nur doğrudan doğruya Kur’ân’dan mülhemdir. Risale-i Nur
müellifi eski medrese talebeleri gibi uzun zaman tahsil külfeti ve ders
meşakkati çekmeden âlim olmuştur…
136: Bu zaman, imanları kurtarmak ve kuvvetlendirmek zamanıdır.
137, 138, 139: Risale-i Nur’un ve şâkirtlerinin mesleği şu esaslar üzerine
gidiyor: Tefekkür, şefkat, acz, tevekkül, zaaf, fakr, ihtiyaç…
140: Risale-i Nur’u okuyanların İslâm’ın hakikatlerine ve ruhuna en kısa
yoldan nüfuz edelebileceği…
141: Bu memleketi anarşilikten, tamamen kötüleşme ve gerilemeden kur-
tarmanın çaresi Risale-i Nur’un esaslarıdır…
142: Önce kendi nefsini iknaa çalışmak… Risale-i Nur’un sâir ulemânın
eserlerinden farkı…
143: Öyle muallimler lâzım ki…
144: Vazifemiz hizmettir…
145: Risale-i Nur’un avâm-ı müminîne büyük bir nokta-yı istinad oldu-
ğu…
146: Risale-i Nur müellifinin hizmet-i nuriyenin haricinde hiçbir kimse ile
temas etmemesinin ve şahsına hüsn-ü zan beslenmesini kabul etme-
mesinin hikmetini izah eden mühim bir mektup…
147: Risale-i Nur’un, sâir eserler gibi müellifinin kabiliyetine bakıp kuv-
veti ondan almadığını; kuvvet ve tesirin Risale-i Nurlar’ın kuvvetli
hakikatlere ve parlak hüccetlere sahip oluşundan ileri geldiğini; bu
yüzden müellifin, şahsını değil eserleri nazara verdiğini beyan eden
ehemmiyetli bir mektup…
148: Hizmet insanını, imanın ve Nur’un hizmetinden alıkoyacak ve ihlâsı
kıracak hastalık, derd-i maîşet ve tama, şan ve şeref arzusu, mânevî
makam sahibi olma isteği gibi zayıf damarları beyan eden mühim bir
parça…
149: Nur müellifinin, şahsına yapılan ihanet ve zulümlere rıza göstermesi;
asla istirahati için çalışmamasının hikmetini izah eden bir mektup…
150: Risale-i Nur’un nüshaları, müellifinin şahsından daha ziyade hizmete
vesile olacağı…
151: Sıkıntıları hafifletici beş mühim nokta…
152: Menfaatini insanların zararında arayan bir kesim…
153: Hiçbir müfsid, ben müfsidim demez…
154: Hakkın hatırı âlidir…

--- Sayfa 374 ---
Fihrist
373
155: İyilik zannıyla fenalık…
156: Nur talebelerinin, hizmetlerinde çok ihtiyatlı, dikkatli ve temkinli
olmaları gerekli olduğu…
157: İkiliğe meydan vermemek…
158: Evvel-âhir tavsiyemiz: Tesânüdünüzü muhafaza…
159: Hadsiz bir metanet ve îtidal-i dem ve nihayetsiz bir fedakârlık taşı-
malı… Dünyayı âhirete severek, bile bile tercih etmek, bu zamanın
en büyük hastalık ve musibeti olduğu…
160: Risale-i Nur’a, iman ve âhiret için, hayır için, ibadet ve sevap için
bağlanmışız…
161: Risale-i Nur mesleğinin esasları: İhlâs-ı tam, terk-i enâniyet ve zah-
metlerde rahmeti ve elemlerde bâkî lezzetleri hissedip aramak…
162: Risale-i Nur’un, Kur’ân’a bağlı olduğu, müellifindeki ve talebelerin-
deki ehemmiyetsiz kusurların onu çürütemeyeceği…
163: Risale-i Nurlar ve Nur talebeleri hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’yi
inşallah kıyamete kadar devam ettirecek…
164: İstiğna düsturunu hayatı boyunca hiç bozmayan Nur müellifi…
165: Sarsılmamak, sıkıntıdan usanıp Nur hizmetinden geri çekilmemek
hakkında bir mektup…
166: Risale-i Nur’un büyük mecmualarındaki kuvvet ve tesir…
167: Nur talebelerinin muhtelif zamanlarda meşakkatli de olsa toplanma-
larının ve bir araya gelmelerinin ehemmiyeti ve hikmeti…
168: Ehl-i dalâletin, Nur talebelerini ürkütmek ve zayıf bir damar bulup
nazarlarını başka tarafa çevirmek plânı, bu plânı akim bırakmak için
takınılacak tavır…
169, 170: Nur müellifinden sonra da binlerce Nur nüshalarının hiz-
mete vesile olacağı; en hâlis muvaffakiyetli hizmet Risale-i Nur
şâkirtlerinin daireleri içindeki kudsî hizmet olduğu…
171: Nur talebelerinin hıllet ve uhuvvet ve fenâ fi’l-ihvan mesleğinde gittik-
lerinden bu sayede her türlü münafıkane plânı akîm bıraktıkları…
172: Nur talebeleri arasındaki uhrevî ve hâlisâne alâkanın, dünyevî ve
siyasî bir cemiyet alâkası olmadığı…
173: Haklı da olsa münakaşa etmemek…
174: Cenâb-ı Hak, kemâl-i kereminden, merhametinden, adâletinden iyilik
içinde muaccel bir mükâfat ve fenalıklar içinde muaccel bir mücâzât
dercetmiş olduğunu misallerle izah eden mühim bir mektup…

--- Sayfa 375 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
374
175: Hapis sıkıntılarına karşı teselli için yazılmış bir mektup…
176: Sıkıntıdan kaynaklanan gerginlik ve kusurları unutup affetmek…
177: Nur dairesinde bulunan baba ile oğulun birbirlerine karşı münase-
betlerinin şekli: Baba ve oğul olmanın iktiza ettiği hürmet ve şefkatle
beraber; Nur’un şâkirtliğinin iktiza ettiği kusura bakmamak ve affet-
mek, birbirini tenkit etmemek…
178: Risale-i Nur’un sâir ilim ve kitaplar gibi sathi bir şekilde değil, dikkat
ve teenni ile okunması gerektiği…
179, 180: Risale-i Nur’un müdafaasıyla meşgul olmanın da aynen hakikat-
leriyle meşgul olmak gibi ilmî bir iştigal ve kıymetli bir hizmet olduğu;
iman hakikatlerinin tekrar tekrar okunmasının usanç vermediği…
181: Nur mesleğinin mahviyet, ihlâs ve terk-i enâniyet esasları üzerine
gittiği…
182: Nur müellifi bütün dikkatleri Risale-i Nur’a tevcih etmiş…
183: İnsanda en tehlikeli damar enâniyet olup ehl-i dalâletin bu damarı
okşamakla ehl-i imanı tehlikelere atabileceği…
184: Risale-i Nur’un ele aldığı meseleler Âlem-i İslâm çapında küllî bir
ehemmiyeti haiz olduğu…
185: Nur talebeleri arasındaki, hiçbir dünyevî cemiyet ve komitede görül-
meyen harika bir alâkanın ve fedakârlığın sebebini ifade eden bir
mektup…
186: Nur müellifinin Eski Said döneminde talebelerinin ona çok güçlü
alâkalarını ifade bir mektup…
187: Bilerek dinini dünyaya satan vicdansız bedbahtlara, imanî hakikat-
lerden bahsetmenin, hakikatin kıymetini tenzil olacağını ifade eden
bir mektup…
188: İnadın gözü, meleği şeytan görür. Hak üzerinde anlaşmak gerek-
tiği, hakkı bulduktan sonra ehak (daha haklı) bir görüş için
–eğer ihtilâfa sebep olacaksa– uğraşmamak gerektiği; İslâm, sulh ve
barışıklıktır; dahilde çekişme ve düşmanlık istemediği...
189: Risale-i Nur’un maddî ve mânevî hiçbir maksat ve garaza âlet olma-
yan kendine has bir hizmet tarzı olduğunu; bu zamanda bu tarzda
birkaç kişiye ders vermenin, büyük bir kutbiyet ve velâyetle binler
kimseye ders vermekten daha üstün bir mânâ ve mahiyete sahip
olduğunu izah eden çok mühim bir mektup…
190: Risale-i Nur vasıtasıyla imana hizmetin bu zamanda dünyadaki

--- Sayfa 376 ---
Fihrist
375
bütün mesele ve meşguliyetten çok daha mühim olduğunu; başkala-
rının dalâleti ile meşgul olup böyle bir hizmette fütûr ve atalete düş-
memek gerektiğini anlatan ehemmiyetli bir mektup…
191: Risale-i Nur, Kur’ân’ın malıdır. Risale-i Nur’un verdiği ders, hakikat-i
ihlâs ve terk-i enâniyet ve daima kendini kusurlu bilmek ve kendini
beğendirmeye çalışmamak olduğu…
192: Kendini beğendirmeye çalışma, övünme gibi ihlâsı kıran amellerden
sakınmanın gereği…
193: Nur hizmetinde dünyevî bir menfaat aramama ve tam ihlâsa muvaf-
fak olmak…
194: Halkın mallarından ve hediyelerinden istiğna düsturu…
195: Kur’ân uğrunda İslâm büyüklerinden hapse düşenler…
196, 197: Risale-i Nur ve hizmetine karşı mübareze edenlere takınılacak
tavrı anlatan bir mektup…
198: Nur talebelerinin hapis musibetine düşmelerinde kader-i ilâhî cihe-
ti…
199: Risale-i Nur müellifi, Nur’un parlak fütûhâtını, bir nevi kumandan
konumunda temâşa etmeyi bile ihlâs sırrı için bırakmayı ve onu kar-
deşlerine havale ediyor. Kardeşlerinin şeref ve zevkleriyle iktifa etme-
yi nefsine de kabul ettiriyor.…
200: Risale-i Nur müellifinin ve Nur talebelerinin dahildeki ve hariçteki
siyasî cereyanlara bilfiil karışmamalarının sebebini izah eden mühim
bir mektup…
201: Cerbezenin acîp tavrı…
202: Fenalık işleyenin fenalığını yüzüne vurmamak; perdeyi yırtmadan
ıslahına çalışmak…
203: Yeis ve ümitsizliği kıran müjdeli bir bahis…
204: Nur talebelerinin birbirlerine, iman kurtarma hizmetinde bulun-
maları noktasından, bağlanmaları gerektiğini; birbirlerinin şahsî
makam ve hüsn-ü zanlarının ilâve ettiği meziyetlerine bağlanmamak
elzem olduğunu ifade eden mühim bir mektup…
205: Güneşten daha parlak, cennet gibi güzel, saadet-i ebediye gibi şirin bir
hakikate hayatlarını vakfeden Nur talebelerinin o ağır ve mukaddes
yüke göre, çile ve meşakkatlere uğramalarının mukadder olduğu…
206: Risale-i Nur, Kur’ân’ın hakikî bir tefsiridir. Nur müellifinin, Ri sa le-i
Nur’a toz kondurmayan örnek tavrı…

--- Sayfa 377 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
376
207: Ehl-i dünyanın korku damarını işletip, Nur talebelerini Nur hizmeti
ve Nur müellifinden uzaklaştırma fitnesi….
208: Nur müellifinin bu dünyadaki vazifesinin bitmesini ve eserlerin yeter-
li olup olmadığını sorması. Buna binaen eğer eserler yeterliyse has
talebelerini ve Risale-i Nur’u kendi yerine vekil yapmak istemesi…
209: Nur müellifinin meslek itibarıyla elli milyon kuvvetinde oluşu...
210: Din bir imtihandır, teklif-i ilâhî bir tecrübedir…
211: Nur talebelerinin ehl-i imandan gelecek bir taarruz karşısında nasıl
davranacakları hususu…
212: Bir şahsın heves ve arzusu için…
213: Gerilememizin mühim bir sebebi…
214: Yol ikidir: Ya susmak veya doğru söylemek...
215: İçtimâî hayatımızda her şeyden evvel bize lâzım hususlar…
216: Şeyhlerden beklenen hususlar…
217: Veli olan şeyhin, şeyhlik iddiasında bulunan kişiyle farkı nedir?
218: Risale-i Nur, bu mübarek vatanın mânevî bir halâskârı olması; din-
sizlik cereyanının bu vatanı mânevî istilâsına karşı Risale-i Nur
bir Sedd-i Zülkarneyn gibi bir sedd-i Kur’ânî vazifesini görmesi;
Risale-i Nur’un matbuat lisânıyla ders vermesinin lüzumu. Ehl-i
dalâletin aldatması neticesinde ehl-i imandan gelecek tecavüz ve sal-
dırılar karşısında takınılacak tavır; “Risale-i Nur’un erkân-ı imaniye
hakkındaki kesretli tahşidatı ne içindir?” diye edilen mühim bir suale
verilen cevap…
219: Risale-i Nur’un Kur’ân’ın malı olduğu, müellifinin şahsî dehâ ve fik-
rinin eseri olmadığı…
220: Nur talebelerinin gelişmekte olan siyasî hâdiseler karşısında yanlış
hareket etmelerini önlemek için yazılmış pek mühim bir mektup…
221: Üstad Bediüzzaman Said Nursî’nin vefatından önce Nur talebelerine
vermiş olduğu çok kıymetli hakikatleri ihtiva eden en son dersi…
222: Üstad Bediüzzaman Said Nursî’nin vefatı üzerine Nur talebelerinin
yazdıkları çok mânidar bir mektup…

--- Sayfa 378 ---
A
Abdullah Efendi 88
Abdülkadir Geylânî 14, 46, 54,
180, 215, 221, 222, 227,
228
Abdülvahid Tabakçı Ağabey 146,
165
adem âlemleri 346
Afganistan 360
Afyon Ağır Ceza Mahkemesi 38
Afyon Cezaevi 41
Afyon Hapsi 37
Afyon Mahkemesi 36, 173, 275
Ağrı Dağı 46, 49, 50, 51, 214
ahfâ 235
ahkâm-ı rubûbiyet 42
ahkâm-ı şer’iye 301
Ahmed Feyzi Kul 36, 38, 41, 84,
227
Ahmet Ataklı Bey 209
Ahmet Davutoğlu 336
Ahmet Nazif Çelebi 283
Ahrar Fırkası 352
ahsen 298, 299
Ahyed 251
Âişe Validemiz 151
akd-i uhuvvet 261
aklî ilimler 95
akrebiyet 108, 114
akrebiyet-i ilâhiye 41, 108
aktif sabır 54, 182, 191
Ali Ulvi Kurucu Ağabey 173, 256
Aliyyü’l-Kârî 58
Allah’ı bilmek 98, 101, 105
Allah’ın vazifesi 134
Almatı 89
ameliyat-ı cerrahiye 326
ameliyat-ı cerrahiye-i nâfia 127
Amerika 89, 139, 205, 206, 237
Amerikalılar 90
İNDEKS

--- Sayfa 379 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
378
Amintas Hanımefendi 31
Anglikanlar 95
Ararat Dağı 49
Arşimed 133
Ashâb-ı Kehf 312
Asya kıtası 344
aşk-ı dünya 43
aşk-ı hakikî 43, 154
aşk-ı mecâzî 154, 241, 352
Avrupa Birliği 78
Avrupa dinsizliği 39
Avusturya 90
Ayasofya Camii 334
âyine-i cemâl 43
âzamî ihlâs 7, 358
Azarbeycan 89
B
Bâbulmecidî 256
Balkanlar 78, 356
bârika-yı hakikat 153
bast-ı zaman 183
Baykal Gölü 90
Bayram Yüksel 309
Bedir 63, 353, 358
belâgat-ı Kur’âniye 120
benliğin sırları 21
Berberî 169, 260
Berlin Metrosu 194
beşerî garîzalar 20
bir buçuk mürid 79
Bitlis 295, 342
Boğazlar meselesi 307
bolşevik 356
bolşevizm 286
Bornova 224
boşanmak 208
Bozyaka Yurdu 159
Budist 90, 113
Budizm 113
burhan-ı innî 202
burhan-ı yakîn 240
Buryat-Türk Koleji 91
büyük günahlar 106, 201, 202
büyüklüğün şe’ni 45
C/Ç
Câmia-yı İslâmiye 8
Canbul 89
Celâleddin Harzemşah 162, 164,
353
celâl tecellisi 126
celb-i nef 200
Celcelûtiye 51, 214, 216, 219,
221, 359, 360
cemaatte vâhid-i sahih olmazsa 22
cemaat zamanı 176, 177, 178,
223
Cengiz 161, 164
cerbeze 320, 321
Cercis (aleyhisselâm) 353
Cevşen 90, 95, 163, 164
cezâlet-i beyan 120
cezb-i Rahmanî 114
Cezîretü’l-Arap 110
cihad-ı mâneviye 353
cihad ruhu 139
Colin Turner 351

--- Sayfa 380 ---
İndeks
379
cüz-ü ihtiyâr 162
Çankırı 126
Çaycı Emin 311
Çin 219, 241, 356
Çobanlarlı Ahmet 309
çocuk şâkirtler 284
D
dalâlet-i fenniye 103
dalâlet-i ilmiye 219, 240
Danimarka 235
dâru’l-hikmet 337
Dârü’l-Hikmeti’l-İslâmiye 330
deccal 141, 142
define 169
def-i şer 200
dellâl-ı Kur’ân 332
Demokratlar 355
derd-i maîşet 245, 305
derecât-ı kurbiye 155
derece-i velâyet 240
dinî ilimler 203, 218
dinsizleri ıslah 297
Divan-ı Harb-i Örfî 334, 353
Divan-ı harpler 253
diyalog 176
Durham Üniversitesi 351
dünyevî maksatlar 157
düstur-u cidal 305
E
eazım-ı müçtehidîn 311
Ebû Bekir Efendimiz 341
Ebû Cehil 142, 151, 335
Ebû Leheb 341
Ebu’l-Kurâ 51
Ebû Süfyan 151
Ebû Zer 59
edeb-i Furkanî 138
Edebü’d-Dîn ve’d-Dünya 161
Ege Üniversitesi 101
Eğirdir 74
ehadiyet-i zâtî 42
ehl-i diyanet ve tarikat 314
ehl-i hak ve hakikat 23
ehl-i istiğrak 93
ehl-i sahv 42, 43
el-Adanavî’nin Tefsiri 59
Elmalılı Hamdi Yazır 226
Elsa 194, 195
Elyakutlu Hâfız 209
Emirdağlı Hâfız Namık Şenel 210
enâniyet asrı 292
endişe-i istikbal 154
Endülüs Emevileri 169, 259
eneyi terk etmek 291
en tehlikeli damar 291, 292
Erek Dağı 295
erkân-ı imaniye 345, 348
Ermeni fedaileri 295
Ermeni komitesi 295
Ermeniler 296
ervâh-ı âliye 335
ervâh-ı sâfile 335
Erzurum 206, 316
Esad Efendi 150, 256, 262
esir kampı 276
Eskişehir 80, 270, 275, 312

--- Sayfa 381 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
380
esrar-ı Kur’âniye 87, 227, 229
Esrarkeşler 262
Eşrefpaşalılar 159
evlilik 208
Evliya makamları 186
Evrad-ı Kudsiye-i Şâh-ı Nakşibendî
163
evrim 235
evrim teorileri 314
Eyüp 14, 256
Eyüplü Hâfýz Mustafa 256
Eyüp Sultan Kabristanı 14
F
Fahreddin Râzî 98, 99, 100, 101
fakirlik 142, 339
farmasonlar 351
Fârûkî Ahmedler 251
Farukî mantık 29
Felâh 58
felsefe ilimleri 95
felsefe-i maddiye 219, 240
felsefe-i tabiiye 118, 218, 240
fenâ fi’l-ihvan 165, 274
fenâ fi’r-resûl 165, 317
fenâ fi’ş-şeyh 20, 165, 317
Ferâiz-i diniye 228
Ferd 46, 219
ferdiyet 95, 179, 180, 265
Ferîd 179
Fethullah Gülen 51
Feyzi 270
fıtrat 62, 234
fıtrat-ı insaniye 185, 188
fıtratın neticesi 128
fıtratların farklılığı 73
fikr-i milliyet 296
Fühûdu’l-gâbe 305
Fütûhât-ı Mekkiyye 272
Fütûhu’l-Gayb 14
fütüvvet 272
G
Gavs-ı Âzam 173, 179, 220, 221,
222, 263
gavsiyet 179
gaye-i hayal 18, 20
gayret-i vataniye 204
Gazalî 93, 131
geçimsizlik 77
gıpta 168, 169
gıybet 67, 84, 180, 256, 342, 343
gizli din düşmanları 84
gizli komiteler 14
gizli şirk 165
H
Habeş Padişahı Necâşî 63
hâcât-ı zaruriye 193, 284, 354
Hacı Kemal Ağabey 88, 166
Hafacî 58
Hâfız Ali 26, 36, 62, 283, 312, 344
Hâfız Efendi 256, 257
Hâfız Eşref Edip Fergan Bey 253
Hâfız Zühdü 127
hafî 44, 191, 235, 346
hakikat-i ihlâs 303, 304, 307
Hakikat ilmi 117

--- Sayfa 382 ---
İndeks
381
hakikat-i nuriye 173
Hakikatü’l-hakâik 93, 240
hakikî ihlâs 131, 143, 167, 246
hakikî nefs-i emmâre 25
hakikî sâdık şakird 157
hakikî tevhid 112
Haliç 328
Halid 131, 151
halife 121
halîliye 147, 317
halkın rızası 44
hallâkıyet-i ilâhiye 42
hallâkıyet-i külliye 42
hamiyet-i İslâmiye 273
hamiyet-i milliye 204
Hamzalar 323
Harb-i Umumî 49, 194, 270, 280,
295, 334
Hareket Ordusu 334
Hasan Avni 314
Hasan Feyzi (rahmetullâhi aleyh)
288, 289, 290, 312
hastalık damarı 188
haşr-i cismânî 48
havf damarı 329
havz-ı müşterek 273
Hayat-ı içtimâiye-i İslâmiye 140
hayat-ı imaniye 223
hayat-ı kalbî ve ruhî 180
hayatın gayesi 128
Hayy 46, 219
Hazım Bey 59
hâzır lezzet 136
Hazreti Abdülkadir Geylânî 54
Hazreti Ali 46, 50, 51, 54, 214,
215, 216, 219, 221, 222,
360
Hazreti Cebrail 130
Hazreti Eyyûb 326
Hazreti Hızır 186
Hazreti İbrahim 51, 148
Hazreti İsa 40, 161, 163, 356
Hazreti Meryem’in kabri 51
Hazreti Mevlâna 95, 233
Hazreti Nuh 50, 51
Hazreti Osman 110
Hazreti Ömer 15, 29, 110
Hazreti Yakub 188, 189
Hazreti Yusuf 75, 133, 188
Hazreti Ziyaeddin 324, 325
Hazreti Zülkarneyn 203
hevâ-yı nefs 151
hıllet 84, 147, 148, 274, 317
Hıristiyan 113, 136, 199, 215,
314, 328, 344, 347, 356
Hıristiyanlık 199
hırs-ı hakikî 155
hırs-ı mecazî 155
hırs-ı şöhret 164, 171
Hızır 119, 186, 223, 224
Hızıriyet 119
Hicaz 179, 206
hicret 256
Hikem-i Atâiye 233
hikmetü’l-eşya 118
hilâfet-i mâneviye 177
hilâfet-i nübüvvet 176
Hind 151, 219, 241

--- Sayfa 383 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
382
Hindistan 251
hiss-i havf 328
hizbu’l-Kur’ân 329
hizmetin üç kerameti 55
Horasan 316
Horhor 282, 323
Horhor Medresesi 282
hubb-u câh 12, 135, 164, 171,
172, 186, 187, 190, 245
hubb-u nefis 68, 300
Hulefâ-yı Raşidîn 107
Hulûsî 74, 150, 221, 281, 283,
331, 342
hurmet-i riba 196
Hurşid Paşa 334
huzur-u daimî 92, 97, 98, 99, 101,
113, 224, 349
huzur-u tâm 99
hücumât-ı sitte 208, 334
Hürriyet Fırkası 259
Hüsrev 62, 71, 72, 83, 185, 188,
270, 283
Hüve Nüktesi 98
I/İ
Irak 57
ırkçılık 188
ırk meselesi 208
ibadet-i tefekkür 157, 158
i’câz-ı Kur’ân 56, 102, 229, 278,
290
i’câz-ı mânevî 94, 97, 206, 348
içtihad 68, 343, 353
içtinab-ı kebâir 165
ifsad komitesi 347
iftirak 150
ihlâsın sırrı 26, 65
ihlâslı amel 184
ihlâs prensipleri 170
ihlâs sırrı 5, 62, 133, 187, 212,
213, 266, 308, 317
ihlâssızlık 248, 266, 308
ikinci Âdem 50
iktisat 164, 190, 196
ilhamât-ı Kur’âniye 46, 52, 176,
265, 347
ilhamlar 30
ilm-i hakikat 94
ilm-i hikmet 94
ilm-i kelâm 99, 100
ilm-i Kur’ân 264
iman-ı tahkikî ilimleri 283, 284
iman-ı taklidî 345
incizap 108, 114, 115
insaf düsturu 67
insan-ı kâmil 5, 111, 120
insaniyet-i kübrâ 148
insanların teveccühü 172
îsâr 65
İsm-i Hakîm 46
İsm-i Rahîm 46
İsm-i Rahmân 189
israf 116, 156, 196, 197
istibdâdât-ı askeriye 204
istibdad-ı mutlak 37, 259
istiğfar 25, 106, 158, 161
istiğna düsturu 88, 147, 266, 311
istihracât-ı Kur’âniye 46, 52, 264,
265, 347

--- Sayfa 384 ---
İndeks
383
istinbatât-ı Kur’âniye 52
iştirâk-i a’mâl-i uhrevî 201
itaatteki incelik 76
ittibâ-ı sünnet 165
izzet-i ilmiye 209
İ’câz-ı Kur’ân’ı beyan 49
İhsan-ı ilâhîden fazla ihsan 21
İhsan Kâsım Sâlihî 57, 222, 285
İhyâ-u Ulûmiddîn 218
İkinci Dünya Savaşı 72, 311
İktisad Risalesi 311
İktisat Senesi 311
İlm-i Akîde 240
İlm-i Kelâm 99, 100, 101, 216,
240
İlm-i Mantık 112, 240
İmam Ahmed İbni Hanbel 311
İmam Ali 173, 216, 220, 221,
223, 224, 263, 359
İmam Âzam 311
İmam Gazalî 93, 187, 218
İmam Rabbânî 14, 25, 86, 91, 93,
131, 187, 218, 227, 228,
229, 251, 342, 345, 348
İmam-Hatip Lisesi 31
İncil 251
İnebolu 168, 282, 283
İngiliz Devleti 330
İngilizler 82, 334
İngiltere 351
İran-Irak Savaşı 222
İsevî 135, 356
İslâm düşmanları 37, 49, 163,
176
İslâm’ın sinsi düşmanları 262, 271,
274, 292
İslâmî ilimler 30, 33, 65, 220, 263,
287
İslâmiyet kahramanı 37
İslâm ordusu 130
İsm-i Adl 118
İsm-i Hak 117
İsm-i Hakîm 46, 118
İsm-i Rahîm 46
İsm-i Vedûd 46
İşârât-ı Gaybiye 219, 221
İttihad-ı Muhammedî 351, 352
İzmir 89, 92, 224, 237
J
Japonlar 90
John F. Kennedy 237
K
kabir kapısı 60, 204
kabir telkini 51
kabza-yı rubûbiyet 41
kadere teslim 76
kaderi tenkit 279
Kâdı İyâz 58
Kadir Gecesi 109
Kahraman-ı İslâm 359
kalb dairesi 306
kalbî hastalıklar 95
kalb-i İslâm 140
kalb-i umumî 44
kanaatsizlik 197, 239, 241, 242
kanun-u kaderî 253, 254

--- Sayfa 385 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
384
kapitalizm 101
Karlofça Anlaşması 324
Kasap Tahir 309, 310
Kaside-i Ercûze 51
kavânin-i fenniye 108
Kayyûm 17, 46, 219, 278
Kazakça 89
Kazakistan 89
Kaþýkçý Ali Rýza Efendi 256
kebâir 122, 123
kemâlât-ı insaniye 111, 345, 349
keramât-ı şahsiye 157
keramet-i Aleviye 216
keramet-i ilmiye 39, 40
keramet-i kevniye 39
keramet-i Kur’âniye 56, 288
Kerkük 222
kerrûbiyyûn 187
kesret-i etbâ 134
kessâretü’z-zünûp 140
Kevser-i Kur’ânî 24, 168, 178,
274
Kıldereli Ahmet 309
Kırgızistan 266
kıyamet alâmetleri 38
Kızıl Deniz 17
kızıl tehlike 275
Kibildek Çavuş 210
Kilimcitepe Câmii 159
Koçaklar 92, 224
komite 294
komitecilik 144, 223
komünist 36, 37, 101, 294, 347,
355
komünizm 101
Kongo 89
Konya 67
korku hissi 188, 208, 328
Kosturma 146, 280
Kubilay 262
Kur’ân etrafındaki surlar 49
Kur’ân güneşi 44
Kur’ân’ın hakâiki 53
Kur’ân’ın hakâik-i i’câzı 53
Kur’ân’ın i’câzı 217, 348
Kur’ân’ın kanun-u esasîsi 196
Kur’ân’ın mu’cizeliği 50
Kur’ân’ın Mübelliğ-i Âzam’ı 50
Kur’ân’ın tefsiri 13
Kur’ânî hakikatler 211, 244
Kur’ânî keramet 57
Kur’ân şâkirtleri 8, 9
Kur’ân tefsiri 37, 39, 71
kurbiyet-i ilâhiye 114
kutbiyet 62, 179, 186, 304
kutb-u âzam 186
kutb-u âzamın tasarrufu 179
kutup 217, 221, 240, 325
kutupluk 63, 242, 257
kuvve-i akliye 20
kuvve-i gadabiye 20
kuvve-i mâneviye-i itikat 217, 221
Küçük Ali 36, 105, 344, 345, 348
Küçük Isparta 282, 283
külfet-i tahsil 225
küllî düstur 279
küllî muvaffakiyet 8

--- Sayfa 386 ---
İndeks
385
küllî ubûdiyet 121
Kütahya 14
L
lâtîfe-i rabbâniye 201
Lem’a-yı İhlâs 131
letâif-i mâneviye 116
Leyle-i Îd 108
Leyle-i Kadir 108, 158, 183, 246
Leyle-i Mi’raç 48
Leyle-i Regaib 48
lieclillâh 183
Lütfi 344
M
M. Fethullah Gülen 18, 51, 66,
127
Madagaskar 89
maddiyyûn 198, 262, 292
mahbubiyet 114, 115
Mahmud Raşid Efendi 150
Mahmud Şevket Paşa 334
makamât-ı evliyâ 184
Makam-ı Hızır 186
Makam-ı Mehdiyet 186
makam-ı sıddîkıyet 7
Makam-ı Üveys 186
makam sevgisi 16, 27, 187, 208,
247
Makinacý Tahir Efendi 256, 257
mâlâyutak 60
Malezya 336
mânâ-yı harfi 16
mânâ-yı ismî 16
mânevî bir istiğfar 25
mânevî cehennem 106
mânevî hastalıklar 340
mânevî nefs-i emmâre 25
mânevî üç müşâhedeler 77
Manisa 92, 224
maraz-ı hayat-ı içtimâî 140
mârifet-i ilâhiye 97, 99, 101, 180
mâsiva 111
mason 36, 286, 294
mâsum çocuklar 210, 283, 285
materyalist 62, 71, 91, 92, 101,
218, 236, 310
materyalizm 237
mecazî mahbub 154
mecazî nefs-i emmâre 25, 26
medâr-ı münakaşa 136, 283, 314,
328
medâr-ı rızâ 134
Medeniyet-i avâm 198
medeniyet-i hâzır 195, 196
medrese-i seyyare 75
Medrese-i Yusufiye 74, 75, 261,
267, 269, 271, 309, 316
Medresetü’z-Zehrâ 146, 261, 262,
342
medya 84
Mehdi 186
mehdîlik 189
Mehmed Efendi 150, 256, 257
Mehmed Feyzi 71, 311
Mehmet Kırkıncı Hocamız 316
melek-î nâtık 263
melek-i ra’d 48
melekleşme 26

--- Sayfa 387 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
386
Menderes 259
Menemen 209, 256, 262
menfî hareket 152, 352, 357
menfî ihtilâf 152
menfî siyaset 209
merâtib-i İlim 112
merâtib-i mâneviye 155
Mersinli Yusuf Efendi 256
mertebe-i rızayı 154
mertebe-i rubûbiyet 41
mertebe-i uzmâ 42
mertebe-i uzmâ-yı tevhid 42
mesâil-i imaniye 100
Mesleğim haktır 67, 68, 150
mesleğimiz hıllet ve uhuvvet 84
mesleğimizin esası 147
mesleğinin muhabbeti 66
meslek-i nuriye 9
meslek taassubu 29
Mesnevî-i Şerif 93, 95, 96
Meşihat-ı İslâmiye 330
meşveret 245, 255
mevâcid 228
Mevlâna Celâleddin Hazretleri 93,
232
Mevlânâ Halid-i Bağdadî 131
Mevlevîler 96
meyl-i intikam 255
meyl-i tefevvuk 25
mezar-ı müteharrik 324
Mısır 133, 205, 206
Milâs 168
Mi’raç 48, 183
miras hukuku 22
Moğol 90
Molla Abdullah 324, 325
Molla Said-i Kürdî 209
muaccel ücretler 64
Mûcid-i Hakikî 16
Mu’cizât-ı Ahmediye 57, 58
Mu’cizatlı Kur’ân 62
mu’cize-i Kur’âniye 174, 290, 344,
356
mu’cize-i mâneviye 88, 173, 213,
358
mu’cize-i risaletin bir kerameti 288
muhabbet-i hakikî 43
muhabbet-i mecâzî 43
Muhakemât 215
muhakkikîn-i evliya 119
Muhammed-i Arabî (a.s.) 52
Muhammed Kaltay 89
Muhammedü’l-Emîn (s.a.s.) 341
Muhyiddin Arabî 30, 43, 98, 99,
100, 101, 115, 180, 181,
272, 336
mukabele-i bilmisil 204, 336
mukaddemât-ı ihzâriye 56
Mukaddir 46, 118, 119
Muktedâ-yı Küll 162
Mûsâ (aleyhisselâm) 356
musibet zamanı 169
Mustafa Acet 210
Mustafa Ağabey 310
Mustafa Kemal 334
Mustafa Oruç 106
Mustafa Polat’ın cenazesi 66

--- Sayfa 388 ---
İndeks
387
Mustafa Sungur 52, 54, 264, 289,
313, 364
Muzaffer Ağabeyim 92
Muzaffer Arslan 66
Muzaffer Çekbaş 224
mübarekler heyeti 272
mücahede-i mânevî 25, 261, 326
mücahede-i nefsiye 24
mücahid-i ekber 271, 272, 311,
362
müceddid 226
Müceddid-i Elf-i Sânî Ahmed
Fârukî 86, 345
müçtehid 21, 68, 226
müdakkik hukemalar 29
Müdebbir 60
münâzara 314, 327
mürid, şeyhinin şeyhi oluyor 80
mürşid-i kâmil 23, 272
müsbet hareket 66, 67, 152, 352,
353, 354, 355, 357, 359,
360, 363
müsbet ihtilâf 152
müstemlekeler 347
müşâhedetullah 201
müteşeyyihler 338
Müvelled 169
N
nahnü 165
Nakşibendî 110
Nakşîler 262, 346
nazar-ı Ahmedî 110
nazar-ı Peygamber 110
nazar-ı velâyet 107
Nazif 279
Necâşî 63
Necati Kurşunluoğlu 316
nefsini itham etmek 23
nefsin unutulması 30
Nemrud 292
neşriyat-ı diniye 165
Nevzat Tandoğan 126
New York 95
Niagara 89
nisyan 18, 30, 99
Niyazî-i Mısrî 280
Nuh Tufanı 50
nurâniyet 108
Nur fabrikası sahibi 62
Nurlar’ın erkânları 245
Nur tohumları 324
Nur-u Muhammedî 288, 289
Nur’un erkânları 71
Nur’un has talebeleri 36
Nur’un iki rüknü 77
Nur’un şehid kahramanı 312
nübüvvet veraseti 114
okçular 130
O/Ö
Onuncu Söz 51, 124, 287, 291
Orta Asya 89, 139, 344, 364
Orta Doğu 71, 78, 172
Orta Doğu Teknik Ünivesitesi 71
Ortaklar Bucağı 41
oruç 139

--- Sayfa 389 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
388
Osmanlı 50, 78, 89, 139, 172,
339, 364
Otuz İkinci Söz 99
Otuzuncu Lem’a 219
Ömerî 29
Ömerler 323
örf-ü nâs 52
P
peygamberlerin vasıfları 66
Protestanlık mezhebi 347
putperestler 192
R
Rahîm ve Hakîm isimleri 13
Rahm-ı mader 193
Ramadî 57
Ramazan-ı Şerif 158, 216, 311
Ramazan Karakale 102
Re’fet Ağabey 309
Rehber-i Ekmel 162
rekabet damarı 25
rıza makamı 44
rıza mertebesi 155
Risale-i Nur’un baş şâkirtleri 282
Risale-i Nur’un erkânları 25, 336
Risale-i Nur’un hakikî şâkirtleri
62, 165, 273
Risale-i Nur’un has şâkirtleri 289
Risale-i Nur’un rükünleri 26
Risale-i Nur’un sâdık şâkirtleri
160
riyazet 32, 240, 242, 270
rubûbiyet-i mutlaka 42
ruhun dört havassı 164
Rus 72, 90
Rusça 89
Rusya 14, 276, 280, 352
Rüyada Bir Hitabe 139
S/Ş
Saadettin Bey 89, 90
Saatçi Osman Efendi 256, 257
sabiyy-i müteşeyyih 45
Sabri 71, 72
Sa’d İbni Muaz 128
Sa’dî Şirazî 99
sahabe efendilerimizin yolu 32
sahib-i velâyet 86
Saidler 252, 279, 323
Salihli 92, 224
Salih Yeşil 206
Samanpazarı 126
Samed 185
samediyet aynası 241
Sami Efendi 150
Sarıgöl 92, 224
Sava Paþa 113
savm-ı visâl 311
Sebeb-i Hilkat-i Âlem 359
sedd-i Kur’ânî 201, 203, 344
Sedd-i Zülkarneyn 201, 344
sekr 41
Selahaddin Çelebi 283
semâvî dinler 50
semâ-yı Kur’ân 52, 175, 215, 291
sevk-i fıtrî 286
sevk-i ilâhî 286
seyr-i âfâkî 114, 185

--- Sayfa 390 ---
İndeks
389
seyr-i enfüsî 114, 185
seyr-i fillâh 20
seyr-i ilallah 20
seyr-i minallah 20
sıddîkıyet mesleği 8
sıhhat-i ubûdiyet 141
sırr-ı akrebiyet 109
sırr-ı ehadiyet 41
sırr-ı inâyet 102
sırr-ı temsil 103
sırr-ı teslimiyet 162
sırr-ı vahy 160
sırr-ı velâyet 107
Silsile-i Nakşî 228
Sinema 354
siyasî partiler 357
sohbet-i nübüvvet 108
sosyalizm 101
Sovyetler 89, 266
sömürgeciler 73, 82, 140, 163,
205
Stalin 210
sual melekleri 312
Sultan Eyyub 328
Sûre-i Yâsîn 266
Süfyan 141
Süleyman Efendi 150
sünûhât-ı Kur’âniye 46, 52
Şaban Efendi 256, 257
Şaban-ı Muazzam 49
Şâfî 46, 118, 119
Şah-ı Geylânî 131
Şâh-ı Nakşibend 227, 228
şahs-ı mânevî-i Âl-i Beyt 7
şahs-ı mânevî-i dalâlet 67
şahs-ı mânevînin dehâsı 67
şahsî kemâlât 143
şahsiyet-i mâneviye 144, 173, 174,
175
Şam 139, 206
şapka 126, 209
şatahat 186, 187
şeâir-i Ahmediye (aleyhissalâtü
vesselâm) 220
şeâir-i İslâmiye 352
şeâirler 217, 348
şefkat kahramanları 51
Şeriat-ı
Garrâ-yı
Ahmediye
(aleyhissalâtü vesselâm) 233
şeriat-ı Muhammediye (aleyhissa-
lâtü vesselâm) 220
Şeyh Mustafa 281
Şeyh Said 209
şiddetli muhabbet 41
Şifâ-i Şerîf 58
Şifâ-i Şerif Şerhi 58
şirket-i mânevî 244
şirket-i mâneviye-i uhreviye 23, 157
şirk-i hafî 44, 191
T
tâbiîn 87
tâbiiyet 137
Tahir Efendi 256, 257
Tahir Hocamız 89
Tahiri 36, 72, 74, 309
Tahiri Mutlular 26
Tahirler 323
Tahir Paşa 52

--- Sayfa 391 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
390
tahşidât-ı Kur’âniye 345
Takdir-i Hudâ 333
Taliban 360
Tâlim-i Esmâ 118
Tarık bin Ziyadlar 169
tarikat berzahı 87, 92, 108, 114
tarikatlar 110, 262, 345, 348
Tarik-i hak 136, 161
tarîk-i hakikat 133
Tarîk-i Nakşî 111, 228
tarik-i ubûdiyet 111
târikü’d-dünya 270
tasavvuf ehli 117
tasavvurât-ı şeytaniye 191
Taşnak 294, 295
Tatar 90, 146, 280
Tatar mahallesi 280
tayy-i zaman 320
teâvün sırrı 83
tebe-i tâbiîn 87
tecdid 218
tecsim 104
tedennî-i mutlak 234
tefanî 283
tefânî sırrı 317
tehevvüs 336, 337
teklif-i ilâhî 335
teklif-i mâlâyutak 60
tekrarât-ı Kur’âniye 345
temkin 74, 76, 259, 362
Temyiz Mahkemesi 36, 309
tenâfür 77
tenâsi 18, 21
tenevvü-ü şerâyi’ 300
tenperverlik 188, 208
tereccuh 185, 230
terk-i kebâir 192, 200
terk-i mâsiva 97, 111
terör 28, 320
tesâdüm-ü efkâr 153
tesânüdü bozulmuş cemaatler 76
teşbih 104, 218, 240
Tevafuklu Kur’ân 259
tevazu-u mutlak 12
teveccüh-ü âmme 170, 174, 209,
210
teveccüh-ü nâs 13, 64, 65, 135
tevfîk-i ilâhî 67, 318
tevhid hakikatleri 106
tevhid-i hakikî 99
tevhid-i ilâhî 99
tevhid-i kıble 14, 93
tevhid-i zâhirî 99
tevil-i ehâdîs 79
tezâhür-ü rubûbiyet 120
tezkiye 5, 16, 25, 115
tıp 46, 118
ticaret 23, 339
tiyatro 354
topuz 306, 314, 327, 330
Trabzon 89, 316
Turgutlu 224
turuk-u cehriye 94
turuk-u hafiye 94, 185
Türkler 82, 347
Türkmenistan 89
Türk ve Arap milletleri 356

--- Sayfa 392 ---
İndeks
391
U/Ü
ubûdiyet-i külliye-i insaniye 120
ucub 35, 111
Uhud 76, 78, 130, 149, 353
uhuvvet-i İslâmiye 140
ulema-yı ilm-i kelâm 99, 100, 346
ulûhiyet sıfatları 33
ulûm-u akliye ve felsefiye 93
ulûm-u âliye 226
usûlü’d-din 99, 240
Usûlü’d-Dîn ulemâsı 187
usûl-ü İslâmiyet 306
usûl-ü şeriat 297
ülfet 31, 56, 116, 131, 181
Ümmü’l-Kurâ 51
Üsdü’l-gâbe 304
Üstad-ı hakikî 93
Üstad-ı Mutlak 52, 56, 162, 359
üzüm salkımları 52, 291
V
Vâcibü’l-vücûd 17, 34, 46, 100
vacip sevabı 202
vahdaniyet 216
vahdet-i hakikî 42
Vahdetü’l-vücûd 41, 43, 98, 101,
119
Vahdetü’ş-şuhûd 43, 98
vâhid-i kıyasî 33
vâhid-i sahih 22
Vahşi 151
vâkıa-yı sâdıka 49, 50, 221
Van 52, 295
vazife-i ilâhiye 134, 158, 184, 237,
352, 353
vazife-i nuriye 249, 265, 272, 305
vazife-i uhreviye 136, 137, 138
vehbî ilim 174
velâyet celâli 13
velâyet-i kâmil 160
velâyet-i kübrâ 87, 92, 108, 109,
111, 157, 240, 242
velâyet-i suğrâ 228
velâyet-i vustâ 228
velâyet makamı 63, 121, 158
velâyet mesleği 185
velâyet tecellisi 74
veraset-i nübüvvet 42, 99, 108,
109, 157, 228, 234
veraset-i nübüvvetteki makam-ı
tebliğ 332
vesenîler 191
vicdan hürriyeti 38
vicdanı ıslah 217, 348
vicdan-ı umumî 44
vird 163
Viyana bozgunu 78
Volga 280
vücub-u zekât 196
Y
Yahudi 110, 215, 356
yakaza âlemi 184
Yakutistan 89, 90
Ye’cûc ve Me’cûc 201, 203
yedi büyük günah 191

--- Sayfa 393 ---
Hizmet Rehberi Üzerine
392
yedi kebâir 122
Yemenli 169, 260
Yeni Said 14, 26, 93, 94, 209,
282
Yıldırım Beyazıt 78
yıldız böceği 16
Ýrfaniye Medresesi 256
Yunanîler 191
Yunan işgali 78
Yunanlılar 192
Yusufiye Medreseleri 270
Yusuflar 323
Z
zâhirden hakikate geçmek 87
zarurî ihtiyaç 354
zecr tokadı 55
zehirli bir bal 34
zihin 201, 231
Ziyaeddin 130
zulümât-ı adem 16
Zübeyir Gündüzalp 36, 37, 66,
123
Zübeyir Gündüzalpler 26
zühdün mânâsı 342
zayıf damar 12, 13, 34, 142, 245,
246, 291, 292