--- Sayfa 2 ---
FIKIH DÜNYAMIZ
1
Ahmet KURUCAN

--- Sayfa 3 ---
Copyright © Işık Yayınları, 2011

Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.

Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’nin önceden

yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt

sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör

Ömer ÇETİNKAYA
Görsel Yönetmen

Engin ÇİFTÇİ
Kapak

İhsan DEMİRHAN
Epub

Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN

978-975-278-474-1
Yayın Numarası

569
Basım Yeri ve Yılı

Çağlayan Matbaası Sarnıç Yolu Üzeri No: 7

Gaziemir/İZMİR

Tel: (0232) 274 22 15

Nisan 2012
Genel Dağıtım

Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım

Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi

Mahmutbey/İSTANBUL

Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Işık Yayınları

Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1

34696 Üsküdar/İSTANBUL

Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78

www.isikyayinlari.com

facebook.com/kitapkaynagi

--- Sayfa 4 ---
İTHAF
Beni rahle-i tedrisine

lütfen ve keremen kabul buyuran

aziz hocam

M. Fethullah Gülen

Hocaefendi’ye…

--- Sayfa 5 ---
TAKDİM
İslâm fıkhı, İslâm tarihinin, toplumunun ve medeniyetinin en yüksek
düşünsel formlarından birisidir. Müslüman toplum üzerinde tarih boyunca
bu denli etkili ve belirleyici olmuş başka bir müessese yoktur. O, düşünce
ile eylem arasında Müslüman toplumu içeriden yöneten en önemli fikrî ve
felsefî faaliyeti temsil eder.
Fıkıh, Müslüman toplumların kendi tarihsel ve toplumsal iç dönüşüm ve
dinamiklerinin bir mahsulüdür. Oldukça özgün toplumsal ve kültürel
şartlarda neşet etmesine rağmen bu derece sistematik ve farklı vaka ve
değişim taleplerini karşılayabilecek vüsatte evrensel bir başka hukuk nizamı
yoktur. Şüphesiz fıkıh, fikrî, felsefî ve beşerî bir üretimdir. Müslümanlara
özgü İslâmî hukuk ve düşünce üretme yol ve yöntemidir. Bir başka açıdan
Müslümanların tarihsel, toplumsal ve beşerî meydan okuyuşlara karşı
verdikleri cevapları ifade eder. Fıkıh, Müslüman toplumların kendi tarih ve
kaderlerini yaşadıkları, başka toplum ve kültürlerin tesir ve şartlarında var
olmadıklarının en belirgin tezahürüdür. Fıkıh, kendi iç ve öz dinamikleriyle
şekillenip gelişen bir hukuk sistemi olarak ne Grek ve Yunan, ne Bizans ve
Roma, ne de İran’ın etkisinde kalmıştır.
Yukarıda fıkhın Müslüman toplumları içeriden yöneten bir düşünsel
tecrübe olduğunu söyledik. Evet, gerek düşünsel faaliyet alanlarını ve
gerekse toplumsal örgütlenme biçimlerini yönlendiren temel fikrî ve felsefî
dinamikler fıkıh müessesesi tarafından üretildi. Bu düşünsel dinamikler bir
taraftan fıkıh ve hukuk üretirken diğer taraftan Müslüman toplumda

--- Sayfa 6 ---
toplumsal liderlik profilini de belirledi. Fukahâ denilen bu toplumsal
önderler tarih boyunca Müslüman dünya görüşünün üretilmesinde başat rol
üstlenmişlerdir. Yani fakihler hem İslâm dünya görüşünün üretilmesinin
hem de Müslüman toplumun örgütlenme biçiminin baş aktörleridir. Bu
açıdan fıkıh ve fakih Müslüman toplumunu dâhilden yöneten unsurlardır,
diyebiliriz.
İslâm fıkhı, batı düşüncesinde felsefenin yaptığı şeyi İslâm kültüründe
yapmıştır. Nasıl ki felsefe, batı düşüncesinin en özgün ve üretken akıl ve
akletme faaliyetini ifade ediyorsa, fıkıh ve usulü de İslâm medeniyetinin ve
kültürünün en özgün ve üretken akletme biçimini ifade eder. Bir Müslüman
sosyal hayata, ilişki ve olgulara öncelikle fıkhın perspektifinden bakar.
Sosyal ve maddî çevreyle kurduğu ilişki fıkhın vazettiği metodolojik
sınırlar dâhilinde gerçekleşir. Bilinçli olsun olmasın her Müslümanın
günlük ilişkileri, bireysel ve sosyal yaşamı bu sınırlar içerisinde neşet edip
gelişir. Öyle ki bu ilişkiler yaşayan İslâmî gelenek olarak toplumun
bilinçaltına yerleşerek süreklilik de kazanır. Böylece her bireysel ve
toplumsal gelişmede yeniden üretilerek doğurganlığı sağlanır. Bu yüzden
İslâm medeniyetine bir fıkıh medeniyeti olarak bakılabilir.
İslâm fıkhına statik nazarla bakanlar ondaki gelişim dinamiklerini de
kavrayamamışlardır. Bir Müslümanın günlük yaşamı dışarıdan ve sathi
bakınca katı ve statik gelebilir. Her söz ve eylemde meşruiyet aranması
oldukça katı ve statik görünebilir. Oysaki bu durum; katı, belli kalıplarda
dondurulmuş ve hukuk sistemi tarafından tamamıyla kuşatılmış bir toplum
formundan çok, üst bir iradeye, üst bir kudrete bağlılığın sembolik bir
ifadesinden başka bir şey değildir. İnsanın ve evrenin yaratıcısına bağlılık
iradesinin bir göstergesidir bu. Bir Müslüman hayatının her anını Allah için
yaşar. O’nun için doğar ve ölür. Hayat da memat da kulluk da yalnızca
O’nadır ve O’nun içindir. İslâm hukuk disiplini her müminde bu bilinci
uyarmaya ve yaşatmaya çalışır. Bu durum insana katı gibi gelebilir. Ama
gerçek hürriyet budur. Üstün ve aşkın bir irade ve kudrete râm olmak insanı
kula kul ve nefsinin zebunu olmaktan kurtararak ona yeryüzünde onurlu bir
yaşam bahşeder.

--- Sayfa 7 ---
İşte İslâm fıkhı bütün düşünsel ve içtihadî faaliyetleriyle bir Müslümanın
yeryüzünde Müslümanca yaşayabilmesini sağlamak amacıyla yapılanmış
örgütlü ve sistematik bir hukuk disiplinidir.
Günümüzde küresel düzeyde ve oldukça geniş ölçekli bir baskı ve
hukuksuzluk problemi yaşandığı için hukukî, felsefî ve siyasî düşünce de
daha çok özgürlük ve hak arayışı etrafında yoğunlaşmıştır. Oysa hiç kimse
hukukun diğer alanlardaki yüksek amaçları da sağlamadıkça herhangi bir
toplumun hayatiyetini devam ettirebileceğini iddia edemez. İslâm fıkhı en
genel anlamıyla beş küllî prensibin korunması ve geliştirilmesini esas alır.
Can, mal, akıl, nesil ve din. Bunlar içtihadî olarak İslâmî nassların gözettiği
genel amaçlardan çıkarılmıştır. Elbette bu küllî ilkeleri artırmak
mümkündür. Ancak denebilir ki insanlık tarihi bir bakıma bu ilkelerin
mücadelesinin tarihidir. Hukuk sistemleri bu küllî ilkeleri takip etmedikçe
yeryüzünde güven ve istikrarı, adalet ve düzeni sağlamaları mümkün olmaz.
İslâm fıkhının önemli bir özelliği de hukuk-ahlâk-akide bütünlüğü
içerisinde gelişmesidir. Hukuk-ahlâk ayrımı çağdaş hukuk sistemlerinin en
zayıf noktasını teşkil eder. Biri normatif, diğeri ise daha çok toplumsal örfe
ve kabule dayanır. Örf ve genel ahlâk kriterleri çağdaş hukuk teamülünde
son derece kıyıda durmakta ya da bu teamülleri doğrudan beslediği ve
ilgilendirdiği oranda sürece dâhil edilmektedir. Oysa İslâm fıkhında hukukî
normları ahlâkî ve akidevî ideallerden bağımsızlaştırarak temellendirmek
mümkün değildir. Belki bu yüzden hukuk -dilimiz alışmış olsa da- fıkhın
genelini ve ifade ettiği anlamı bütünüyle kuşatmıyor. Bu açıdan fıkıh
bütüncül bir dünya görüşüdür denebilir. Müslüman toplumun dinamizminin
ve sürekliliğinin sağlanması ancak fıkıh düşüncesinin her yeni durumda ve
her nesilde yeniden üretilebilmesi ve işletilebilmesine bağlıdır. Bu da ancak
bu alanın uzmanı dediğimiz fakihler yoluyla gerçekleşir. Fakih, hem daima
yeni ilişkiler üretmek hem de nasssların alanını genişletmek durumundadır.
Fıkıh ile sosyal çevre arasındaki ilişkiyi sağlamak, gerekirse yeniden
kurmak ve örgütlemek zorundadır. Bunun için geniş bir hukukî çözüm
üretme potansiyeline sahip olmalıdır. Sınırlı örneklerden sınırsız çözüm
türetebilmelidir. Öyleyse fakihe Müslüman toplumu içeriden yöneten baş
aktör deyişimizin nedeni budur.

--- Sayfa 8 ---
Sevgili dostum Ahmet Kurucan hocayı öteden beri fıkha ve hukukî çözüm
meselelerine aşina olan ve bu alana özel ilgi besleyen bir fıkıhçı olarak
tanıyorum. Buradaki makaleleri baş kısmındaki genel malumatları
saymazsak hepsi daha önce Zaman gazetesinde yayımlanmış seçkilerden
oluşuyor sanıyorum. Esasında bu çalışma fakirin takdimine ihtiyaç
bırakmamaktadır. İçeriğiyle ilgili bir şeyler demeyi zâid görüyorum.
Yalnızca içindekiler kısmından kopya çekerek sözde takdim edebiyatı
yapmayı da etik bulmuyorum. Vaktinizi böyle edebiyat ile daha fazla
meşgul etmek de istemiyorum. Tıpkı Kurucan hocaya dediğim gibi dost işi
bir takdim yazısı olacak o kadar. Sanıyorum öyle de oldu!
Enes ERGENE

--- Sayfa 9 ---
ÖNSÖZ
Elinizde tuttuğunuz kitap Zaman gazetesinde okuyucuların fıkhî
sorularına verilen cevaplardan bir derlemedir. Soruları üzücü ve sevindirici
diye iki kategoriye ayırıyorum. Üzücü olan boyutu; bir; ilmihâl kitaplarında
küçücük bir araştırma, 10 dakika zaman ayırma ile öğrenilebilecek
meselelerin soruluyor olması. Rahatsızlığımdan değil; aksine her birine
birer-ikişer cümle ile de olsa cevap vermeye çalışıyorum. İlmihâl
kitaplarında rahatlıkla bulunabilecek meselelerin bilinmemesinden de değil;
bilmemek kadar tabiî bir şey olamaz insanoğlu için ama öğrenme ve
araştırma heyecanının, gayretinin bulunmaması üzücü. Bilgisayar başına
geçip e-maille soru sorma yolunun seçilmesi üzücü. Çünkü bu
okumadığımızın, okumayı sevmediğimizin ayrı bir delili bana göre.
İki; bazı sorular özelinde şimdiye kadar belki de elli ayrı kişiye sorulmuş
soruların tekrar tekrar soruluyor olması. Tatmin olunmadığından mı?
Mesela haram cevabı alınan mesele için ilave delil arayışıyla mı? Keşke
öyle olsa; aksine öncekilerden cevaz alamadığı, kendi istek, menfaat ve
beklentileri istikametinde bir sonuca ulaşamadıkları için.
Sevindirici boyuta gelince; her şeyden önce gerek dinî konuların gerekse
soru sahiplerinin kapsama alanı çok geniş. Sorular Türkçemizdeki meşhur
tabirle gerçekten A’dan, Z’ye. Soru sahipleri ise eğitim-öğretim seviyeleri,
yaşları, meslekleri, konumları itibarıyla birbirlerinden çok farklı kişiler. Bu
tabloda görülen manzara alabildiğine net; demek gün geçtikçe tabana
yayılan, inancın amele nasıl dönüştürüleceğini soran geniş bir kitle var

--- Sayfa 10 ---
önümüzde. Niçin sorularının sunduğu manzara ise çok daha ümit verici.
“İyi ama İmam-ı A’zam böyle dese de talebesi şöyle diyor ve delil olarak da
şu hadise dayanıyor.” tarzındaki soruya açılım kazandıran açıklamalar bu
ümidin dayanağı.
Demek ki çocukluğumuzdaki Saatli Maarif Takvimi’nin arkasındaki
bilgilerle tatmin olmayan bir kitle oluşmaya başlamış. Eğer bu yaklaşımım
doğruysa, memleketim Tavşanlı’da sık kullanılan deyimle “kulak müftüleri,
takvim âlimleri” bundan böyle işsiz kalmaya mahkûm demektir. Doğrusu
da o. Her meselede otorite ve tecrübe arayışı içinde bulunan insanımızın
din, siyaset, futbol ve tıp konularında birdenbire uzman kesildiği dönem
şimdiye kadar son bulmalıydı. Demek ki yola çıkılmış. Bunun manası
“Caizdir, helaldir, haramdır.” sözlerini bundan böyle yetkisiz ağızlardan
daha az duyacağız demektir. Darısı diğer alanların başına. Yani “IMF ile bu
anlaşma yapılamaz.”, “Penaltı değildi.”, “Şu ilacı kullan hemen geçer.”
sözlerinin yetkili ağızlar tarafından söylenmesine.
Bugünlere gelmede sosyo-ekonomik, politik ve kültürel şartların
değişmesinin, hatta hızlı değişiminin etkisi olduğu muhakkak. Bazılarının
“TV ekranlarında, milyonlar önünde bu meseleler böyle tartışılamaz; ilmî
müsahabelerin müzakere edileceği meclis de format da bellidir.” sözleri ile
itiraz ettiği yapının, benim sevindirici dediğim noktaya gelinmesinde
müspet katkısı olduğunu zannediyorum. Evet, o tespitte haklılık payı tabiî
ki var fakat halkımızın ekranlarda boy gösteren uzmanlardan bazılarının
teori-pratik uyumsuzluğunu görmesi, sunulan görüşleri dezenformasyon
olarak algılaması bu araştırma sürecine girilmesinde etkili olduğu gerçeğini
değiştirmez.
Sorgulayan zihniyetten zarar gelmez. Zaten Kur’ân’ın tefekküre ve aktif
akla yaptığı vurgular meydanda iken farklı bir yola sülûk etme yanlıştır.
Mevcut manzara gelecek adına oldukça ümit verici. Yeter ki bu ruh, bu
anlayış, bu zihniyet ve bu kabul hüsn-ü muhafaza edilebilsin. Tabire dikkat
edin; hüsn-ü muhafaza. Yani hem korunsun, hem çizgisini saptırmadan
ileriye doğru yol alsın. Şahsen ben şimdiye kadar doğruyu yanlıştan hemen

--- Sayfa 11 ---
her zaman ayırt eden halkımızın ferasetinin bunu başaracağına inanıyorum.
Sorular bunu gösteriyor.
Zaman gazetesinde haftalık köşede yazdığım iki dönemim var. Birincisi
değerli arkadaşım Enes Ergene ile birlikte münavebeli olarak “Fıkıh
Dünyası” başlıklı köşede 1994’te başlayıp 1997’e kadar devam eden
dönem. İkincisi ise gazetemiz Yayın Yönetmeni Ekrem Dumanlı beyin
teklifi ile 2007 Ocak ayından bugüne kadar devam eden dönem.
İki dönemdeki yazı formatı birbirinden farklı. Birincisinde soru, soru
sahibinin ismiyle aynen yazılırken ikinci dönemde soru, cevabın içine
gizlenmiş bir vaziyette. Birincisinde kısmen akademik üslup kullanılırken,
ikincisinde gazete yazı dili ağırlık kazandı. İlk dönem yazıları ‘Yeni Bir
Fıkhî Açı’ adıyla yıllar önce kitaplaşmıştı. Arkadaşların teklifi böylesi
derleme bir çalışmanın her iki dönemin yazılarını cem etmesinden yana
oldu. Dolayısıyla kitapta her iki dönemdeki yazıları topladık. Ama bu üslup
farklılığından dolayı zihinlerde bir soru doğmasına yol açtı: Hangi üslup
tercih edilecek? Tercihimiz ikincisinden yana oldu ve ilk dönem yazılarını
ikinci dönem üslubu ile yeniden kaleme aldık.
Kitapta müşahade edeceğiniz gibi bazı yazılar köşe yazısı uzunluğunu
aşkın. Sebebi, ya gazetede iki-üç hafta üst üste yayımlanmış ya da baştan
uzun bir şekilde kaleme alınmış ama gazetede kısa versiyonu yayımlanmış.
Kitaplaştırma esnasında birinci kısım yazıları cem ettik. İkinci kısım
yazılarda ise gazetede yayımlananı değil, ilk kaleme alındığı hâlini esas
aldık.
Bu eser, İslâm Hukuk Tarihi, İslâm Hukukunun Özellikleri, Kavramlar ve
Usul, İbadetler, İktisadî ve Ticarî hayat, Günlük Hayatta Sık Karşılaşılan
Sorular, Gayrimüslim Ülkelerdeki Problemler, Aile Hukuku, Sosyal Hayat,
Ramazan ve Bayram ara başlıkları ile 10 ayrı bölüme ayrıldı. Yazılar okuma
kolaylığının sağlanması için bu başlıklardan hangisi ile uyum sağlıyorsa, o
bölümde yerini aldı.
Elinizde tuttuğunuz kitap, Ekrem Dumanlı Beyin ikinci dönem yazıya
başlama teklifinde söylediği ‘ihtiyacı’ karşılama düşüncesi ile çıkılan uzun
yolculuğun karşımıza çıkardığı bir sonuçtur. Soruların yönlendirdiği

--- Sayfa 12 ---
çerçevede günlük hayatımızda bir Müslüman olarak uygulayageldiğimiz
amellerin “nasıl”ını değil, “niçin ve neden”ini açıklamaya çalışan bir
kitaptır. Yapabilirse ve yapabildiyse hikmet avcılığı yapmakta, böylece
Müslümanın kalbini tatmin, zihnini ikna, ruhunu doyuma ulaştırmaya
gayret etmektedir. Ta ki Müslüman imanın taklit vadilerinde değil, tahkik
mertebelerinde kendine yer açsın ve seyr ü seferde bulsun.
Hayat devam ediyor. Ne sorular, ne de verilen cevaplar bitti. Hayat ile
birlikte bunlar da devam ediyor ve edecek. Allah’ın bize ihsan ettiği ömür,
çizmiş olduğu kader istikametinde biz de rolümüzü oynamaya devam
edeceğiz. Yarınların nelere gebe olduğunu bilmiyoruz. Bakalım, Rabbim
karşımıza neler çıkaracak. Hatamız oldu ise Rabbim’den mağfiret talep
eder, sizlerden de özür dilerim. Gayret bizden tevfik Allah’tan.
Mart 2011
Clifton, NJ

--- Sayfa 13 ---
I- İSLÂM HUKUK TARİHİ
İslâmî ilimler içinde Müslümanın hayata bakış açısını, yaşam
stilini, günlük programını hem belirleyen hem de etkileyen ilim
dalı fıkıhtır. Son yüzyıldır İslâm hukuku diye de adlandırılan fıkıh,
hayatı duyarlıca ve şuurluca yaşamak isteyen herkesin göz ardı
edemeyeceği bir alandır. Elinizde tuttuğunuz bu kitap, hem usul
hem de fürû ile birbirinden farklı yüzlerce meseleyi ele alacak.
Kitapta yer alan bu bilgilere küllî bir nazarla bakabilmeniz için
başlangıçta fıkhın hem tarihi hem de özellikleri ile alakalı geniş
sayılabilecek özet bir malumatı sunmak istedik. Farkındayım, geniş
ve özet birbirine zıt iki kavram. Ama fıkıh ilminin bir derya olduğu
düşünülecek olursa, 10-15 sayfalık bir malumatın özet olduğu
izahtan vârestedir.
Fıkıh-Hukuk
İslâm Hukuku dendiği zaman hemen herkesin aklına gelen ilk
kavram “fıkıh”tır. Genelde fıkıh ile hukuk eşdeğer kavramlar
olarak bilinir. İşin menşeine inildiği, özellikle fıkıh kelimesine
lügat ve ilk iki asırda giydirilen mana açısından bakıldığında,
fıkhın hukuka eşdeğer olmadığını görürüz. Zira fıkıh; lügat/sözlük
manası itibarıyla “bir şeyi derinliğine ve inceliğine vâkıf olarak
kavrama” demektir. İlk iki asırda ise fıkıh, daha sonra çeşitli

--- Sayfa 14 ---
başlıklar altında incelenecek olan İslâm’a ait ilim dallarının hepsini
içine alan ve bunları anlama, kavrama adına ortaya konulan
üretilmiş/detay bilgilerin üst başlığı olarak kullanılmıştır. Nitekim
İmam-ı A’zam Hazretlerinin akâid ile ilgili yazmış olduğu risaleye
verdiği “el-Fıkhu’l- Ekber” ismi bunu göstermektedir. Fakat daha
sonraki dönemlerde fıkıh, tıpkı hadis, tefsir, kelam vb. ilim dalları
gibi genelde amelî hükümlerin incelendiği bir dalın özel ismi olmuş
ve böylece onun alanı daraltılmıştır. İşte bu anlamdaki fıkıh, hukuk
kavramı ile eşdeğer görülebilir.
Fıkhın Tanımı
Fıkıh kelimesine, ta ilk asırlardan bu yana, çok çeşitli manalar
verilmiştir.
Istılahî olarak ona yüklenen manalardan bazıları şunlardır:
Fıkıh; dinî, siyasî ve medenî hayatın bütün yönlerini ihtiva eden
ve kısaca “şer’î-amelî” diye nitelendirilen hükümleri inceleyen bir
ilim dalıdır.
Ebû Hanîfe’ye göre fıkıh: “Kişinin lehine ve aleyhine olan şeyleri
bilmesidir.”
Klasik usul-i fıkıh kitaplarında ise fıkıh önceleri “Şer’î hükümleri
tafsilî delillerden bilmek” diye tarif edilmiş, sonraları buna “el-
ameliyye el-müktesebe” veya “min ciheti’l-amel” eklenmiştir.
Böylece fıkıh, “şer’î amelî hükümleri delil ve kaynaklarına inerek
elde edilen bilgi” olarak tanımlanmıştır. Bu tarife göre fıkhı bilen,
yani fakih, aynı zamanda müçtehittir.
Günümüzün İslâm hukukçularından Mehmet Erdoğan ise fıkhı
şöyle tanımlamaktadır: “Fıkıh her zaman ve mekânda İslâm’ı canlı
ve yaşanabilir kılma bilgi ve melekesidir.”
Bu son tarifte -itiraz etmemekle birlikte- bir İslâmî kaygının ağır
bastığını görmemek imkânsızdır. Bu kaygı İslâm Hukukunun,
değişen
ve
gelişen
şartlara
ayak
uyduramadığı,
kendini

--- Sayfa 15 ---
yenileyemediği, müntesiplerinin önünü açacak hükümler ortaya
koyamadığı, dinamik değil statik bir yapıya sahip olduğu gibi vâki
itirazlardan kaynaklanmaktadır.
İslâm Hukukunun Doğuşu
İslâm Hukuku doğuşu, gelişmesi, kaynakları, tarihî süreç içinde
bir sistem hâline gelişi vb. noktalardan, kendinden önceki hiçbir
hukuk sistemine benzemez. Vakıa bu konuda, İslâm Hukukunun
özellikle tedvîn döneminde Roma, İran vb. hukuklardan etkilendiği
özellikle oryantalistler tarafından iddia edilmektedir. Fakat bunlar
kati surette ispatlanamamış, boş ve asılsız iddialardan öteye
geçmemektedir.
İslâm Hukuku mekân itibarıyla Mekke ve Medine’de doğmuştur.
Bu dönemde ortaya konan hukukî kaideler, İslâm Hukukunun
temelini oluşturmaktadır. Söz konusu kaidelerin en önemli özelliği
-ki bu, hiçbir ilâhî veya beşerî sistem için geçerli değildir- bizzat
vahiy veya vahyin onayını almış oluşudur. Bir başka ifade ile
bunlar, Kur’ân veya Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) söz, fiil
ve takrirleridir. Bu, Allah Resûlü’nün sağlığında ortaya konan
hukukun vahyî oluşunun en büyük göstergesidir.
Mekke, İslâm tarihinin başlangıcında inanç ve ahlâk üzerinde
daha çok tahşidatın yapılmış olduğu bir yerdir. Gerek Mekkî
ayetler, gerekse 13 yıllık Mekke hayatında Allah Resûlü’nün
(sallallahu aleyhi ve sellem)ortaya koyduğu öğretiler bunu göstermektedir.
Bu dönemde hukukî öğretilerden, hatta namaz hariç ibadetlere ait
hükümlerden bahsetmek mümkün değildir.
Medine ise, Mekke’de atılan temeller üzerine İslâm binasının
tamamlandığı bir yer olmuştur. Mükemmel bir sistem için gerekli
olan ferdî ve içtimaî alandaki esaslar burada ortaya konmuştur.
Mâide suresindeki “Bugün dininizi ikmal ettim.” ayetini bu
çerçevede yorumlamak mümkündür.

--- Sayfa 16 ---
İslâm Hukukunun Özellikleri
İslâm hukukunun kendine has pek çok özelliği vardır ki bunu bir
sonraki makalede çok daha detaylı olarak inceleyeceğiz. İslâm
hukuk tarihinin anlatıldığı bu metinde yeri geldiği için bunlardan
üç tanesini kısaca ifade edelim: Tedric, nesh ve kolaylık.
Tedric: Hukukî öğretilerin belli bir zaman dilimi içine yayılarak
tamamlanması anlamına gelir. Genel çerçevede geçerli olan bu
husus, özel yani tek tek meseleler için de geçerlidir. Nitekim
zekâtın farz, içki ve faizin haram kılınışı hep bu şekilde olmuştur.
Burada gerek insan, gerekse toplum psikolojisi nazara alınmıştır.
Hz. Âişe validemizin şu sözü, konumuzla ilgisi olması açısından
çok önemlidir: “Eğer içki bir defada haram kılınmış olsaydı, bu
emri çokları dinlemezdi.”
Nesh: Daha önce verilen bir hükmü kaldırmak ve yerine yeni bir
hüküm koymak demektir. Nesh, tedriciliğin ayrı bir boyutu
sayılabilir. Kur’ân nesh gerçeğini “Biz, bir ayetin hükmünü
yürürlükten kaldırır veya onu unutturursak mutlaka daha iyisini
veya benzerini getiririz. Bilmez misin ki Allah her şeye kâdirdir.”
(Bakara Sûresi, 2/106) ayetiyle bildirir. Nesh, hem Kur’ân ayetleri, hem de
Hz. Peygamberin söz, fiil ve takrirlerinde geçerlidir. İslâm tarihi
boyunca, neshe itiraz eden ulemanın varlığı inkâr kabul etmez bir
gerçektir. Fakat, onların itirazlarına gösterdikleri gerekçelere
bakıldığında, neshi kabul edenle etmeyen iki kesim arasındaki
ihtilafın
lafzî
olduğu
görülür.
Neshi
kabul
etmeyenlerin
anlayışlarına göre nesh yoktur ama âmm’ın tahsisi, mutlak’ın
takyidi vardır. Hakikatte bu neshin bir başka şekilde tesmiyesinden
ibarettir. Konu ile ilgili Şâtıbî’nin Muvafakat’ında ve Zerkânî’nin
Menâhilü’l-İrfan adlı eserinde detaylı bilgiler bulmak mümkündür.
Kolaylık: Allah’ın Rahîmiyet ve Rahmâniyetinin ayrı bir
göstergesidir kolaylık. Ümmet-i Muhammed’in maslahatının
gözetilmesi,
hayatın
yaşanabilir
kılınması
diye
de
ifade

--- Sayfa 17 ---
edebileceğimiz kolaylık ilkesini, gerek İslâm Hukuku öğretilerinin
bütününde, gerekse onların vazediliş keyfiyetinde görmemiz imkân
dâhilindedir. Yalnız bu, İslâm’ın belirlemiş olduğu hayat felsefesi
ve dünya görüşüne zıt olan hususları kabul anlamında değildir ve
olamaz. Bu yüzden günümüzde çeşitli yaklaşımlar, İslâm dışı
şeyleri tabiî, zarurî olgu dese hatta onları sosyal, iktisadî, kültürel
hayatın “olmazsa olmaz” şartı kabul etse de İslâm onları “kolaylık”
deyip kabul etmez, edemez. İslâm’da esas olan, küllî kaideler ile
çerçevesi belli edilen sınırın dışına taşmamaktır. Tarihe müdâhil
olmaktır. Tarihin şekillenmesinde özne rolü oynamaktır. İslâm’a
rağmen genel kabul gören anlayışların kabulü, Müslümanı ve
dolayısıyla Müslüman toplumu “nesne, mef’ûl” makamına oturtur.
İslâm Hukukunun Kaynakları
İslâm hukukunun iki ana kaynağı vardır; Kur’ân ve Sünnet. Bu
kaynakların, kaynak olma hüviyeti sadece Hz. Peygamber’in
sağlığı ile mukayyed değil, ebedîdir. Klasik fıkıh usulünde
zikredilen icma, kıyas, istihsan, istislah, istishab, örf vb. kaynaklar
ise tali kaynaklardır. Aslında ikinci grupta yer alan bu başlıklara
klasik fıkıh müdevvenâtında her ne kadar kaynak denilse de
bunlara kaynak yerine, aslî kaynaklardan hüküm istinbatında
kullanılan metot demek, daha doğru bir yaklaşım tarzıdır.
Burada kaynakların İslâm hukuku açısından teker teker yerini
anlatacak değiliz. Fakat şu kadarını belirtelim ki hukuk tarihi
boyunca Kur’ân hâriç sünnet ve istinbat metotları üzerinde fukahâ
gerek güvenilirlikleri gerekse geçerlilikleri hakkında farklı
yorumlarda bulunmuştur. Literatürdeki ifadesiyle ‘vücubu ve
delâleti’
ayrı
müzakerelerin
konusu
olmuştur.
Bu
farklı
yorumlamalar, farklı hükümlere ulaşılmasının ana sebepleri
arasındadır. İslâm hukukunun sahabe döneminde girdiği ve hâlen
içinde bulunduğu bu süreci, onun genel karakteri çerçevesinde

--- Sayfa 18 ---
değerlendirmek ve bu farklı anlayışların ortaya çıkardığı
müdevvanâtı İslâmî zenginlik olarak görmek mümkündür. Zaten
bir-iki şâz görüş hâriç, bunun aksini söyleyen de yoktur.
Bahsini ettiğimiz kaynak ve metotları kullanabilme, ilmî yeterlilik
ister. Bu yeterliliğin alt ve üst sınırları adına, şimdiye kadar çok
şeyler söylenmiştir. Tabakât-ı fukahâ tasnîfi, bu gayeye hizmet
eden ve belki de bunun için ortaya konan bir tasniftir. Ama onun,
subjektif değerlendirmeler neticesi ortaya konduğunu, dolayısıyla
bağlayıcı ve değişmez, değiştirilemez bir özelliğe sahip olmadığını
belirtmek ve vurgulamak isterim.
Kaynaklar Hakkında Kısa Bir Tahlil
Günümüzde gerek hukukun kaynakları gerekse metotları
hakkında değişik görüşler ileri sürülmektedir. Bu görüşlerin
bazıları bugüne kadar söylenen ve uygulanan metodolojinin bir
başka açıdan ifadesidir. Bazıları ise yasama ruhu, Kur’ân ahlâkı,
ümmetin faydası, parçacı değil bütüncül yaklaşım tarzı, hermönetik
okuma, tarihselcilik gibi kavramlarla ifade edilen 14 asırlık fıkhî
mirası reddetme ve bunun yanı sıra sünneti de devre dışı bırakan ve
Kur’ân’ı merkeze alan yaklaşım tarzıdır. Biz bu ikinci türden
yaklaşımları bütünüyle reddetmemekle birlikte, onların çok da
sağlıklı olduğuna inanmıyoruz. Aksine klasik usulümüzde yer alan
maslahat, maslahat-ı mürsele, istihsan, kıyas-ı hafî, makâsıd-ı şeria
gibi kavramlarla ifade edilen şeylerin, bu tür yeni arayışlar içine
girilmesine ihtiyaç bırakmadığı kanaatindeyiz.
Bunun yanında İslâmî/fıkhî mirasın mezhep farkı gözetmeksizin
bir bütün olarak mütalaa edilmesini, başta usul-u fıkh -istinbat
metotlarını kastediyorum- olmak üzere, fürû-u fıkhın gözden
geçirilip, bir tertip ve tensîkinin yapılmasının gerekliliğine
inanıyoruz. Tabiî bu hemen olacak bir şey değildir. Her şeyden
önce bu küllî iş, bilimsel formasyona sahip insanlar ister.

--- Sayfa 19 ---
Globalleşen dünyada bunun, mutlaka İslâm ülkelerinin bütününü
kapsaması da şarttır. Tabiî işin en önemli yanı, özellikle halk
kesiminin zihinlerinin bunu kabule hazır hâle getirilmesidir. Aksi
hâlde bu çalışmalar pratik hayata yansımayacak, belki de fikrî, dinî,
siyasî, kültürel kargaşaların çıkmasına neden olacaktır. Taha Akyol,
bu durumu “Medine’den Lozan’a” adlı kitabının ek bölümünde
kaleme aldığı “Pakistan Dersleri” seri yazılarında gayet net bir
şekilde ortaya koymaktadır.
Yalnız teklifini yaptığımız bu yeniden tedvîn, içtihada ihtiyaç
bırakmayacak demek değildir. Aksine devrin getirmiş olduğu ve
cevap bekleyen meselelerimiz için her zaman içtihada ihtiyaç
vardır ve olacaktır. Yapılacak tedvîn, cevabını aradığımız içtihadî
meselelerde bize yeni ufuklar kazandıracak ve çıkış yolları
gösterecektir.
İslâm Hukukunun Başlangıç Dönemi
İslâm hukukunun başlangıç çağında Hz. Peygamber’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) nice içtihadî hükümler verdiği herkesin malumudur.
Zaten o yetkiyi Allah (celle celâluhû) kendisine vermiştir. Şu ayet bu
hakikati ifade etmektedir. “...İşte o Peygamber, iyiliği emreder,
kötülükten meneder, onlara temiz şeyleri helal, pis şeyleri haram
kılar.” (A’râf Sûresi, 7/157)
Bu konuda daha pek çok ayet sıralamamız mümkündür. Bizim
bunlar içinden yukarıdaki ayeti seçmemizin sebebi, Allah
Resûlü’nün teşrî makamında olmadığını ispatlama gayreti içinde
bulunan müsteşriklerin dahi, bu ayete bir şey diyememeleri ve
savundukları tez doğrultusunda bunu te’vil ve tefsir çabası içine
girmeleridir. Nebiler sultanının söz, fiil ve takrirlerinden oluşan
sünnetinin Allah’tan onay aldığını daha önceden zikretmiştik. İslâm
ulemasının genel kanaati budur. Onları bu kanaate sevk eden âmil,
ilâhî murada aykırı olan şeylerin, metluv veya gayr-i metluv vahiy

--- Sayfa 20 ---
vasıtasıyla düzeltilmesidir. Düzeltmenin olmadığı her yer îlâhî
iradenin onayını göstermektedir.
Hz. Peygamber döneminde içtihat eden Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer,
Muâz b. Cebel, Sa’d b. Muâz, Ebû Said el-Hudrî gibi Allah
Resûlü’ne yakınlığı ile bilinen veya isimlerini bilmediğimiz
sahabiler vardır. Hz. Muâz’ın Yemen’e vali olarak giderken, Allah
Resûlü’nün sorduğu sorulara verdiği cevaplar bu konuda en iyi
örnektir. Onun, kitap ve sünnette hükmünü bulamadığı mesele
karşısında “Re’yimle içtihat ederim.” demesi ve bu cevabın Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) tarafından istihsan edilmesi, içtihat
müessesesinin temel dayanaklarından birisidir. Hendek savaşı
sonunda Sa’d b. Muâz’ın hakemliğine başvurulduğu ve onun
ahdlerini bozan Yahudiler hakkında verdiği hüküm de içtihada
dayanmaktadır.
Hendek savaşında Nebiler Serveri’nin “İkindi namazını Benî
Kureyza’da kılın.” emrini lafız ve maksat açısından farklı
yorumlayan ve yorumlarına göre hareket eden sahabilerin ise
isimlerini bilmemekteyiz. Burada önemli olan husus, Allah
Resûlü’nün sağlığında ashabın içtihat yaptığı gerçeği ve bundan
daha da önemlisi, bu içtihadların Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)
tarafından onaylanması veya onaylanmamasıdır.
İslâm Hukukunun Gelişme Dönemi
İslâm hukukunun gelişme çağı, Hz. Peygamber’in vefatını
müteakip başlar. Bir başka ifadeyle Hz. Peygamber sonrası hayatın
tabiî seyri, böyle bir sürecin başlamasında zarurî bir faktördür.
Vahiy dönemi kapanmıştır. Bu dönemde ne vakalara göre inen
ayetlerden ne de vahyin onayını alan beyan-ı nebevîden bahsetmek
mümkündür. Ama hayat bütün hızıyla devam etmektedir. Hem de
mahiyet ve hüviyet değiştirerek. Bütün bunlara Allah Resûlü’nün
veda hutbesinde belirttiği: “Size iki şey bırakıyorum. Bunlara

--- Sayfa 21 ---
sımsıkı sarılırsanız, dalâlete düşmezsiniz; Kur’ân ve sünnet”
hakikati çerçevesinde cevaplar bulunması gerekmektedir. İşte bu
cevapların hemen hepsi Kur’ân ve sünnetle getirilen yorumlardan
ibarettir. Biz bu yorum faaliyetine içtihat adını veriyoruz.
Bu dönemde içtihat hareketlerine hız kazandıran, dolayısıyla
İslâm hukukunun gelişmesine vesile olan pek çok faktörden söz
edebiliriz. Bunlar arasında fetih hareketleri ve dâhilî bölünmeleri
başta zikretmek gerekir. Havâriç, Şîa, -tanımlamada kullanılan bir
kavram olarak her ne kadar daha sonraki dönemlerde ortaya çıksa
bile- Ehl-i sünnet isimleri altındaki bölünmelerin temeli bu
dönemde atılmıştır. Söz konusu bölünme ve gruplaşmaların
oluşumunda siyasî olayların rol oynadığı muhakkaktır. Fakat İslâm
hukuk tarihi açısından önemli olan, gelişen siyasî, iktisadî, idarî,
kültürel olaylar karşısında içtihadların yapılmış olmasıdır.
Sahabe Dönemi Özellikleri
İfrat derecede muhabbet, menfaat ve çıkar kaygısı, cahiliye
âdetlerine geri dönüş, makam-mevki düşkünlüğü, kabile taassubu
vb. şeylerle bütünleşerek yapılan içtihadlar bir kenara barakılacak
olursa, dönemin içtihat özelliklerine ait şunlar söylenebilir:
1) Ashabın bütünü içtihat yapmıyordu. Bunu Kur’ân ve sünneti
bilme, anlama ve yorum kabiliyeti eksikliğine bağlamak mümkün
olduğu gibi mesuliyet şuuruyla böylesi önemli bir sorumluluğun
altına girmeme düşüncesine de bağlamak mümkündür. Bir başka
ifadeyle içtihat yapmayan sahabe, ihtimal kendilerini bu işe ehil
görmüyorlardı. Yıllarca Allah Resûlü’nün beraberinde bulunmuş
olmasına rağmen, bir elin parmak sayısını geçmeyecek ölçüde
görüş beyan eden insanın varlığı sahabenin ne kadarının böyle
düşündüğünü göstermesi açısından önemlidir. Tarih en çok içtihat
yapan yedi sahabenin isminden söz etmektedir. Bunlar, Hz. Ömer,

--- Sayfa 22 ---
Hz. Ali, Abdullah b. Mes’ud, Abdullah b. Ömer, Abdullah b.
Abbas, Zeyd b. Sabit ve Hz. Âişe’dir.
2) İçtihat teşvik gören bir ameliye idi. Şûrâ usulüyle içtihat yapma
ya da yapılan içtihatları şûrânın tasdikine sunma kabul görmüş bir
uygulamaydı. Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’in sırf bu gaye ile
Medine’de bir heyet bulundurduğu bilinen bir gerçektir. Hatta
heyetin fütuhât ordularına katılma istekleri, her defasında geri
çevrilmiştir. Zira istişarî kurulda bulunma işi, daha önemlidir. Bu
kurulda yer alan sahabenin sıradan insanlar olmadığını bilmem
söylemeye gerek var mı? Bunlar Allah Resûlü’ne yakınlığı ile
bilinen, Kur’ân ve sünnete hakkıyla vâkıf olan ve yorumlama
kabiliyetleriyle temayüz etmiş kişilerdi.
Bu kurul Hz. Osman döneminde dağılmıştır. İhtimal İslâmî
heyecanı doruk noktada olan bu insanlar, fütuhât orduları içinde
bulunma isteklerini tekrarlamış, halim bir fıtrata sahip olan, Hz.
Osman da bu istekleri geri çevirememiştir. Yalnız, burada şu
hususu hatırlatmakta fayda mülahaza ediyorum; bazı tarih
yazarları, Hz. Osman’ın bu heyetin dağılmasına izin vermesini, o
dönemde cereyan eden menfî olayların büyümesinde bir sebep
olarak zikrederler.
3) Nazarî içtihadın genelde yapılmaması, bu dönem içtihat
faaliyetlerinin bir diğer özelliğidir. Yapılan içtihadlar, mutlaka fiilî
olarak var olan bir probleme çözüm bulma isteğine dayanıyordu.
Bir diğer ifadeyle daha sonraki dönemlerde ortaya çıkan “Şöyle
olursa, hüküm şudur.” kabilinden içtihatlara bu dönemde pek
rastlanmaz. Aksine bu türden görüş beyan edenler, tevbih edilir.
Pekâlâ böyle bir yaklaşım tarzı normal midir? Kur’ân’ın nüzulüne
şahit olan, Hz. Peygamberle arkadaşlık yapmış bulunan ashâb
açısından meseleye bakacak olursak, bunu normal kabul etmek
zorunda kalırız. Zira büyük çoğunluğu itibarıyla gerek Kur’ân
ayetlerinin nüzulu, gerekse Nebiler Serveri’nin beyanları hep bu

--- Sayfa 23 ---
istikamette olmuştur. Onlar toplumda fiilen var olan bir problemi
çözüme kavuşturmuşlardır.
4) Sahabe dönemi içtihat faaliyetlerinin en önemli özelliği, başta
hulefâ-yı râşidîn olmak üzere, içtihat yapan hemen her sahabî,
hükmün illetinin (sebebinin) değişmesine paralel olarak, Hz.
Peygamber’in
verdiği
hükmü
değiştirmiş
olmalarıdır.
İşte
sahabenin bu faaliyeti, günümüze kadar uzayan tarihi süreç içinde,
İslâm hukuku ve hukukçusunun önünü açmış, onun statik değil,
dinamik bir yapıya sahip olduğunun en büyük göstergesi olmuştur.
Bu konuda Hz. Ebû Bekir’in Kur’ân’ı cem etmesini, Hz. Ömer’in
müellefe-i kulûba zekât vermemesini, Sevâd arazisini gazilere
dağıtmamasını, talâk-ı selâse’yi talâk-ı selâse olarak kabul
etmesini, teravih namazının cemaatle kılınmasını emretmesini, Hz.
Osman’ın ahlâkî yozlaşma sebebiyle kayıp develerin tutulmasını,
Hz. Ali’nin teaddî ve taksir hâlinde emanetlerin tazmin edilmesini
istemesini
örnek
olarak
zikredebiliriz.
Sahabenin
içtihadî
meselelerin bütününde ittifak ettiklerini söylemek mümkün
değildir. Bunlar çeşitli sebeplere binaen bazı meselelerde ihtilaf
etmişler ve farklı sonuçlara ulaşmışlardır. Onları farklı sonuçlara
ulaştıran sebepler adına Hayreddin Karaman, İslâm Hukuk Tarihi
kitabında şunları söylüyor:
1) Fetihler ve çeşitli vazifeler sebebiyle Medine’den uzakta
bulunan sahabenin, kendileri yok iken vahyedilen nassları
bilmemeleri
2) Hadisi sağlam bir kaynaktan elde etmemiş olmak
3) Nassları farklı anlamaları
4) Yanılma veya unutmaları
5) Birbirlerine aykırı görünen nass ve hükümleri çeşitli şekillerde
telif etmeleri.
Sahabe Sonrası Gelişme Süreci

--- Sayfa 24 ---
Muâviye b. Ebî Süfyan ile başlayan Emevîler döneminde İslâm
hukuku gelişme sürecini devam ettirmiştir. Bu süreçte, devlet
bünyesinde meydana gelen yapısal değişiklikler başta olmak üzere,
birinci neslin yani sahâbenin ahirete irtihâli, fetihler vesilesiyle
İslâm
coğrafyasının
genişlemesi,
hadislerin
tedvîni,
yeni
problemlerle karşı karşıya gelme, Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem) dönemindeki ruhî ve ahlâkî kıvamın muhafaza edilmemesi
gibi hususlar, bu gelişimde rol oynayan önemli âmillerdir.
Devlet bünyesindeki yapısal değişiklikten kastımız, hilafetten
saltanata geçiştir. Gerçi İslâm’da idarî sistem adına statik bir
yapıdan bahsetmek mümkün değildir. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem) ve hulefâ-yı râşidîn dönemi uygulamaları bize bunu
göstermektedir. Ama buna rağmen, “saltanat” şeklinin ashâbın
büyük çoğunluğundan onay almaması, buna karşı çıkanların
muhalefet anlayışıyla hareket etmesi hatta bu karışıklıkların itikadî
alana sirayet etmesi, gücü elinde bulunduranların baskı ve dayatma
cihetini tercihi gibi faktörler tarihin bize somut olarak intikal
ettirdiği şeylerdir ve bunların hepsi hukuk tarihimizi direkt veya
dolaylı olarak etkilemiştir. Mesela, ibadetler gibi taabbüdî konular
bir kenara, idarî sistemi birinci dereceden ilgilendiren çeşitli
hususlarda siyasî/resmî görüş doğrultusunda içtihadların yapıldığı
bir gerçektir. “Ahkâmu’s-Sultaniye” adlı alan çalışmalarında bunları
görmek mümkündür. Bu içtihat ve uygulamaların günümüze kadar
uzanan etkilerinden bahsetmek de mümkündür. Bu etkiler, sadece
siyasî alanda değil hemen her alandadır. Özellikle bu etkilerin,
zihnî yapımızda meydana getirdiği değişiklikler, son derece
önemlidir. Zira bunlar, tarihin müspet veya menfi anlamda
şekillenmesinde ciddi rol oynamışlardır.
Hadis ve Re’y Ekolü

--- Sayfa 25 ---
Gelişme dönemi İslâm hukukunun en önemli özelliği hadis ve
re’y ekolünün ortaya çıkışıdır. Medine ve Kûfe bu iki ekolun
merkezleridir. Fıkıh literatüründe Hicaz ve Irak ekolü de denilen
birbirinden bağımsız gibi görünen bu iki anlayış, bilinen şekliyle
hadise veya re’y’e daha fazla önem vermelerinden dolayı bu ismi
almışlardır. Hadis ve re’y ekolü tasnifine gerekçe olarak söylenen
düşünce budur ama gerçek böyle midir? Re’y ekolü hadise olması
gerektiği kadar önem vermemiş midir? Hadis ekolü aklı bütün
bütün ihmal mi etmiştir? Bu soruların cevaplarını ilerleyen
sayfalarda arayacağız. Şimdilik şu tarihî bilgileri zihnimizin bir
yerine kaydedelim: Irak ekolü menşe itibarıyla Kûfe’ye intikal
eden Abdullah b. Mes’ud, Hz. Ali, Sa’d b. Ebî Vakkâs, Ebû Musa
el-Eş’arî, Ammâr b. Yâsir gibi sahabilere dayanır. Bu ekolün tâbiîn
neslinden temsilcileri ise Alkame b. Kays, Mesrûk b. Ecda, İbrahim
en-Nehaî, Saîd b. Cübeyr ve Hammâd b. Ebî Süleyman gibi
kimselerdir.
Hicaz/Medine ekolü ise İslâm devletinin başşehrinin Kûfe’ye
taşınmasına rağmen, Medine’de kalmayı tercih eden sahabilere
dayanır. Bunlar sahabeden Zeyd b. Sabît, Hz. Âişe, Ümmü Seleme,
Abdullah b. Ömer, Übey b. Kâ’b, Ebû Hureyre, Abdurrahmân b.
Avf, Talha b. Ubeydillah, tâbiînden ise Saîd b. Müseyyeb, Urve b.
Zübeyr, Kâsım b. Muhammed, Ebû Bekir b. Abdirrahman,
Süleyman b. Yesâr, Hârice b. Zeyd, Ubeydullah b. Abdillah b.
Utbe’dir. Ebû Hanîfe, İmam-ı Şâfîî, İmam-ı Malik, Ahmed b.
Hanbel, Leys b. Sa’d, Abdurrahmân el-Evzaî, İmam-ı Taberî gibi
şahıslar kendi içtihadî usulleriyle fıkıh dünyası içinde yer alınca,
bahsini ettiğimiz ekoller çok daha netleşmiştir. Daha doğru bir
tabirle, bunların tam anlamıyla bir ekol hâline gelişi, bu son
kategoride saydığımız isimlerle olmuştur.
Bu arada Mısır, Basra, Mekke, Şam gibi İslâmî merkezlerin de
İslâm hukukunun oluşum ve gelişimine katkıda bulunduğunu

--- Sayfa 26 ---
belirtmek isterim. Bunlar arasında özellikle Mısır’ın ayrı bir önemi
var. Mısır, önemini İmam-ı Şâfiî’nin ömrünün sonlarına doğru bir
kısmını orada geçirmesine borçludur.
İslâm Hukukunun Tedvîni
İslâm hukukunun tedvîni adına ilk çalışmalar Emevîler
döneminde yapılmaya başlanmıştır. Süleyman b. Kays, Katâde b.
Diâme, Zeyd b. Ali’nin çeşitli fıkhî konularda yazdıkları kitaplar
bize kadar ulaşmıştır. Günümüze ulaşmayan ama yapılan
iktibaslardan öğrendiğimiz kadarıyla Zeyd b. Sabît, Şureyh b.
Hâris, Hasenü’l- Basrî, İbrahim en-Nehaî, Vehb b. Münebbih,
Muhammed b. Sîrîn, Âmir b. Şerâhîl gibi zevatın da aynı çizgide
fetvalarını topladıkları eserleri vardır. İslâm hukukunun gerçek
anlamda tedvîni ise Abbasîler döneminde olmuştur. Bu dönemde
yazılan eserler hem daha sistematik, hem de büyük çoğunluğu
bizlere ulaşmıştır. Eserlerin daha sistematik olmasında gerek
hadislerin tedvîn ve tasnifi gerekse gelişen olaylar çerçevesinde
ilerleme kaydeden zihnî ve fikrî faaliyeti sebep olarak
gösterebiliriz. İmam-ı Muhammed’in el-Âsâr ve el-Mebsût’u,
İmam-ı Ebû Yusuf’un, el-Harâc’ı, İmam-ı Şâfiî’nin el-Ümm’ü bu
devrede yazılmış fıkıh kitaplarından bazılarıdır.
Mezheplerin Tekevvünü
İslâm hukuk tarihinde, en önemli dönem hiç şüphesiz
mezheplerin tekevvün ve temekkün dönemidir. Aslında bu, çeşitli
tarihî, siyasî, dinî, fikrî sebeplere binaen girilen zarurî bir süreçtir.
Sözü edilen süreç günümüze kadar uzamış ve ihtimal kıyamete
kadar da devam edecektir. Mezhep imamlarının, çeşitli vesilelerle
görüşlerini ortaya koyarken, “bir mezhep tekevvünü” düşünceleri
yoktu. İmam-ı Malik’in Muvatta’yı kanunlaştırma ve bütün İslâm

--- Sayfa 27 ---
coğrafyasına ta’mim etme teklifi yapan Emevi halifeleri Mansur ve
Harun Reşid’e red cevabı vermesi bunun en büyük göstergesidir.
Mezheplerin
tekevvünü,
bir
anlamda
usul-u
fıkhın
da
belirginleşmesine, farklılık ve ayrılıklarla birlikte çerçevesinin
netleşmesine vesile olmuştur. Bunda mezhep imamlarının Hz.
Peygamber’e (sallallahu aleyhi ve sellem) dayanan silsile içinde hocaları,
yaşamış oldukları coğrafî mekân ve o mekânda karşılaştıkları
problemler, fikrî yapıları, hadislerin imamlara ulaşması veya
ulaşmaması birinci derecede rol oynayan unsurlardır.
Hadis ve Re’y Ekolü Sınıflandırması
Fıkhî mezheplere hadis veya re’y ekolü diye sınıflandırma
yapıldığına yukarıda işaret etmiş ve bilinen şekliyle bu
sınıflandırmada temel ölçünün içtihadlarda ağırlıklı olarak
kullanılan kaynaklar olduğunu söylemiştik. Kitap ve sünnetin temel
kaynak olduğu noktasında hiçbir mezhepte görüş ayrılığı yoktur.
Fakat özellikle sünnetin içtihadlarda kaynak olarak kullanılış
yoğunluğu ve peşi sıra icma, kıyas, istihsan, maslahat ve örf gibi
metotların kabullenilişi ve müracaat sıralaması, böyle bir tasnif
çalışmasının dayanak noktasıdır. Pekâlâ yapılan bu sınıflandırma
ne kadar doğrudur? Yoksa lafzî anlamda bir ayrıcalık mı söz
konusudur?
Sünnetin kaynak olarak kabulünde bir problem olmadığına göre,
sünnete rağmen, akla müracaat mı edilmiştir? Yoksa dönemin tarihî
şartları itibarıyla, hadis/sünnet mezhep imamına ulaşmamış mıdır?
Soruları uzatabiliriz.
Bizim kanaatimiz odur ki bu tasnif “min vechin” doğru olmakla
birlikte, büyük ölçüde lafzîdir ve münakaşalar da hep bu
istikamette cereyan etmektedir. Her şeyden önce İmam-ı A’zam
“Delilimi bilmeyenin, benim sözümle fetva vermesi doğru
değildir.” veya bir fetva verdiğinde “Bu bizim güç yetirebildiğimiz

--- Sayfa 28 ---
güzel bir sonuç. Daha güzeli getirilirse, doğru odur.”, İmam-ı Malik
“Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) hariç, herkesin sözü kabul de
edilebilir red de.”, İmam-ı Şâfiî “Hadis sahih olursa, benim
mezhebim odur.” ve “Sözümü hadise muhalif görürseniz, hadisi
alınız, sözümü duvara çarpınız.” demek suretiyle sünnete bakış
açılarını ve sünnet karşısında kendi görüşlerinin yerlerini belirlemiş
durumdadırlar.
İkinci olarak istinbat metotlarına giydirilen manalar önemlidir.
İmam-ı Şâfiî’nin Hanefîlerin çok sık kullandığı istihsan metoduna
“telezzüz; keyfi yorum” dediği bilinen bir gerçektir. Ama İmam-ı
Şâfiî’nin böyle yorumladığı istihsan ile Hanefîlerin kullandığı
istihsan arasında büyük farklar vardır. Hatta İmam-ı Şâfiî’nin
Hanefîlerin anladığı ve kullandığı anlamda istihsan’ı, isim
vermeden bazı içtihadlarında kullandığı bazı fıkıh araştırmacıları
tarafından söylenmektedir.
Üçüncü olarak, farklı bir merkezde yani Kûfe’de hayatını idame
ettiren Ebû Hanîfe’ye dönemin şartları itibarıyla bazı hadislerin
ulaşmamış olması ve yine tarihî, siyasî ve en önemlisi kültürel
farklılıklar dolayısıyla farklı sorunlarla karşılaşması, İmam-ı
Azam’ın farklı metodolojiyi benimsemesine neden olmuştur.
Zannediyorum aynı hususu İmam-ı Şâfiî’nin hayatında da
göstermek mümkündür. O, Mısır’da eski görüşlerinin bazılarından
vazgeçmiş ve literatürümüze ona has olmak üzere “kavl-i kadim”
ve “kavl-i cedid” kavramlarının girmesini sağlamıştır. Onu böyle
davranmaya iten sebep, farklı sorunlar dolayısıyla metodolojisini
ve verdiği hükmü değiştirmesidir.
Son olarak; son dönemlerde yapılan çalışmalar hadis ve re’y
ekolü tanımlamasının lafzî olduğunu açıkça gözler önüne
sermektedir. Ali et-Tehânevî’nin “İ’lâü’s-Sünen” adlı hacimli eseri,
fıkıh bâblarına göre düzenlenmiş ve Hanefî mezhebi görüşlerinin
dayanaklarını anlatmaktadır ki eserde tarihte bilinenin aksine

--- Sayfa 29 ---
Hanefîlerin hadisi ne kadar çok kullandıkları ispatlanmaktadır.
Fakat bütün bunlarla, bu ayırımın gereksiz olduğu, yanlış olduğu
hiçbir hakikati ihtiva etmediğini vb. iddia ediyor değiliz. Şu bir
gerçek ki İmam-ı Malik ve İmam-ı Şâfiî, literal anlamda hadisi,
İmam-ı Azam’dan daha çok kullanmışlardır. İmam-ı A’zam ise
literal anlamda değil, maksat ve gaye açısından hadislere bakmış ve
öylece değerlendirmiştir. İşte İmam-ı Azam’ın aklîliği ya da
mezhebine re’y ekolü denilmesi bu yüzdendir ve doğrudur. Son
zamanlarda akademik çevrelerde sözü edilen “Nebevî Hadis” ve
“Yaşayan Sünnet” kavramları bu açıdan değerlendirilebilir.
Yaşamayan Mezhepler
Bu arada müntesiplerinin azlığı ve tarih içinde eriyip gitmesi
nedeniyle
bazı
yaşamayan
mezheplerden
de
söz
etmek
mümkündür. Hasenü’l- Basrî, Abdurrahmân el- Evzaî, Leys b.
Sa’d, İbn Cerîr et-Taberî, Dâvûd b. Ali bu yaşamayan mezheplerin
kurucularıdır. Bu sayı 20’ye kadar çıkarılabilir. Bunlara yaşamayan
mezhepler dememizin sebebi, bu mezheplerin imamlarının mevcut
imamlar ölçüsünde ilmî ehliyete ve içtihat usullerine sahip
bulunması ve en az onlar kadar hayatın hemen her alanındaki
sorunlara çözümler üretmeleri, içtihatlar yapmalarıdır.
İslâm Hukukunun Duraklama Dönemi
İslâm hukuk tarihinde taklitin, mezhep taassubunun, siyasî baskı
nedeniyle farklı düşüncelere kapıları kapalı tutmanın yaşandığı
döneme “duraklama dönemi” denir. Bu dönem tarih itibarıyla
Abbasilerin son döneminde başlar, farklı yorumlayanlar olsa da
günümüze kadar devam eder. Bazı hukuk tarihi yazarları
Osmanlıların son döneminde yapılan Mecelle çalışmalarını bundan
istisna tutar. Biz buna Hukuk-u Aile Kararnamesini de
ekleyebiliriz. İstisna kabul etmek şartıyla bu tespite katılıyoruz.

--- Sayfa 30 ---
Fakat “Mecelle ile duraklama dönemi sona ermiştir.” tespitine
katılmamız mümkün değildir. Gerçekten Mecelle ile hukuk
tarihinde yeni bir çığır açılmıştır. Onun sadece Hanefî mezhebine
bağlı kalması tenkid görse de içtimaî, siyasî, iktisadî şartlar nazara
alınarak tercihler yapılması ve bütün memâlik-i Osmaniye’de
uygulanacak olması, bir devrim niteliğindedir. Osmanlı idaresini
böyle davranmaya iten dâhilî ve hâricî sebepler vardır. Vatandaşlar
arasında Avrupa’da uygulandığı şekliyle bir yargı birliğinin
olmayışı, azınlıkların bundan zarar görmesi ve buna bağlı olarak
dış devletlerin baskısı, hâkimlerin günün şartları muvacehesinde
yetersizliği, dünya konjonktüründe Osmanlı’nın eski konumunu
muhafaza edememesi bu sebeplerden bazılarıdır.
Ama Mecelle’den günümüze, İslâm hukuku açısından duraklama
dönemi özellikleri aynıyla yaşanmaktadır. Bilgi merkezleri olması
itibarıyla, üniversiteler, akademik kariyer sahibi kişiler bir kenara
bırakılacak olursa, hâkim olan genel hava, bu istikamettedir. Onun
için biz, “Hukukun duraklama dönemi, günümüze kadar uzuyor.”
demekte bir sakınca görmedik. Bununla birlikte peşinen ifade
edelim ki bu subjektif bir değerlendirmedir ve biz bu
değerlendirmede yanılmayı çok arzu ediyoruz.
Duraklama döneminin en önemli özelliği taklit ruhunun yaygınlık
kazanması ve mezhep görüşlerinin nass gibi algılanmasıdır. “Nass
ile mezhep görüşü çatıştığında biz mezhep hükmünü alırız.” sözü
bu devre ait bir sözdür.
Ayrıca mezhebî görüşlerin tedvîn edildiği, herkesin istifade
edebileceği şekilde piyasaya arzı -tabiî ki günün şartları içinde- bu
süreci hızlandırmıştır. Fakat bize göre en önemli husus, içtihat
yapabilme kabiliyet ve yeterliliğine sahip olan insanların azlığıdır.
Bu, taklit ruhunun yaygınlaşmasının temel sebebidir.
Duraklama dönemi başlangıcından günümüze gelinceye kadar
fıkıh ve sair alanlarda devasa kametler yetişmiştir. Fıkıh ile uzaktan

--- Sayfa 31 ---
yakından ilgisi olan hemen herkesin aşina olduğu bu kametlerden
bazıları şunlardır; İbn Hâcib, Abdülaziz b. Abdisselam, Karâfî, İbn
Dakîki’l- lyd, İbn Teymiyye, İbn Kudâme, Sadru’s- Şerîa, Zehebî,
İbn Kayyim el-Cevziyye, Sübkî, Teftezânî, Seyyid Şerif Cürcânî,
Aynî, İbn Hümâm, Hızır Bey, Molla Hüsrev, Kâsım b. Kutluboğa,
Molla Gürânî, Suyûtî, Zenbilli Ali Cemalî Efendi, İbn Kemal, İbn
Nüceym, Ebû’s-Suûd, Aliyyû’l-Kâri, Veliyyullah Dehlevî, Şevkânî,
İbn Âbidîn. Fakat bunca devasa şahsiyete rağmen, İslâm
hukukunda genel gidişat engellenememiş, hukuk ilk dönemlerde
olduğu gibi gerçek temeline bir türlü oturtulamamıştır. Gerçi
birtakım radikal çıkışlar yapan insanlar yok değildir. Ama
toplumun genel havası, bu çıkışları neticesiz bırakmıştır. Zaten o
çıkışlara radikal hükmünü verdiren de bahsini ettiğimiz genel
gidişattır.
İslâm Hukukunda Kanunlaştırma Çalışmaları
İslâm hukuk tarihi adına genel bilgiler vermeye çalıştığımız bu
makalede taknîn; kanunlaştırma çalışmalarından bahsetmemek
doğru olmaz. Kanun dendiği zaman akla ilk gelen kavram “devlet”
tir. Devletin hakiki anlamda olmadığı bir yerde kanundan
bahsetmek mümkün değildir. İslâm, kendi normları içinde ilk defa
Medine’de devlet olmuş ve bugüne kadar bu dinamik yapı
kesintilerle devam etmiştir. Tarihte yerini alan bu İslâmî devletlerde
-ne kadar İslâmî olup-olmadığı her zaman tartışılabilir- kanun,
bugünkü ideal anlamda olmasa da daima var olagelmiştir. Buna
göre Hz. Peygamber döneminde onun bütün buyrukları şahsa özel
veya genel anlamda kanundur. Daha sonraki dönemlerde ise kamu
hukukunda devlet başkanı veya yetkili organlarının verdikleri
hükümler, şahsi hukukta da fakihlerin sözleri, bunların derlendiği
fıkıh ve fetva kitapları daima kanun şeklinde algılanmış ve
uygulanmıştır. Fatih Kanunnamelerini bu çerçevede mütalaa

--- Sayfa 32 ---
edebiliriz. Hemen ifade edelim, kanunnamelerin hepsi devrin dinî
otoritesinin onayını almıştır. “Şer’i şerife uygundur.”sözü bunu
ifade etmektedir.
Bu bağlamda kanun ile dinin çatışması bahis mevzu değildir.
Fakat ilerleyen dönemlerde Osmanlı’nın toplum yapısı değişmiş ve
değişen bu yapı farklı kanun anlayışlarına ihtiyaç duymuştur.
Zimmî statüsünde yer alan yabancıların mevcudiyeti, onun bir adım
ötesinde
bulunan
vatandaşlık
statüsü,
dış
devletlerdeki
uygulamalar, mütekabiliyet esasları bu ihtiyacın baş göstermesinde
önemli âmillerdir. İç dünyamızda ise fetva kitaplarının çokluğu ve
karışıklığı, ihtilaflı meselelerdeki farklı hükümler, müftü ve
hâkimlerin ilmî yetersizlikleri, bazı hususlarda ahkâmın değişmesi
zarureti ve bunların yol açtığı karışıklıkları sayabiliriz. Tek
cümleyle ifade edecek olursak “yargı birliğine” gidilmesi zaruret
hâline gelmiştir. Bu ihtiyaca cevap mahiyetinde ilk taknîn çalışması
Mecelle ile başlamıştır, Mecelle fıkıh literatüründe muamelat
denilen borçlar hukuku alanı ile sınırlı kalan bir çalışmadır. Daha
sonra buna Aile Hukuku alanında yapılan bir diğer çalışma ilave
edilmiş ve her ikisi de Osmanlı toplumunda uygulanmıştır.
Meselemiz Mecelle ve Hukuk-u Aile Kararnamesi olmadığı için
bunlar üzerinde uzun uzadıya duracak değiliz. Fakat şu
unutulmamalı ki İslâm hukuku merkezli ilk taknîn çalışması
Mecelle ile gerçekleştirilmiştir.
Günümüz ve İslâm Hukuku
İslâm hukuk tarihi açısından günümüze gelince; ferdî çalışmalar
açısından çok ileri bir safhada olduğumuz söylenemese de geri
olduğumuz da iddia edilemez. Akademik seviyede, dünyanın dört
bir
yanına
dağılmış
ilim
merkezlerimizde,
enstitülerde,
üniversitelerde İslâm hukuku alanında nice çalışmalar yapılmıştır
ve hâlen yapılmaktadır. Kolektif açıdan da müspet şeyler söylemek

--- Sayfa 33 ---
mümkündür. Fakat bu çalışmalar olması gerektiği ölçüde midir?
Müslümanların ihtiyaçlarına cevap verecek seviyede midir?
Sorunlarına çözüm bulmakta mıdır? Ya da soruyu değiştirelim;
yeterli seviyede yapılan bu çalışmaları taban kabullenmekte ve
davranışlarını onlara göre ayarlamakta mıdır? Yoksa bunları katı
bir muhafazakar ve mutaassıp edasıyla, modernist, reformist.. diye
nitelendirip
red
mi
etmekte,
geleneğe
daha
fazla
mı
bağlanmaktadır? Yani var olan zihniyet problemi hâlâ aşılamamış
mıdır? Bütün bu sorulara müspet cevaplar vermemiz mümkün
değildir.
Bundan sonra neler yapılabilir? Her şeyden önce imanın tahkik
seviyesine yükseltilip, İslâmî şuurun geliştirilmesi gerekir. Bu
gayeye yönelik çalışmalar, devrin tüm maddî imkânlarından
yararlanılarak,
bütün
dünyayı
içine
alacak
şekilde
geniş
tutulmalıdır. Bu, bizim yukarıda zihniyet problemi dediğimiz
akabenin aşılmasının da ilk şartıdır. Allah’ın izniyle bu olduğu
takdirde, bizim yer yer tenkitvâri bir dille ele aldığımız taklit ruhu
da, taknînin önünde bulunan engeller de, hukukun güncel
problemlere cevap üretmemesi de teker teker aşılır. Zaten bir hukuk
sisteminin ideal anlamda gelişmesi, onun uygulanabilirliği ve
uygulanması
ile
doğru
orantılıdır.
Sistemin
aksaklıkları,
yanlışlıkları ancak işleme/tatbik esnasında görülebilir. Asırlardan
bu yana bir bütün hâlinde İslâm hukukunun tatbik edilmemesi kim
bilir onun bu konuma düşmesindeki yeterli ve tek sebeptir. Fakat
bu demek değildir ki teorik düzeyde çalışmalar yapılmasın. Hayır.
Böyle bir şey demiyor, aksine taknîn’e varıncaya kadar bir dizi
çalışmaların hem ferdî, hem de kolektif olarak yapılması
gerektiğine inanıyoruz. Hatta mevcuda cevapla yetinen o
çalışmaları yetersiz görüyoruz. Ama şu unutulmamalı ki her hukuk
sistemi gibi İslâm hukuku da ancak pratik içinde şekillenecek ve
mükemmelliğe kavuşacaktır.

--- Sayfa 34 ---
II- İSLÂM HUKUKUNUN
ÖZELLİKLERİ
Her hukuk sisteminin umumî ve hususî özellikleri vardır. Umumî
özellikler, hukuk mantığının bir uzantısı olarak, bütün hukuk sistemlerinin
ortak paydasıdır. İnsanların temel hakları bu ortak paydayı belirleyen
unsurlardır. Günümüzde “tabiî hukuk” kavramı içinde ele alınan hususlar,
bundan başka birşey değildir. Hususi özellikler ise ilgili sistemin kurucusu
ve ortaya konan değerlerin yapısından kaynaklanır. Buna göre hukukî
sistemler beşerî, ilahî, fıtrî, uzun veya kısa ömürlü gibi sınıflandırma ve
değerlendirmelere konu olur.
İslâm Hukuku ve İlâhîlik Vasfı
İlâhîlik vasfı, İslâm hukuku, daha doğru yaklaşımla fıkhın özellikleri
arasında en çok müzakere edilen mevzular arasındadır. Mevzu “İslâm
hukuku ilâhîdir veya değildir.” tartışmasıdır. İlâhî, Arapça bir tabir olarak,
İlah’a nispet anlamını taşır. Buna göre “İslâm hukuku ilahîdir.” demek,
hukukun Allah’a nispet edilmesi demektir. Hâlbuki hemen herkesin bildiği
gibi İslâm hukuku içinde ayet ve hadislere dayanılarak elde edilen beşerî
bilgiler, Allah’ın direkt vermiş olduğu hükümlere oranla daha fazladır.
İsterseniz burada ilahî olanlara nispetle daha fazladır da diyebiliriz. Bu
açıdan “İslâm hukuku ilahîdir.” demek uç bir değerlendirme olarak kabul
edilebilir. Eğer “İslâm hukuku ilahîdir.” sözünden maksat hükümlerin bizzat
kendileri değil de dayanmış olduğu asıllar ise bu manada doğrudur. Çünkü

--- Sayfa 35 ---
asıl kaynak Kur’ân ve sünnettir. Hayır bu değerlendirme ile kastedilen
içtihadî hükümler ise bu ilâhî olan Kur’ân ve sünnetten beşerî çabalar
sonucu elde edilen bilgilerin de ilahîlik vasfıyla nitelendirilmesi demektir ki
böyle bir niteleme her zaman için tartışmaya açıktır. Sonuç itibarıyla “İslâm
hukuku ilahîdir.” nitelemesi objektif değil subjektiftir.
İslâm Hukuku ve Evrensellik Vasfı
Evrensel kelimesinin eski dilimizdeki karşılığı âlemşümul’dür. Bu
bağlamda İslâm hukukunun âlemşumullüğü, tarih boyunca uygulandığı
coğrafi alan olarak algılanabilir ki bu manada doğru bir değerlendirmedir.
Evrensellik -özellikle hukuk sistemleri için- ilgili sistemin veya doktrinin
insanları dil, din, ırk vb. hiçbir ayırıma tâbi tutmaksızın uygulanması
anlamında kullanılabilir. Bu zaviyeden bir şey diyebilmek için İslâm
hukukunun başka hukuk sistemleri ile mukayese edilmesi gerekir.
Mukayese ederken “Din ekseni üzerine kurulu hukuklarda din farklılığı
hükümlere hangi oranda yansımıştır?” sorusuna cevap aranmalı. Hukuk
tarihi ile iştiğal eden hemen herkes bu konuda şunu kabul eder ki hiçbir
ayrımcılığa gitmeden adalet ve eşitliği gözetmede, hukukun üstünlüğünü
hayata tatbik etmede, insan haklarına riayet etmede İslâm kadar sicili temiz
başka bir din göstermek mümkün değildir. İşte size hemen herkesin bildiği
bir misal: Ashabtan Tu’me b. Ubeyrik adında bir zat, hırsızlık yapmış ve bu
hırsızlığı bir hile ile Zeyd b. Semin adlı Yahudi’ye isnat etmiştir. Deliller bu
fiili Zeyd’in yaptığını göstermekteydi ve Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem) de zahirî delillere dayanarak Zeyd aleyhine hüküm verecekti. Tam bu
esnada Nisâ suresi 105 ile 113 ayetleri nazil oldu. Üst üste nazil olan bu 9
ayet bütünüyle Yahudi Zeyd b Semin’in beraatini vurgulamakta ve
Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) Müslüman dahi olsa, hainlere taraftar
olmamasını emretmektedir.1
Daha onlarca müşahhas örneğini gösterebileceğimiz bu yaklaşım ve
öğretileri hükümlerine temel dayanak yapan İslâm hukukunun, bunlara
aykırı bir tutum izleyerek din, dil ve ırk ayrımcılığı yapması elbette
düşünülemez. Yapıldığı takdirde o hükümlere “İslâmî” demek mümkün

--- Sayfa 36 ---
değildir. Kaldı ki İslâm hukukunun son birkaç asır istisna edilecek olursa,
yaklaşık 15 asırdır çok farklı dinî ve etnik kimliklere sahip insanların
yaşadığı mekânlarda uygulanması, onun bu manadaki evrenselliğini
göstermektedir. Burada belki şöyle de denilebilir: Hukukun kaynakları olan
Kur’ân ve sünnetin tarihî bir zemin üzerinde (Arabistan) ve tarihî olaylar
çerçevesinde nâzil ve vârid olmasına rağmen, sanki zaman ve mekân üstü
olaylarmış
gibi,
asırlardır
hukuka
kaynaklık
yapması,
onların
evrenselliğinin bir boyutu olarak yorumlanabilir.
İslâm Hukuku ve Sorumluluk
Sorumluluk toplum içinde yaşayan insanın ister-istemez yüklenmek ya da
uymak zorunda olduğu kurallara ait bir kavramdır. İnsan sosyal bir varlıktır.
O hayatını mutlaka toplum içinde geçirmek zorundadır. Buna göre üç-beş
insanın olduğu her yerde küçük de olsa bir toplum var demektir. Küçük
veya büyük bir toplumun olduğu yerde ise o toplumu oluşturan fertlere
düşen vazifeler olacaktır.
İşte bizim sorumluluk tabirinden ilk olarak kast ettiğimiz bu vazifelerin
yapılması ile ilgilidir. Kaldı ki insan, vahşi hayvanlar gibi toplumdan
tecerrüd ederek tek başına hayatını geçirecek dahi olsa, yine sorumlu bir
varlık olmaya devam edecektir. Bu takdirde insan -Efendimiz’in bir
beyanına dayanarak ifade edelim- nefsine ve Rabbisine karşı sorumludur.2
Bu açıdan İslâm hukuk sisteminde insana verilen bir diğer isim veya sıfat
“mükellef”tir. İnsan, ilahî ve insanî emir ve yasaklara muhatap olma ya da
olmama (ehliyet) durumuna göre bu ismi/sıfatı alır.
Buradaki ilahî emir ve yasaklar kavramına, insan ortak aklının dinî,
iktisadî, siyasî, idarî vb. alanlarda ittifak ettiği şeyler diyerek bir açılım
kazandırabiliriz. Namaz, oruç, hac, zekât emirlere, zina, hırsızlık ve
kumarın haram oluşu yasaklara örnektir. Kaldı ki bu kurallara uymak
yukarıda da işaret ettiğimiz sosyal hayatın vazgeçilmez bir kuralıdır. Söz
konusu kurallara riayette cins, yaş ayırımına itibar edilmez. Herkesin cinsi,
mevki ve yaşına göre üstlenmek zorunda olduğu sorumluluklar vardır.
İslâm hukuku bu sorumluluğu iki ayrı açıdan ele alır: Birincisi; sorumluluk

--- Sayfa 37 ---
şahsidir. İkincisi; insan hür bir varlıktır. Yani hürriyet ve şahsîlik
sorumluluk ilkesinin temelini oluşturmaktadır. “Allah her şahsa, ancak
gücü yettiği kadar sorumluluk yükler. Herkesin kazandığı ya kendi lehinedir
yahut aleyhinedir.” (Bakara Sûresi, 2/286) ve “Herkesin kazanacağı yalnız
kendisine aittir. Hiçbir suçlu başkasının suçunu yüklenmez.” (En’âm Sûresi,
6/164) ayetleri sorumluluğun şahsiliğini, “Hak Rabbinizdendir. Öyle ise
dileyen iman etsin, dileyen inkâr etsin.” (Kehf Sûresi, 18/29) ayeti de hürriyet
prensibini nazara vermektedir.
İslâm Hukuku ve Kolaylık
Kolaylık,
subjektif
bir
kavramdır.
Onun
hakkında
objektif
değerlendirmeler yapma ve bunun herkes tarafından kabulünü bekleme bir
ölçüde anlamsız ve imkânsızdır. Özellikle imanî ve ahlâkî boyutu olan
İslâm hukuku için bunu söyleyebilmek oldukça zordur. Allah’a ve ahiret’e
iman, imanın kuvvet ve zayıflık derecesi, dünya görüşü vb. hususlar, bu
konuda belirleyici rol oynar. Mesela, bir nesnenin yasak edilişi imanı kavî
olan insanlar tarafından rahatlıkla kabullenilip, uygulanırken, zayıf olan
veya hiç imanı olmayanlar tarafından tatbiki “zor” bulunabilir. Fakat mutlak
iradeye teslim olanlar için bu noktada bir problemin olmadığı muhakkaktır.
Zira onlar için esas olan, meşîet-i ilâhiyeye uymaktır. Kaldı ki Allah’ın
kullarına teklif buyurduğu ameller onların yapabileceği sınır içerisindedir.
“Allah sizin için kolaylık ister, zorluk istemez.” (Bakara Sûresi, 2/185), “Allah,
size herhangi bir güçlük çıkarmak istemez.” (Mâide Sûresi, 5/6) “O Allah, din
hususunda üzerinize hiçbir zorluk yüklemedi.” (Hac Sûresi, 22/78) ayetleri buna
delildir.
Burada vuzuha kavuşturulması gereken husus, kolaylığın İslâm hukuku
öğretilerinin yapısında mı, yoksa hukukun tedvîn aşamasında mı olduğudur.
Kanaatimiz her ikisinde de aynı ilkenin gözetildiği merkezindedir. Bilindiği
gibi İslâm, hiçbir hukukî norm gözetmeyen veya adı üzerinde cahiliyye
anlayışına sahip insanların yaşadığı coğrafyada gün yüzüne çıkmış bir
dindir. Onun ortaya koyduğu imanî, ahlâkî ve hukukî yaptırımlar ferdî ve
içtimaî planda birden bire tatbikat alanına konulmamış, konulamamıştır.

--- Sayfa 38 ---
Zaten bu tür bir uygulamaya gidilmesi eşyanın tabiatına terstir. Onun için
İslâm hukukunun topluma mal edilmesinde tedricilik ilkesi gözetilmiş ve
bunda kolaylık esas alınmıştır. Hukukî öğretilerin yapısındaki kolaylığa
gelince, bu pratiğe yönelik bir husustur. Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi bir
anlamda subjektif olan bu mesele, sair hukuk sistemleri ile yapılacak
mukayeselerde daha net bir şekilde açığa çıkabilir.
İslâm Hukuku ve Müeyyideler
Her hukuk sisteminin kendine özgü müeyyideleri vardır ve olmak
zorundadır. Aksi takdirde buna “sistem” adını vermek imkânsızdır.
Müeyyide konusunda öncelikle dikkat edilmesi gerekli olan hususlar,
müeyyidelerin tespiti ve onların uygulanışıdır. İslâm hukukunu müeyyideler
alanında sair hukuk sistemlerinden ayıran en önemli nokta ahlâkîliktir.
Ahlâkîlik, İslâm hukukunda çok ağırlıklı bir yer kaplamaktadır. Ahlâkın
kaynağı imandır. İmanlı ve ahlâklı bir ferdin, hukukî öğretilere saygılı
davranacağı izahtan varestedir. Onun için hukuk sistemleri içinde
müeyyideleri olabildiğine hafif olan ve o ölçüde de az müracaat edilen tek
sistem İslâm hukukudur denilebilir. Teorik planda ele alındığı zaman, bu
yargıya itiraz edecek selim akla sahip bir insan tasavvur edemiyorum. Bu
alanda tarihin geçmiş sahifeleri üzerinde yapılacak bir gezinti ile yukarıdaki
yargı rahatlıkla ispatlanabilir. Pratikte -aynı şeyi- özellikle son dönemler
itibarıyla söyleyebilmek oldukça zor. Bu da İslâm’dan değil, Müslümanın
iman ve ahlâk bağlamında konumunu kaybetmesinden kaynaklanmaktadır.
Her hukuk sisteminde olduğu gibi İslâm hukukunda da kanunları hayata
hâkim kılacak, muhalif davranışlarda bulunanlara müeyyideler uygulayacak
olan en üst otorite devlettir. Devlet, insanlarla kaim olan idari
mekanizmanın adıdır. İnsan faktörünün devreye girdiği her yer ve her şey
suistimale açıktır. Özellikle bu, devlet gücünü arkasına alan kişi ve
kurumlarda daha da büyüyebilir. Nitekim dün olduğu gibi bugün de “hukuk
devleti” olduğunu ilan ve iddia eden devletlerde bu suistimalin nice
misallerini görüyoruz. Pekâlâ bu İslâm hukuku söz konusu olduğunda
problem değil midir? Elbette problemdir ama İslâm bunu bütün insanlar,

--- Sayfa 39 ---
makamı, mevkisi, rütbesi ne olursa olsun, kanun önünde eşittir prensibiyle
aşmaya çalışmıştır. Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) “Kızım Fatıma
dahi hırsızlık yapsa, elini keserim.”3 beyanı ve bu minval üzere nice
uygulamalar, bunun en büyük delilidir. Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’in ilk
halife seçildikleri zaman, halka okudukları ilk hutbe -kamuoyuna deklare
ettikleri sözleri veya hükümet programları benzetmesi de yapılabilir- bu
esasları ihtiva etmektedir. Dolayısıyla, İslâmî prensipler doğrultusunda
ortaya konan sistem gereği ister seçilmiş, isterse atanmış olsun, kanuna
karşı suistimalde bulunan herkes, aynı müeyyidelere muhatap olmak
zorundadır.
Mevzuun ehemmiyetine binaen, Hz. Ebû Bekir ilk hutbesini aktaralım. “
Ey insanlar! Size halife oldum ama bu, sizden daha hayırlı olduğumu
göstermez. İdaremde isabetli olduğum sürece bana yardım edin.
Doğruluktan ayrılırsam beni düzeltin. Doğruluk emanet, yalancılık
hıyanettir. İçinizde zayıf olan, hakkını alıncaya kadar benim yanımda
kuvvetlidir. İçinizde kuvvetli olansa, ondan başkasının hakkını alıncaya
kadar zayıftır. Bir millet, Allah yolunda cihattan vazgeçerse Allah’ın
gazabına uğrar, perişan olur. Bir millette kötülük yaygın ve revaçta olursa
Allah o milleti belaya düşürür. Allah ve Resûlü’ne itaat ettiğim sürece bana
itaat edin. Bu itaatten ayrılırsam artık sizin üzerinizde itaat görevi kalmaz.
Buyurun namaza kalkalım, Allah’ın rahmeti üzerinize olsun.”4
Yukarıda “İslâm bunu bütün insanlar, makamı, mevkisi, rütbesi ne olursa
olsun, kanun önünde eşittir prensibiyle aşmaya çalışmıştır.” cümlesinde
“aşmıştır” gibi iddialı bir kelime yerine aşmaya çalışmıştır demeyi tercih
ettik. Çünkü buna muhalif uygulamaları maalesef tarihimiz içinde yer yer
görmek ve göstermek mümkündür. Yalnız bu noktada hata, İslâm hukuk
kaidelerinde değil, onları tatbik etmeyen kişilerdedir.
İslâm Hukuku ve İhtilaf
İslâm hukukunun en önemli özelliklerinden birisi ihtilaftır. Daha önceden
de belirttiğimiz gibi İslâm hukukunda iki ana kaynak vardır: Kur’ân ve
sünnet. Kur’ân’ın delaleti, sünnetin ise hem sübut hem de delaletindeki

--- Sayfa 40 ---
ihtilaflar ister-istemez hükümlerde ihtilafa sebebiyet vermektedir. Hatta bu
durum ihtilafı tabiî ve zarurî hâle getirmektedir.
Şöyle ki; önce ayetleri ele alalım. Ayetlerin sabit, sahih ve doğru oluşunda
hiçbir problem yoktur. Fakat onların delalet ettikleri manalar üzerinde ilk
günden itibaren ulema ihtilaf etmiştir. Vücûbu kati, delaleti zannî veya
vücûbu kati, delaleti kati ifadeleri; farz, vacip, mekruh, haram kavramları
hep bu farklı anlayışları ifade etmek için kullanılmaktadır. Buna göre
“Nassların olduğu yerde, ihtilafa yer yoktur.” sözünün doğruları
yansıtmadığı meydandadır. Mesela, “Boşanmış kadınlar, üç kur’ (iddet
bekleyip) kendilerini gözetirler (hamile olup olmadıklarına bakarlar).”
(Bakara Sûresi, 2/228) Ayette geçen kur’ kelimesi hem hayız, hem temizlik, hem
de her iki manayı içine alacak şekilde kullanılır. İşte kur’ kelimesinin
anlamındaki bu farklılık, fukahânın ayeti farklı yorumlayarak, farklı
hükümler vermesine neden olmuştur.
Aynı şey hadis-i şerifler için de geçerlidir. Hatta yorum alanı ayetlere
nispeten hadislerde daha fazla olduğu için ihtilafın boyutları da
derinleşmektedir. Hadisleri anlama, kavrama ve yorumlamadaki ihtilafın,
Hz. Peygamber’in hayatta olduğu dönemde bizzat sahabe tarafından
yapıldığı bir vakıadır. Yer yer bu ihtilaflar Efendimiz’e arz edilmiş, duruma
göre bazen Allah Resulü müdahale etmiş, bazen de etmemiştir. Bu da bize
bu işin tabiî ve zarurî olduğunu göstermektedir. Bu sahada en meşhur misal
Hz. Peygamber’in Hendek savaşı günü Benî Kureyza yurduna giden ashaba
“İkindi namazlarınızı Benî Kureyza’da kılın.” emridir.5 Bu emre muhatap
olan sahabe-i kiramdan bazıları lafzî/literal/zahirî yorum yapmış ve
namazın
mutlaka
Benî
Kureyza
yurdunda
kılınması
gerektiğini
söylemişlerdir. İbn Hazm’ın “Şayet biz Benî Kureyza gününde bulunsaydık,
oraya varmadan gece yarısından sonra da olsa ikindi namazını kılmazdık.”6
sözü, bu anlayışı açığa vuran enfes bir örnektir. Bazıları da Efendimizin bu
emrini yorumlamış ve yolda ikindi namazlarını kılmışlardır. Zira bu kısmın
anlayışına göre, Allah Resûlü’nün bu emirle hedefi, bir an önce Benî
Kureyza yurduna ulaşılmasıdır. Bu olay Allah Resulüne anlatıldığında, iki
grubu da ayıplamamıştır.

--- Sayfa 41 ---
Hadislerin farklı yorumlanması ile ilgili ashaba ait daha pek çok misal
verilebilir. İslâm hukukunun tedvîn edildiği, Hz. Peygamber’in vefatı
sonrası dönemlerde bu farklı anlayış ve farklı yorumlamalar daha bir
derinlik kazanmış ve çoğalmıştır.
Ayrıca hadis-i şeriflerin sübutunda yaşanan problemler,
yorum
farklılığında etkin rol oynamaktadır. Zira bazı fukahâya göre sahih olup,
hüküm ihticacında kaynak değeri olan hadis, bazılarına göre sahih değildir.
Öte yandan, Kur’ân ve sünnette hükümleri bulunmayan meseleleri
çözmede kullanılan metodolojinin ve müracaat sıralamasının farklı oluşu,
ihtilafı oluşturan unsurlar arasındadır. Bu farklılık, kavramlara giydirilen
mana ve müracaat sıralamasında açığa çıkmaktadır. Şöyle ki genelde
fukahânın kullandığı metotlar istihsan, kıyas, mesâlih-i mürsele, istishab,
örf ve âdet gibi şeylerdir. Fukahâ bu metotlara farklı tanımlamalar
getirmiştir. Mesela Hanefî mezhebi istihsan’ı “Daha kuvvetli bir delilden
dolayı kıyası tahsis etme veya daha kuvvetli bir delil sebebiyle kıyasla elde
edilen hükümden dönme” olarak tarif ederken, İmam-ı Şâfiî buna
“telezzüz” demektedir.7 Tabiî ki bunun sonucu olarak, bu metodun
kullanılması ile elde edilen hükümler farklılık arz etmektedir.
Sonuç olarak, gerek ayet ve hadislerin yapısı, gerek onları anlama ve
yorumlamada takip edilen yol, farklı anlayış ve farklı hükümlerin yani
ihtilafın zuhuruna sebep olmaktadır.
Fukahâ arasında ihtilafın varlığı, İslâm hukuku adına bir dezavantaj değil
aksine bir avantajdır. İhtilaflar İslâm hukukunun zenginliğidir. “Din
kolaylıktır.”8 beyanının hukuk alanındaki tezahürüdür. “Ümmetimin ihtilafı
rahmettir.”9 hadisinde anlatılmak istenen müspet ihtilafın dışa vurumudur.
Yalnız günümüzde var olan siyasî ve idarî yapılanma ve hukukî
düzenlemeler, bu ihtilafları asgari düzeye indirecek uygulamalara
geçilmesini gerektirebilir. İslâm hukuku yapı ve ilke itibarıyla buna da
açıktır. Nitekim Osmanlı’nın son dönemlerinde taknîn (kanunlaştırma)
çalışmaları ile bu devreye sokulmuştur. Aynı şeyin daha geniş bir

--- Sayfa 42 ---
perspektifte güncel şartları da nazara alarak yeniden yapılmasının lüzumu
tartışılmaz.
İslâm Hukuku ve Hürmet
Toplum hayatının belli bir düzen ve nizam içinde akıp-gitmesi, ilgili
toplum fertlerinin yazılı ve sözlü içtimaî prensiplere uymasına bağlıdır.
Yazılı prensipler, devlet desteğiyle yaptırım gücüne sahip bulunan devletin
koyduğu kanunlar, sözlü prensipler ise ahlâkî ve insanî değerleri oluşturan
örf-adet, gelenek ve göreneklerdir. İnsanların dünya görüşlerinin farklılığı
bahsi
geçen
kurallara
ihtiyarî
veya
icbarî
anlamda
uyulmasını
belirlemektedir. Esas olan, toplum düzenini sağlayan bu kurallara herkesin
kendi irade ve istekleri ile uymasıdır. Her sistemin müntesiplerinden ilk
beklediği şey aslında budur. Zira bu sayede devlete düşen vazifeler
olabildiğine azalacak ve ortaya çıkan otokontrol mekanizması ile huzur
toplumu hedefine ulaşılabilecektir. Aksi hâlde, devlet devreye girer, fertleri
ilgili kanunlara uymaya zorlar ve gerektiğinde müeyyideleri uygulamak
zorunda kalır.
Bu zaviyeden İslâm hukuku değerlendirilecek olursa, o, kaynak itibarıyla
kutsi bir mehaze dayanmaktadır. Bu mehaz Allah (celle celâluhû) ve Hz.
Peygamber’dir (sallallahu aleyhi ve sellem). Hukukî kurallar, yaptırım gücünü bu
mehazden almaktadır. Dolayısıyla yazılı veya sözlü kurallara uymak için
devletin ayrıca bir çaba sarf etmesine ihtiyaç yoktur. Yalnız burada ilk
dikkate alınacak husus, Allah’a ve ahiret gününe imandır. Veya genelleme
yaparak ifade edelim; iman esaslarına tahkikî ölçüler içinde iman etmektir.
Kur’ân’ın, nüzul ya da İslâm toplumunun tekevvün sürecinin ilk 13 yılında
yani Mekke döneminde sürekli imanî esasları vurgulaması, peşi sıra Medine
döneminde hukukî öğretileri vazetmesi buna binaendir. Bu itibarla,
müntesiplerinin İslâm hukukuna bakışı, onu kabullenişi ve uygulayışı, yani
onun Müslümanlar nezdindeki saygınlık ve itaat edilirliği, beşerî ölçülerde
olması muhtemel en yüksek seviyededir.
İslâm Hukuku ve Fert-Toplum Dengesi

--- Sayfa 43 ---
Fert ve toplum arasında denge, idarî sistemlerin en büyük handikabıdır.
Bu dengenin kurulamaması, ilgili sistemin en azından “zalim” olarak
nitelendirilmesini netice verir. Böylesi sistemlerin uzun ömürlü olması
katiyen düşünülemez. Beşerî tecrübeler bize bunu göstermektedir. Hâlbuki
devlete düşen vazife, fert ve toplumdan birisine taraf olma değil, onlar
arasındaki dengeyi evrensel adalet ölçüleri üzerine kurabilmedir. Bir başka
tabirle bu iki sınıf arasında hakem rolü oynamaktır. Bu çerçevede ibrenin
bir tarafa fazla kayması, devlet millet bütünlüğünün bozulması ile son
bulur.
Denge denildiği an, genelde akla gelen ilk şey komünizm ve kapitalizm
sistemlerindeki uygulamalardan hareketle, mülkiyet mevzuudur. Hâlbuki
bu, meselenin sadece ekonomik alana yansıyan yönünden ibarettir. Bizim
anlayışımıza göre denge, fert ve toplum hayatının bütün alanlarını
kapsamak zorundadır. Bunun içinde Allah-kul münasebeti olduğu gibi, karı-
koca (aile) hayatına ait esaslar da bulunmalıdır. İnsan sosyal bir varlıksa -ki
öyledir- hayatını hem cinsleri ile kuracağı birliktelik içinde geçirecektir.
Öyleyse bu birlikteliği ilgilendiren dinî, idarî, siyasî, askerî, kültürel,
iktisadî hiçbir şey bahsi edilen “denge”nin dışında kalmamalıdır.
İşte İslâm hukuku bu dengeyi vazettiği prensiplerle kurar ve fert-toplum
bütünlüğünü gözetir. Bütünlüğün kurulmasında imanî ve ahlâkî esasları ön
plana çıkarır. Yer yer kısıtlamalara gider. İmanî seviyesi itibarıyla bu
kısıtlamalara baş kaldıran insanlar için de kanunî düzenlemeler ortaya
koyar. Mesela ticaretini ticarî ahlâk kaidelerine uygun bir şekilde yapan
insan, aşırı kâr, ihtikâr, aldatma vb. şeylere başvurmaz, vuramaz. Nebiler
Serveri’nin bu konularla ilgili beyanları, bu tür davranışları engelleyen
faktörlerdir. Özellikle uhrevî cezalar, ahirete gerçekten inanan insan için
vazgeçirici niteliktedir. Ama bunlara rağmen, ticarî ahlâksızlık yapan
insanlara hukukî müeyyideler uygulanır. Aşırı kâr’a karşı narh devreye
girer, ihtikâr yapanlara devlet gücüyle mani olunur, aldatma mukabili
gerçekleşen zararlar, mutlaka tazmin ettirilir. Bu örnekler içinde aşırı kâr,
ihtikâr, aldatma yoksa, İslâm hukuku kâr tespit oranına, mal depolanmasına

--- Sayfa 44 ---
ve aldatmanın bahis mevzu olmadığı alışverişlere karışmaz. Yeter ki onlar,
hukukun tespit ettiği genel-geçer kaideler içerisinde cereyan etsin.
İslâm Hukuk Kaideleri ve Değişmezlik ya da
Değişebilirlik
Değişmezlik ve değişebilirlik ilgili hükümlerin muhteva ve yapılarına
göre ortaya konan izafi bir olgudur. Gerçi bazı yasalarda “değiştirilmesi
teklif dahi edilemeyen maddeler, esaslar, değerler” belirtilse de farklı
zihniyete sahip “irade”ler devreye girdiğinde, bunlar değiştirilebilmektedir.
Aslında “değişmezlik” günümüz gerçekleri açısından, aleyhte bir durum
gibi gözükmektedir. Zira dünya çok hızlı bir şekilde değişmektedir. Teknik
ve teknolojinin insanoğluna sunmuş olduğu imkânlar, bu değişmenin motor
gücüdür.
Dünyamızın bugün iletişim ve ulaşım vasıtaları sebebiyle global bir köy
hâline geldiğini kimse inkâr edemez. Yine bu vesile ile milli sınırların
ortadan kalktığı, millî kültürlerin inkiraza doğru gittiği de bir gerçektir.
Bütün bunlar hayatı kolaylaştıran ya da zorlaştıran unsurlardır. Bunun
tartışmasına girmeyeceğiz fakat bunların insan zihniyetini, dünya görüşünü
değiştirdiği muhakkaktır. Bu açıdan bir sistemin değişmez kaidelere sahip
olması, bu değişmelere ayak uyduramaması anlamına gelir. Bu da sistemin
çağ dışı hâline gelmesidir. Bu varsayımlar bir açıdan doğru olmakla
beraber, bir sistemin genel-geçer esaslarının olmaması, onun adına daha
büyük bir tehlikedir. Ortaya atılan her düşünce ürününe “evet” deme ve o
doğrultuda sistemi temelden revizyona tâbi tutmanın doğru olmadığı da
ortadadır. Zaten bu özelliğe sahip sisteme “sistem” demek doğru değildir.
İslâm’a gelince; makalemizin başında da belirttiğimiz gibi İslâm hukuku
gerek kaynak gerekse hedef ve maksat açısından ilâhîdir. Bu kaynakların
belirlemiş olduğu ana esaslar, değişmezlik özelliğine sahiptir. Bunlar
nerede, ne zaman, hangi şartlar altında bulunulursa bulunulsun, hiç kimse
tarafından değiştirilemez. Buna göre insanlar, belirtilen bu esaslara göre
hayatlarını düzenlemek mecburiyetindedir. Bu bir anlamda ilgili esasları

--- Sayfa 45 ---
fail/özne, buna uyan insanları da mef’ûl/nesne makamına oturtur ki İslâm
hukuku adına bu doğru bir değerlendirmedir.
Kaldı ki ilgili esaslar için değiştirme çabası içine girmeye gerek de yoktur.
Zira bunlar Müslüman olsun-olmasın herkesin candan kabulleneceği insanî
boyutlu evrensel değerlerdir. Allah’a şirk koşmama, başkalarına iyilik etme,
adaleti gözetme, herkesi kanun karşısında eşit sayma, hürriyet vb. kaidelere
kim itiraz edebilir? Bir diğer ifadesiyle bu esaslar Kur’ân ve sahih sünnette
yerini bulan şeylerdir. İslâm fukahâsı ilgili ayet ve hadislerde ortaya konan
esasları, fer’î hükümlere esas teşkil edecek şekilde kaideleştirmişlerdir.
Mecelle’nin başında yer alan 100 küllî kaide bu düşüncenin ürünüdür. O
maddelerin her biri için pek çok ayet ve hadis göstermek mümkündür. Ali
Haydar Efendi Dürerü’l Hükkâm Şerhü Mecelletî’l Ahkâm adlı kitabında
bunları geniş bir şekilde izah etmiştir.
Meseleyi müşahhas hâle getirmek için bu yüz küllî kaideden birkaçını
yorumsuz olarak kaydedelim:
1) Şek ile yakîn zâil olmaz. (mad. 4)
2) Berâet-i zimmet, asıldır. (mad. 8)
3) Zarar ve mukabele-i bizzarar yoktur. (mad. 19)
4) Mâni zâil oldukça, memnu avdet eder. (mad. 24)
5) Def-i mefâsid, celb-i menâfiden evlâdır. (mad. 30)
6) Âdet muhakkemdir. (mad. 36)
7) Örf ile tayin, nass ile tayin gibidir. (mad. 45)
8) Bir kelamın i’mali mümkün olmaz ise, ihmal olunur. (mad. 62)
9) Tevehhüme itibar yoktur. (mad. 74)
10) Mazarrat menfaat mukabelesindedir. (mad. 87)
11) Gayrın mülkünde tasarrufla emretmek batıldır. (mad. 95)
İslâm hukukunun “değişebilir” özelliği ise, kaynak ve maksatta değil, o
maksada götüren fer’î hükümler ve çözüm yollarındadır. Içtihat usulü ve
içtihat bu meseleyi ifade eden kavramlardır. Burada daha önce belirttiğimiz
gibi nassların yapısı yani sahih olup-olmaması, nassın hüküm aradığımız
meseleye delaletinin kati veya zannî oluşu, ümmet-i Muhammed’in

--- Sayfa 46 ---
maslahatı, dinin ruhuna uygunluk, örf ve âdet önemli derecede rol oynar.
Zaten fer’î bir meselede birden çok hükmün bulunma sebeplerinden birisi
budur.
İslâm hukuku gerek insanî ve evrensel olan değişmez kaideleri, gerekse
bu doğrultuda sürdürülecek bilimsel çabalarla elde edilen üretilmiş bilgileri
ile hayata tam anlamıyla uyum sağlamaktadır. Müntesiplerinin hiçbir
problemini cevapsız bırakmamakta, onları başka sistem arayışları içine
salmamakta ve boşlukta bırakmamaktadır. Günümüz gerçekleri sebebiyle
açığa çıkan banka’dan, sigorta’ya, kan verme’den, uluslararası ticarî, askerî
ve kültürel ilişkilere kadar pek çok probleme cevabın bulunması İslâm
hukukunun bu yapısı münasebetiyledir.
Burada yeri gelmişken bir hususa işaret edelim. Nasslar hâricindeki
hukukî bilgilere kutsilik izafesi katiyen doğru değildir. Onlar meşîet-i ilâhî
istikametinde de olsa netice itibarıyla beşerî bilgilerdir. O bilgilerin elde
edilmesinde nassların yanı sıra beşerî ilim ve tecrübelerin rolü büyüktür.
Beşerî bilgi ve tecrübeler ise katiyet ve kesinlik ifade etmezler. Dolayısıyla
yanılma, daima mevzubahistir. Kaldı ki böyle bir kutsilik izafesi, İslâm
hukukunda zemin kaymasına yol açar. Bunun için beşerî bilgilere hukukun
bütünlüğü içinde ne kadar yer ve değer verileceğinin belirlenmesi şarttır. Ta
ki bahsini ettiğimiz zemin kayması olmasın.
Bugün İslâm âlemi olarak, içine düştüğümüz fikrî ve amelî durumda, bu
düşüncenin yani beşerî bilgilere kutsilik izafesinin çok büyük rolü -tabiî ki
menfî anlamda- olmuştur. Hatta denilebilir ki bu rol, dış güçlerin içimizde
yaptığı tahribata eş değerdir. Bundan kurtulabilmenin yolu ise gerçeklerin
öncelikle fikrî ve zihnî planda, bütün Müslümanlara anlatılması ve
kabulünün sağlanmasıdır.
İslâm Hukuku ve Tatbik Edilmiş Olması
İnsanoğlu, tarih boyunca “huzur toplumu” ideali uğrunda nice nazariyeler
(teoriler) ortaya koymuştur. Bu teoriler, problemli sahalarda daha çok
yoğunluk kazanır. Sonu “...izm”le biten, genelde batı kökenli bütün fikrî
akımlar, bu doğrultuda hazırlanan projelerden ibarettir. Bu çerçevede

--- Sayfa 47 ---
insanoğlunun başarılı olduğu rahatlıkla söylenebilir. Fakat, aynı yargıyı,
teorinin pratiğe döküldüğü noktada söyleyebilmek imkânsızdır. Zira pratik,
teorikten daha çok maddî ve manevî kaynak, daha çok çalışma ve özveri
isteyen bir iştir. Meseleye sadece idarî açıdan baksak, tarih boyunca var
olagelen idarî sistemlerin çokluğu fikrimizi teyid edecektir zannediyorum.
İlâhî dinleri de dünya ve ahireti kapsayan idari bir sistem olarak bu
kategoride değerlendirmek mümkündür. Onların beşerî sistemlerle olan
farkı, hükümlerin mahiyetinde kendini gösterir. Mesela ilâhî dinlerde beşer
fıtratına aykırı hiçbir şey bulunmaz. Aynı şey, beşerî sistemler için geçerli
değildir.
Tatbikata gelince her iki sistemde de çarpıklıklar söz konusudur. Zira
araya insan unsuru girmiştir. İnsan faktörünün devreye girdiği şeylerde
bozulmanın, tahrifin, tebdilin olmaması düşünülemez. Nitekim Kur’ân’ın
ifadesiyle Yahudiler ve Hıristiyanlar hak dinlerini çeşitli mülahazalara
dayanarak kendi elleri ile tahrif etmişlerdir. İslâm tarihinde de bazen
hükümleri yanlış anlama, bazen de yanlış uygulama neticesi tahrife varan
uygulamalara şahit olunmaktadır. Yalnız burada suçlu bizzat İslâm değil
onu hayata intikal ettirmeyen Müslümanlardadır. Tarih kitaplarında yer alan
böylesi çarpık uygulamalara göz kapamak, öz eleştiri yapmamak, ibret ve
ders almamak ve her şeyi toz pembe göstermek hiç kimseye birşey
kazandırmaz.
Buna rağmen, Hz. Âdem’den günümüze, en iyi biçimde pratiğe aktarılan
sistem, İslâm hukukudur. 15 asırlık İslâm tarihi bunun en büyük şahididir.
Konu ile ilgili bazı Batılı araştırmaların yaptıkları birkaç değerlendirmeyi
arzedelim:
Gustave Lebonne: “Arapların sosyal yapılanmaları konusunda da şunları
söyleyerek konumuza son verelim: Araplar, siyasî düzenlerine uygun olarak
mutlak bir eşitlik ruhuna sahiptiler. Avrupa’da sözle ilan edilmiş olan ama
gerçekte bulunmayan eşitlik prensibi, doğu insanının tabiatında tam
manasıyla yerleşmiştir. Varlıkları Batıda pek çok şiddetli ihtilâf ve
kargaşalara sebebiyet vermiş olan ve hâlen de vermekte olan şu mahut
sosyal sınıfları Müslümanlar hiç bilmezler. Doğuda, efendisinin kızına eş

--- Sayfa 48 ---
olmuş hizmetçi erkekleri ve yine işçi ve amelelerden, toplumun ileri
gelenleri durumuna gelmiş kimseleri pekâlâ görebilirsiniz.”
Mösyö Lully: “Müslümanlar, günümüze kadar kendilerini, batının
düştüğü korkunç hatalardan korumuşlardır. Avrupa’da refah, işçi sınıfının
yüzüne gülmezken sen onların, zenginle fakiri, işveren ile işçiyi her zaman
eşit tutan o üstün ve göz alıcı İslâm nizamına tam bir samimiyetle bağlı
kaldıklarını görürsün. O hâlde, şunu söylersek mübalağa etmiş olmayız;
“Avrupalı tarafından, ıslahat özlemi çektiği zannedilen şu (doğu) halkı, bu
temel meselede en iyi bir örnektir.”
Bernard Lewis: “Şüphesiz İslâm, Hıristiyanlığın başarışızlığa uğradığı bir
konuda yani derin bir iman ve dinî müsamahayı birbiriyle bağdaştırma
konusunda kesin bir başarı elde etmiştir. Bu öyle bir müsamaha idi ki
yalnızca diğer din mensuplarını değil, sapık fırkaları ve dinsizleri de içine
alıyordu. Kutsal İslâm hukuku bünyesinde pek çok fikrî ekolün yaşamış
olması, İslâmî hoşgörü ve itidalin bir başka delilidir. İslâm, sosyal
bakımdan daima demokratik veya daha doğrusu adil kalmıştır. O,
Hindistan’daki kast sistemini de Avrupa’daki aristokrat tabakaların
imtiyazlarını da reddetmiştir. İslâm, fırsat eşitliği ve yeteneklere değer
verme fikrini kendi dünyasında yayabilmek için kanlı bir ihtilale ihtiyaç
hissetmemiştir.
Bu
düşünce,
daha
İslâm
davetinin
başlangıcında
yerleşmiştir. Bazı İslâm devletlerinin tarihleri içerisinde, aristokrat bir sınıf
teşkili eğilimi doğmuşsa da hakikatte, eşitlik ideolojisi hiçbir zaman İslâm
cemiyetinden uzaklaştırılmamış ve kaybolmamıştır. İslâm teorisi, her zaman
kanun hâkimiyetini ve hâkimlerin bunu süratle uygulama mecburiyetlerini
öngörmüş ve bunu tekit etmiştir. Bu İslâmî prensibe uyma zorunluluğunu
Osmanlı
döneminde
de
ulemanın
kuvvet
ve
otoritesi
gerçekleştirebilmiştir.”10
İslâm Hukuku ve Kanunlaştırma
Buraya kadar arz etmeye çalıştığımız özelliklerden anlaşılacağı üzere,
genel ilkeler doğrultusunda yapılan içtihadî faaliyetlerle elde edilen hukukî
bilgiler çok geniş bir alanı kaplamaktadır. Bu bilgilerin vasfı adına en çok

--- Sayfa 49 ---
dikkati çeken şey, aynı asla dayandığı hâlde, aynı meselede farklı
hükümlerin verilmiş olmasıdır. Bu farklılığa rağmen bunların hepsinin
“İslâmî” olduğu da ayrı bir gerçektir. Böylesi yapısal bir özelliğe sahip olan
sistemle, toplumda birlik ve düzenliği sağlamak mümkün müdür? Mezhep
farklılıkları nazar-ı itibara alınacak olduğunda kamuyu ilgilendiren
meselelerde hâkim hangi mezhebi esas alacaktır? Hanefî mezhebi esas
alınacak olduğunda, muhatap başka bir mezhepten ise ne yapılacak, nasıl
davranılacaktır? Gayr-i müslimlerin şahsî ve umumi olaylarda tâbi olacağı
hukuk hangisidir? Müslüman olmayan ama İslâm devleti sınırlarında
yaşayan kimseler, İslâm hukukuna uymaya zorlanabilir mi? Zorlanamazsa,
bu toplumda bir anarşiye yol açmaz mı? Millî sınırların kalktığı, teknik ve
teknolojinin sunduğu imkânlarla küçük bir köy hâline gelen dünyamızda
Müslüman olsun-olmasın devletlerin kendi aralarında yaptıkları ticarî, sınaî,
ziraî, kültürel anlaşmalarla bu meseleler daha girift bir hâlde karşımızda
durmuyor mu? Sözün özü, İslâm hukuku bu ve benzeri meseleleri nasıl
halledecek?
Sorular hâlinde ortaya koymaya çalıştığımız bu hususların hepsi, şimdiye
kadar olan ya da olması mümkün ve muhtemel olan olaylardır. Yargı birliği
bütün bu sorunların çözümü adına bir çıkış yolu olabilir. Osmanlı
döneminde kanunlaştırma denilen “taknîn” çalışmaları ile bu problemlerin
önü alınmaya çalışılmıştır. Mecelle-i Ahkâm-ı Adliye ve Hukuk-u Aile
Kararnamesi (HAK) bu düşüncenin hayata geçirildiği iki projenin adıdır.
Mecelle’de sadece Hanefî mezhebi görüşlerininin tercih edilmesi, HAK’ta
da yine Hanefî görüşlerine ağırlık verilmesi, bu çalışmaların sadece
muamelat ve ahvâl-i şahsiye alanları ile sınırlı tutulması gibi şeyler, öteden
bu yana tenkide medar olmakla beraber, bu iki çalışma basite alınmayacak
kadar önemli hadiselerdir. Zira bunlar o döneme göre 13 asırlık İslâm tarihi
içinde yapılan ilk uygulamadır. Taha Akyol’un Medine’den Lozan’a adlı
kitabı bu konuyu derinlemesine tahlil eder ve önemli bilgiler sunar.
Sonuç olarak, İslâm hukuku kanunlaştırma çalışmalarına müsait bir
yapıya sahiptir. Müntesiplerinin tembellik, ihtiyaç olmaması, pratik edilme
imkânı bulunmaması gibi sebeplerle onu hicri 6. veya 7. asırdaki şekliyle

--- Sayfa 50 ---
muhafaza etmesi, İslâm hukukunun suçu değil, aksine mevcut gelişme ve
değişmeleri nazara alarak, onu gereken yapıya kavuşturmayan bizlerdedir.
Sonuç
“İslâm Hukukunun Genel Özellikleri” adını verdiğimiz bu makalede onun
genel-geçer hususiyetlerini ana başlıklar hâlinde belirtmeye çalıştık. Tabiî
ki onun bütün özellikleri bunlardan ibaret değildir. Fakat mevcut bilgiler,
okuyucuya fikir verir düşüncesiyle bu kadarla iktifa ettik.
İslâm hukuku, kaynak ve hedef açısından ilâhî asıllara dayanan bir
hukuktur. Onun kapsama alanı, hayatın bütünüdür. Klasik ulemanın tasnifi
içinde zarûriyât (dini, nefsi, aklı, namusu ve malı muhafaza), hâciyât
(insanların kolaylık ve rahatlık içinde hayatlarını devam ettirmesini
sağlayacak esaslar) ve tahsîniyât (insanların genel kabulüne mazhar olmuş
ideal ahlâkla ilgili şeyler) içine giren her şey İslâm hukukunda yer
almaktadır. Bu zaviyeden bakıldığında “Onun ilgi alanına girmeyen hiçbir
şey yoktur.” sözü çok doğrudur.
İslâm hukuku sadece müntesiplerine hitab eden bir sistem değildir. Bu
hâliyle o evrenseldir. Yalnız onun evrenselliği ilgili hükümlerin insanlığın
fıtratına uygun oluşu, bütünü kuşatması, beklentilere çağlar ötesi boyutta
cevap verebilmesinde aranmalıdır.
İslâm hukuku, kolaylık esası üzerine bina edilmiş ama müntesiplerine
sorumluluk da yüklemiş, yüklenen sorumluluğa uygun düşecek tarzda
yetkiler de vermiştir. Müeyyideler, her hukukî sistemde olduğu gibi İslâm
hukukunda da vardır. Fakat bunların somut olarak ifade edilenleri çok azdır.
Had cezaları dediğimiz bu kısmın hâricinde kalan alan, müçtehitler
tarafından doldurulacaktır.
Akıl-nakil arasında dengeyi fevkalade güzel bir şekilde kuran İslâm
hukuku, hukuk-ahlâk işbirliğini sağlayabilen ve bu suretle hemen her
vicdana hitab edebilen yegâne sistemdir. Allah’a ve ahiret gününe iman,
bunu harekete geçiren güçtür. Onun kutsi bir mehaze dayanması toplum
içinde kabullenilmesini ve uygulanmasını artıran ve ona saygınlık
kazandıran bir faktördür. Her ne kadar İslâm tarihi içindeki uygulamalarda

--- Sayfa 51 ---
birtakım aksaklıklar olsa da kaidelerinin bütünü fert-toplum dengesini
gözetir. İhtilaflar, farklı düşünceler, aynı gayeye ulaşmak için farklı yolların
(metodoloji) varlığı, onun bir diğer özelliğidir. Fert-devlet münasebeti
bakımından, bu farklılık kanunlaştırma çalışmaları ile asgarî düzeye
indirilebilir.
Allah-fert
münasebetinde
ise
buna
gerek
olmadığı
kanaatindeyiz. Nassların yapısı, insan fıtratlarının farklı oluşu, nassları
anlama ve yorumlamadaki esaslar, bu kanaati teyid etmektedir. Bu açıdan,
ihtilafları İslâm hukukunun bir zenginliği olarak değerlendirmek gerekir.
İslâm hukuku değişebilir ve değişemez vasıflara sahip hükümlerle
doludur. “Değişemez” esaslar, onu özne yaparken, “değişebilir” olanlar, onu
dogmatik olmadan kurtarmış ve her yerde, her zaman uygulanabilir
kılmıştır. İslâm hukuku, faraziye ve nazariyeler hukuku değildir. Tarihte
bizzat yaşanmış olan bir hukuktur. Son 4-5 asırdır İslâm hukukunun
gerilemiş, çağdaş meseleler hakkında zamanında çözüm yolları ortaya
koymaması, onun uygulanmaması sebebiyledir. Zira hukuk, özellikle İslâm
hukuku pratik içinde gelişir ve gelişmiştir.
Dikkat edilirse, makale boyunca hemen herkesin konuştuğu “içtihat kapısı
açıktır, kapalıdır” türünden şeylere hiç girmedik. Çünkü tarihin hiçbir
döneminde içtihat kapısı kapanmamıştır. Bunun yerine şunlar denilebilir;
“içtihada ihtiyaç duyulmamıştır, mevcut bilgiler hayatın düzen içinde
devamına kâfi gelmiştir, içtihada ehil insanlar yoktur... vb.” Günümüze
gelince, bu kadar karmaşık bir yapıda, İslâm hukukunu yaşanabilir kılmak
için, içtihada mutlak manada ihtiyaç vardır. Bu açıdan ümmet-i
Muhammed’in içtihat ehliyetine haiz insanlar yetiştirmesi gerekmektedir.
Müçtehidin şartları adına klasik kitaplarda zikredilen ve subjektif
değerlendirmeler neticesi ortaya atılan şartlara takılıp kalmanın hiçbir
anlamı yoktur. Şûra prensibinden hareketle “hey’et içtihatları” veya Yusuf
Karadâvî’nin teklif ettiği “alan içtihadı” bu konuda bir çözüm şekli olabilir.
1 Hâkim, Müstedrek 4/386
2 Buhârî, Teheccüd, 20; Müslim, Siyam, 188
3 Buhârî, Enbiya 54; Müslim, Hudud, 6
4 Doğuştan Günümüze Büyük İslâm Tarihi, Heyet, 2/30-31
5 Müslim, Cihad, 69
6 İbn Hazm, el-İhkâm fi Usuli’l-Ahkâm, 3/27

--- Sayfa 52 ---
7 A. Kerim Zeydan, Veciz, 230
8 Buhârî, İman, 29
9 Aclûnî, Keşfu’l-Hafa, 1/64
10 Yusuf Karadavî, İslâm Hukuku, s. 80-81

--- Sayfa 53 ---
III- KAVRAMLAR VE USUL
ETRAFINDA
Fıkıh mı İslâm Hukuku mu?
Biz insanlar kavramlarla konuşuruz. Konuştuğumuz kavramın anlam
çerçevesini iyi belirleyemezsek ve herkes kendine göre tarifler ortaya
koyarsa, o kavram anlaşmanın değil anlaşamamanın, birliğin değil ayrılığın
ve aykırılığın hem sebebi hem de sonucu olur. Fıkıh veya İslâm hukuku gibi
dünyevî ve uhrevî, imanî ve amelî, ferdî ve içtimaî hayatımızın bütününü
alakadar eden kavramlar üzerinde hemen herkesin fikir birliğine sahip
olması gerekir.
Fıkıh, bir şeyi derinlemesine anlamak, idrak etmek, literatürde ise şer’î ve
amelî hükümleri bilmek demektir. Bu hükümler, Allah-insan, insan-insan ve
insan-tabiat münasebetlerini, bir başka dille hayatın bütün alanlarını içine
alır.
Kavramın tarihçesi ile alakalı şu hususun mutlaka bilinmesi lazım;
başlangıçta tefsir, hadis, kelam, tasavvuf vb. ilim dalları bugünkü şekliyle
birbirinden ayrılmış değildi. Bu sahalarda yapılagelen Kur’ân ve sünneti
anlama çabalarının bütünü ‘fıkıh’ veya ‘ilim’ şeklinde adlandırılıyordu.
Daha sonra bu sahalar bir anlamda istiklaliyet kazanınca, fıkıh, sadece şer’î
delillerden elde edilen amelî hükümlere hasredildi. Tabiî ki bu yeni
durumda diğer alanlara ait bilgiler, yorumlar, fıkhî görüşlerle alakası
nispetinde ikinci, üçüncü derecede rol oynayan deliller olarak yerini aldı.

--- Sayfa 54 ---
Bugün fıkıh dendiği zaman anlaşılan şey de budur ve fıkıh kitaplarının
münderecatı bunu göstermektedir.
Hukuka gelince; o, yaratılışları icabı bir arada yaşamak zorunda olan
insanoğlunun, birlikte yaşama adına ortaya koyduğu toplum kurallarını
ihtiva eden bir alandır. Burada insan-insan ilişkisinden, devletlerarası
münasebetlere kadar hemen her şeyi bulmak mümkündür. Yalnız hukuk,
fıkıhta olduğu gibi Allah-insan münasebetini düzenleyen ibadet kurallarını
içine almaz.
İslâm hukuku kavramı ise Batılıların İslâm üzerindeki çalışmaları sonucu
ortaya çıkmış ve tamamıyla Batılı oryantalistlere ait bir isimlendirmedir.
Çok basit bir anlatımla oryantalistler yukarıda işaret ettiğimiz ikinci
anlamdaki fıkhı kendi dillerindeki karşılığı olan “jurisprudence” kelimesi
ile karşılamış, İslâm dinine aidiyetinden dolayı da başına “İslâmic”
kelimesini getirmişler ve karşımıza “İslâm hukuku” çıkmıştır.
Bu aşamada, sathi bir nazara sahip herkes, ciddi bir teemmül ve tefekküre
girmeden şu sonuca rahatlıkla ulaşabilir; “Fıkıh” kavramının karşılığı
“İslâm hukuku” değildir. Bu, kavram açısından çok büyük bir yanlıştır. Ne
yazık ki bu büyük yanlışa alanın uzmanı olan kişiler dâhil çokları isteyerek
veya istemeyerek düşmektedir.
Tam bu noktada ne mahzuru var sorusunu yöneltebilirsiniz. Bu yanlışlığın
yol açtığı neticelerden sadece birisini kısaca ele alarak soruya cevap
arayalım. İslâm, ebedi ve evrensel olan Kur’ân ile Hz. Peygamberin
kıyamete kadar bağlayıcı beyanlarından oluşan sahih sünnetinin adıdır. Bu
açıdan içtihadî ahkâmın ağırlıklı olarak yer aldığı “fıkha”, “İslâm hukuku”
adını vermek, ona bir anlamda evrensellik ve değişmezlik vasfı vermek
demektir. Daha açık bir dille, bir din olarak “İslâm” evrensel, öyleyse ona
izafe edilen “hukuk” da evrensel gibi bir mana çıkmaktadır. Nitekim bugün
Batı dünyasında fıkıh, onların diliyle konuşacak olursak, İslâm hukuku
böyle algılanmaktadır.
Kaldı ki taklit döneminden bu yana İslâm dünyasında fıkhın algılanışı
sebepleri farklı da olsa hemen hemen aynıdır. Taklit dönemine girildiği
dönemlerden beri İslâm dünyasının hemen her yerinde büyük bir çoğunluk

--- Sayfa 55 ---
“fıkha” tıpkı dünün ve bugünün Batılıları gibi “evrensel” vasfını
vermektedir. Sosyal hayatın durgunluğunun yeni içtihadî yaklaşımlara
ihtiyaç bırakmaması, içtihat ehliyetini haiz âlimlerin azlığı, taklit
anlayışının gelişmesine hatta kökleşmesine sebep olmuş ve neticede konu
içtihat kapısının kapalı olup-olmadığı tartışmalarına kadar uzamıştır.
Hâlbuki herkes bilmektedir ki usul ve füruu ile fıkıh kitaplarımızda yer alan
bilgilerin büyük çoğunluğu, âlimlerimizin cehd ve gayretleri ile ortaya
koyduğu, kaynağını Kur’ân ve sünnetten alan içtihadî yaklaşımlardır.
Dolayısıyla bunlara evrensellik vasfının verilmesi hiçbir zaman için söz
konusu değildir.
Ayrıca, İslâm dininin bir bütün olarak yaşandığı zamanlarda ortaya konan
ve ancak o dönemin sosyal, ekonomik, kültürel ve siyasî şartlarında bir
anlam ifade eden ve yine o dönemin Müslüman ferdinin vicdanına,
toplumun ruhuna hitap eden hükümler, bu bütünlük nazara alınmadan
günümüze taşınıyor. Bunun sonucu olarak, o çevre şartlarından, o öz ve
ruhtan alabildiğine uzak yaşayan bizler, sözü edilen hükümleri/kuralları
bırakın uygulamayı, anlamakta hatta anlasak bile kabullenmekten çok uzak
bir noktada bulunuyoruz.
İşte İslâm hukuku adı verilerek ve evrenselliğine göndermeler yapılarak
günümüze taşınan beşerî görüşler ve yorumlar, Müslümanın inandığı bu
bütünlüğü bozuyor, akıl-kalb, dünya-ukba parçalanmışlığına sebebiyet
veriyor. İslâm fıkhının başka hukuklarla mukayese edildiğinde en belirgin,
en bariz ve en üstün özelliği, bu yaklaşımla ortadan kaybolup seküler bir
mahiyet kazanıyor.
Yeri gelmişken bu önemli meseleyi kısaca izaha çalışalım. Kur’ân ister
hikâye, isterse hüküm ihtiva eden emir ve yasakları ele aldığı hemen her
konuyu noktalarken imana, ahirete, ceza ve mükâfat gününe, cennet ve
cehenneme vurgu yapar. Böylece dünyeviliği bir kenara bırakıp, insanları
uhreviliğe yönlendirir. Kısa, geçici dünya menfaatleri için değil, ebedi ve
daimi olan ahiret yurdu açısından değerlendirme yapmaya imkân hazırlar.
Akıldan kalbe yol açar. Mesela: “... Allah yaptıklarınızdan haberdardır.”,
“... O her şeyi görür ve bilir.”, “... Allah her şeyi işitir ve bilir.”, “... Eğer

--- Sayfa 56 ---
inanıyorsanız…” vb. Kur’ân’ın hemen her sayfasında göreceğimiz bu
türden fezlekeler, dediğimiz gibi insanı uhreviliğe çağırmaktadır.
Aynı türden hatırlatmaları Efendimiz’in
(sallallahu
aleyhi
ve
sellem)
beyanlarında da görebiliriz: “Ben bir beşerim. Bana ihtilaflı davalar
getiriyorsunuz. Sizlerden biri, beni ikna etmede diğerine nazaran daha
kabiliyetli olabilir. Ben de onun doğru söylediğini zanneder, lehine
hükmederim. Ancak kime bir Müslümanın hakkını vermiş isem, bunun
ateşten bir parça olduğunu bilsin. O ateşi ister yüklensin, ister terk etsin.”1,
“Müftüler sana fetva verseler de, kalbine danış.”2 gibi.
Görüldüğü üzere gerek ayetlerin fezlekeleri, gerekse sadece örnek olarak
sunduğumuz hadisler, hukuk kavramının kapsama alanı dışında kalan,
imana, ceza gününe, vicdana göndermelerde bulunarak, dünya-ukba
bütünlüğünü yakalıyor ve o bütünlük içinde insana hitap ediyor. Akif bunu
ne güzel ifade eder: “Kenar-ı Dicle’de bir kurt aşırsa bir koyunu/Gelir de
adl-i ilâhî sorar Ömer’den onu.” Bu yaklaşımı bugün mahkeme salonlarının
ne soğuk duvarlarında, ne de hâkim ve savcıların beyanlarında görmek
mümkündür.
Hâsılı, kavramların içini doğru bir şekilde doldurmak ve onu yerli yerinde
kullanmak dünü daha iyi anlamak, bugünü daha iyi yaşamak ve geleceği
daha iyi şekillendirmek için özenle riayet edilmesi gereken şartların başında
gelir.
Fıkıhta Dünü Kutsamak, Dışlamak veya Anlamak
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin bir tespitiyle başlayalım. Bir dergiye
verdiği röportajda şöyle diyor Hocaefendi: “İslâm, farklı zaman dilimleri ve
değişik coğrafyalarda sakin insanoğlunun karşısına çıkacak problemlere
çözüm üretebilmesi için Kitap ve sünnetin sınırlı nasslarından sınırsız
meselelere uzanmanın farklı bir unvanıdır. Efendimiz döneminde başlayıp,
hususiyle de hicrî üçüncü ve dördüncü asırlarda, bu mübarek faaliyet,
içtihad, re’y, istidlal, kıyas, istinbat unvanlarıyla hep işletilmiş, dinamik bir
sistem olan İslâm’ın yaşanmasına bağlı sürekli canlı tutulabilmiş ve çok
bereketli olmuştur.”

--- Sayfa 57 ---
Mana bütünlüğünden de anlaşıldığı üzere Hocaefendi’nin bu tespitinde
kullandığı İslâm’dan kastı fıkıh. Öyleyse burada İslâm’ı fıkıh olarak
okumakta hiç mahzur yok.
Pekâlâ ya sonra? İşte sorun burada başlıyor. Sonrasında siyasi, iktisadi,
kültürel pek çok sebebin oynadığı rolden dolayı, bu canlı ve bereketli süreç
maalesef devam ettirilememiştir. Terminolojide geçen tabirle ifade edeyim,
içtihat kapısının kapanmasına kadar uzamış ve taklit dönemi başlamıştır.
Tabiî fikrî cevvaliyetin durduğu bu dönemin uzantıları, sadece ilmî sahaya
değil, hayatı kuşatan bütün değerlere sirayet etmiş ve hayatın hemen her
alanında ciddi bir donukluk, durgunluk yaşanmıştır. Öyle ki bu, ibadetten
ticaret ve siyasete, uluslararası ilişkilerden toplum ve aile içindeki insani
münasebetlere uzanmış, Müslüman ve Müslümanlığı menfi anlamda
etkileyen bir sürecin miladı olmuştur. Tabiî tahmin edileceği gibi bu süreç
içeriden ve dışarıdan yüzlercesinin, binlercesinin dün ve bugün -inşaallah
yarın olmaz- iç içe yaşadığımız genelde İslâm, özelde ise İslâm fıkhı
eksenli olumsuz görüşlere sahip olmasına sebebiyet vermiştir. İnancına,
ideolojisine, seviyesine ve idrak ufkuna göre yetkili-yetkisiz tabiri caiz ise
ağzı olan herkes konuşmaya başlamıştır. Kimilerine göre İslâm fıkhı usul ve
füruu ile çağ dışı kalmış bir hukuk sistemi, kimilerine göre de İslâm
dünyasının geri kalışının tek müsebbibi olarak ilan edilmiştir.
İşin özünü ve özetini yansıtan bu iddia ne kadar tutarlı ve ne kadar
insaflıdır? Arka plan şartlarının İslâm hukukunun gelişmesi için hiç müsait
olmadığı bir zeminde, onun kendisinden beklenen fonksiyonu icra etmesi
mümkün müdür? Hocaefendi’nin tespiti ile, “Bir sistemin inkişaf etmesi
için gerçeklerle yüz yüze gelmesi lazım. Sen sistemi kurar, sonra onu dört
duvar arasına koyar ve ardından günümüzdeki problemlere cevap vermiyor
dersen, insafsızlık etmiş olursun.”
Sözün geldiği bu noktada İslâm fıkhı ekseninde “vur abalıya” diye ifade
edebileceğimiz bu yaklaşımın yanlışlığı adına kısa bir tahlil yapalım
isterseniz. Türkiye modernleşmesinde üç dönemin başlangıç olarak
alınabileceğini söyler Türk İslâm düşüncesi tarihi uzmanı İsmail Kara. 1-
Tanzimat Fermanı: Batı’ya açılma sürecinde miladın resmen ilan edildiği

--- Sayfa 58 ---
dönem. Bu aynı zamanda Batı üstünlüğü karşısında âlimlerimizde kendi
kaynak ve değerlerine karşı güven kaybının başladığı dönemdir. 2- Lale
Devri: Kendi kaynaklarına güvenen âlimlerimiz olsa da başka sahalarda
gerçekleşen Batıya teslimin, bu alanda da gerçekleşmeye başladığı devir. 3-
18. yy.’ın son çeyreğindeki mektepleşme süreci: Bu süreçte medreseler
mektep karşısında hem madden hem de manen yenilgiye uğruyor ve zamanı
geldiğinde fiziken de varlığına son veriyor/veriliyor.
Öte yandan başta Avrupa olmak üzere dünyanın pek çok ülkesi için
modernleşme olan bu devre, İslâm dünyası için sömürgeleşme demektir.
Bağımsızlık savaşlarının başlayacağı 19. asrın son yıllarında İslâm
dünyasının Endonezya’dan Kuzey Afrika’ya kadar % 80’i fiilen işgal
altındaydı. 21. yüzyıla girdiğimiz şu günlerde ise işgal manzarasında bir
değişiklik yok. Kimi yerler fiilen, kimi yerler de ekonomik ve kültürel
sahalarda Batı değerlerinin işgali altında.
Mevzunun anlaşıldığını umarak, tespit ve misalleri bir kenara bırakıp
söyleyelim; böylesi bir atmosferde İslâm hukukunun ne kendini
yenileyebilmesi ne de yenileyecek kadroları yetiştirebilmesi imkânı vardı.
Zira, millet içten ve dıştan çepeçevre sarılmıştı. Bu safhada yapılacak
yegâne iş, canını, kanını, vatanını, dinini, dilini, namusunu, kültürünü
korumak için cepheden cepheye koşmaktı ve millet de bununla meşguldü.
İşte bu aşamada hicri ikinci, üçüncü asırlarda İslâm hukuku sahasında
yaşanan fikrî cevvaliyetin, içtihadî zenginliğin yeniden yaşanmasının
imkânı yoktu. Dolayısıyla mevcutla iktifa edilmesi zaruri ve mecburi bir
durumdu. Ama bu zaruret, toplumda, dinî değerleri terkten taassuba kadar
uzanan iki zıt kutupta düşüncelerin doğmasına sebebiyet veriyordu. Ümit
ederim ki bu sözlerim ‘dünü kutsama’ olarak algılanmaz. Kastım “dünü
kutsama” değil, “dünü anlama”dır. Dün anlaşılmadan bugün yaşanamaz ve
yarınlar inşa edilemez.
Dünü kutsamak kadar “dünü dışlamak” da en azından onun kadar hatta
ondan öte tehlikeli bir durumdur. Zaten yukarıda İslâm hukukunu suçlu
gösteren anlayışın vardığı netice budur. Hâlbuki sadece bizim değil, bugün
Batı kültürünün küreselleşme ile birlikte bütün dünyayı istila eden

--- Sayfa 59 ---
politikaları karşısında hemen her milletin, devletin yaşadığı kimlik
bunalımından devlet-toplum ve fert ilişkilerine, ekonomik ve siyasi sistem
arayışlarından, ahlâkî değerlerdeki değişikliğe kadar dünün dışlanması
müessir bir rol oynamaktadır. Hâlbuki mutlak manada dinler, özellikle aslî,
orijinal hâlini devam ettiren İslâm dini, bu problemlerin kendi dünyamıza
taşınmasında frenleyici bir role sahiptir. Söz konusu problemlerin kendi
dünyamıza taşınması durumunda İslâm’ın çözümde oynayacağı rol olmazsa
olmaz bir özelliğe de sahiptir.
Sözün özü; “vur abalıya” mantığını terk etmeli, dünü kutsamadan ve
dışlamadan anlama çabası içine girmeliyiz.
Fıkıh Statik mi Dinamik mi?
İslâm fıkhı ne tarihin geri kalmış zaman dilimlerinde yaşayan fukahâ
tarafından ortaya konan görüş ve düşüncelerle tamamlanmış “statik” ne de
her zaman ve zeminde sürekli değişen “dinamik” bir hukuktur. Aksine o,
dinamik ve statiktir. Her ikisini de bünyesinde barındırmaktadır. Zaten
hukukun tabiatı bunu âmirdir.
Değişen ve tamamlanmış nasslarla, siyasi, kültürel, coğrafi, ekonomik ve
dinî arka plan şartlarına bağlı olarak sürekli değişen hayatta ortaya çıkan
yeni durumlara cevap bulabilmek, ancak hukukun yapısının dinamik olması
ile mümkündür. Ama bu değişiklik içinde, ruhun ve özün kaybedilmeden,
süreklilik arz eder mahiyette yakalanabilmesi için de, ister kaynak, isterse
metodoloji ekseninde istikamete ihtiyaç vardır. İşte İslâm fıkhı pratiğe ne
zaman ve hangi ölçüde intikal ettirebildiği ayrı bir yazı konusu- olan bu
hususu her şeyden önce teorik olarak ihtiva etmektedir.
Hemen ilave edelim; İslâm fıkhının gelişme çağında kendinden beklenen
fonksiyonu icra edip, taklit dönemlerinde icra edememesinin altında bu
statik veya dinamik kabulün etkisi çok büyüktür. İçinde yaşadığı hayat
şartlarından dahi adeta habersiz kişiler ona “Statiktir.” damgası vurmuş ve
böylece İslâm hukukuna dogmatizmin kapıları aralanmıştır. Diğer taraftan
ona “Dinamiktir.” denilmesi de sabit hiçbir değeri olmayan, her bir ferdin

--- Sayfa 60 ---
anlayış ve idrak ufku nispetinde farklı hükümlerin ortaya çıkarıldığı bir
zemini netice vermiştir.
Tam bu noktada üzerinde yeniden durulması gerekli olan bir başka husus;
İslâm hukukunun ilâhîlik vasfıdır. Kur’ân’da ve Hz. Peygamber’in
peygamberlik vasfıyla ortaya koyduğu bazı hükümler hariç; hukukçuların
zihnî ve fikrî çabalarıyla ortaya konan içtihat hükümleri itibarıyla İslâm
hukuku, ilâhî bir hukuk değildir. Bu içtihadî hükümlerde/görüşlerde
dayanılan temelin ilâhî, ebedî ve evrensel olan Kur’ân olması, o hüküm ve
görüşleri ilâhî kılmaz. Onlar beşerin idrak kapasitesine uygun biçimde
üretmiş olduğu, murad-ı ilâhîyi kavramaya yönelik bilgilerden ibarettir.
Literatürde kullanılan kavram ile zannî bilgilerdir. Fıkıhta “eşbeh bi’l hak;
hakka, doğruya en yakın” nazariyesi olarak adlandırdığımız bu husus,
bugün de üzerinde hassasiyetle durulması gerekli olan bir meseledir.
Buna rağmen bazılarının hâlâ ısrarla “Fıkıh ilâhîdir.” demesi ve bunlara
karşı birilerinin de “Hayır, beşerîdir.” tartışmasına girmesi, ifrat ve tefrite
verilebilecek güzel bir örnektir. Bu yaklaşımların birinden taassup,
diğerinden ibahilik ürer. Biri insan aklının ürününe ebedilik ve evrensellik
kılıfı giydirir, diğeri 15 asra damgasını vuran geleneğimizi hafife alır. Biri
fıkhı, “ed-din” olan İslâm ile aynı kefeye koyar, diğeri fasılları reddedeyim
derken asıllara da dokunur ve binanın sarsılmasına sebebiyet verir.
Bu çerçevede mezhep imamlarının yaklaşımları muhalif hiçbir düşünceye
yer bırakmayacak ölçüde keskin ve nettir... Onlar gerek Kur’ân ve gerekse
sünnet karşısında, kendi içtihadî görüşlerinin yerini biliyorlardı. Mezhep
imamlarının konuyla ilgili şu beyanları önemlidir:
İmam-ı Azam: “Delilimi bilmeyenin, benim sözümle fetva vermesi doğru
değildir.” veya bir fetva verdiğinde “... Bu bizim güç yetirebildiğimiz güzel
bir sonuç; daha güzeli getirilirse, doğru odur.”
İmam-ı Malik: “Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) hariç herkesin sözü
kabul de edilebilir ret de.”
İmam-ı Şâfiî: “Hadis sahih olursa, benim mezhebim odur.” ve “Sözümü
hadise muhalif görürseniz, hadisi alınız, sözümü duvara çarpınız.”

--- Sayfa 61 ---
Neden böyle diyorlar o büyük imamlar? Çünkü Kur’ân ve bağlayıcı
sünneti ifade eden İslâm sabittir ama ondan anlaşılan manalar değişiktir.
Zaten tefsir, fıkıh, hadis, kelam, tasavvuf, felsefe gibi İslâmî ilimlerde
birbirinden bağımsız, birbiri ile irtibatlı veya aykırı, kütüphaneler dolusu
kitabı ve yaşayan bir hayatla istifademize sunulan fikrî ve amelî ekollerin
varlığını başka türlü izah imkânsızdır. Dolayısıyla içtihat, şerh, tefsir
anlamında ortaya konanlar, İslâm’dan beşer idrakinin anladığı/çıkartığı
zannî bilgilerdir diyoruz.
Bu sebeple, içtihadî hükümlerin başkalarına dayatılması, mutlaka buna
göre amel edeceksin türünden zorlama ve baskılar içine girilmesi
düşünülemez. İmam-ı Malik’in kendi eseri olan Muvatta’yı, devrin
halifesinin devletin resmî görüşleri ve dolayısıyla adeta bir kanunname
yapma teklifine karşı çıkması, bu noktada bizler için çok önemli bir
örnektir.
Yine aynı yaklaşımdan hareketle, söz konusu içtihadî hükümlerin
bağlayıcılığı tarih boyunca hep tartışmalı olmuştur. O görüşü üreten
müçtehit için bağlayıcı olsa da aynı bağlayıcılık bir başkası için söz konusu
değildir, denmiştir ki doğrusu da budur. ‘Mezhep iltizamı şart mıdır, değil
midir?’ sorusuna verilen cevaplarda bu perspektif, önemli bir yer işgal eder.
Yalnız bu cümlelerden herhangi bir mezhebi iltizam etmek şart değildir
gibi bir sonuç çıkarılmasın. Bir başka yazı konusu olan bu hususta nihai
görüşümüz, günümüz dünyasında -ki taklit dönemidir- bir mezhebi iltizam
elbette şarttır. Ama bizim burada vurgulamak istediğimiz husus, Müslüman
hukukçuların zihnî çabaları ile ortaya koydukları içtihadî hükümlerden
oluşan bilgiler bütününün ilâhî veya beşerîlik vasfıdır.
Burada üzerine vurgu yapılması gereken bir başka önemli husus, İslâm
hukukunun köksüz bir hukuk olmadığı gerçeğidir. O, 15 asırdır dünyanın
değişik coğrafyalarındaki uygulama kazanlarında pişmiş, olgunlaşmış ve
kökleşmiştir. Tabir caizse asırlık çınar ağaçları misali, kökleri alabildiğine
derinlere inmiştir. Dolayısıyla bu çınarı devirmek o kadar kolay bir iş
olmasa gerektir. Nitekim onun ceza hukuku gibi ancak devlet eliyle
uygulanması mümkün olan kuralları hâricinde, ibadet, muamelat, ahval-i

--- Sayfa 62 ---
şahsiyye, miras vb. alanlarda Müslümanlar tarafından hâlâ tatbik ediliyor
olması, derinlere salmış olduğu köklerinin sağlamlığı ile izah edilebilir.
Bu açıdan bakıldığında yeni durumlar karşısında İslâm hukukunun alacağı
yeni tavırlar, bir başka ifadeyle içtihat ehliyetine sahip ilim adamlarının asıl
nasslar ve 15 asırlık tarihî tecrübeden hareketle belli bir metodolojiye
müracaatla ortaya çıkaracakları yeni hükümler, meyveye durmuş o köklü
ağacın dallarının budanması olarak algılanmalıdır. Malum, meyvedar ağacın
meyve vermeye devam etmesinin şartlarındandır budamak. Aksi takdirde ne
kadar verimli ve eski olursa olsun, o ağacın er veya geç alacağı hâl bellidir.
Fıkhı Korumacı/Kollamacı Tavır
İslâm dünyasının hemen her yerinde asırlardan beri gördüğümüz bir tavrın
adıdır veya vasfıdır korumacılık ve kollamacılık. Yeni düşüncelere karşı
kapıları bütün bütün kapatan bu tavır aslına bakılırsa korunan/korunduğu
sanılan sisteme ve değerlere zarar vermektedir. Fıkıh özelinde konuşacak
olursak, bu yaklaşım muhafazakârlıktan çok daha öte ve uç noktada yer
alan taassubun fıkıh alanına yansımasını netice vermiş, şerh ve haşiye
döneminin başlangıcını oluşturmuştur. Hatta Batı dünyasında gördüğümüz
şekliyle olmasa bile, uzmanların karşılıklı saygı içinde ilmî alanda
yaptıkları fikrî tartışmalar hariç, mezhep mensupları arasında çatışmalara
bile sebebiyet vermiştir. Burada şahıslar önemli değil, mühim olan bir
zihniyetin ifşası, farkına varılması ve ona göre tavır takınılması. Daha önce
de ifade ettiğimiz gibi taassup sınırlarını zorlayan hatta zaman zaman bu
sınırları çok aşan bu zihniyet, belki de -niyetlerini Allah bilir- faydalı
olacağım diyerek yürekten inandığı yapıya en büyük zararı vermektedir.
Sözünü ettiğimiz koruma/kollama duygu ve düşüncesinin bir ideoloji
hâline getirilmesi hepten zararlı ve tehlikelidir. Hâlbuki akl-ı selimin vize
vermeyeceği bu tür yaklaşımlar, hayat felsefelerini, tarzlarını o sisteme
bağlamış kitleleri çağın dışına iter. Sözü edilen, hiçbir soruna “Bugün git,
yarın gel.” demeyen evrensel İslâm olunca, bu, o kaynaktan beslenen ve
onun adını alan hukuku, hadiseler karşısında kendine özgü hiçbir düşüncesi
olmayan ve sadece gelişmeleri dışarıdan izleyen aciz bir konuma düşürür.

--- Sayfa 63 ---
Hiç kimse korkmamalı bence. 15 asırdır Allah’ın koruması altında
bulunduğuna inandığımız bu asırlık ağaca, hislerine, heveslerine kurban
olmuş, hiçbir metot tanımayan, maziyi bütün bütün inkâr ederek Allah ve
Hz. Peygamber’in muradı adına konuşan hiç kimse zarar verememiştir.
Onlar ne derse desin, halkın basiret ve firaseti sözü edilen kişileri ortaya
attıkları fikirleri ile baş başa bırakmıştır. Saman alevi gibi parlamaları kalıcı
olmamıştır. İsterseniz burada son 10 yılda ülkemizde çok sık gördüğümüz,
TV ekranlarını, gazete sütunlarını kimselere bırakmayan, şiddeti
vuzuhundan gizli isimleri hayalinizde canlandırabilirsiniz. Dıştan bakınca
planlı-programlı bir çabanın sahnedeki figürleri olarak gözüken bu kişiler
bugün, söyledikleri ile baş başa ve yapayalnız değiller midir?
Son olarak, bir zamanlar medresedeki hocasından tarlada çalışan
köylüsüne kadar toplumun çeşitli katmanlarında var olan fikrî derinlik
maalesef kaybedilmiştir. Mezhep imamları seviyesinde olmasa da onların
ders halkasına katılıp müzakereleri izleyen, gerektiği yerde ayet ve
hadisiyle devreye girip derslere müdahale eden, sorular soran, fikrî ve zihnî
derinliğe sahip taban kitle artık günümüzde yok. Hem de uzun asırlardır
yok. Hatta diyebiliriz ki kaybettiği bu değerin farkında dahi değil. Yani
bizim “yok” dediğimiz hususun yokluğundan dahi haberi yok olan bir kitle
ile muhatabız bugün. Kimseyi tahkir etme niyetinde değilim ama mevcudu
görmezden gelmenin de kimseye faydası yok.
Bu durum, muhatapların seviyesini gözeterek kaleme alınan ilgili
yazılarda ister istemez alabildiğine basit ve sade bir dil kullanılmasını
zorunlu kılıyor. Zaman zaman ele alınan konunun ruhunu örseleyecek
mahiyet kazanmasına da sebep olabilecek bir handikap bu yazar için. Pratik
hayatın
içinden
problemlere
çözüm
arıyor,
mevcut
şartlara
ve
muhataplarınızın idrak kapasitelerine uygun şekilde çözüm tekliflerinde
bulunuyorsunuz. Teşbih ne kadar doğru olur bilmiyorum ama bir doktorun
hastasına yazdığı reçete misali “Al bunu, uygula.” diyor ama ilacın
kimyasal terkibinden hiç söz etmiyorsunuz.
Keşke, bizim resmetmeye çalıştığımız bu manzaradan çok daha farklı bir
manzara ile karşı karşıya olsaydık! O zaman aynı meseleler üzerinde

--- Sayfa 64 ---
konuşuyor ve yazıyor olsak bile üslup çok daha farklı olurdu. Belki de bu
yazılara hiç gerek kalmaz, herkes ya kendisi ya da erken dönem İslâmî
çağlarda olduğu gibi etrafında yüzlercesini gördüğü, söz ve davranışları ile
halka rehberlik yapan kişilere müracaat ederek problemlerini hall u fasl
ederdi.
Fıkıh ve Tedricilik
Tedricilik kavram olarak en genel anlamda Kur’ân’ın tenzilini -nüzulünü
değil- yani hadiselere bağlı olarak parça parça inişini temeline oturtan bir
durum ve aynı zamanda metottur. Aynı durum ve metot Efendimizin kavlî,
fiilî ve takrirî sünnetleri için de geçerlidir.
Tedricilik açısından baktığınızda, Kur’ân’da hükmü ortadan kaldırılmış
ayetlerin lafzen muhafazasının altında yatan hikmetlerden biri de Kur’ân’ın
nüzulüne şahit olmayan Müslümanlar tarafından onun mana ve
muhtevasının daha iyi anlaşılması ve uygulanması düşüncesidir. Buradan
hareketle tedriciliği dinlerini anlatmada bir metot olarak uygulayanlar ne
Efendimizin vefatıyla tamamlanan dinin sabit bir kuralını/kurallarını red ne
de onu/onları değiştirme gibi bir amaç gütmektedirler, diyebiliriz.
Bir başka tabirle ifade edecek olursak; Allah’ın beyanıyla din
tamamlandığı3
için
Mekke-Medine
dönemlerine
atıflar
yapılarak
günümüzle irtibat kurulamaz. “Müslümanlar olarak Mekke, Medine dönemi
şartlarını yaşıyoruz, öyleyse…” denilemez. Nihai hükümler bir tarafa atılıp,
tarihe mal olmuş tedricilikteki mensuh hükümlere göre amel edilemez. Ama
bu demek değildir ki Kur’ân’ın 23 yılda tamamlanmasının bizlere anlattığı
bir espri, içki ve faizin 4 ayrı fasılda haram kılınmasının bir hikmeti yoktur!
Tam bu noktada şu soruyu sormak zorundayız; acaba tebliğde bu kadar
önemli olan metodu, günümüzde Müslümanlar gerçekten tatbik ediyorlar
mı? Bu hayati soruyu genelleme ihtiva eden üsluptan çıkarıp, özel örnekler
üzerinde yoğunlaştırarak sorsam da cevap değişmeyecektir. Şüphesiz bu
soruyu bazıları evet, çokları da hayır diye cevaplayacaktır.
Hayır canibinde yer alanlar neden hayati önemi haiz bu anlayıştan ya da
metottan uzaklar? Elbette pek çok nedeni var bunun ama en önemlisi,

--- Sayfa 65 ---
onların meseleye teorik seviyede bütün derinliği ile vâkıf olamamalarıdır.
Şuna kesinlikle inanılmalıdır ki imanın amel boyutunda kendini
göstermesi için zamana ihtiyaç vardır. Dün taklidî olarak iman eden kişiden
hemen amelde derinleşmesini, insanı öteler ötesi âleme uçuran, nurani
merdivenlerden yükselerek mesafe almasını sağlayan tahkikî imanı çok kısa
zamanda elde etmesini beklemek abesle iştigaldir. Peygamber meclisindeki
nurani halkada yerini alan kişilerde dahi hemen, anında görülmeyen böyle
bir değişikliği, günümüz insanından beklemek tek kelime ile insafsızlıktır.
Efendimiz’in bedevi Arap çöllerinden gelen ve “Biz iman ettik.” diyenlere:
“De ki: “Siz iman etmediniz lâkin “İslâm olduk, size inkıyad ettik!” deyiniz.
Zira iman henüz kalplerinize girmiş değildir. Eğer Allah’a ve Resûlüne
itaat ederseniz, sizin emeklerinizden hiçbir şeyin mükâfatını eksiltmez.
Yaptığınızı zayi etmez. Gerçekten Allah gafûr ve rahîmdir.” (Hucurât Sûresi,
49/14) ayetini okuması bahsini ettiğimiz hususa en büyük delildir.
Efendimiz’in Kâ’be’nin yeniden inşasında, temelin Hz. İbrahim’in
temelleri üzerine oturtulması, hicr bölümünün yıkılıp Kâbe binası içine
katılması ve yerden yüksek olan kapının yere kadar indirilmesi arzusunu,
bizzat Hz. Âişe’ye “Kavmin küfre yakın olmasa mutlak yapardım!”
şeklinde söyleyerek yapmaması, tedricilik özelinde bizlere güzel bir örnek
sunmaktadır.4 Demek ki Efendimiz, insanların Kâ’be gibi insanlık tarihi
kadar eski maziye sahip olan ve inanan-inanmayan herkesin kutsiliğini
kabullendiği bir binanın inşa şeklinin değişmesini –doğrusu aslına irca
edilmesini- reddedeceklerinden endişe etmiş ve bu arzusunu erteleyip,
sadece söylemekle yetinmiştir.
Bu çizgide başka bir misal de Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) İslâm’a
girmek için kendisini ziyarete gelen Sakif heyetinin zekât vermemek,
cihada çağırılmamak ve namazın kendilerine farz olmaması şartlarından ilk
ikisini kabul etmesi ancak namaz şartı konusunda “Namazsız bir dinde
hayır yoktur.” diyerek teklifin bu kısmını reddetmesidir.5 Hâlbuki ister
namazla mukayese edilsin, isterse müstakil olarak ele alınsın, zekât ve
cihadın yeri dinde malumdur. Buna rağmen Efendimiz heyetin bu teklifini

--- Sayfa 66 ---
kabul etmiştir. Nitekim bu hadis tedriciliğin temellendirilmesinde ulemanın
kullandığı en önemli delillerden biri olarak karşımıza çıkmaktadır.
Bu konuda dikkate alınacak diğer bir nokta da en son söylenecek şeyi, ilk
baştan söylemenin muhatabı hem ilgili meseleden, hem ilgili çevreden
kopartacağı gerçeğidir. Peki yalan mı söyleyeceğiz? Elbette hayır! Ama
muhatabın söz konusu edilecek mevzuları kabullenmesi için öncelikle zihni,
fikrî, kalbi ve ruhi hazırlığın yapılması şarttır. Kanser gibi ölümcül bir
hastalığa yakalanmış kişilere bile hastalığı söylenirken nasıl hazırlık
yapıldığı herkesçe malumdur. Bu açıdan muhataba uzun yıllar sahip olduğu
inanca, kültüre, alışkanlıklara ters ve çevresine rağmen yeni bir hayat stilini
teklif etme, ölümcül kanser hastalığını bildirmekten daha zordur. O hâlde
bu zorluk hesap edilerek öz hazırlığın yapılması şarttır.
Sözünü ettiğimiz konuda insanları tereddütte bırakan en önemli mevzu,
dinde asıl ile fer’, evrensel ile tarihsel, sabit ile değişken hükümlerin, emir
ve yasakların birbiri ile karıştırılmasıdır. Bir başka tabirle dinî olanla örfî
olanın, içtihadî olan ile olmayanın, tam anlamıyla ayırt edilememesidir. Bu
durum, ister istemez hem samimi hislerle dinini anlatmak için her türlü
fedakârlığa katlananları, hem de bu hakikatlere muhatap olanları ciddi bir
ikilem içinde bırakmaktadır. Zaten modernist, muhafazakâr, mutaassıp vb.
ifadeler hep bu karışıklıktan dolayı ortaya çıkan ve fiilî durumu nazara
veren isimlendirmelerdir.
15 asırlık İslâm tecrübesinin bu çerçevede bizler için yeterli bir tecrübe
olduğunu düşünüyorum. Yeter ki son sözü bir uzmanın ağzından alalım ya
da kaleminden okuyalım. Unutmayalım ki bu, özden uzaklaşma değildir.
Aksine aradaki mesafeleri aşarak öze yakınlaşmaktır. Zira biliyoruz ki tarih
boyunca özünden uzaklaşan milletler tarihin çöplüğüne malzeme olmuştur.
Konuyu Fethullah Gülen Hocaefendi’nin mevzu ile ilgili bir izahıyla
kapatalım6: “Tedvîn döneminde her nedense Efendimiz’in hadisleri, fiilî
davranışları “Neden, niçin?” sorularının sorulduğu bir tarz yerine genelde
“Nasıl?” sorusuna tam ve net cevapların verildiği bir şekilde ele alınmıştır.
Hâlbuki işin felsefesi açısından “nasıl”dan ziyade, “niçin” sorusunun cevabı
aranmalı, kavlî ve fiilî sünnetlerin arkasındaki illetler/sebepler daha net

--- Sayfa 67 ---
ortaya konmalı ve bunlar İslâm eğitim tarihi boyunca tedris müfredatı içine
alınmalıydı. Sahabe bu konuda çok önemli bir kaynaktır. Kur’ân’ın
nüzulüne şahit, Efendimiz’in hayatına vâkıf, neyi, nerede, ne zaman, nasıl
ve neden yaptığını, söylediğini en iyi bilen onlardır. Ama tedvîn döneminde
gerektiği ölçüde sahabeye müracaat edildiğini söylemek çok zordur. Bu
sözlerle selefi ta’n u teşnide bulunduğum zehabına kapılınmasın. O
dönemde yapılmamış, yapılamamış, belki ihtiyaç da olmamış olabilir ama
günümüzde buna şiddetle ihtiyaç var. Bizler zamanımızın çocuğu
olduğumuza göre, onun bizden istediği bu görevi yapmak zorundayız.
Hadis
müdevvenatını,
fıkhın
bütününü
bu
gözle
incelemek
mecburiyetindeyiz. Buralardan çıkaracağımız dersler, bugünkü dünyada
bizi vicdan darlığına mahkûm olmaktan kurtaracak, hareket alanımızın
genişlemesine vesile olacaktır. Bu da her bir Müslümanın vazifesi olan
iyiliği emretme, kötülükten sakındırma görevini daha rahat ve daha net bir
şekilde yapmasına imkân sağlayacaktır.”
Fıkıh ve Esneklik
Bu yazı Amerikan basınında ‘Flexible Fiqh’ adıyla yayımlanan ve İslâm
fıkhını tenkit eden bir makaleye cevap olarak kaleme alınmıştı.
Enteransandır, fıkhı ve yapısını anlatarak ‘flexible fiqh’ kavramının
yanlışlığını ele alan bu yazı, Türk basınında birileri tarafından her nasılsa
yanlış anlaşıldı. Onların iddialarına göre fıkha, flexible yani esnek diyen ve
böylece onu hiçbir sabitesi olmayan omurgasız bir yapıya büründüren
benmişim! İhtimal bu kişiler makalenin tamamını değil sadece başlığını
okudular ve yazı kaleme aldılar. Ne diyeyim Allah insaf versin. Cevap
vermeye tenezzül etmedim. Zira yazıda maddeler hâlinde İslâm hukukunun
prensiplerini anlatmış ve daha birinci maddede fıkhın sâbiteleri olduğunu
bizzat ifade etmiştim. Fıkha ait önemli olduğunu düşündüğüm
değerlendirmeleri mezkûr itirazları da hatırınızda tutarak okumanızın
faydalı olacağını düşündüğüm için bu kısa açıklamayı yaptım.
“Flexible”, kelime manası olarak esnek, bükülebilir, uysal, yumuşak
anlamına gelmektedir.. Buna göre “flexible fıkh”ın manası kendiliğinden

--- Sayfa 68 ---
açığa çıkıyor. Ama birileri bunu İslâm hukukunun bir zaaf noktası olarak
algılıyor ve halk tabiriyle dalga geçen bir dille eleştiriyor. Bu
değerlendirme, eskilerin “Cehaletin bu kadarı ancak talim ile mümkündür.”
deyişiyle anlattıkları hakikate birebir örnek teşkil ediyor. Hâlbuki esnek
olma hukukun en tabiî, en temel ve en vazgeçilmez özelliğidir.
Cehaleti
kendiliğinden
menkul
birtakım
zevat
söz
konusu
değerlendirmeye kadın-erkek münasebeti, Müzdelife’den ayrılma, şeytan
taşlama zamanı konularındaki birbirinden farklı hükümleri örnek göstermiş.
Dün, haremlik-selamlık tatbikatına deliller bulan ulema, bugün meşru
sınırlar içinde kadın-erkek beraberliğine delalet eden ayet ve hadisler
buluyormuş ve bu ayetler-hadisler dün yok muymuş? Aynı şey
Müzdelife’den ayrılma zamanı ve şeytan taşlamanın başlama vakti için de
geçerliymiş!
Bahse medar konuları temel alan değerlendirmeler bir kenara, İslâm
hukukuna bakan yanıyla prensipler bağlamında bazı vurgulamalarda
bulunalım isterseniz:
1- Öncelikle bir normun hukuk olabilmesi için onun sabit ve sabit
olmayan unsurlarının olması şarttır. Sürekli değişken esaslar üzerine kurulu
bir hukuk olmaz ve olamaz. Zira hayat değişkenler üzerine kurulu bir
olgudur. Hukuk ise bu olguları farklılıklar içinde birlikte yaşamanın adı
olan toplumsal düzeni koruma esasına göre düzenlemelerde bulunur. Devlet
de yaptırım gücü desteği ile bu düzenlemeleri hayata geçirir.
İslâm hukuku nazara alındığında bu sabiteler Kur’ân ve sünnet tarafından
belirlenmiştir. Belirlenen bu sabitelere evrensel doğrular da diyebilirsiniz.
En basitinden adalet bir sabitedir ama adaleti sağlama formu zaman, mekân
ve insan faktörlerine göre ya da siyasi, ekonomik, kültürel kabullere göre
değişkenlik arz edebilir hatta arz etmek zorundadır.
2- Bu köşede yüzlerce defa tekrar ettik, bir kez daha edelim; içtihat
sonucu elde edilen bilgi, “ehlinden sadır, mahalline müsadif” olma şartı ile
üretilmiş ve zannî bir bilgidir. Allah kelamı ve ümmeti bağlayan Peygamber
buyruğunda olduğu gibi mutlak bilgi değildir. O yüzden denir ki içtihadî
bilgi, yanlışlanabilen doğru veya doğrulanabilen yanlıştır.

--- Sayfa 69 ---
3- İslâm hukuku ibadet hariç diğer bölümleri itibarıyla asırlardır
yürürlülükte değildir. Hâlbuki hukukun kendini yenilemesi, yürürlülükte
olmasıyla mümkündür. Kütüphane raflarındaki kitapların sayfaları
arasındaki hukukun hayatın içinde olmadıkça karşılaşılan yeni durumlara
cevap vermesi, çözüm üretmesi imkânsızdır. Bu bağlamda yerini alan
hukuk, tabir caizse “ölü” bir hukuktur ve tarih ilminin konusudur.
4- Yukarıda örneği verilen meseleler ve benzerleri çoğunluklabaşka
kültürlerle karşılaşmamız neticesi yeni gündeme gelen meselelerdir. Eleştiri
konusu yapılan yaklaşımlar da İslâm hukukunun hâlâ canlılığını
koruduğunun bir göstergesi olarak bugünde dünü yaşamanın imkânsızlığına
inanmış ve ümmetin önünü açmak isteyen uzmanların yapagelmiş olduğu
ilmî faaliyetlerdir. Sonuçlarına katılıp-katılmama ayrı bir mevzu ama
toplumsal realiteleri gözeterek çözüm üretme ve ümmeti boşlukta
bırakmama adına yapılan bu ilmî faaliyetler tenkidi değil takdiri hak
etmektedir.
Modern ve Geleneksel Fıkıh
Günümüzde pek çokları tarafından modern fıkıh, geleneksel fıkıh tarzında
kategorik ayırımlar yapılıyor. Bu ayırımların içi, felsefî değerlendirmeler,
aklî çıkarımlar ve örneklemelerle doldurulmaya çalışılıyor. Bu yaklaşımı
benimseyenlere göre klasik fıkıh kitaplarında var olan her şey geleneksel,
günümüz âlimleri tarafından söylenen şeyler de modern. Tabiî bu
yaklaşımın son tahlilde uzandığı ve bugün açık bir dille seslendirilmese de
varacağı yer; “Geleneksel olan şeyler, modernle yan yana gelemez. O hâlde
modernitenin içinde bunlara yer yoktur olacak.”
Farklı açılardan farklı değerlendirmelere konu edilebilir bu yaklaşım.
Bunlara geçmeden önce “Modern ile geleneksel kavramları arasında
kategorik bir ayrım yapılabilir mi?” sorusunun cevabı aranmalıdır bence.
Bir nesneyi bıçakla ortadan kesercesine “şurası geleneksel, burası modern”
demek acaba ne kadar doğruyu yansıtmaktadır. Hele bu, dünden bugüne
akıp giden zaman ise. Belki farkındalar, belki değiller ama şurası bir gerçek
ki modern ve geleneksel derken aslında ayırımı yapılan şey zamandır.

--- Sayfa 70 ---
Zamanın obje olduğu ve bunun ister fıkıh, ister tarih, isterse başka ilim
dallarıyla irtibatlandırıldığı yerde esas konuşulan şey dün yani tarihi olan
gerçekle, bugün yani yaşanan gerçek ayırımıdır. Bu yaklaşıma göre, dün ve
dünde yaşanan her şey artık tarihtir. Tarih olduğuna göre tarih mezaristanına
gömülmesi gerekir ve tarihi olan da bugünün/modernin hasmıdır,
düşmanıdır.
Kendi içinde ciddi bir çelişki barındırıyor aslında bu düşünce. Çünkü
madem düne ait olan her şey tarihidir, gelenekseldir, öyleyse dün yani 24
saat önce yaşanan gün de gelenek olmuştur. Belki de post-modern, modern
ayırımı ile anlatılmak istenen de budur. Fakat şurası unutulmamalı ki sosyal
hayat, teknik ve teknoloji ölçüsünde hızlı akmıyor. 10 asır öncesinin
durağanlığı elbette yok bugün ama dünden bugüne, sabahtan akşama insan
ve toplum hayatında hiçbir sabite bırakmayan bir değişiklik de söz konusu
değil. Zaten böyle bir şey hayatı insanoğlu için yaşanmaz kılardı.
Bunların kastettiği manada geleneksel-modern ayrımının, İslâm fıkhı
açısından bütünüyle yanlış olduğunu söylemeye bilmem gerek var mı? Zira
İslâm fıkhı, kendi içinde ilâhî ve beşerî kaynaklı ve alabildiğine tutarlı,
ahenkli hükümleriyle günümüze kadar gelmiştir ve o hiçbir zaman tarihin
çöplüğüne atılacak nesne olmamıştır. Zaten öyle olsaydı bugün ne 15 asırlık
İslâm medeniyet ve kültüründen ne de ne kadar eksik, aslından uzak olursa
olsun -ki o da ayrı bir tartışma konusudur- yaşanan bir Müslümanlıktan söz
edebilirdik. En basitinden, Allah-kul arasındaki ilişki şeklini yansıtan
ibadetler aynıyla devam etmektedir. Ruh, mana ve derinlik boyutu herkesin
namazı için farklı olsa da en azından şekil olarak 15 asır önceki
Müslümanla günümüz Müslümanının kıldığı namaz aynıdır.
İbadet hâricindeki alanlara gelince; oralarda fıkhın kendini yeniden
üretmesi prensibi devrededir. Kur’ân ve sünnet gibi aslî sabitelere bağlı
istihsan, maslahat, örf vb. metodolojide kullanılan araçlar başka hukuk
sistemlerine nasip olmayan ölçüde hayatiyetlerini asırlardır devam
ettirmektedirler. Tarihi süreçte söz konusu işlemin zaman zaman şu ya da bu
sebeple kesintiye uğraması teorik kabullere zarar verecek mahiyette
değildir.

--- Sayfa 71 ---
Yukarıda farklı açılardan değerlendirmeye konu olabilir dediğimiz bu
mevzuda söylenecek son söz, İslâm fıkhı için klasik-modern tarzda
kategorik ve net ayrışımların ne teorik ne de pratik açıdan doğru olduğudur.
Fıkıh, Fakih ve Modernist
Yaşantısı ve ortaya koyduğu eserlere bakınca usul ve füruda bir mezhebe
bağlılığı inkâr edilemeyecek, sahasında uzman bazı ehl-i ilme, bazıları
modernist diyorlar. “Demeye devam ediyorlar.” demem sanırım daha doğru
olurdu. Onların bir an için olsun haklı olduklarını var sayarak diyelim; bu
modernistler karşısında kendilerine verdikleri isim veya sıfat nedir
bilmiyorum ama merak da etmiyor değilim. Yazının sonunda belki bir
neticeye varabiliriz.
Her şeyden önce bu türlü suçlamalar bugünün problemi değil. Dünün de
problemiydi, yarının da olacak. Bundan hiç kimsenin şüphesi olmasın.
Kanuni döneminin Şeyhu’l-İslâm’ı Ebû’s-Suud Efendi, Muhammed
Birgivî’ye göre modernistti. Çünkü Ebû’s-Suud, para ve menkul vakıfların
vakfına, örf ve âdetin değişmesini gerekçe göstererek cevaz vermişti.
Hâlbuki bu, Birgivî’ye göre kati surette şeriata aykırı ve haramdı.
Mecelle’nin mimarı Ahmet Cevdet Paşa çoklarına göre modernistti. Çünkü
o, Mecelle’de Hanefî mezhebinin müftâ bih olmayan görüşlerine de yer
vermişti. Günümüzde de benzer örneklerini gösterebiliriz ama ben daha
fazla hadise, hüküm ve şahıs ismi vererek çerçeveyi genişletmek
istemiyorum. Zira önemli olan meselenin mahiyetinin anlaşılmasıdır. Bu ise
onları böyle suçlamalar kulvarına koyan sebepleri bilmekle mümkün olur.
Kısaca bir kaç sebepten bahsetmek istiyorum.
1. Dinî Hassasiyet: Hassasiyet düşüncesini takdir etmekle beraber ne
yazık ki bu dikkat, dinin künhüne vâkıf olmaktan dolayı değil, tam aksine
vâkıf olmamaktan kaynaklanıyor. Kültür Müslümanı tabirinin çizdiği
çerçevenin içine tam manasıyla oturan bu kişiler, ne fıkhın ne de başka
İslâmî ilimlerin mana ve muhtevasından, işleyiş şeklinden haberdarlar.
İhtisas yapmayı bırakın, hayatları boyunca ihtisas çalışmalarından üç tane

--- Sayfa 72 ---
kitap okumamış kişilerin bu tür suçlamaları, hakikat nezdinde hiçbir mana
ifade etmez.
2. Süre giden hayatın içinde şu ya da bu gerekçe ile yapılan içtihatların
kabulü uzun zaman almış ve bunlar dini tahrip ve tahrif gibi algılanmıştır.
Bu durum neticede tabanda bir refleksin oluşmasını netice vermiştir.
Dolayısıyla mevcuda muhalif hemen her hükümde, söz konusu refleks
devreye girmiş ve ne işin tabiatı akla getirilmiş ne de hükmün mahiyet ve
delillerine inilmiş. Hâlbuki işin tabiatı, olması gerekenin bu olduğunu
söyler bize. Hükmün mahiyet ve delili de herkesin değil; ilmî ehliyeti olan
kişilerin çalışmasını gerektirir. Bilemiyorum bu noktada tembellik ve
kolaycılığa kaçma ayrı bir sebep midir? Çünkü ehl-i ilim diyebileceğimiz
kişilerin de bu kervana zaman zaman katılmasının başkaca izahı olmasa
gerektir.
3. Batılıların şark dünyası ile alakalı akademik çalışmalar yaptığı
dönemlerde genel kabule muhalif diyebileceğimiz görüşler, genelde bu
insanların kalemlerinden çıkmış. Şarkiyatçı/oryantalist adını verdiğimiz
insanların ürünleri hâliyle İslâm dünyasında şüphe ile karşılanmış. Bunlara
cevaplar üretme adına yapılan hummalı faaliyetler bir yana, halkın da, ehl-i
ilmin de böylelerine verdikleri isim hep modernist olmuş. Dolayısıyla,
bizim içimizde de Batı düşüncesinden etkilense de etkilenmese de ağız
birliği yapmışçasına aynı şeyleri söyleyenlere modernist deniliyor. Hâlbuki
bu iki kesim arasında bazı meselelerde ulaşılan sonuçlar aynı olsa bile
dağlar kadar fark var. En basitinden biri İslâm dinini tahrip gayesi ile bunu
yaparken, diğeri söz söylediği alandaki mevcudun yetersizliğinden dolayı
yapıyor. İslâm’ı tahrip değil, aksine onun hayata hayat olması için gereken
ilmî cehd ve gayreti gösteriyor.
4. Bazı kavramlar vazedildiği dönemlerdeki gerçek manasını yitirmiş ve
menfi diyebileceğimiz bir çerçevenin içine oturtulmuştur. Konumuzla
alakalı olması açısından akla gelen ilk kavram hiç şüphesiz içtihattır. Fıkhî
açıdan içtihat, hükmü bilinemeyen bir meselede Kur’ân, sünnet ve gelenek
kaynaklarına dayanarak bir metodoloji ışığında bütün gayretini sarfederek
düşünmenin ve bir sonuca ulaşmanın adıdır. Olsa da olur olmasa da olur

--- Sayfa 73 ---
değil, fantazi ya da macera hiç değil, aksine ehli için dünyevî ve uhrevî
sorumluluğu olan bir vazifedir. Vazifedir zira o alan, ilâhî irade tarafından
boş bırakılmış ve doldurulması istenmiştir. Vazifedir zira tabiat boşluk
kaldırmaz. Boş kalan alanı mutlaka birileri doldurur. Nitekim geçtiğimiz
asırda oryantalistlerin fıkıh başta olmak üzere İslâmî ilimler alanına
yönelmelerinin altında hiç şüphesiz bu boşluk vardır. Hem de o insanlar,
özellikle fıkıh alanında kendilerini belli bir usüle bağlı hissetmedikleri için
içtihatta keyfiliğe düşmüşlerdir ve verdikleri hükümlerle bugüne uzanan
tartışmaların tohumlarını atmışlardır.
İçtihat kavramının ötesinde taklitten, ihtilafa olumsuz manalar yüklenen
başka kavramlar da vardır. Söz gelimi ehl-i ilim arasında hakka ve doğruya
ulaşmak için gerçekleşen ihtilaf, ilmin kapısını açan, ümmete hayatın her
kademesinde rahatlamasına zemin oluşturan ve bu yönleriyle takdire şayan
bir kavram iken, sözlük manası veya tarihteki menfi örneklerden hareketle
ona çok olumsuz mana yüklenmektedir. Hâlbuki ihtilaf, kaide ve âdâbına
uymak şartıyla, insanları daha iyiyi, daha güzeli ve daha doğruyu bulmaya
sürükler.
Son olarak, ister muhafazakâr isterse mutaassıp diye adlandıralım, sözü
edilen kesimlerin, hayatlarını bu işe vermiş samimi ehl-i ilme karşı
yaptıkları bu türlü suçlamalar, yakıştırmalar, ithamlar son tahlilde
kendilerinin de içinde bulunduğu geminin su almasına neden olmaktadır. İki
ayrı noktadan gemi su almaktadır. Birincisi samimi niyetleri, yeterli ilmî
ehliyetleri ile sözü edilen alanlarda çalışan kişilerin cesareti kırılmakta;
kamuoyunda modernist gibi yaftalamalara maruz kalmamak için Akif’in
deyimiyle
“çağın
idrakine
söyletilecek
İslâm”
görüşlerini
ketmetmektedirler. Bu safhada “İlim aynı zamanda cesaret demektir.
Çalışma sonucunu açıklama cesareti olmayan kişiler ehl-i ilim değildir.”
denilebilir. Ama söz konusu suçlamaların medya organları vesilesi ile
toplumun tamamını kuşatması, suçlamalarda insafın bile ‘insaf, insaf’
diyerek dilendiği bir dilin kullanılması ve şahsın ademe mahkûm edilmesini
düşünecek olursanız, cesaretin kırılması son derece tabiîdir.

--- Sayfa 74 ---
İkincisi ise yukarıda bir cümle ile bahsettiğimiz tabiatın boşluk
kaldırmaması ve dolayısıyla açık olan bu alanı o cesareti gösteren yetkisiz
şöhret meraklılarının doldurmasıdır.
Bir soru ile bitireyim bu faslı; acaba diyorum İmam-ı A’zam, İmam-ı
Şâfiî, Ahmed b. Hanbel, İmam-ı Malik, Leys b. Sa’d, İmam-ı Cafer gibi
tedvîn döneminin dahi imamları günümüzde yaşasaydı karşı karşıya
olduğumuz ve çözüm bekleyen meselelere cevaplar üretmeye devam mı
ederlerdi yoksa yıllar önce verdiğimiz cevaplara bakın deyip bir kenara mı
çekilirlerdi? İnsafsızca modernist yakıştırmaları yapmadan önce meseleyi
bir de bu perspektiften düşünmeye ne dersiniz?
Fıkıh Mutlak Çözüm Aracı mıdır?
Çeşitli vesilelerle ifade edilen fıkhî soruların bizde oluşturduğukanaat
“Kaleme alınan problemlerin nihai, kesin ve net çözümü fıkıhta var. Bu
manada fıkıh, mutlak ve her türlü problemin yegâne çözüm kaynağı.”
şeklinde.
En son söylenecek sözü isterseniz hemen söyleyelim. Bu yaklaşım
neresinden bakarsanız bakın yanlış. Neden? Çünkü hayat bir bütündür. En
kâmil manada din yani İslâm, bu bütünü kucaklayan emirler, yasaklar,
tavsiyeler mecmuundan ibaret olsa da her meselede nihai kararı söyleyen
bir olgu değildir.
Hemen herkesin bildiği gibi insan aklının yol bulmakta zorlanacağı
taabbudî meselelerde son karar Allah ve Resûlü’ne aittir ki buna kimsenin
itirazı olamaz. Ama dinde sadece genel ilkelerin verildiği o kadar çok saha
var ki işte buralarda nihai çözüm bu genel ilkelerden hareketle ehliyet
sahibi insanlara aittir.
İktisadî ve ticarî meselelerde sunacağımız basit bir misalle açalım bu
hususu. Bugün tarım toplumu şartlarında yaşamıyoruz. Sanayi ya da sanayi
ötesi bilgi ve teknoloji çağındayız. Gündemimize giren nice meseleler var
ki bunlar ne Efendimiz ne de sonrasındaki dönemlerde yaşayan ulemanın
dilinden bire bir cevaplarını bulmuş değil. Dünyayı bir pazar olarak
kabullenen borsayı ele alalım mesela. Dünya borsalarına açılmış bu

--- Sayfa 75 ---
şirketlerden hisse alıp-almama veya dünya ile entegrasyon içinde şirketini
borsaya açma zorunluluğunu hisseden Müslümanları düşünün. Kazancının
helal olmasını isteyen bu Müslüman ne yapacak? Tabiî ki günümüz âlimine
müracaat edecek.
Burada içtihat ehliyetine sahip bir insanın görüşünün yeterli olup
olmayacağı sorulursa tabiî ki yeterli olmadığı net bir şekilde ifade
edilmelidir. Çünkü borsa sadece bir örnek ve bugün organ naklinden hücre
ve doku nakline, tüp bebekten kök hücre çalışmalarına kadar uzanan,
yüzlerce hüküm bekleyen hadise var. Söz konusu vakaların hiç birinde her
hangi bir İslâm âlimi tek başına karar vermez veya vermemelidir. Zira
meseleler öylesine girift ki. Böyle durumlarda nihai cevap, konuyu bütün
yönleri ile ihata eden uzman görüşlerine müracaatı gerektirir. Fert ve
toplum psikolojisinden, sosyolojisine; ekonomisinden, ulusal ve uluslararası
siyasete; sistemin teorisyeni olan akademisyenlerden, bizzat sistemin içinde
yaşayanlara kadar çok geniş bir uzman heyeti olmalı bu. Bir başka ifadeyle
kolektif içtihat denilen metotla çözülmeli bu problemler.
Şu an itibarıyla İslâm âlemi çapında böylesi bir heyete sahip olmayışımız
ve olamayışımız bizleri ümitsizliğe sevk etmemeli. Şunu unutmamalı ki bu
durum, İslâm’ın yetersizliğinden değil, bizim yetersizliğimizden, çağımızı
iyi okuyamamadan, iktisadî, siyasî, hukukî, kültürel, tıbbî gelişmeleri
zamanında takip edememizden kaynaklanıyor. Bununla beraber Allah’a
hamd olsun; bizim bir cümle ile ifade etmeye çalıştığımız ve geriye doğru
bakınca başlangıcı asırlar öncesine dayanan bu problem, bir vaka olarak
kabullenilmiştir bugün. İslâm dünyasının pek çok yerinde gerek
üniversiteler, gerek sivil inisiyatiflerin kurdukları uzmanlardan oluşan
heyetler tehiri telafi edercesine hızla çalışmalarına devam ediyorlar.
İçtihat Kutsi mi Beşerî mi?
Önümde Hanefî fıkhının nadide eserlerinden Kâsânî’ye ait Bedâiu’s-
Sanâi’nin aslı Alâuddin es-Semerkandî’ye ait Tuhfetu’l Fukahâ adlı kitap
duruyor. İçtihat kutsi midir beşerî midir sorusuna cevap sadedinde kitabın

--- Sayfa 76 ---
sayfalarını rastgele açacak ve sizlere bazı içtihadî görüşlerden lafzen değil
mefhûmen tercümeler yapacağım.
Sehiv secdesi İmam-ı Muhammed’e göre vaciptir çünkü hakkında nass
vardır. Diğer müçtehitlere göre sünnettir çünkü ortada kasıt yoktur.
40 koyuna bir koyun zekât olarak verilir. Bunda ihtilaf yok. Fakat zekât
olarak verilecek koyuna gelince bütün müçtehitlere göre bir yaşında olması
gerekir. Çünkü hadis-i şerifte böyle emredilmektedir. Fakat İmam-ı A’zam
bir yaşında görünümü veren 6 aylık koyunun da zekât olarak
verilebileceğini söyler. Gerekçesi fakir-fukaranın hakkının yenmemesidir.
İmam-ı Azam’ın bu görüşüne diğer mezhep imamları, hadis-i şerif, hiçbir
istisnai kayıt getirmemektedir diyerek itiraz eder.
Ramazan’da unutarak yeme ve içmeden kaynaklanan fiille orucu bozulan
bir insan, iftar vaktine kadar yine oruçlu olarak mı durmalıdır yoksa nasıl
olsa orucum bozuldu diye yiyip içebilir mi? Yerse kaza mı yoksa kefaret mi
gerekir? Teferruatına girip uzatmayacağım. Tam bir sayfaya yakın
müçtehitlerin karşılıklı müzakereleri var bu mevzuda. Kimisine göre kaza,
kimine göre kefaret gerekir.
Gözüyle gördüğü ve yakalanması mümkün olan denizdeki balığı satın
alan müşterinin muhayyerlik hakkı düşer mi düşmez mi? Kimine göre düşer
çünkü gözüyle görmüştür. Kimilerine göre düşmez çünkü suda görülen
balık, elinde tutup her yanıyla incelenen balık gibi olamaz.
Bir erkek karısını aybaşı hâlinde iken boşasa, boşama bazı müçtehitlere
göre geçerli, bazılarına göre değildir. Geçerli diyenler Abdullah b. Ömer’in
karısını boşamasını delil olarak sürerler. Geçersiz diyenler de Efendimiz’in
aynı hadisede İbn Ömer’e karısına geri dönmesini ve eğer hâlâ boşamaya
kararlı ise temizlendiği dönem boşaması gerektiğini ifade eden beyanları ile
görüşlerini delillendirirler.
Kendisine bir mal hibe edilmiş kişi, malı kabz etmeden tasarrufta
bulunabilir mi? Tahmin edeceğiniz gibi yine iki görüş var. Bazı
müçtehitlere göre evet, bazılarına göre hayır. Zira kabz edilmeyen mevhûb
malda mülk sabit olmaz.

--- Sayfa 77 ---
Birisi koyun gasbetse ve kesse, koyunu pişirmeden yakalansa, bazılarına
göre mal sahibi isterse hem koyunu hem de kesilmesinden kaynaklanan
fiyat farkını alır, isterse koyunu gâsıba verir, bedelini alır. Başka
müçtehitlerin kanaati ise farklıdır. Derler ki ya ilave hiçbir şey almaksızın
kesilmiş hâliyle koyunu alır veya koyunu gâsıba bırakır, gasb edildiği
gündeki koyunun bedelini alır. Hayvanın kesilmesi ona sıfat ilavesi
demektir ve karşılığı yoktur.
Daha yüzlerce, binlerce misal verebilirim. Fıkıh kitaplarının hemen
hemen bütünü böyledir ki işin tabiatı budur.
Pekâlâ verdiğimiz bu misaller içinde gördüğümüz şey nedir? Namaz,
oruç, zekât yani ibadetlerle alakalı verdiğimiz misaller dâhil, hepsinin
insanlar için dünya hayatını tanzim eden düşünceler, yorumlar, görüşler,
kanaatler ve kararlar olmasıdır.
Madem öyle, bunların her birine veya toplamına beşerî veya kutsal
kategorilendirme içinde yer arayacaksak, nereye koymamız lazım? Hiç
şüphe yok ki beşerî kategoriye. Çünkü bu görüşlerin sahipleri de
muhatapları da tek kelime ile beşer ve düzenleme alanları da dünya. Bunları
beşerî hukuktan ayıran husus, dayanmış oldukları ilâhî kaynak Kur’ân ve
Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) sünnetidir. Fakat bu kaynaklar,
ilâhî iradeyi ve murad-ı Nebî’yi bulma ekseninde dile getirilen görüşleri
suret-i katiyede kutsal yapmaz. İçtihatların ilâhî bir asla dayanması ayrı,
onlara kutsallık izafesi ayrı şeydir. Bunları birbirine karıştırmamak gerek.
İçtihat, kutsal değil beşerî bir kavramdır sözünü bu nedenle dile getirmiştik.
İçtihat ve Doğruların Çokluğu
Bana intikal eden soruların toplamından hareketle içtihat özelinde bazı
ana noktaları alabildiğine açık bir dille ifade etmek istiyorum; ta ki yanlış
anlama ve anlaşılmaların önü kapansın.
Öncelikle içtihat, nassın yani Kur’ân ve hadisin alternatifi değildir.
Kur’ân ve sünnet adı üzerinde Kur’ân ve sünnettir. Kur’ân, Allah’a ait
beyan, hadis ise Nebiler Serveri’ne ait söz, fiil ve takrirlerden ibarettir.

--- Sayfa 78 ---
Dolayısıyla Kur’ân ve hadisin muhtevası ile müçtehidin ve onun dile
getirdiği düşüncelerin mukayese edilmesi hiçbir zaman mümkün değildir.
Müçtehit tek kelime ile insandır. Hatadan masum ve masun değildir. Bu
nedenle, kim olursa olsun içtihat etme konumunda bulunan müçtehit, her
insan gibi hata yapabilir, hatalı davranabilir, söz söylemiş olduğu alanlarda
isabet
etmemiş
olabilir.
Müçtehidin
yaptığı,
hükmü
bilinemeyen
meselelerde Kur’ân ve sünnete müracaatla Allah ve Resûlü’nün muradı
doğrultusunda kanaat izhar etmektir. Bu, ilâhî iradenin bırakmış olduğu boş
alanda cereyan eden ve mutlaka yapılması gereken bir faaliyettir. Aksi
hâlde hayat durur. Onun içindir ki içtihadın tarifleri arasında söylenen şu
söz oldukça önemli bir tespittir: “İçtihat, din ile hayat arasındaki kopmaz
bağdır.” Bu bağın şuurlu ya da şuursuz bir şekilde kopması dinin hayatın
dışına çıkmasına, daha doğrusu çıkarılmasına sebep olur.
Pekâlâ beşerin Allah ve Resûlü’nün muradını yakalama ihtimali var
mıdır? Kesin olarak ifade edelim ki yoktur. Ama müçtehit onu yakalama
adına elindeki maddî–manevi tüm imkânları kullanmak zorundadır ve zaten
bunu hayata geçiren insanlara hakiki manada müçtehit denir. Bu durum
elbette görüş ayrılıklarını beraberinde getirecektir. Nitekim 15 asırlık İslâm
hukuk tarihi bunun delilidir. Bu görüş ayrılıkları Arapça ifadesiyle
“teaddüdü’l-hukuku” yani “doğruların çokluğunu” doğurmuştur. Ama hedef
tektir ve bu, eşbeh bi’l-hak; doğruya, bu konteks içindeki manası ile ilâhî
iradeye en yakın olan görüşü bulma hedefidir.
Gördüğünüz gibi kavramlar üzerinde derinden derine düşünülecek
olduğunda müçtehitlerin “İlâhî irade budur.” diyecek tarzda mutlak doğruyu
bulma iddiaları yoktur ve olamaz. Nitekim eşbeh bi’l-hak tabiri tek başına
bunu anlatmaya yetiyor.
Nassın alternatifi olmayan içtihadı kim yapacak? Tabiî ki ehli yapacak.
Literatürde kullanılan yaklaşımla “İçtihat ehlinden sâdır, mahalline müsadif
olacak.” İşte bu ehliyete sahip kişiler içtihadı yaptığı takdirde görüşlerinde
isabet etmeseler bile sevap alacaklardır.
Sözün geldiği bu noktada Efendimiz’in şu beyanı vakıayı tespit adına
hatırlanmalıdır: “Hâkim içtihat eder ve isabet ederse kendisine iki ücret

--- Sayfa 79 ---
(sevap) verilir. Eğer içtihat eder ve hata ederse ona bir ücret vardır.”7 Kaldı
ki bu hadis vakıanın ötesinde tarih boyunca bir teşvik unsuru olmuştur. Bu
teşvik olmasaydı, belki çokları uhrevî sorumluluğundan ötürü içtihada
tevessül edecek cesareti kendilerinde bulamayacaklardı.
Fıkıhta Kolaylaştırma veya Zorlaştırma
“Allah sizin hakkınızda kolaylık ister, zorluk istemez.” (Bakara Sûresi, 2/185)
“Din kolaylıktır. Hiç kimse çok aşırı gayret göstermek suretiyle dini
geçmeye çalışmasın. Neticede galib din olacaktır.”8
“Allah Resûlü iki şey arasında muhayyer bırakıldığında mutlaka kolay
olanı tercih ederdi.”9
“Eğer ümmetime zorluk vereceğimden çekinmeseydim, her namazın
başında onlara misvak kullanmalarını emrederdim.”10
Teravih namazı farz olur endişesiyle bazen mescide çıkmaması11 ve
“Müjdeleyin, nefret ettirmeyin; kolaylaştırın, zorlaştırmayın.”12 hadisi
hemen her Müslümanın bildiği gerçekler arasında.
İslâm dininde kolaylık ve zorluk açısından genel ilke, yukarıdaki nasslara
ilaveten bizim nakletmeye gerek görmediğimiz aynı mealdeki pek çok ayet
ve hadislerden hareketle, hep kolaylık olduğu halde neden amelî
meselelerde işin hep zor yanı tercih edilir? Ve neden hep ön plana o
çizgideki görüşler ve yaklaşımlar çıkarılır?
İlk başta alabildiğine basit bir mevzu gibi gözükse hatta “fetva-takva,
azimet-ruhsat” cevabıyla geçiştirilebilecek olsa da işin aslına bakıp konuyu
derinlemesine düşündüğünüzde, meselenin o kadar basit olmadığı
görülecektir. Özellikle günümüzde geniş bir kitle tarafından dindarlığın ölçü
birimi olarak kabul edilen bu yaklaşım, hem dinin temel ilkelerine aykırıdır
hem de zamanla sosyal hayatta İslâm dininin onay vermediği bir yapının
oluşmasına sebebiyet vermiştir. Öyle ki din adına uygulanan ama dinden
cevaz almayan bu anlayış, konu-komşu ilişkilerinden, iktisadî, siyasî,
kültürel hayatın her alanına sirayet etmektedir ki tarih bunun şahididir.

--- Sayfa 80 ---
Buraya kadar okuduğunuz düşüncelerden hareketle, bu satırların yazarını
“İbahiyeci bir anlayışın sahibi galiba, mütesâhil birisine benziyor.” gibi bir
ön yargıyla itham etmeyin. Bunu engellemek adına hemen aksi
istikametteki düşünceleri de bir cümle ile belirteyim. Din adına laubailik
veya laubailiği netice veren, 15 asırlık İslâmî geleneğe muhalif ehl-i sünnet
ve sevad-ı âzâm çizgisinin dışındaki bir yaklaşım da en azından birincisi
kadar, hem dinin aslî değerleri hem de sosyal yapı adına yanlış ve
tehlikelidir. Alabildiğine kaygısız bir tutumla “Olsa da olur, olmasa da olur.
Allah kerimdir, affeder.” cümleleri bu mantığın dışa vuran yüzüdür. O da
yanlış, bu da yanlış. Doğrusu ikisinin ortasıdır, sırat-ı müstakimdir ve bu,
mutlaka yakalanmalı ve yaşanmalıdır.
Tekrar başa dönelim; neden bu zorluk anlayışı hâkim? Bu sorunun doğru
cevabını bulmak için İslâm’ın erken dönemlerine gitmek ve gerek fertlerin
dinî kabulleri ve gerekse bu kabullerle hamuru yoğrulan içtimaî yapıda
dinin rolünü görmek lazım.
İslâm, akidevî ve amelî alanda getirdiği her türlü öğreti, emir ve yasakları
ile dönemin insanlarının gönlüne taht kurmuştu. Çiçeği burnunda, ter ü taze
esaslarla hemhâl olan Müslümanlar, “atalar kültü” uygulamalarının
yanlışlığını aklen, fikren, kalben anlamış, kavramış ve hissetmişti. Hem de
aksine ihtimal vermeyecek netlikte. Aksi hâlde sahabenin ne din uğruna
katlandığı fedakârlıkları izah edebiliriz ne de İslâm’ın çok kısa bir zamanda
kıtalar aşırı coğrafyalara yayılışını... Zaten çok kısa bir zamanda
gerçekleşen yayılışta, İslâmî öğretilerin başkaları tarafından benimsenmesi
ete-kemiğe bürünmüş ve herkesin gözüyle gördüğü maddî-manevi
kazançlar, söz konusu değerlerin ferdî ve içtimaî alandaki kabulünü
pekiştirmişti. Böylesi bir atmosferde yaşayan Müslümanlarının bir tek gaye-
i hayalleri vardı; ebedi ahiret yurdunu, Allah’ın rıza ve rıdvanını kazanmak.
Bunun yolu da dini en ince detaylarına kadar yaşamakla mümkündü. Bu
anlayışı, Hz. Peygamberin (sallallahu aleyhi ve sellem) evdeki ibadet hayatını
öğrenince belki de onu azımsayarak yemin edip değişik kararlar alan
sahabelerde, sabahlara kadar evinin çatısında başkalarının dikili bir baca
veya sütun zannedeceği ölçüde kendini ibadete salan tâbiînde ve sonraki
nesillerde farklı seviyelerde görmek mümkündür. Amelî iman adına hemen

--- Sayfa 81 ---
herkesin sürekli “Hel min mezîd: Daha yok mu?” dediği bir yapıda
şekillenen dinî anlayış başka türlü olamazdı zaten.
Bu arada fukahâ, halk arasında bilinen şekliyle “fetva ve takva” çizgisinde
içtihatlarını sürdürmüştür ama onları hayata taşıyacak olan kişilerin tercihi
baştan belliydi. Ayrıca bu anlayışı toplumda sürekli kılacak başka unsurlar
da vardı. Söz gelimi, Allah’ın emir ve yasaklarında, rıza ve rıdvanında
kendini fani gören şahsiyetler, model insanlar, dünyada iken ukbayı yaşayan
şahsiyetler veya başka bir tabirle ukba için dünya cehennemine katlananlar,
düşünce ve hâlleriyle topluma bizatihî örnek oluyor ve tercihleriyle içinde
yaşadıkları toplumu etkiliyorlardı. Bu durumda karşımıza Fethullah Gülen
Hocaefendi’nin isimlendirmesi ile kendiliğinden bir “azimet fıkhı”
çıkıyordu.
Yeri gelmişken hemen ifade edelim Hocaefendi’nin bir teklifi var bu
noktada. Der ki: “Keşke birileri fıkıh kitapları arasına dalarak tamamıyla
tabiî şartlar içinde oluşmuş bu azimet fıkhı içtihatlarını, onların hayata mal
olmuş formlarını bir araya getirse.” Yanlış anlaşılmalara meydan vermemesi
için de ilave eder Hocaefendi: “Gerçi o dönem insanı için, azimet fıkhı ve
ruhsat fıkhı diye bir ayırım söz konusu değildir ama 14- 15 asır öteden o
topluma bakınca, bu ayırım kendini net bir biçimde göstermektedir.”
Bugün bizim elimizde mütedavil bulunan pek çok fıkıh kitabı, o dönemin
içtihadî yaklaşımlarını hâvidir. Fıkhî açıdan yaşanan, İslâm olarak nesilden
nesle intikal eden dinî hayat yapısı da aynı çizgidedir. Bizim
değerlendirmelerimize göre bugün zor olan bir şey o dönem insanı için
kolaydır.
Yalnız bu yaklaşımda Müslümanlar tarafından bir türlü kontrol altına
alınamayan Batı’nın başkalaştırıcı, ezici, dönüştürücü hegemonyasını
hesaba katmak lazım. Asırlardır devam eden bu manzara karşısında İslâm
dünyasında birçoklarınca temsil edilen korumacı anlayış, zoru tercihle
İslâmî kimliği muhafaza edeceğini samimane düşünmüştür ve hâlâ
düşünmektedir. Gerçi buna problemlerle yüz yüze gelmekten kaçmak ve iki
kutuplu dünya şartlarında oluşmuş fıkhı devam ettirme gibi düşüncelerle

--- Sayfa 82 ---
itiraz edenler de vardır. Her iki tarafın da kendine göre haklı yanlarının
olduğu bu müzakereye girmek, bizi mihverimizden uzaklaştırır.
Bir temenni ile bitirelim isterseniz: Keşke biz de sahabe, tâbiîn ölçüsünde
dindar olabilsek. Keşke biz de onlar gibi iradî olarak ukbayı dünyaya, zoru
kolaya tercih edebilsek. O zaman zor, kolaylardan kolay; kolay da zorlardan
zor olur. Zor, zor gibi gözükür ama kolaydır. Kolay, kolay gibi gözükür ama
zordur. Bir başka tabirle bu seviyedeki insan için kolayla zor, terk-i mevki
eder. İşte o zaman neden hep zor ön plana çıkarılıyor demez, böyle bir soru
sorma ihtiyacı hissetmeyiz. Ne var ki bizi esir alan hayatın tabiî gerçekleri
de var. Zaten o gerçekler değil mi bizi bugün bu durumlara sokan.
Fıkıhta İllet, Hikmet, Sebep ve Menat
Birbirlerine çok yakın anlam çerçevesi içinde yer alan illet, sebep, hikmet
ve menât kavramları her nedense bazıları tarafından karıştırılarak
kullanılıyor. Kavramları yerli yerinde kullanmak önemli mi? Elbette
önemli. Zira kavramlar ortak bir dildir. Herkes kavramlara kendine göre
mana verirse, konuşulan dil aynı olsa bile orada anlaşma olmaz/olamaz. Bu
durumda ortaya herkesin kabulleneceği sonuç çıkmayacağı gibi, özellikle
toplumun tümünü alakadar eden meselelerde kaosa zemin hazırlanır.
İsterseniz 31 Mart vakasından beri yaşanan “şeriat”, 1950’li yıllardan beri
ülke gündemine damgasını vuran “laiklik, demokrasi” kavramları
etrafındaki tartışmaları hatırlayın; ne demek istediğimiz daha net anlaşılır.
Bundan daha zararlı bir başka sonuç ise dinî değerlerin yerinden
oynamasıdır. Çünkü kavramlar fıkıh usulüne aittir. Fıkıh ise usulü ve füruu
ile dinin merkezinde yer alır.
Önce kavramlarla ilgili “efrâdını câmi, ağyârını mâni” tarifler yapmak
gerekir. İllet, hükmün varlığının üzerine bina edildiği açık, istikrarlı ve
belirli/münasip vasfa denir. Alışveriş akdinde alıcı ile satıcının karşılıklı
ihtiyaçlarının giderilmesi illettir.
Sebep, hükmün varlığı veya yokluğu adına Şâri’in/kanun koyucunun
alamet kıldığı durumdur. Ramazan ayının girmesi oruç tutmanın sebebidir
söz gelimi ama illeti değildir. İllet ile sebep arasında umum-husus ilişkisi

--- Sayfa 83 ---
vardır. Bunu ifade için usulcüler; “Her illet bir sebeptir ama her sebep illet
değildir.” derler.
Hikmet, Şâri’nin hükmü verirken ulaşmayı amaçladığı faydadır. Ta’lil
adını verdiğimiz çalışma ile ortaya çıkarılan bu faydalar, illet veya sebep
olamaz. Mesela, Ramazan’da yolculuk yapmak oruç tutmamanın illeti,
yolculukta karşılaşılan meşakkat ve sıkıntıyı mükelleften giderme amacı ise
hikmetidir. Yolculukta sıkıntı anlayışı insandan insana, yolculuktan
yolculuğa değişebilen subjektif bir olgudur. Dolayısıyla hüküm ona bina
edilemez. Başka bir ifade ile yolculukta oruç tutmama hükmünün/ruhsatının
illeti, sıkıntı ve meşakkat olamaz.
Menât’a gelince; bazılarının illet ile aynı anlamda kullandığı menât
hüküm ile illet arasındaki münasebeti, uygunluğu araştırma ameliyesinde
kullanılan bir kavramdır. Hüküm illete bağlı olsa da menâta bağlı değildir.
Menât’ı yapacağımız ta’lille, aklî çıkarımlarla tespit edemesek de hüküm
varlığını devam ettirecektir. Mesela; murdar olmuş hayvanın etini yemek
haramdır. Ölü olması haram hükmünün illetidir. Menât’ı ise murdar olmuş
hayvanın etindeki reaksiyonlar, kimyasal değişimler, insan sağlığı ile
münasebeti vs. gibi yapacağımız ilmî çalışmalara bağlı elde edeceğimiz
sonuçlardır. Bu sonuçlar bize illet ile hüküm arasındaki münasebeti
kavramamıza yardımcı olacak, gönül huzuru, kalb itminanı içinde o emri
veya yasağı yerine getirmemizi sağlayacaktır.
Bu işlem tahricü’l-menât, tenkihü’l-menât ve tahkikü’l-menât olarak üç
ayrı kategoriye ayrılır. Tahricü’l-menât; hüküm ile illet arasındaki en uygun
vasfın tercihidir. İçkinin haram kılınmasında sarhoşluk gibi. Tenkihü’l-
menât; hükme tesiri olmayan vasıfların elenmesidir. Ramazan’da hanımı ile
münasebete giren bedevi örneğinde kefaret gerektiren fiili işleyen şahsın
bedevi olması gibi. Şahsın bedevi olmasının hükümle, hükmün illeti ile bir
alakası yoktur. Tahkikü’l-menât’a gelince hükmün illetinin başka örneğinin
bulunup-bulunmadığını araştırmaktır. Şarapta var olan sarhoş edici özelliğin
boza, şıra vb. başka içeceklerde olup–olmadığını tespit gibi.
Ne anlattık bu yazıda? İki şey: İlk olarak kavramların genel çerçevesini
verdik. İkincisi de mezkûr kavramların oturmuş olduğu temel ve bu

--- Sayfa 84 ---
temellere bağlı anlam çerçeveleri bilinmiyorsa, bunları kullanarak ulu-orta
konuşma, hatta haddi aşıp ta’liller yapma, hükümler verme… Cümleyi
zâhir, münasip ve munzabıt bir yüklemle tamamlamayı size bırakıyorum.
Kaldı ki zâhir, münasip ve munzabıt illetin üç vasfıdır.
Mezhepler ve Mezhepler Arası Münasebetler
Çocukluğumuzdan bu yana “Hak, bir olduğu hâlde neden dört mezhep
var?” sorusuna ikna edecek cevaplar ararız. Her şeyden önce zihinleri
kurcalayan bu sorudaki bir yanlışı düzeltelim. Dört mezhep değil, belki
yüzlerce mezhep var. Eğer mezhepten kasıt Efendimiz’den (sallallahu aleyhi ve
sellem) dört büyük mezhep imamının yaşadığı döneme kadar Müslümanların
karşı karşıya kaldıkları ibadetten muamelata uzayan sorunlarına yönelik
verilen cevaplar, o cevapların bir araya gelmiş şekli ise evet, yüzlerce
mezhep var. Çünkü o dönemde sorunlarına cevap arayan halk, ilmi ve ameli
ile kendini ispat etmiş, içtihadî ehliyete sahip kişilere gidiyor, cevaplarını
alıyor ve uygulamaya geçiriyordu. Sahabeden, tâbiîne ve tebe-i tâbiîne
uzanan nesillerde bu ehliyete sahip, ilmî sorumluluklarının şuurunda ve
farkında olan yüzlerce insan vardı. Ne var ki bunların bir kısmı sadece bazı
alanlarda söz söyledi. Bazıları küçük beldelerde yaşadıkları için görüşleri
iştihar bulmadı ve o görüşleri uygulayan geniş kitleler de olmadı. Zaten 4
büyük mezhep imamını bunlardan ayıran da bu iki özelliktir. Yoksa
“yaşamayan mezhep sahipleri” diye fıkıh literatürüne geçen Leys b.
Sa’d’ın, Abdurrahmân el-Evzâî’nin ilmî yeterlilik bağlamında İmam-ı
A’zam’dan, İmam-ı Şâfiî’den aşağı kalır tarafları yoktu.
İslâmî kaide ve kuralların beden ve ruhuna yön veren en önemli
unsurlardan biri hiç şüphesiz Medine’dir. Çünkü somut bir gerçekliktir
Medine. İlahi irade kıyamete kadar bütün insanlığa rehberlik yapacak
ilkelerini de spesifik hükümlerini de bu zemin üzerinde indirmiştir. Bu
açıdan baktığınızda Medine ile İslâmî ahkâm “et ile tırnak” gibi birbirine
girmiştir. Bu ikisini birbirinden ayırmak imkânsızdır. Dolayısıyla birini
bilmeden diğerini anlamak da mümkün değildir. Onun için siyer/tarih
bilgisi tefsirde, hadiste, fıkıhta, kelamda çok önemlidir. Siyerde yaya olan

--- Sayfa 85 ---
kişilerin söz konusu ilim dallarında kaynaklara inmesi, ayakları yere basan
yorumlarda bulunması imkânsız denecek ölçüde zordur. Hatta diyebilirim,
ilgili ilim dallarına ait usul bilgisinden çok önce gelir siyer adına
derinlemesine malumat sahibi olmak.
İşte Medine, Efendimizin hicretini müteakip kurulan şehir site devleti
yapısı ile çok sonraki dönemlerde ortaya çıkacak mezhepler olgusunda
önemli bir yere sahiptir. Başlangıçda 4500 Yahudi, 4000 Arap müşrik, 1500
Müslümanın yaşadığı bu şehir, imzalanan Medine vesikası, barış ve savaş
dönemlerinde
yaşanan
ikili
veya
diplomatik
münasebetler
gibi
hususiyetleriyle erken dönem İslâmî hayat tecrübesine yön vermiş, birlikte
yaşama adına hukukçuların ortaya koyduğu kaide ve kuralların doğuşuna
zemin hazırlamıştır. Manzaraya tersinden bakarak şöyle de diyebiliriz:
Ulus-devlet formunda gördüğümüz dinî ve ırkî birlikteliği esas alan siyasî
yapılanmalar, o dönemde geçerli olsaydı, bugün elimizde mütedavil olan ne
İslâmî kaynaklara ne de 15 asırlık tecrübeye sahip olabilirdik. Başkalarını
her türlü özellikleri ile kabul edip birlikte yaşamayı mümkün kılan İslâmî
ruhu bulamazdık. Böylesi önemli bir alanda yaşanan bu türlü bir boşluk,
kim bilir insanlığı ikiye bölen ve “ya dostumsun ya da düşmanım”
anlayışına bizi sürüklerdi. Hâlbuki bunun böyle olmadığını herkes biliyor.
Mezhepler özelinde yaşadığımız uzun İslâmî tecrübe zaten bunu gösteriyor.
Gerçekten fıkhî meselelerde birbirlerine alabildiğine zıt ve aykırı
hükümler veren, görüş ve kanaatlere sahip olan insanların, birbirlerini hem
de kitleler hâlinde kabullenmeleri, aynı çatı altında yaşayabilmeleri nasıl
mümkün olmuştur? Çok basit ve anlaşılır bir misal olarak kan, Hanefîlere
göre abdesti bozuyor, Şâfiîlere göre bozmuyor ama her iki mezhebe göre de
abdestsiz namaz haram. Bununla beraber kanın abdesti bozup-
bozmamasında bu kadar zıt görüşe sahip insanlar, benimsediği içtihadî
görüşe göre abdestsiz olan bir imamın arkasında namaz kılabiliyorlar.
Peki bu yaklaşımın temeli ne? Bu soruya, inanç ekseninde içtihada verilen
yer veya içtihadî görüşlerin iman esasları seviyesine çıkarılmaması,
cevabını vermek mümkün. Teorik değerler ve erken dönemlerdeki
uygulamalara dayanarak söylüyorum bu sözleri. İçtihat, pek çok fıkıh

--- Sayfa 86 ---
usulcüsünün tasnifi içinde verilen isimle “akıl”, hükmü bilinmeyen
meselelerde ayet ve hadislere belli bir metotoloji takibi ile yorumlar yapma
gayretine verilen isimdir. Amaç murad-ı ilâhîyi anlamaya çalışmaktır. Bu
gayretin sonucu olarak ortaya çıkan ürün yani üretilmiş bilgi, ayet veya
hadis değildir; beşerî bilgidir. Dolayısıyla kutsallığı da yoktur, bağlayıcılığı
da. Bizzat bu bilgiyi üreten müçtehitlerin diliyle söyleyelim isterseniz:
“yanlış olma ihtimali olan doğrudur” içtihat. “Eşbeh bi’l-hak” dediğimiz
“doğruya en yakın, meşîet-i ilâhîye en uygun” kavramı ile anlatılmak
istenen de budur. Çünkü mutlak ve doğru bilgi sadece Allah’a hastır. O da
araştırma yaptığımız mesele hakkında nihai bir şey demediğine göre bizim
bilinenlerden
hareketle
ürettiğimiz
bilgi
“yanlışlanabilir
doğru,
doğrulanabilir yanlıştır.”
Bakış açısı bu olunca problemler özelinde herkes dinî bilgi ve yaşantısına
itimat ettiği şahsın görüşlerini esas almış ve hayatını öylece devam
ettirmiştir. Daha sonraki dönemlerde bu çizgiden sapmalar elbette olmuştur.
Literatüre içtihat kapısının kapanması olarak geçen bir dönem yaşanmış ve
hâlen belli nispette yaşanmaktadır. Zaten bu ayrıma işaret için teorik
değerler ve erken dönem tabirlerini kullandık.
Fikhî görüşler, mezhepler ve dolayısıyla mensupları arasında gördüğümüz
bu yumuşak ilişki, maalesef siyasetin, iktidarın, menfaatin devreye girdiği
yerlerde farklı bir karakter kazanmıştır. Bu safhada karşımıza itidalli değil,
birbirlerine düşman kesilen gruplar çıkmaktadır. Sünnî-Şiî ayırımı,
Emevilerin zuhuru, Emevi-Abbasi kavgaları, Ehl-i Beyt’in Medine’den
sürülmesi ve benzeri nice sonuçları ile hatırladığımız bu sürece girişin
nedeni, din değil siyasettir; mana değil madde; ukba değil, dünya ve
dünyevî beklentilerdir. Melekî değil, şeytanî özelliklerimizin ağır bastığı
insanî hüviyetimizdir. Zannediyorum bu da işin tabiatının gereğidir. Zira
söz konusu olan siyasettir.
Fakat hemen ilave edelim; bu farklılık bizde hiçbir zaman Hıristiyan
dünyasındaki ayrılık ölçüsünde keskin ve net olmamıştır. Batıda örneğini
gördüğümüz ölçüde yüzyıllar süren savaşlara, kurtuluşu sadece kendi
yorumunda görüp karşı tarafı tekfire uzayan küllî ayrılıklara sebebiyet

--- Sayfa 87 ---
vermemiştir. Çünkü nassların yani Kur’ân ve sünnetin varlığı ve bütün
Müslümanları bağlayıcılık özelliği buna mani olmuştur. Kur’ân ve sünnet
bizim yegâne ortak paydamızdır. Fıkhî, siyasî, itikadî ya da seküler her türlü
görüş ayrılığımıza, dil, kültür, ırk vb. ayrıştırıcı tüm unsurlarımıza rağmen,
bizim bugünlere gelmemizin, hâlâ birlikte yaşamamız, birbirimizi seviyor
olmamızın altındaki sır budur.
Mezheplerde Görüş Ayrılıkları ve Hak ve
Hakikatin Hatırı
Mezhep imamlarının aynı meselelerde farklı görüş ve kanaatlerde
olmasına rağmen birbirlerine karşı vicâhî veya gıyâbî saygı ve hürmetleri
aslında dillere destan bir mevzudur. Bunun bir adım ötesinde ayrı bir
destanlık konu ise talebenin hocasından aynı mevzuda farklı görüşe sahip
olmasına rağmen karşılıklı saygı ve hürmetin korunmasıdır. Bir talebe
düşünün ki ilmî açıdan sahip olduğu her şeyi, o bilginin kendisine
kazandırdığı her türlü kıymeti hocasına borçlu. Bu durum, esnafta
gördüğümüz usta-çırak ilişkisinden çok daha farklı bir münasebettir.
Bununla beraber yeri geldiğinde o talebe, hocasına nihayetsiz saygısıyla
beraber düşünce özgürlüğünün açtığı kapıdan girip farklı hükümlere
varmakta ve bunu ifadeden çekinmemektedir. Belki bugün çoklarımızın
idrak sınırlarını zorlayan bir konudur bu fakat söz konusu olan Hak ve
hakikat olunca “Hak ve hakikatin hatırı âlidir.” deyip o cesaret
gösterilmiştir.
“İmam-ı Muhammed neden hocası İmam-ı Azam’a rağmen görüşler
beyan etti?” sorusu üzerine bu girişi yapmış olduk.
İmam-ı Mumammed lakaplı Muhammed b. el-Hasen, hocası İmam-ı
A’zam’ın görüşlerini usulüyle, füruuyla kâğıt-kaleme dökerek tarihe mal
eden bir insandır. Onun yaptığı çalışmaları, ortaya koyduğu ve bugün dahi
elimizin altında mütedavil olan o dev eserleri görünce, İmam-ı Muhammed
olmasaydı Hanefî mezhebi bulunduğu/bulunacağı konumda olmazdı diyor
insan.

--- Sayfa 88 ---
Kendisine “Ebu Hanîfe’nin oğlu” denilecek kadar hocasına yakın olmuş
bu dev insan, aynı zamanda mezhebin ikinci büyük ismi olan İmam-ı
Yusuf’tan da ilim tahsil etmiş, İmam-ı Malik’e talebelik yapmıştır. Tahsil
yaptığı başka devasa şahsiyetleri de düşünecek olursanız arı gibi her
çiçekten bal almıştır, denilebilir. Hakkında “Allah’ın kitabını helali-haramı,
nâsihi-mensuhu vs. ile ondan daha iyi bilen görmedim. O, ilmî konuları
kendi seviyesinde anlattığında birşey anlamaz, ancak bizim seviyemize inip
anlatmaya başladığında anlardık.” diyen İmam-ı Şâfiî’ye ise hocalık
yapmıştır. Ehlinin malumu olduğu üzere kendisi el-Mebsut, el-Camiu’s-
Sağır, el-Camiu’l-Kebir, Ziyâdât, Siyerü’s-Sağîr, Siyerü’l-Kebir, Haruniyyat,
Cürcâniyyât, Keysaniyyât, el-Hücce ale’l-Medine, Ziyâdâtu’z-Ziyâdât,
Kitabu’l-Kesb gibi eserlerin müellifi.
İşte bu dev insan, zaman zaman hem kendi içtihadı, hem de farklı
usullerle içtihat eden başka mezhep mensuplarının görüşlerini -hocasının
görüşlerine muhalif olmasına rağmen- tercih etmiş ve bunu ifadeden
çekinmemiştir. Ancak bunu çok saygılı bir üslupla yapmıştır. Bir kaç
tanesini aktaracak olursak: “Bu görüş bize göre Ebû Hanîfe’nin görüşünden
daha sevimli geliyor.”, “Biz bu konuda Ebû Hanîfe ve İbrahim en-
Nehaî’nin görüşü ile değil, Muaz b. Cebel’in Yemen valisi iken sebzelerden
zekât almadığı rivayetiyle amel ediyoruz.”, “Medine ehli bu hususta daha
isabetlidir.”
Farklı görüş beyanı laf olsun diye yapılan, ilmî temellerden yoksun
muhalefet değildir. Kuru cesaret hiç değildir. Ya nedir? Hakkın hatırının
yüce ve yüksek oluşudur. İlmin haysiyet ve namusunun korunmasıdır. Ne
güzel der Hocaefendi sahabiyi anlatırken: “Onların birbirlerine karşı olan
tavır ve bakışlarına bugünün telakkilerine göre bir ad koymak icab ederse
onlara “çok hürriyetçi insanlar” demek mümkündür. Müsavat duygusu
derinlemesine ruhlarına işlemiştir ve onlar kimseyi kendilerinden büyük
görmedikleri,
kendilerini
kimseye
hesap
verme
mecburiyetinde
hissetmedikleri için hak adına çok canlı ve hemen hesap soracak mahiyette
olabiliyor, haksızlıklar karşısında susmayı da akıllarının köşesinden bile
geçirmiyorlardı.”13

--- Sayfa 89 ---
Sahabe ile aynı memeden süt emmiş fukahânın yaptığı da bundan
ibarettir.
Sahabe ve Adalet
Merhum Ahmet Naim bir tespitinde “Fitnelere karışmış-karışmamış
sahabenin kâffesi, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat eimmesinin icmaı ile
adillerdir.” diyor. Bu tespite katılıyor musunuz? Nasıl değerlendirmek
lazım, diyerek devam eden bir soru var. Sorunun tamamını yazmadım ama
mantukuna bakınca, sözü edilen değerlendirmeyi “Bu, nasıl mümkün olur?”
tarzında okumak da mümkün.
Onlara sahabe olma yönleri açısından değil de sadece insanî özellikleri ile
itibar eder, etten-kemikten yapılarını esas alır, beşerî duygu ve hisleri ile ön
plana çıkarırsak böyle bir okuma, bir açıdan haklı görülebilir. Ama
unutmamak gerekir ki onların en önemli özelliği Hz. Peygamber’e (sallallahu
aleyhi ve sellem) arkadaş olmalarıdır. Sohbetin insibağına ermeleridir. Sahabe
diye adlandırılmaları da bu yüzdendir. Kur’ân’ın nüzulüne şahit olmalarıdır.
Sebeb-i nüzul noktasında pek çok Kur’ân ayetinin inişine düşünce ve
eylemleriyle vesile olmalarıdır. Bunlar öyle önemli şeylerdir ki İslâm
tarihinde sahabeden başkası bu imtiyazlara nail olmamış ve olmayacaktır.
Bu imtiyazlar -tâbiîn bile olsa- onlarla sair Müslümanların arasını sera-
süreyya misali açan temel unsurlardır.
Sahabe dendiğinde her zaman hatırda tutulacak ve hiç unutulmayacak,
unutulmaması gereken bir hakikat var ki o, Allah’ın onlar hakkındaki
beyanıdır. Bu beyanda istisna, şarta talik, “ama, fakat, lakin” yok.
Buyuruyor ki Allah: “Allah onlardan razı, onlar da Allah’tan razı.” Ne
ifade eder bu? Şüphesiz bu ifadeden istisnasız bütün sahabenin Hak
nezdindeki yeri anlaşılır. Öyleyse onlar hakkında konuşurken, düşünürken,
yazarken
bu
mihverden
kaymamaya
ve
dikkatli
olmaya
özen
gösterilmelidir.
Bununla beraber, söylediğimiz bu hususlar onların bizim gibi insan
olduğu dolayısıyla soruda ima edildiği şekliyle hata yapabileceği gerçek
veya ihtimaline halel getirmez. Evet, onlar da bizler gibi insandır.

--- Sayfa 90 ---
Merhum Ahmet Naim’den yapılan iktibasa gelince, söz konusu düşünce
literatürdeki ifadesiyle hadis ahz u ita’sı, kabul veya reddi ekseninde
yapılan bir tespittir. Bir başka ifadeyle hadis rivayetinde raviler adalet ve
zabt şartlarına göre incelenirler. Ta ki hadisin sıhhati, Efendimiz’e aidiyeti
veya ait olmayışı bütün netligi ile açığa çıksın. Şayet ravilerden birinin sözü
edilen adalet ve zabt şartlarındaki eksikliği söz konusu ise bu hadisin
sıhhatine tesir edecek ve buna bağlı olarak o hadisten hüküm çıkarıp-
çıkarmama veya çıkan hükümlerle yapılacak amelin hangi ölçüde bağlayıcı
olup-olmayacağı belirlenecektir. İşte ravi incelemesinin yapıldığı bu alanda
ehl-i sünnet uleması sahabeye ayrıcalık tanımış ve “Sahabenin hepsi
adildir.” demişler.
Niçin böyle düşünmüş ehl-i sünnet uleması? Çünkü sahabe yukarıda da
ifade ettiğimiz gibi başkalarında olmayan özelliklere sahip bir topluluk.
Allah’ın razı olduğunu beyan ettiği, İslâm dinini kabul ve müdafaada
önlerine açılan -can pazarı dâhil- her türlü akabeyi aşmış, akla ve hayale
sığdırmada zorlandığımız fedakârlıkların sahibi kişiler onlar. Öyleyse onlar
bir manada dinin asıl inşa edicileridir ve kendi elleri ile inşa ettikleri dinin
temeline dinamit koyma anlamına gelen yalan rivayette bulunmazlar.
Sahabe hakkında genel çerçevede böyle düşünen ehl-i sünnet uleması,
onların insan olduğu gerçeğini hiçbir zaman unutmamış, spesifik olarak
unutmadan hataen yanılmaya, ister hadislerin ispatı isterse kendi itirafları
ile açığa çıkan yanlışlıklarına sürekli kapıyı açık tutmuş ve “Sahabenin
kâffesi adildir.” deseler bile, hadisin sıhhatine gölge düşürecek özellikleri
açığa çıktığında sahabeye herhangi bir imtiyaz tanımamışlardır. Burada Hz.
Âişe’nin musallinin önünden kadın geçerse namaz bozulur hadisine yaptığı
düzeltmeden, Hz. Ömer’in istizan hadisini bilmemesi ve Amr b. As’ın ölüm
döşeğinde yaptığı itiraflara kadar pek çok örnek sıralamamız mümkündür.
Sonuç itibarıyla, sahabeyi ne kendi derekemize indirelim ne de
Efendimiz’i (sallallahu aleyhi ve sellem) kutsar gibi kutsayalım. Ortada bir yerde
duralım. Hadis ulemasının yaptığı şey budur. Böyle yaparsak doğru bir
yerde durur ve doğru sonuçlara ulaşırız.

--- Sayfa 91 ---
Mezhepler Arası İhtilaf ve “Allah’ın İpine
Sarılın.” Ayeti
Bana intikal eden bir soru, ihtilaf meselesinde farklı bir perspektif açtı
zihnimde. Soru mealen şöyle: Fıkıhta 4 mezhebin varlığı, mezhepleşmese
de Leys b. Sa’d, Abdurrahmân el-Evzâî gibi ehl-i sünnet çizgisinde yer alan
kişilerin görüşleri, mezhep imamları ve talebeleri örneğinde gördüğümüz
şekliyle aynı meselede birbirlerinden çok farklı hükümlerin varlığı “Hep
birlikte Allah’ın ipine sımsıkı sarılın; ihtilafa düşmeyin; bölünüp
parçalanmayın.” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/103) ayetine muhalif değil midir?
Soruda zikri geçen fıkhî görüş ayrılıkları hemen herkesin bildiği gibi
“Ümmetimin ihtilafı rahmettir.” hadisiyle açıklanırdı. Bu açıklama tarzı
İslâm’ın hayata mal olmasında çok geniş alternatifler sunan, aslî kaide ve
esaslarda müttefik, formda farklılık arz eden fıkhî görüşler olunca yine
geçerliliğini koruyor. Bunda problem yok. Fakat mesele soruda zikredilen
“İhtilafa düşmeyin, bölünüp parçalanmayın.” ayeti ekseninde ayrı bir mana
kazanıyor. O zaman bu ihtilaflara mezkûr ayet etrafında nasıl açıklama
getireceğiz. İşte bu, en azından benim için yeni bir bakış açısı demek.
Öncelikle tarihi bir gerçeği itiraf edelim; Efendimiz sonrası dönemde
cereyan eden hadiselere siyasî bir gözlükle baktığımızda, ihtilaf ve ittifak
özelinde Kur’ân ve sünnetin belirlediği hedef yakalanamamıştır. Hulefa-i
Râşidîn’den üç halifenin suikasta kurban gitmesi, sahabilerin çeşitli
sebeplerle birbirlerine kılıç çekmesi, Emevi ve Abbasilerle ayrı bir ivme
kazanan iç savaş niteliğindeki hadiseler bu itirafı zorunlu kılan gerçeklerdir.
Hatta pek çok İslâm ulemasına göre itikadi görüş ayrılıklarında bu
hadiselerin rol oynadığı da ayrı bir gerçektir.
Bu son cümleyi kısaca açalım. Yaşanan hadiselerin Cebriyye, Hâriciye,
Kaderiyye, Mürcie, Şîa ve benzeri isimlerle andığımız ve itikadi veya siyasî
belli bir görüşü yansıtan gruplaşmalarda büyük ölçüde rolü vardır. Söz
gelimi; “İnsan rüzgârın önünde uçup giden bir yaprak gibidir, iradesinin
hiçbir rolü yoktur.” diyen cebrî görüşün ortaya çıkış nedenlerinden bir
tanesi, geriye dönülmesi imkânsız o siyasî hadiseleri izah için ortaya atılmış

--- Sayfa 92 ---
ve böylece vicdanî bir rahatlama hedeflenmiş olabilir. Aynı türden
yaklaşım, yukarıda isimlerini verdiğimiz diğer görüşler için de geçerlidir.
Tabiî bu yorumları yapan ulema, erken dönem İslâm düşünce hayatına
damgasını vuran, ona altın bir dönem yaşatan entelektüel çabaları, zihnî
gayretleri hafife alıyor değil. Ama bir döneme ve o dönemde yaşanan fikrî
ve siyasî hadiselere izah getirirken, resmi bütün kareleri ile birlikte görmek
de şarttır. İşte fotoğrafa bir bütün hâlinde bakınca, o fikrî çabaların
gösterildiği dönemlerdeki siyasî hadiselerin rolünü gözardı etmek
imkânsızdır.
Bu kısa açıklamadan sonra ayete dönecek olursak; 15 asır sonrasından
ayetlere bakıp doğru mana vermenin ilk şartı, hiç şüphesiz ayeti nazil
olduğu konteks içinde ele almaktır. Sebeb-i nüzul bu konuda yeri başka bir
şeyle doldurulamayacak bir malzeme sunar bizlere. Sonra Efendimiz’in
ayetle alakalı izahları, sahabenin verdiği anlam ve nihayet 15 asırlık
gelenek içinde ulemanın yapmış olduğu yorumlara bir bütün hâlinde
bakmak gerekir.
Belki burada tefsir usulündeki “Sebeb-i nüzulün hususiyeti, hükmün
umumi oluşuna mani değildir.” kaidesi öne sürülerek itiraz edilebilir.
Kur’ân’ın evrenselliği açısından bu kaideye itiraz yersizdir; -âmennâ- ama
sözünü ettiğimiz mevzuda fıkhî açıdan bağlayıcı bir hüküm söz konusu
değil. Yapılan ya da yapılması gereken şey, ayetin nazil olduğu konteks
içinde siyak-sibak bütünlüğü de hesaba katılarak doğru anlaşılmasıdır. Hz.
Ebû Bekir’in “Kendi elinizle kendinizi tehlikeye atmayın.” (Bakara Sûresi, 2/195)
ayetini delil göstererek düşmanlarla göğüs göğüse savaşmayı reddedenlere
söylediği şu söz burada mutlaka hatırlanmalıdır: “Ayeti doğru okuyor ama
yanlış tevil ediyorsunuz.”
Ayetin nazil olduğu zemine geri dönelim. Malum, Efendimiz öncesi Arap
toplumu kabile yapılanmasının hâkim olduğu bölük pörçük bir manzara arz
ediyordu. Çağdaşları olan Roma, Fars imparatorluklarına benzer, bir devlet
yapılanmaları
yoktu.
Güçlünün
hâkim
olduğu,
hak
ve
adaletin
gözetilmediği, menfaatlerin her şey kabul edildiği, sıradan sebeplerde
asırlar süren iç savaşların yapıldığı hayat tarzları vardı. Farklılıklar

--- Sayfa 93 ---
zenginlik değil, çatışma sebebi olarak görülüyordu. Fakat İslâm geldikten
sonra bu menfi unsurların hepsi zamanla ve teker teker toplum hayatından
izale oldu. Önce zihinlerde herkesin Allah’ın kulu olması hasebiyle
yaratılışta birbirine eşit varlıklar olduğu fikri yerleştirildi. İnsanları
birbirinden
ayıran
özelliklerin
çatışma
değil,
toplumsal
hayatı
zenginleştiren, birlikte yaşamayı kolaylaştıran unsurlar hâline getirilmesi
sağlandı. Zengin-fakir, efendi-köle ve kabileler arasındaki korkunç
uçurumlar tevhid akidesi ve peşisıra gelen hukukî öğretilerle kapanmaya
yüz tuttu. Asırlar süren kabile savaşlarına son verildi. İnsanlar din, dil, cins,
ırk vb. bütün farklılıklarına rağmen bir üst devlet çatısı hâlinde birlikte
yaşamaya başladı. Bütün bunlarda hiç şüphesiz Kur’ân’ın mezkûr ayetinde
ifade buyurduğu “Allah’ın ipi” yani müfessirlerin beyanına göre Kur’ân ve
sünnetiyle İslâm dini merkezi rolü oynadı.
İşte bahse medar olan ayet, önce kesin ve kati bir emirle bahsettiğimiz
cahiliyenin bölük-pörçük günlerine dönüşü yasaklıyor, ardından bu hâllerini
hatırlatma babında şöyle diyor: “Allah’ın size olan nimetini hatırlayın. Hani
siz birbirine düşman kimseler idiniz de Allah gönüllerinizi telif etti ve
O’nun nimeti sayesinde kardeş oldunuz. Siz bir ateş çukurunun tam
kenarında iken oradan da Allah sizi kurtarmıştı. İşte Allah ayetlerini size
böyle açıklıyor ki doğru yolu bulasınız.” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/103)
Bu bütünlük içinde ayete baktığımızda verilen mesaj, Müslümanların
kendi aralarında birlikteliklerini sağlamaları, sonra onu ölesiye muhafaza
etmeleri ve dağınıklığa düşmemeleridir.
Fakat bu demek değildir ki Müslümanlar arasında düşünce ayrılıkları
olmasın. Hayır, bu ayetten “Düşünce ayrılıklarınız olmasın.” gibi bir hüküm
çıkmaz. Hele soruda bahsedildiği gibi fıkhî görüş ayrılıklarına muhalif bir
delil hiç çıkmaz. Zira farklı düşünce olmasın demek her şeyden önce
eşyanın tabiatına terstir. İlâhî iradeye aykırıdır. Fıtrata muhalefettir. Görüş
ayrılıkları elbette olacak ama bu ayrılıklar insanlar arasında düşmanlığa
sebebiyet vermeyecek ve kamplaşmaların nedeni olmayacaktır.
İkincisi, bu durum fıkhın yapısına terstir. Fıkıh eğer hayatla, evrensel ve
tarih üstü değerlere sahip olan İslâm dinini birbirine bağlayan bir bağ ise -ki

--- Sayfa 94 ---
öyle olduğuna hiç şüphe yok- o bağın fonksiyonunu eda etmesi, ana esaslar
istikametinde üretilecek yeni düşüncelerle olur. İşte fıkhî alandaki görüş
farklılıklarının eda ettiği misyon budur. Aksi hâlde düşüncenin
donuklaşması devreye girer. Bu ise kendi yatağında akıp giden bir nehir
olan hayatın, fıkıhla bağının kopmasını netice verir. Fıkıh hayattan, hayat da
fıkıhtan koparsa doldurulması zor boşluklar meydana gelir. Kopuş sürecinin
uzaması bizim zor dediğimiz şeyi, imkânsız bir şekle de sokabilir. Bugün
ümmet-i Muhammed olarak yaşadığımız hâl, aslında böylesi bir sürecin
tabiî ve zorunlu neticesidir.
Fıkhî Görüşlerdeki Detaylar
Abdest esnasında başa mesh ederken, başın ne kadarı, hangi parmakla, bir
parmağın dört tarafı ile mi yoksa dört parmağın iç yüzüyle mi mesh
edilmeli, üç defa mesh etsek yıkama hükmüne mi geçer, teyemmümle
kılınacak namazda vaktin evveli mi yoksa sonu mu esas alınmalı vb.
günümüz insanının teferruatın teferruatı diye nitelediği o kadar çok detay
içtihadlar var ki fıkıh kitaplarımızda. İnsan bunları görünce nasıl
düşüneceği konusunda zorlanıyor. Aslında bu saha ile ilgilenen bir insan
olarak benim bakışım net ama çoklarının değil. Neden bu kadar tererruata
giriliyor, diye soruyorlar. Bunları boşa harcanan zaman olarak nitelendiriyor
ve meleklerin cinsiyetini tartışmaktan farksız gördüklerini ifade ediyorlar.
Bu çerçevede cevap bekleyen pek çok soru vardı. Geçenlerde
Semerkandî’nin Tuhfetu’l-Fukahâ kitabını müzakere ederken, sorularda
ifade edilen perspektiften bakmaya çalıştım söz konusu içtihadî
yaklaşımlara. Sonuçta eğer bakış açınız “Bana sonuç lazım, bu kadar detay
bana gerekmez.” şeklinde olursa, bu itirazlar kendine oturacak bir zemin
bulmaya başlar ve ilave sorularla kulvar değiştirir. İtiraf etmek lazım, bu
zihniyeti destekleyen bir anlayışa sahibiz toplum olarak. Televizyonlarda
dinî meselelerin tartışma formatında konuşulduğu programlar bence bu
zihniyete en büyük desteği vermektedir. Kültür Müslümanlığı formatında
kalıp, gündelik hayatında defalarca tekrar ettiği ibadetler başta pek çok
amelî hükmü neden yaptığını bilmeyen meraksız ve duyarsız kitlenin varlığı

--- Sayfa 95 ---
inkâr
edilemez.
Bu
ilgisizlik
bilmek
istemiyorlar
şeklinde
de
yorumlanabilir. Aksi olsaydı öğrenme çaba ve gayretleri olurdu. Sadece
Türk toplumu değil, Arap dünyası da sair İslâmî coğrafyada yer alan
ülkelerdeki Müslümanlar da buna maalesef dâhil. Böyle olunca başta
örneklerini verdiğimiz yaklaşımlara karşı duyarsız, kayıtsız ve ehil olmadığı
hâlde olur-olmaz her şeyi sorgulayan insanların çıkması gayet tabiî.
Hâlbuki meseleye şöyle bakmak lazım diye düşünüyorum: İmam-ı Azam,
İmam-ı Şâfiî, İmam-ı Malik, İmam-ı Hanbel ve talebeleri bizim bugün
detayın detayı diyebileceğimiz konularda bu kadar fikir yürüttülerse -hâşâ-
bu
onların
anlayışsızlıklarından,
yetersizliklerinden,
kendilerine
iş
aradıklarından dolayı değil, aksine Allah’ın rıza ve rıdvanına ulaşmak,
murad-ı İlahi’ye en yakın olan görüşü bulmak içindir. Bunca çaba, bunca
gayretin başka türlü izahı mümkün değildir. Bir başka tabirle, İslâmî
hayatlarındaki ciddiyet, ahireti önceleyen zihniyetlerinden dolayıdır. Bunca
içtihat kolaya değil zora talip olmalarının göstergesidir. Allah ile olan
münasebetlerindeki derinliğin uzantısıdır bence ortaya konan müdevvenat.
Ama biz dünya hayatını öncelediğimiz, ukbaya bakan meselelerde “olsa
da olur, olmasa da” vurdumduymazlığına kapıldığımız için olsa gerek, o
insanların ciddiyetini sorguluyoruz. Huzurunda talebe değil, kapısında
bekçi olamayacağımız insanlara, sahip olduğumuz laubailikten dolayı olsa
gerek söz söyleme cesareti gösteriyoruz.
Onlar dokunulmaz insanlardır, sorgulanamazlar, içtihatları -hâşâ- ayet ve
hadis menzilesindedir demiyorum. Elbette ilmî kriterler içinde kalmak
şartıyla bunlar da yapılacaktır ama öncelikle bunu ehil olanlar yapacaktır.
Yaparken ayakları yere basan, meşru bir temele dayanan çerçeve içinde
kalmaya özen göstereceklerdir.
Bence her şeyden önce onları anlamaya çalışmalıyız. Eminim ki bu
anlama çabası, bize farklı bir perspektiften sözünü ettiğimiz meseleleri daha
iyi değerlendirme kapısını açacaktır.
Dinde Reform, Re-Form ve Basın

--- Sayfa 96 ---
Diyanet İşleri Başkanlığı’nın sahasında uzman 100’e yakın öğretim
görevlisine yaptırdığı hadis küllîyatı ile alakalı çalışmanın BBC tarafından
“reform, İslâm’da devrim” gibi söz ve yorumlarla kamuoyuna duyurulması
her nedense Türk basınının çok dikkatini çekti ve günlerce süren yayınlar
yapıldı. “Bu ilgi neden?” sorusuna cevap olarak ortaya konan “BBC’de yer
alan böylesi bir haber ve yorumun, Türk basını açısından haber değeri
vardır.” şeklindeki izahlar ise şahsen benim kalbimi tatmin, zihnimi iknaya
yetmedi. Çünkü çalışmanın mahiyetini, 3-4 yıla uzayan mazisini bilmeden
yapılan yorumlarda dile getirilen cümleler şunlar: “Hadislerin ayıklanması”,
“Hadislerin
ılımlı
İslâm
çerçevesinde
yorumlanması”,
“Siyasetle
ilişkilendirilmesi”, “Hadis alanında reform yapılması”, “Hadislerin 21.
yüzyıla uyumlu hâle getirilmesi”, “İslâm’ın teolojik temellerinde
değişikliğe gidilmesi” vb. popüler ve tenkid yönü ağır basan bu haber ve
yorumlara Diyanet İşleri Başkanı Bardakoğlu ile yapılan röportajlardaki
soruları da ilave etmek gerek. İşte bunlara bir bütün olarak ve ön yargısız
bir biçimde bakan herkes “Haber değeri vardı, onun için...” açıklamasına
inanmayacaktır.
Şöyle düşünüyorum; yıllardan, asırlardan beri İslâm’ı vicdanlara
hapsetmeye çalışan, onun sosyal hayattaki görüntüsünden rahatsız olan
kişiler, gruplar, sistemler tarafından arzu edilen şey değil miydi İslâm’da
reform? O hâlde bu rahatsızlık niye? Eğer düşünce namusu ve istikametine
sahiplerse yapmaları gereken şey Diyanet’i böylesi bir çalışmaya -çok geç
kalmış da olsa- öncülük ettiğinden dolayı kutlamalarıydı. Üstelik bu tür bir
haberi
atladıklarından,
BBC’ye
kaptırdıklarından
dolayı
Ankara
muhabirlerini, yöneticilerini sorguya çektikleri haberini manşetlere
taşımalarıydı.
Reform İngilizce’de sözlük manası itibarıyla ıslah etmek, düzeltmek
demek. Eğer reform, re-form şeklinde yazılıp okunacak olursa “bir şeye
yeni bir form, yeni bir şekil vermek” manasına geliyor. Bir başka ifadeyle
değişmez, evrensel ve aslî bir değere/değerlere, değişen sosyal, kültürel,
siyasî vb. arka plan şartlarına bağlı olarak yeni bir form kazandırma demek.
Bu zaten İslâm’da ihtiyaç olduğunda müracaat edilen bir ameliye. “Sabit

--- Sayfa 97 ---
din, değişken şeriat” ile anlatılan, anlatılmak istenen de bu. Bu ameliyeyi
yapmada kullanılan metodun adı ise herkesin bildiği gibi içtihat.
Ama ıslah, düzeltme anlamındaki reforma gelince, malum Hıristiyan
dünyada Protestanlığın doğmasına sebebiyet veren, Katolik mezhebini
mevcut siyasî ve itikadi konumundan eden çalışmalara verilen genel isim
bu. Sadece çalışma değil, binlerin-yüz binlerin öldüğü mezhepler arası
savaşların da başlangıç noktası. Hıristiyanlıkta veya dinde reform, 15.
asırda Almanya’da Martin Luther ile başlamış, 17. yüzyılda zirve yapmış,
hatta bir bakış açısına göre günümüze kadar da devam etmiş ve ediyor. İşin
aslına bakılacak olursa Katolikliğe karşı itikattan pratiğe kadar uzanan,
Allah inancı, Papa’nın yanılmazlığı, teslis/üçleme, ruhu’l-kudüs, günahların
affı vb. konularda çok keskin, çok net ayrılıkların/aykırılıkların söz konusu
olduğu bu düzeltmelere reform denmesi kadar tabiî bir şey olamaz.
Bu manada bir reforma İslâm dininin sabit, evrensel ayaklarını teşkil eden
Kur’ân ve sünnetin ihtiyacının olmadığı muhakkak. Buna rağmen mezkûr
hadis çalışmasında olduğu gibi yapılagelen çalışmalara yazılı ve görsel
medyada
hemen
reform
adı
verilmesi
meseleye
Hıristiyanlık
perspektifinden bakıldığını göstermektedir. Zaten Batının kendi içinde
kendini anlamak, kendi tarihsel serüvenini ifade etmek için ürettiği
kavramlarla İslâm anlaşılmaya çalışılınca bundan daha öte bir manzara
ortaya çıkmaz. Keşke bizimkiler Batıya olduğu kadar kendi tarihlerine ve
değerlerine de nigâh-ı âşinâ kılsalardı. O zaman bu türlü hataların içine hiç
düşülmezdi.
Aydınlanmadan Kaynakları Tahrife
Birinci aydınlanma çağı Batı dünyasında dinlerin fiziki gerçeklik adına
ortaya koyduğu tüm öğretilerin reddini ön şart olarak koşan fikir akımının
adıdır. Aristo başta Kopernik, Galile, Newton gibi kişilerin ön sıralarda
isimlerinin sayıldığı bu dönemde, her türlü bilginin doğru, inanılabilir ve
uygulanabilir olması için, gözlem ve tecrübeye dayanması gerekir. Bilimsel
düşünce metodu bundan ibarettir. Bunun hâricindeki bir yolla elde edilmiş
bilgi, kuru bir safsatadan ibarettir.

--- Sayfa 98 ---
Bu dönemin en can alıcı özelliklerden bir diğeri de Newton fiziğinde
gördüğümüz parçalardan elde dilen sonuçların bütüne uygulanabileceğidir.
Determinizm adı verilen bu teoriye göre, her şey belli fizik kurallarına göre
hareket eder kâinatta. Parçaların birbirleri ile olan ilişkisi hep “nedensellik”
kuralları çerçevesinde işler. Bu da parçaların işleyişinde gözlenen kurallar
ve kanunların bütün için de geçerli olduğu anlamını taşır.
Bu kabul tabiî olarak bizi şu sonuca ulaştırır; bir şey ya doğrudur ya
yanlış. Ortası yoktur. Yani gri tonların kaybolduğu siyah ve beyaz mantığı.
İlim dünyasında oldukça uzun zaman etkinliğini devam ettiren bu anlayış,
Albert Einstein’ın “izafiyet teorisi” ile yıkılmış ve ikinci aydınlanma çağı
başlamıştır. Bu teoriye göre farklı doğrular olabilir. Matematiksel doğrular
kesin olsa bile doğruyu yansıtmayabilir ve birden fazla doğru bulunabilir.
Meselemiz 1. ve 2. aydınlanma dönemi görüşlerinin felsefî açılımlarını
yapmak değil. Ancak buradan hareketle bir yere varmak istiyoruz: 1.
aydınlanma döneminin keskin ve şahin bakışı, doğruyu tekeline alıp başka
muhtemel doğruları dışlayan ve gücünü de kullanarak onları toplum dışına
iten bir mantıktır ve bu anlayış hayatın başka alanlarına da sirayet etmiştir.
Siyaset ve hukuk başta olmak üzere pek çok alanda kendini gösteren bu
yaklaşım, topluma kendi doğruları istikametinde yön vermeyi yegâne gaye
edinmiştir. Bu anlayışın bir sonucu olarak söz konusu zihniyete sahip
insanlar 28 Şubat sürecinde çok duyduğumuz “toplum mühendisliği”ne
soyunmuştur. Muhalif olan hemen her düşünceyi sosyal baskı ile bastırmak,
başarılı olunamadığı takdirde aydınlanma öncesi dönemden bildiğimiz
giyotinli işkencelere başvurmak dönemin muktedirlerince epeyce kullanıldı.
İktidarın başında kilisenin olması da neticeyi değiştirmemiştir. Zira söz
konusu olan iman hâline getirilmiş devrin felsefesi ve statükonun
kaybedilme korkusudur.
Batı dünyasında bütün bunlar olurken, İslâm dünyası ne yapıyordu? Evet,
bizim Batı dünyası ile hemhâl olacağımız dönemlere kadar hiç böyle
problemlerimiz olmamıştır. Onların karanlık çağları yaşadığı dönemlerde
biz hep aydınlıklara yelken açmış ve peşimizden onları da sürüklemişizdir.
Ne fizik, kimya, matematik gibi pozitif ilimlerde ne de din, hukuk, siyasal,

--- Sayfa 99 ---
sosyoloji vb. ilimlerde bu türlü “benim dediğim doğru dayatması” içine
girmişizdir. Yine birilerinin dediği gibi “Ya bu savaşta bizimle berabersiniz
ya da düşmanlarımızla.” şahin bakışını hiç temsil etmemişizdir.
Fakat 19. asırda başlayan garplılaşma, modernleşme bağlamlarında Batı
dünyası ile ilişkilerimizin artması, özellikle aydın kesimimizde dinî, millî
ve ahlâkî değerlerimizi Batılı mantıkla sorgulamayı beraberinde getirmiş ve
bugün İslâm ulemasını bile etki alanı içine almıştır. İslâm fıkhı açısından
baktığımızda da erken İslâmî dönemlerde gördüğümüz mezhep taassubu
mantığı yeniden boy göstermiştir. İsim vermeye gerek görmediğimiz bu
mantık sahipleri, 2. aydınlanmaya rağmen 1. aydınlama çağının rüzgârına
kendilerini kaptırıp, her şeyi doğru-yanlış, siyah-beyaz ikilemi içinde ele
almışlardır. İlmî, içtimaî, siyasî, iktisadî ve kültürel alanlarda Batı’ya ait
hemen her şey nihai doğru, buna muhalif olan şeyler ise -ki bu içtihadî
hükümlerle başlayıp sünnet ve Kur’ân’a kadar uzamıştır- yanlıştır. Onlara
göre sözünü ettiğimiz düşüncelerin bugüne verecekleri bir mesaj yoktur
çünkü ait olduğu devrelere aittir.
Eski hızını kaybetmiş olsa bile, bugün de zaman zaman izlerine,
esintilerine şahit olduğumuz bu anlayışın iki tehlikeli yanı var. Bir;
kaynaklarımızın tahrifi. Dikkat edin, kaynakların inkârı değil tahrifinden
bahsediyorum. Maalesef bizim tahrif dediğimiz husus, Allah ve Hz.
Peygamberi Batılı, beşerî ölçüler içinde konuşturmaya kadar uzanıyor.
Murad-i İlahi adına ortaya atılan tefsirler, şerhler, açıklamalar, yorumlar
öyle bir noktaya varıyor ki ortada asıl, esas, temel ve ölçü kabul edeceğimiz
hiçbir şey kalmıyor. Hocaefendi’nin tabiriyle “usul medeniyeti” diye
adlandırabileceğimiz ilmî mirasımız, şanlı tarihimiz, muhteşem kültürümüz,
vahiy-akıl dengesini gözeten dinî değerlerle bütünleşmiş medeniyet
anlayışımız bir çırpıda yok sayılabiliyor. Kökümüzü kaybediyoruz bu
yaklaşımla. Mevlânâ’nın meşhur misali içinde ayağımızı sürekli sabit
tutacağımız pergelin bir ucunu koyacağımız zemin kayıyor ayaklarımızın
altından. Üretilen düşünceler böylesi bir temelden yoksun olunca, neseb-i
gayri sahih düşünceler olarak arz-ı endam ediyor piyasalarda. Birkaç gün,
birkaç yıl müşterisi olsa da saman alevi gibi ateşinin harareti çabuk
sönüyor. Sönüyor ama geride enkaz bırakarak. Sahip olduğu değerlere

--- Sayfa 100 ---
duyulan şüpheler, tamir ve tatmin edilmeyi bekleyen hisler, her tarafında
yara-bere izleri gözüken güven duyguları, bu enkazın göstergeleri.
İki; kendi değerlerimizden utanma. Bizi biz yapan, İslâm medeniyeti
olarak insanlık tarihinde apayrı bir yer kazanmamıza vesile olan dinî, millî
ve ahlâkî değerlerden utanma. Bu, ayrıca ele alınması gereken derin bir
yara. Günlük hayatımızda nice önlenemez menfiliklere kapı açan ve
haberleşme vasıtalarının devreye girmesi ile hızını artıran kültürel
etkileşimle her geçen gün bizi biraz daha içine çeken bu yaklaşım maalesef
köyden kente, köylüden şehirliye çoklarımızı esir almış durumda.
Yurtdışında yaşayanlarda çok daha fazla gözüken bu hâl, insanımızda
karakter hâline gelmeden halledilmesi gereken bir vakıadır.
İnkârı gayr-i kâbil bu hakikatlerin hangi ölçüde farkındayız? Bundan daha
önemli bir başka soru; farkında olduğumuz ölçüde dahi olsa tedbir alıyor
muyuz?
Fıkhın Zarar Gördüğü Alan
İslâm düşünce tarihinde İslâmî ilimlerin farklı disiplinler hâline
gelmesinin veya getirilmesinin getiri ve götürüleri olmuştur. Dikkat
ederseniz “gelmesi veya getirilmesi” dedim. Çünkü her ikisinin de üzerine
oturduğu temeller var. Gelmesi dedim çünkü eşyanın tabiatı bunu gerektirir.
Kur’ân ve sünnetiyle hayat ve insanlığın bütününü kuşatan bir dinin,
değişen ve gelişen şartlar muvacehesinde karşısına çıkan soru ve sorunlara
tek bir disiplinle cevap vermesi, çözüm üretmesi, hayatı yaşanabilir kılması
mümkün değildir.
Getirilmesi dedim çünkü söz konusu sahalarda konuşacak, yazacak ve en
geniş manada düşünce üretecek olan insanların bütün bu sahaları tek başına
ihata etmesi imkânsızdır, eşyanın tabiatına aykırıdır. Bu açıdan getirilmesi
sözüyle anlattığımız yaklaşımı da gelmesi şeklinde okumak mümkündür.
Ben bu yazıda tefsir, fıkıh, kelam, hadis, felsefe, tasavvuf vb. ilmî
disiplinlere ayrılışta fıkhın götürüleri üzerinde bir nebze durmak istiyorum.
Her şeyden önce bu ilmî disiplinlerin kendi aralarında geçişin olmadığı
iddia edilemez. Ayrıca bunların birbirinden bağımsız çok keskin ve net

--- Sayfa 101 ---
ayrışması da mümkün değildir. Çünkü ortada bir kaynak birliği vardır. Bu
ise Kur’ân ve sünnettir. Öyleyse fıkıh her hâlükârda tefsir ve hadise, hadis
her aşamada tefsire, tefsir hadis ilmine eskilerin tabiriyle ifade edecek
olursak eşedd-i ihtiyaç ile muhtaçtır. Bir fakih, karşısına çıkan bir soruna
cevap verirken Kur’ân ve sünnete müracaat edecektir. Hatta ilk müracaat
kaynağı onlar olacaktır. Onun için fakih, Kur’ân ve sünnete belki bir tefsirci
ve hadisçi ölçüsünde olmasa bile sahasında söz söyleyebilecek yeterlilikte
vâkıf olmalıdır.
Bu temeli böylece tespit ettikten sonra gelelim götürülerine.Bunu yani
fıkhın kaybettiği şeyleri devrelere göre ayrı ayrı ele almak lazım. Bir başka
ifadeyle mezhep imamlarının yaşadığı, mezhep ve meselede müçtehidlerin
mebzul bir şekilde bulunduğu, ilmî canlılığın hayatın her köşesinde hâkim
olduğu dönemlerle, taklitin hâkim olduğu dönemleri birbirinden farklı
mütalaa etmek şarttır. Genellemeci, toptancı ve heptenci bir bakış yanlıştır.
Bu bir.
İkincisi; fıkhî görüşler sadece içtihatlara indirgenmiştir. Günümüzdeki
ilim yuvalarında tahsil edilen fıkıh dâhil, taklit dönemlerinin en belirgin
özelliğidir bu. Bir meselenin fıkhî hükmü üzerinde saatlerce müzakere
yapılır ama müzakereler hep içtihatlar ekseninde döner. Ne bir ayet, ne de
bir hadis o müzakerelerde gündeme gelmez ve getirilmez. Hâlbuki yukarıda
da dediğimiz gibi ayet ve hadisler, fıkıh başta olmak üzere her türlü dinî ve
ilmî disiplinin ana kaynağıdır. Onlarsız ilim olmaz. Onlarsız bilgi üretilmez.
Üretilse bile doğruluğu tartışmaya açıktır.
TV programlarına bakın. Bir kişi saatlerce konuşuyor. Sayfalar tutan
yazılarını okuyun. Ne konuşmasında ne de yazısında fıkıh tarihindeki şâz
kavillere yer verdiği kadar ayet ve hadislere yer vermiyor. Böyle fıkıh
olmaz.
Üçüncüsü; yaptırım bağlamında fıkıh, vicdana hitap eden söylemlerden
ayrılıyor. Hatta öyle ayrılıyor ki ayetle cevap veriliyor ama ayetin cevap
olabilecek bölümü anlatıldıktan sonra fezlekesindeki “Allah her şeyden
haberdardır; her şeyi hakkıyla gören ve bilendir.” kısmı zikredilmiyor.
Hâlbuki meselenin ukba boyutunun hatırlatılması belki de hüküm

--- Sayfa 102 ---
kısmından daha fazla tesir icra edecek. Birincisi akla hitap ederken diğeri
kalbi ve gönlü muhatap alacak ve yaptırım adına hâricî güçlere, polise,
jandarmaya ihtiyaç bırakmayacaktır.
Hâsılı, dinî ilimlerin çeşitli disiplinlere bölünmesine getiri ve götürüleri
ile birlikte bakmak şart. Erken dönemlerde İslâm dünyası bunu “âlim”
geleneği ile aşmış. Günümüzde buna geri dönmeye imkân yok ama hiç
olmazsa bu durumun farkında olup ona göre tavır almak gerekmez mi?
Farklı Bir Boyutu ile Tarihsellik ve Tarihselcilik
Yanlış anlaşılmaların, farklı yorumlamaların önünü kesmek adına kendi
görüşümü başta ifade edip, sonra konuya geçeyim. Kur’ân’ın siyasi, içtimaî
ve ahlâkî bir zemin üzerinde nazil olduğu inkâr edilemez. Bizim siyasi,
içtimaî vs. diyerek sıraladığımız şeylere isterseniz toptan “tarihsel zemin”
de diyebilirsiniz. Fakat ayetlerin tarihsel bir zemin üzerinde nazil ve varid
olması, o değerleri tarihsel yapmaz. Aksine onlar tarih-üstüdür ve kıyamete
kadar da bu hüviyetini muhafaza edecektir. Yeri gelmişken bir cümle ile
belirteyim; tarihsel kavramının karşıtı evrensel değil, tarih-üstüdür.
Şimdi konuya girelim. 15 asırdır defalarca üzerinde konuşulmuş,
yazılmış, çizilmiş bir mevzudur tarihsellik bana göre. Çünkü tarihsellik,
(historicity) bizim ulaştığımız sonuca göre anlama yöntemi ve metot
manasına gelmektedir ki biz bunları başlangıçtan bu yana sebeb-i nüzul,
sebeb-i vürud, Mekkî-Medenî, nâsih-mensûh, makâsıd-ı şerîa, ed-dâl bi’l-
iktiza, bi’l-işare, bi’l-ibare vb. kavramlarla uygulamaktayız. Fakat
tarihselciliğe (historicism) gelince o, metnin eylem ilkesinden hareketle
yeniden yasamaya gitmek manasına gelmektedir ve bizim kabul edilemez
bulduğumuz olgu da budur.
Günümüzde samimiyetlerine inandığım ama bu ayrımı yapmayan,
yapamayan veya yapmak istemeyen bazı çevrelerin olduğu muhakkaktır.
Radikal veya mütaassıp olarak tanımlanan bu kişi veya gruplar, haklı olarak
tarihselciliğe karşı çıkacağım derken, tarihsellik kapsamı içinde mütalaa
edilebilecek usul-u fıkıh, tefsir ve hadiste kullandığımız metotlara da
farkında olmadan karşı çıkmakta ve tarihin belli bir zaman dilimini adeta

--- Sayfa 103 ---
döndürüp idealleştirerek, nassları değişen-değişmeyen, gelişen-gelişmeyen,
gerileyen-ilerleyen ama son tahlilde mutlaka farklılaşan tarihsel şartları hiç
hesaba katmadan anlama çabası içine girmektedirler. Hatta onlar bu
çerçevenin
dışında
yerini
alan
Müslümanları
İslâm’a
ihanetle
suçlamaktadırlar.
“ed-Din” olan İslâm’ın ideoloji hâline geldiği veya getirildiğinin en büyük
göstergesi olan bu yaklaşım, ister istemez siyaset sahasında etkisini
göstermektedir. İslâm dünyasındaki anti-demokratik, monarşik, oligarşik ve
diktatoryal yapıların varlığı bu zihniyetin yansımasından ibarettir. Daha
ötesi mevcut yapıların varlığı ve devamı sözünü ettiğimiz ideolojik
yaklaşımın kökleşmesine hizmet etmektedir.
Pekâlâ bundan en çok kim istifade etmektedir? Bugün herkesin şapkasını
önüne koyup derin derin düşünmesi ve cevap araması gereken doğru soru
budur. Kim bu yapıların varlığı ve devamından nemalanmaktadır? Soruyu
ben cevaplayayım. İslâm dünyası üzerinde ekonomik rant elde eden
devletler ve şirketler ile siyasî hâkimiyetini devam ettirmek isteyen güç ve
çıkar odakları. Neden? Çünkü, farklı bir yaklaşım onların kısa, orta ve uzun
vadeli plan ve projelerini alt-üst edecektir.
Başarılı olabilirler mi? Tarihsellik özelinde öteden bu yana yapılan
tartışmalara, müzakerelere ve özellikle entelektüel camiada elde ettikleri
sonuçlara bakınca teorik açıdan başarılı oldukları belki söylenebilir. Ama
aynı başarının pratik hayata yansımalarını göremiyoruz. Kim ne derse
desin, halk kendi doğrularında ısrar ediyor. Sözüne, yaşayışına inanmadığı
kişilerin düşüncelerine kulak asmıyor.
Yazının başlığına farklı bir boyutu ile tarihsellik ve tarihselcilik dedik.
Gerçekten bu meseleye bir de bu açıdan bakmayı deneseniz. Umarım
zihniniz çok farklı ufuklarda seyahate çıkacak. Deneyin, bir şey
kaybetmezsiniz.
1 Buhârî, Şehâdât, 27; Müslim, Akdiye, 5
2 Dârimî, Buyû, 2
3 bkz. Mâide Sûresi, 5/3
4 Buhârî, İlim, 48; Müslim, Hacc, 399
5 Ebû Dâvûd, Harac, 26
6 Mealen ifade edilmiştir.

--- Sayfa 104 ---
7 Buhârî, İ’tisam 21
8 Buhârî, İman 16-29; Müslim, Salât 283
9 Buhârî, Menakıb, 27; Müslim, Fazâil, 77
10 Buhârî, Cum’a, 8; Müslim, Tahare, 42
11 Buhârî, Salâtü’t-Teravih, 2
12 Ebû Dâvûd, Edep, 20; Müslim, Cihad, 6)
13 Zihin Harmanı, 154

--- Sayfa 105 ---
IV- İBADETLER ETRAFINDA
A- NAMAZ
Namazların Cem Edilmesi
Cem meselesinin günümüz şartlarında caiz olup olmadığı en çok sorulan
sorular arasında. Fıkhî mezheplerin yaklaşımlarını ve görüşlerini
temellendirdikleri deliller ışığında, sorularda ifade edilen detaylara
girmeden, genel ilkeler çerçevesinde bu hususu intikale çalışacağız. Fakat
buna geçmeden önce, bir konuya açıklık getirmek, daha doğrusu herkesin
bildiği o konuyu bir kez daha vurgulamak lazım.
Namaz, “Namaz, müminlere belirli vakitlere bağlı olarak farz kılınmıştır.”
(Nisâ Sûresi, 4/103) ayetinin mucibince, her bir namaz için takdir buyrulan
zaman diliminde kılınması gerekli olan bir ibadettir. Başka bir ifadeyle,
vaktinde eda edilmesi itibarıyla eda dediğimiz bu keyfiyet, namazda asıl ve
esastır. Vakti hâricinde kılınan namaz ise fıkıh literatüründe “kaza” diye
isimlendirilir. Namazın Hak katındaki makbuliyeti, kulluk borcunu ifa ile
elde edilecek vicdanî tatmin ve inşallah ahirette alınacak mükâfat açısından
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) namazın vaktinde eda edilmesi ile
alakalı pek çok beyanı vardır. Kaldı ki kendisinin fiilî tatbikatı, bu tatbikatta
göstermiş olduğu hassasiyet de Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
meseleye bakışını ve verdiği önemi göstermesi bakımından oldukça
önemlidir.

--- Sayfa 106 ---
Bu kısa hatırlatmadan sonra cem, -namazların birleştirilmesi de
diyebiliriz- öğle ile ikindi, akşam ile yatsı namazının herhangi birisinin
vaktinde peşi peşine kılınması demektir. İkindi namazı öğlenin, yatsı
namazı da akşamın vaktinde kılındığında cem-i takdim, tersi olduğunda
cem-i tehir adını alır. Sabah namazı ise hiçbir şekilde cem’in konusu
olamaz.
Cem, yukarıda namazların vaktinde edası ile alakalı sunduğumuz
çerçevenin dışında ama çeşitli sebeplerle, seyrek de olsa bizzat
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) uygulamaları içinde yerini almaktadır.
Bu konuda hadis kitaplarında var olan vakıaları tek tek sıralamak, bu
makalenin sınırlarını aşar. Onun için söz konusu vakıaların kategorize
edilerek toplandığı üst başlıkları sunalım. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
hac zamanında Arafat ve Müzdelife’de, yolculuk esnasında, hastalıkta, kar,
yağmur, çamur gibi insanların camiye gelmesine mani olacak derecedeki
hava muhalefetinde, gerek savaş gerekse başka sebeplerle korkunun hasıl
olması gibi -ki bunu tehlike diye de isimlendirebiliriz- ihtiyaç ve zaruret
durumlarında namazları cem etmiş veya cem edilmesine izin vermiştir.
Bu vakıalara bir bütün olarak bakan mezheplerin cem meselesindeki
yaklaşımları şöyledir: Hanefî mezhebi Arafat ve Müzdelife hâricinde cem’i
kabul etmez. Diğer mezhepler ise bazı spesifik meselelerde kendi içlerinde
görüş ayrılıkları olsa da yukarıda sıraladığımız meşru mazeretlere binaen
cem’i caiz görürler.
Hanefî mezhebinin hac hâricinde cem’i kabul etmeyiş nedeni, Kur’ân ve
Hz. Peygamber’in genel uygulamaları ile tevatüren sabit olan namaz
vakitlerinin âhâd bir haberle terk edilemeyecek olması. Bunu usul diliyle
ifade edecek olursak, tevatüren sabit olan haberler âhâd haberlerle terk
edilemez. Görüldüğü gibi söz konusu hadisleri Hanefîler ret veya inkâr
etmiyor sadece ferdî rivayetlerle sabit olan ve nadiren gerçekleşen
vakıaların, bir hükme medar olamayacağını söylüyorlar. Pekâlâ cem’in
gerçekleştiği bu hadisleri nasıl yorumluyorlar? Cem-i muvâsala veya cem-i
suri adını verdiğimiz, cem edilen namazların ilkinin kendi vaktinin son
cüzünde, diğerinin ise ilk cüzünde kılınması şeklinde açıklama getiriyorlar.

--- Sayfa 107 ---
Pekâlâ cem’i caiz gören üç mezhebin delilleri ve bu delillere bağlı olarak
Hanefîlere verdikleri cevaplar nelerdir?
1. Cem, Efendimiz’in hayatında defalarca kendine yer bulan bir
uygulamadır. Nice sahabi de hayatları boyunca cem yapmışlardır.
2. Dinin ruhunda esas olan zorluk değil kolaylıktır. Efendimiz’in umumi
manada bu gerçeği dile getiren pek çok hadisi vardır. Cemin yapılmasında
gözetilen gaye de zaten budur. Kaldı ki bu bizim yorumumuz değil, bizzat
cem ile alakalı hadisleri rivayet eden ashabın yorumudur. Bununla alakalı
olarak “Ümmetini zora koşmak istemedi; ümmetine kolaylık olması için bu
tercihi yaptı.” gibi sözleri hadis kitapları arasında bulabilirsiniz. Hatta
Sahih-i Müslim’de geçen ve pek çok sahabinin rivayet ettiği bir hadiste
Efendimiz Medine’de mukim olduğu zaman, korku veya yolculuk hâli
olmaksızın öğle ile ikindi ve akşam ile yatsıyı cem etmiştir. Neden sorusuna
ravilerin verdiği cevap hep aynıdır: “Ümmetinden hiç kimseye zorluk
çıkarmak istemediği için.”1
3. Hanefîlerin “Haber-i vahidle mütevatir haber terk edilemez.” görüşünü
kabulleniyoruz ama cem’e verilen cevazda terk değil, zaruret ve ihtiyaç söz
konusu olduğu için tahsis söz konusudur.
4. Hanefîlerin cem ile alakalı hadislere getirdiği suri cem’e delalet
edebilecek bir kaç vakıa vardır; fakat cem hadislerinin hepsine bir bütün
hâlinde baktığınızda suri cem’e delalet etmeyecek hadisler daha fazladır.
Kaldi ki cem’de böyle bir şeyin şart koşulması ümmet için kolaylık değil
zorluk ihtiva eder. Şartlar her zaman suri cem’e uygun olmayabilir.
Bu görüşleri serdeden diğer mezhepler sonucu şöyle bağlarlar: Alışkanlık
hâline getirmeksizin sadece tehlike, hastalık, yolculuk ve hava muhalefeti
gibi sebeplerle cem edilebilir.
Bu bilgiler ışığında günümüze gelince, cem ne asıl ne de azimettir. Aksine
ihtiyaç olduğunda kullanılacak bir istisna ve ruhsattır. Dinî hassasiyeti olan,
her namazı zamanında kılmaya özen gösteren bir mümin, sözü edilen şartlar
tahakkuk ettiğinde bu ruhsattan takliden de olsa istifade edebilir.
Peki cem şartlarının tahakkukuna kim karar verecek? Elbette namazı kılan
mümin. Bu hususta objektif bir ölçü belirlemek zordur. Üst başlıklar

--- Sayfa 108 ---
hâlinde verdiğimiz hâller, son tahlilde bir ihtiyaç veya zarureti ihtiva
etmekte. Allah’a karşı sorumluluk, namazı zamanında ve erkânına riayetle
kılma gibi ilkeler de meydanda. “Namazım kabul olmuştur.” şeklindeki
vicdan itminanı da subjektif olarak herkesin imanına, bilgisine,
duyarlılığına havale olmuştur. İşte bunlara bütüncül gözle bakan mümin
cem için şartların tahakkuk edip etmediğine kendisi karar verecek.
Son bir husus; hiç şüphesiz namazın vaktinde edası kazasından evladır.
Mesela uçak yolculuğu esnasında namazı vaktinde eda edebilecek imkânı
var ama ayakta kılmaya izin verilmediği için oturarak kılmak şartıyla. Bu
durumda cem mi yoksa oturarak namazı vaktinde eda mı tercih edilmelidir?
Oturarak namazı edada, namazı namaz yapan ka’de, rükü, secde gibi pek
çok şart kâmil manada yerine getirilemeyecektir. Bu sebeple fukahânın
genel yaklaşımı, Hz. Peygamber döneminde örneğinin olmamasını da ilave
ederek, namaza ait erkânın tam-tekmil yerine getirileceği cem’in tercih
edilmesi istikametindedir. Velev ki başka bir mezhebi taklit söz konusu olsa
da.
Vaktin Evvelinde Kılınan Namaz
İnanan bir insan için en önemli hususlardan biri hiç şüphesiz Rabbi ile
kurmuş olduğu, kurduğu veya kuracağı münasebettir. Meseleyi bu şekilde
mazi, hâl ve istikbale delalet eden üç zaman kipiyle anlatmak istemem, söz
konusu münasebetin sürekliliğine işaret etmek içindir. Çünkü insanın dünya
hayatında Rabbi ile münasebeti ana rahmine düşmesiyle başlar, son nefese
kadar devam eder.
Bu münasebetin en can alıcı alanlarından birisi ibadetlerdir. İbadetler
arasında ise ilk sırayı namaz alır. Çünkü namaz, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi
ve sellem) beyanıyla hem dinin direğidir hem de günde beş defa tekrarı
dolayısıyla en çok sürekliliği olan ibadettir.
İnsan fıtrat itibarıyla sürekli tekrar eden hususlara karşı daha çabuk ülfet
ve ünsiyet içine girer. Bir defa ülfet içine girildikten sonra da yapılan iş
insana haz ve zevk vermez. Namaz için de maalesef aynı şey geçerlidir.
Bunu mutlak manada söylüyorum. Çünkü ülfet, insan fıtratına ait tabiî bir

--- Sayfa 109 ---
olgudur. Sadece imanın insan üzerindeki yaptırım gücüne göre değişir
ülfete karşı tutumumuz. Kimileri bütünüyle terk eder, kimileri halk tabiriyle
“ağır-aksak” kılar.
“Ağır-aksak” dediğimiz vasfın göstergelerinden biri; namazların her ne
kadar vakti içinde eda edilse de vaktin en son cüzünde kılınmasıdır. Saatine
baktığında “Aaaa, ikindi vakti gelmiş, öğle geçiyor.” deyip insanın kendini
telaşla abdest ve namaza salmasıdır. Diğer namazlar için de durum bundan
farklı değildir. Tabiî bu telaşe ile kılınan namazdan ne kadar haz alınır,
bununla kulluk borcu hangi ölçüde eda edilmiş olur, ayrıca ele alınması
gereken bir mevzu.
Böylelerine Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadisinden hareketle
haddimi aşarak bir tavsiyede bulunmak istiyorum; namazı vaktin evvelinde
kılmaları. Hadis şu; Nebiler Serveri’ne yeni biat eden birisi “Hangi amel
faziletlidir?” diye soruyor. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) “Vaktin
evvelinde kılınan.” buyuruyor.2
Tecrübelerim gösterdi ki Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) bu
hadisinde beyan buyurduğu hususa veya tavsiyeye uyup namazlarını vaktin
hep evvelinde kılmayı hayatına hayat kılan insanlar, yine saatlerine
bakacaktır ama bu defa, “Öğle namazı geçiyor!” yerine “Aaa, ikindiye şu
kadar kalmış!” diyecekler ve telaşla abdeste, namaza yöneleceklerdir.
Namazı kaçırmamak ile vaktinde eda etmek arasında gösterilen telaş ve
tabiî ki huzur farkı izahtan varestedir sanırım.
Kaldı ki bu hâl, dünyevî açıdan ayrı hayır ve bereketlere, uhrevî açıdan da
ayrı
sevaplara
kapı
açacaktır.
Bediüzzaman
Hazretlerinin
namaz
vakitlerinin günde beş defa olmasının hikmetlerini anlattığı 9. sözü
isterseniz bir de namazın dünyevî açıdan kazandırdıkları gözlüğüyle
okuyun. Göreceksiniz zihniniz çok farklı ufuklara yelken açacaktır.
Uhrevî açıdan da hiçbir yorum yapmadan aktaracağım şu hadisin yeterli
olacağını düşünüyorum. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) bir gün
ashabına şu soruyu sorar: “Allah’ın onunla hataları affedip bağışlayacağı,
dereceleri yükselteceği bir şeyi size söyleyeyim mi?” Ashabın “Evet.”
cevabının ardından devam eder Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem): “Abdest

--- Sayfa 110 ---
üstüne abdest almak, camide cemaatle namaz kılmaya devam etmek ve her
namazdan sonra diğer namazı beklemek. İşte ribat budur!. İşte ribat budur!.
İşte ribat budur!.”3
Bence, Rabbi ile münasebetinde ciddi ve disiplinli olmayan insanlar,
ailevi, iktisadi, sosyal ve kültürel münasebetlerinde uzun soluklu ciddiyet
ve disiplini yakalayamıyorlar. Bilmem siz ne dersiniz?
Kaza Namazı Var mı Yok mu?
Bilerek ya da bilmeyerek, geçerli veya geçersiz nedenlerle vaktinde eda
edilemeyen namazların kazası çokça sorulan sorular arasında yer
almaktadır. Ali Bulaç’ın tabiriyle “medya vaizlerinin” -ki ben buna
“okumuş” sıfatını ilave etmek isterim- yanısıra, dinî yaşayışlarının
göstergesi ile samimiyetlerinden şüphe etmediğimiz bazı ağızların da “Kaza
namazı yoktur.” deyip diğerleri ile aynı çizgide buluşmaları kafaları
karıştıran temel faktör. Şahsen bu konu ile alakalı soruların çokluğunu buna
bağlıyorum.
Kaza namazı vardır-yoktur müzakeresine girmeden önce, namazın bir
Müslüman için ne ifade ettiği, aksine ihtimal vermeyecek netlikte zihinlerde
ve kalplerde yerleşmesi lazım. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)
hassasiyeti bir kenara, bir sahabe, tâbiîn, ya da ulema ve süleha ölçüsünde
bunun idrakine varılsa bu türlü soruları gerektirecek yaşantı olmaz hiç
birimizin hayatında. Diyelim ki oldu; bu defa da kaza namazı var mıdır soru
ve cevabı ile vakit geçirileceğine, herkes namazlarının kazasını kılmaya
durur. O hâlde mesele kaza namazının varlığı –yokluğundan ziyade, namaz
şuurunda, namaz hakikatinin vicdanlarda yer etmesinde düğümleniyor.
Günümüz insanının bir çoğu hayatının belli bir dönemine kadar namaz
gibi günde beş defa tekrarlanan ve dıştan bakıldığında külfet gibi gözüken
bir ibadetten kısmen uzak bir hayat yaşıyor. Cuma ve bayram günlerinde,
mübarek gecelerde ancak namaz ile irtibata geçiyor veya cenaze, doğum ve
hastalık gibi durumlarda veyahut Allah’ın yardımına en çok ihtiyaç duyulan
beşerî hâllerde namazı hatırlıyor. Sonra yaş kemale erip, ecelinin ayak
seslerini duyunca ve kabir kapısının kendisi için de açıldığını hissedince,

--- Sayfa 111 ---
başta namaz olmak üzere ibadet hayatını daha derinden yaşamaya başlıyor.
Fakat bu defa yıllardır ihmal ettiği namaz gerçeği ile yüz yüze geliyor. İşte
kaza namazı var mıdır sorusu burada kendini gösteriyor. Yoksa zaten ibadet
hayatına devam eden bir insanın uyuma, hastalık, unutma gibi sebeplerle
kılamadığı üç-beş vaktin kazasından sanırım kimse bahsetmiyor.
Kaza, bir farz veya vacibi vakti çıktıktan sonra yapmak demektir. Namaz
kendilerine farz olduktan sonra onu özürsüz olarak kılmayan kişiler dünyevî
ahkâm itibarıyla günahkâr olur. Ahiretteki durumunu ise Allah bilir.
Kur’ân’da açık, sarih ve net olarak kaza namazından ve onun bir
yükümlülük olduğundan bahseden ayet yoktur. Sünnete gelince lihikmetin
yani ihtimal ümmetine örnek olması sebebiyle Efendimiz’in yolculuk
esnasında uyuyakalması,4 bir defa da Hendek savaşında namaz kılacak
vakit dahi olsa cepheyi terk edecek bir zaman bulamaması nedeniyle kazaya
kalmış namazı vardır.5 Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) bu örneklerin
hepsinde hemen namazlarının kazasını kılmıştır.
Şu beyanlar Efendimize ait: “Biriniz uyuyarak ya da unutarak namazını
kılamadıysa hatırladığı an hemen o namazı kılsın. Zira Allah, “Beni anmak
için namaz kılın.” buyurmaktadır.”6, “Kim uyuyarak veya unutarak
namazını geçirirse o namazın kefareti, hatırladığında onu kılmasıdır.
Bunun hâricinde onun kefareti yoktur.”7
Bu delilleri değerlendiren mezhep âlimleri, kaza namazının gerekliliği
üzerinde durmuş, müzakerelerini kaza borcu olan nafile kılabilir mi,
kılamaz mı sorusu üzerinde yoğunlaştırmışlardır. Dikkat edin müzakereye
konu olan -betahsis tartışma demiyorum- kaza namazının meşruiyeti değil,
kaza borcu olanın revatip sünnetler dâhil nafile kılıp, kılamayacağı ile
alakalıdır.
İbn Teymiyye ve talebesi İbn Kayyim el-Cevziyye’nin “Kasten terk edilen
namazın kazası yoktur.” görüşlerinin, İslâm’da kaza namazı yoktur
görüşüne delil olarak gösterilmesi yanlış bir yaklaşımdır. Çünkü ne
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) hayatında ne de sahabede kasten terk
edilen bir namaz örneği yoktur. Günümüzde kaza namazı var mıdır,

--- Sayfa 112 ---
sorusunu soranların namazı terki kasti değil, ihmal, tembellik, namaz
alışkanlığı, yanlış yorumladıkları meşguliyet ve başta söylediğimiz namaz
şuurunun yokluğu faktörlerine dayalıdır.
İslâm’ın cahiliyeye yani İslâm öncesi hayata ait yanlışlıkları, hataları silip
süpürmesi, Hak katında sorguya tâbi olmaması ile alakalı hadisin kaza
namazların yokluğunda delil olarak kullanılması da tekellüflü bir tevildir.
Bu doğuştan Müslüman, İslâmî bir terbiye almış, belli bir dönem namaz,
oruç gibi ibadetleri kesintili de olsa devam ettiren Müslümanı, önceki
hayatında müşrik, kâfir veya Hıristiyan, Yahudi, Budist gibi başka bir dine
mensup insanla eşdeğer tutma demektir. Başka bir ifadeyle, İslâm
gayrimüslim birisini ibadetle mükellef tutmamakta, içki, kumar, zina dâhil
İslâm’a göre haram amellerinden dolayı hesaba çekmemektedir. Hadiste
anlatılan kişiler bunlardır.
Sonuç olarak kaza namazının varlığından ziyade kaza namazı olan nafile
namaz kılmalı mıdır, mevzuunu konuşsak daha isabetli bir iş yapmış oluruz.
Kerahet Vaktinde Kaza Namazı
Fukahânın tespitleri içinde kerahet vakitleri beş tanedir ve bunlar Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) tarafından iki ayrı hadiste beyan edilmiştir.
Buna göre, güneşin doğma, istivâ (göğün ortasında durduğu vakit) ve batma
anları ile sabah namazından sonra güneş doğana ve ikindi namazından
sonra güneş batana kadar olan vakittir. Bu vakitler içinde -cuma ve günün
ikindi namazı hariç- namaz kılmak, ölüleri gömmek, tilavet secdesi
yapmak, cenaze namazı kılmak mekruh sayılmıştır. Kerahet vakitleri içinde
ilk üç vaktin başlangıç ve bitiş süreleri ortalama 40-50 dakika arasıdır. Yani
güneşin doğması ile bir mızrak boyu yükselmesi, güneşin tam tepe
noktasından zevale doğru gitmesi ve sararma vaktinden batımına kadar olan
bu 40-50 dakikalık süreler, kerahet vakti olarak kabul edilmiştir. Buna göre
güneşin doğmasından 40-50 dakika sonrası ve öğle ezanı ile akşam ezanı
vakitlerinden 40-50 dakika öncesi kerahet vakitleridir.
Mezheplerin bu konudaki içtihadî yaklaşımlarına gelince; Hanefî
mezhebine göre saydığımız beş vakit içinde namaz kılmak tahrimen

--- Sayfa 113 ---
mekruhtur. Şâfiî mezhebine göre ilk üç vakit içinde tahrimen mekruh, diğer
iki vakitte tenzihen mekruhtur. Malikîlere göre ilk üç vakitte nafile namaz
haram, diğer iki vakitte tenzihen mekruh ve Hanbelîlere göre ise beş vakit
içinde de namaz kılmak haramdır.
Burada ilk üç vakit içinde namaz kılmanın (mezheplerin farklı
hükümlerine göre) haram veya mekruh olmasının illeti Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) beyanına göre güneşin doğarken ve batarken güneşe
tapan kâfirlerin ibadet vakti olması, istivâ anında ise cehennemin
tutuşturulmasıdır. Sabah ve ikindi namazlarının edasından sonra namaz
kılınmamasının hikmeti ise, bu vakitlerde namaz kılmak mesnun değildir.
Çünkü Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyeleri içinde bu
vakitlerde hiç namaz kılmamıştır. Bununla beraber bu kerahet vakitleri
içinde namaz kılınca, kerahetle beraber caizdir, iadesi gerekmez.
Bununla birlikte kaza namazları mezhepler içinde ehemmiyetine binaen
farz ve nafile namazlardan ayrı mütalaa edilmiştir. Buna göre Hanefî
mezhebi ilk üç vakit içinde kaza namazı kılmak caiz değil derken, sabah ve
ikindi namazlarından sonra caiz demektedir. Malikî, Şâfiî ve Hanbelî
mezhepleri ise kerahet vakitleri de dâhil bütün vakitlerde “Kim bir namazı
uyuyarak ya da unutarak kılamamışsa, hatırladığı an onu kılsın.” hadisine
dayanarak kaza namazlarının kılınabileceği hükmünü çıkarmışlardır.
Netice itibarıyla; namaz Rabbimize karşı olan kulluk borcumuzdur.
Dolayısıyla onu her hâlükârda ve her türlü şart altında yerine getirmekle
mecbur ve mükellefiz. Şayet şu ya da bu sebeple, bunları vaktinde yerine
getirmedi veya getiremediysek, ölümün her an başımıza gelebileceğini,
Rabbimizin “neden, niçin?” soruları karşısında hacaletimizden iki büklüm
olacağımızı hatıra getirmeli, onları İslâm’ın öngördüğü şartlar içinde kaza
etmeliyiz.
Vitir Namazı Yok mu?
Vitir/vitr, Arapçada ‘tek, eşsiz’ manasına gelen bir kelimedir. Vitr, aynı
zamanda Allah’ın isimlerinden biridir. Vitir namazı sonu tek rakamla biten
namaz demektir. Sözlük manası açısından bakılacak olduğunda, iki rekâta

--- Sayfa 114 ---
yapılacak tek rekâtlık bir ilave ile kılınan 3 rekâtlık namaz, vitir namazı
olacağı gibi 4, 6, 8, 10, 12 vs. rekâtlık namazlara ilave edilecek tek rekâtla
kılınan namaz da vitir namazı adını alabilir. Efendimizin (sallallahu aleyhi ve
sellem) tatbikatlarından çıkan sonuçtur bu. Çünkü O (sallallahu aleyhi ve sellem), 4,
6, 8, 10, 12 olarak kıldığı teheccüd namazlarını bir rekât ilave yaparak hep
tek rekâtlı olarak tamamlamıştır.
Efendimiz’in hayat-ı seniyyelerindeki bu uygulamalardan hareketle vitir
namazının tek haneli rakamla ifade edilecek sayıda olması şarttır. Fakat
rekât sayısı üzerinde ittifak yoktur. Fukahâ 3 ile 11 rekât arasında farklı
görüşler ileri sürer ki hepsiyle alakalı Efendimiz’den menkul rivayetler
vardır.
Vitir namazının hükmü, cumhur-u fukahânın ortak görüşüne göre en
azından sünnettir. Fukahâ arasında yalnız İmam-ı A’zam Hazretleri vitir
namazına vacip hükmünü vermektedir. Gerekçesi Allah Resûlü’nün (sallallahu
aleyhi ve sellem) vitir namazındaki devamlılığıdır. O, “Ey Kur’ân ehli! Vitir
namazı kılın. Çünkü Allah tektir, teki sever.”8 hadisini de bu hükme dayanak
olarak kullanır.
Bunun ötesinde vitir namazı ile ilgili fıkıh kitaplarında gördüğümüz sıhhat
derecesi tartışmalı bazı hadisler de vardır. Mesela “Allah, 5 vakit
namazınıza bir namaz daha ilave etti. O vitir namazıdır, onu muhafaza
edin.” veya “Üç şey vardır ki bana farz kılınmıştır, size değil: Vitir ve duha
namazı ile kurban bayramı namazı.” Bu hadisin bir başka rivayet şeklinde
“Size sünnettir.” kaydı geçmektedir ki Hanefî fukahâsı bunu İmam-ı
A’zam’ın görüşünü destekleme çizgisinde şöyle yorumlamaktadır: “Bu,
vucûbiyeti sünnetle sabit demektir. Onun için vitir namazı farz değil,
vaciptir.”
Hanefîlerin vacip kavramına verdikleri mananın diğer mezhep saliklerince
sünnete verildiği hatırlanacak olursa, vitir namazının hükmü açısından
mezhepler arasında küllî bir görüş ayrılığı olmadığı söylenebilir.
Hanefîler, vitrin rekât sayısında İbn Mesud, İbn Abbas, Übeyy b. Kâ’b ve
Hz. Âişe validemiz gibi sahabilerden gelen rivayeti esas almışlardır. Bu

--- Sayfa 115 ---
rivayete göre vitir, tıpkı akşam namazı gibi tek selamlı üç rekâtlık bir
namazdır. Tek farkı üçüncü rekâtta kunut duasının okunmasıdır.
Vitir namazının vakti, yatsı namazı ile sabah namazı arasıdır. Gecenin son
namazının vitir olması tercihe şayandır. Ama gece kalkma endişesi/korkusu
olan kişiler vitri yatsı namazının son sünnetinin peşısıra kılabilirler. Zaten
günümüzde yerleşmiş olan uygulama bu şekildedir.
Buraya kadar arz etmeye çalıştığımız genel bilgilerden anlaşılacağı üzere,
vitrin kılınma zamanı konusunda Efendimiz dönemindeki tatbik şekliyle,
bugün bizim tatbikimiz arasında ciddi bir fark vardır. İşte bu fark,
bazılarının “Vitir namazı yoktur.” şeklindeki yorumlarına vesile olmaktadır.
Bu yaklaşım baştan sona yanlıştır. Hayır, vitir namazı vardır ve hükmü ya
sünnettir ya da vaciptir.
Vitir namazı yoktur diyenler bununla “Yatsının hemen arkasından kılınan
tek selamlık üç rekât şekliyle yoktur.” diyorlarsa bu yanlıştır. Zira
Efendimiz’in tek selamlı 3 rekâtlık vitir namazı uygulaması vardır. Fakat
vakti yatsıdan hemen sonra başlamakla birlikte genelde teheccüd sonrasıdır.
Fukahâ bunu gece kalkma endişesi olanlar için vaktin evveline çekmiştir.
Yukarıdaki iddiayı seslendirenler bununla “Vitir teheccüde ilave edilecek
bir rekâtla kılınan namazdır.” demek istiyorlarsa doğrudur. Çünkü
Efendimiz, genellikle teheccüdüne ilave ettiği artı bir rekâtlık namazlarla
vitrini eda etmiştir.
Herkes mezhebinin esas aldığı görüşe göre vitrini kılmalıdır. Dileyen yatsı
namazının hemen ardından, isteyen ve teheccüde kalkacağından emin olan
kişi de gece teheccüdünün arkasından.
Teheccüd Namazı Vakti
Farz ve nafile bütün çeşitleri ile ibadetlerde esas olan, en küçük
detaylarına varıncaya kadar onları Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) kavlî
tarif ve fiilî tatbikatlarına uyarak yerine getirmektir. Çünkü ibadetler,
hayatın sair alanlarındaki meseleler ölçüsünde içtihada açık değildir.
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) “Beni nasıl namaz kılıyor görüyorsanız,

--- Sayfa 116 ---
siz de öylece kılın.” beyanı bu yaklaşımın temelini oluşturur. Dolayısıyla
teheccüd namazının vakti meselesi de bu zaviyeden ele alınmak zorundadır.
Efendimiz’in hayatına baktığımızda İslâm ulemasının ittifakla belirttiği
üzere, kendisi için farz, ümmeti için nafile olan teheccüd namazını Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), genelde kısa veya uzun belli bir müddet
uyuduktan ve gecenin üçte biri geçtikten sonra kılmıştır. Gecenin üçte biri,
toplam gece müddeti üçe bölünüp, akşam namazı vaktinin girişine ilave
edilmekle bulunur. Çünkü gece akşam namazının girişi ile başlar.
Pekâla, söz konusu vakit teheccüd namazının olmazsa olmaz şartı mıdır?
Yatsı namazının peşisıra hiç uyumadan kılınamaz mı? Uyuyup uyanmanın
olmadığı uykusuz geçen gecelerde kılınan nafile namazlar teheccüd değil
mi? İmsak vaktinden az önce kalkıp yatsı, teheccüd ve vakti girer-girmez
sabah namazı kılmak mahzurlu mu?
Bu ve benzeri sorulara cevap olabilecek hususları maddeler hâlinde kısa
kısa belirtelim.
1- Yukarıda teheccüd namazının vaktini Efendimiz’in uygulamalarından
hareketle belirttik. Bu namazın kâmilen eda edilmesi hiç şüphesiz bu
uygulamayı esas almakla olur.
2- Bununla birlikte Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) kış ve yaz
mevsimlerinde vakit namazları dâhil farklı uygulamaları vardır. Mesela
uzun kış gecelerinde sabah namazını “gales” adı verilen imsak vaktinin
hemen akabinde, yazın ise “isfar” denilen güneşin doğmasına çok yakın bir
zamanda kılıyordu. Efendimiz bunu ister Cebrail’in (aleyhisselam) kendisine
rehberlik ettiği vakit ile alakalı uygulamasından hareketle, isterse mevsim
şartları nedeniyle değişen iş takvimi münasebetiyle yapsın, son tahlilde farz
olan vakit namazları için böyle bir model ortaya koymuştur. Aynı şeyler
bazı rivayetlerde öğle ve ikindi namazları adına da yer almaktadır. Zaten
fakihlerin ve hadis şarihlerinin asr-ı evvel ve asr-ı sani müzakerelerinin
altında da bu yatmaktadır. Bu da bize göstermektedir ki vaktin sınırları
içinde kalmak şartıyla namazı önce veya sonraya alma konusunda bir irade
ve kısmen de olsa bir serbestlik söz konusudur.

--- Sayfa 117 ---
Bu zaviyeden teheccüd namazına gelince; hayat şartlarımızın Efendimiz
dönemindeki gibi olmadığı kesindir. İster sanayi devrimi sonrası oluşan
metropol yaşantımız, ister değişen iş hayatı ve mesai anlayışımız, ister
ülkelere, milletlere göre değişen zaman kullanımı ve vakit tanzimi
noktasındaki hayat felsefemiz yatsı namazını vaktin evvelinde kılıp hemen
yatağa girmemize imkân tanımıyor. Bu farklılığın doğruluk ya da
yanlışlığını tartışmıyorum; sadece Efendimiz dönemi ile aramızdaki farka
işaret ediyorum. O dönemdeki insanların yatsı namazını kılıp yatağa gittiği
saatlerde, bugünün insanı özellikle büyük şehirlerde işten yeni dönüyor.
Tabiî bu küllî değişiklik, teheccüd için kalkmaya mani hususların başında
geliyor.
“Kâmilen ve külliyen elde edilemeyen şey, bütün bütün terk edilmemeli.”
prensibinden hareketle, gecenin yarısını aşkın bir vakitte yorgun argın
yatağa giden ve gece kalkması görünüşte imkânsız olan kişi, yatmadan
önce, zaten vakti girmiş olan teheccüd namazını kılsa ne olur?
Erken dönemlerden itibaren fukahâ, çeşitli sebeplerle gece teheccüd
namazına kalkamayacağını düşünenler yatsıyı müteakip teheccüd namazını
kılabileceği görüşündedirler. Fakat bu namaz, fazilet ve sevap noktasında
belli bir miktar uyuduktan sonra kılınan teheccüdle mukayese edilemez.
Yazının başında dediğimiz gibi ibadetleri Efendimiz’den bize intikal eden
şekliyle eda ve bu keyfiyeti muhafaza etmenin vazifemiz olduğunu
unutmamalıyız.
Cuma Namazı ve Dârü’l-Harb
Birbirinden bağımsız olan bu iki kavramdan biri Allah’ın emriyle farz
olan bir amel, diğeri ise ülkelerin statülerini belirtmek üzere Müslüman
hukukçular tarafından üretilen bir kavramdır. Ama bu ikisinin yolu bir
yerde kesişiyor ve karşımıza dârü’l-harbde Cuma namazının vücubiyeti
diye bir durum çıkıyor.
Öncelikle Cuma namazının vazgeçilmez bir ibadet olduğunu hatırlatalım
ve bunu böyle bilelim. Bu açıdan Cuma namazı bir iman meselesidir, edası
ise Hakk’a ve halka karşı bu imanın ispatıdır.

--- Sayfa 118 ---
Cuma sûresi 9 ve 10. ayetleri ile farz kılınan Cuma namazı hakkında
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) çok farklı beyanları vardır. Bu beyanlar
kimi zaman onun faziletini bildirme, kimi zaman da onu mazeretsiz terk
edenleri zecre yöneliktir. Mesela iki Cuma namazı arasında işlenen
günahların affedileceği,9 Cuma’da bütün duaların kabul edileceği saat-i
icâbenin bulunduğu,10 Cuma’yı önemsemeyen ve bu yüzden üç Cuma’yı
terk edenin kalbinin mühürleneceği11 hadisleri ilk akla gelen ve hemen
herkesin bildiği örneklerdir.
Her namaz için olduğu gibi Cuma namazının da vücûb (farz oluşu) ve
edasının (sıhhatinin) şartları vardır. Bu şartları, Efendimiz ve sonraki dönem
uygulamalardan hareketle fukahâ ortaya koymuştur. Buna göre Cuma,
Cuma kılmasına mani ölçüde mazereti olmayan, erkek, hür ve mukim
kişilere farzdır. Kadınlara Cuma’nın farz olup olmaması ayrı bir yazının
konusudur. Ama bir tek cümle ile ifade edecek olursak, Cuma’nın kadınlara
farz olmaması aslında bir imtiyazın, bir muafiyetin ifadesidir. Bunda fıtrî
vecibeler ve toplumsal statüler ağırlıklı rol oynamaktadır. Yoksa bazılarının
iddia ettgi gibi bu, cinsiyet ayrımcılığının göstergesi değildir.
Cuma’nın edasının şartları kısaca vakit12, cemaat13, şehir14, cami15,
devlet başkanının izni16 ve hutbedir.
Cuma’nın edasının şartlarının her biri üzerinde kısa kısa durmak ve
özellikle söz konusu yaklaşımların ortaya konduğu dönem şartları ile
günümüzü mukayese ederek, benzerlik ve farklılıklara dikkat çekmek
gerekir. Fakat bu konu bizi, dârü’l-harbde Cuma namazı mevzuundan
uzaklaştıracağı için buna hiç girmiyoruz.
Dârü’l-harbe gelince; “dâr” kelimesi sözlükte mahalle, belde manasına
gelir. Literatürde ise siyasî hâkimiyeti gayr-i İslâmî esaslara göre
belirlenmiş
veya
Müslümanların
güvende
olmadığı
veyahut
da
Müslümanlara ait olmayan toprak parçası demektir. Görüldüğü gibi dârü’l-
harble alakalı olarak üç ayrı tarif var. Çünkü Müslüman hukukçular bir
ülkenin statüsünü belirlemede siyasî hâkimiyet, güvenlik ve mülkiyeti esas
almışlardır. Yukarıda “veya” larla belirttiğimiz tarifler de buna göre

--- Sayfa 119 ---
yapılmıştır. Emniyeti esas alırsak tersinden bir yaklaşımla şöyle de
denilebilir; Müslümanlar içinde yaşadıkları topraklar içinde emniyet ve
güven içindeyse orası dârü’l-harb değildir. Mülkiyeti ölçü alırsak bir kara
parçası tarihte bir defa dahi olsa Müslümanların olduysa, artık orası
ebediyete kadar dârü’l-harb olmaz. (Kaldı ki dârü’l-harbin dârü’l-İslâm
veya dârü’l-İslâm’ın dârü’l-harb olması ile alakalı farklı içtihatlar söz
konusudur.)
Bununla birlikte dârü’l-harb kavramı genelde dârü’l-İslâm hârici ülkelerin
bütününe verilen isim olmuştur. Hatta halk arasındaki yaygın inanışa göre
dârü’l-harb Müslümanlarla fiilî savaş hâlinde bulunan ülkedir.
Müslüman hukukçular arasında yapılan bu müzakerelerde rol oynayan en
önemli unsur, gayrimüslimlerle olan siyasi, askeri, kültürel, iktisadî, hukukî,
dinî ilişkilerimizdir. Söz gelimi “yabancı ülke” yerine “harb ülkesi”
denilmesi bile başlı başına bir arka plan gerçeğine işaret etmektedir. Çünkü
din
eksenli
siyasî
yapılanmaların
hâkim
olduğu
dönemlerde,
gayrimüslimlerle Müslümanlar sürekli savaş hâlindedir. Barış hâli ise
arizidir. Aynı şartların günümüzde geçerli olup olmaması, dolayısıyla aynı
kavramlarla konuşup konuşmayacağımız zaten cevabını aradığımız soruda
anahtar rol oynayacak meseledir.
Meselenin daha net anlaşılması için özellikle “yabancı ülke” kavramından
hareketle izahta bulunmak istiyorum.
İslâm hukukunda Kitabu’l-Cihad ve’s-Siyer başlığı altında “uluslararası
ilişkiler” kuralları incelenir. Bu konudaki ağırlıklı yaklaşım hiç şüphesiz
gayrimüslimlerle münasebette esasın savaş değil barış olduğu gerçeğidir.
İmam Şâfiî Hazretlerinin bu çerçevede farklı bir yaklaşımı olsa da cumhur-
u ulema barış konusunda müttefiktir. İmam-ı Şâfiî, savaş sebebi olarak
küfrü/imansızlığı öne çıkarır. Cumhur ise karşı tarafın Müslümanlara savaş
açmasını. Konu ile ilgili ayetlerin bütünü, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) uygulamaları ve 15 asırlık İslâm tarihi sürecinde yaşanan tecrübeler,
cumhurun kanaatinde daha isabetli olduğunu gösteriyor. İhtimal İmam-ı
Şâfiî’yi böyle düşündüren içinde yaşamış olduğu fiilî şartlardır ve fıkıh

--- Sayfa 120 ---
kitaplarına yansıyan düşünceleri de fiilî durumun fıkha yansımasından
ibarettir.
Beri tarafta gayrimüslim devletlerin -ki Orta Çağ Avrupa’sını düşünün-
uluslararası münasebetlerde kendilerine göre “öteki” olan devletlerle
münasebetleri hep savaş ekseni üzerine kuruludur. Sadece Müslümanlar
değil, aynı inancın farklı mezhepleri arasında dahi savaş hâkimdir.
İşte bu fiilî savaş hâli İslâm’ın siyaseten hâkim bulunmadığı, Müslüman
adına emniyet ve güvenin olmadığı veya topraklarının Müslümanlara ait
olmadığı ülke anlamındaki dârü’l-harbi yani “yabancı ülke” kavramını, fiilî
savaşın yapıldığı ülke şekline çevirmiştir ki arka plan şartları ve buna bağlı
yapılan içtihadî görüşler de bunu doğrulamaktadır.
Bu konuda dârü’l-harbde Cuma ve bayram namazları zorunluluğu
olmaması, Kur’ân ile dârü’l-harbe yolculuk yapılmaması, had cezalarının
uygulanmaması, faizin haram olmaması, 10 yılda bir mutlaka savaş
açılması, sulh anlaşmalarının 3 ila 10 yıl arası sınırlandırılması vb. örnekler
verilebilir.
Peki, bu hükümlerin verildiği dönem şartları -ki o gün itibarıyla ayakları
yere basan ve belki de mutlaka olması gerekli olan ahkâmdı bunlar-
günümüzde de aynıyla vâki midir?
Bu soruya net olarak “Evet” cevabı vermek imkânsızdır. Her şeyden önce
din eksenli siyasî yapılanmalar artık günümüzde neredeyse yoktur.
Demokratik, monarşik, oligarşik yapılanmalar daha çok hâkimdir.
Müslümanlar o dönemlerdeki gibi ümmet çatısı altında siyasî birlikteliğe
sahip değillerdir. 65 ayrı İslâm ülkesinden veya Müslümanların çoğunluklu
olarak yaşadıkları coğrafyadan söz ediyoruz bugün. Yürürlükte olan İnsan
Hakları Kararnameleri, Uluslararası Hukukî Anlaşmalar -uyulduğu ölçüde
dahi olsa- Müslümanlara gayrimüslim topraklarda, gayrimüslimlere de
Müslümanların siyasî ve mülki hâkimiyetleri altında, geçici veya daimi
yaşama hakkı veriyor. Daimi yaşama hakkı demek, ilgili ülkenin vatandaşı
olma, seçme ve seçilme hakkına sahip olma demektir. Hatta bazı ülkeler
itibarıyla Müslümanlar, adına İslâm ülkesi denen yerlerde sahip olmadıkları
din özgürlüğüne sahipler. İslâm resmi din olmadığı için açıktan ezan

--- Sayfa 121 ---
okunmasa da camileri, küllîyeleri, okulları ile rahatlıkla İslâmî yaşamlarını
sürdürebiliyorlar.
Başka bir açıdan din farklılığı şahsa veya devlete özgü statü tespitinin en
temel ve ayırt edici özelliği değil artık günümüzde. Devletlerin
anayasalarında dine ait herhangi bir tercihte bulunulmaması da bunu
göstermiyor mu? Laiklik, demokrasi, cumhuriyet, uluslararası siyasî ve
hukukî anlaşmalar direk veya dolaylı olarak bu mevcut duruma vurgu yapan
kavram ve uygulamalar olarak karşımızda duruyor.
Bununla beraber söylenilen bu şeyler katiyen “Ortalıkta din eksenli hiçbir
problem yok, herkes din, dil, ırk vb. ayırt edici özelliklere takılmadan
dünyanın neresinde olursa olsun özgür bir biçimde hayatını devam
ettirebiliyor. Din özgürlüğü başta temel insani haklar çerçevesinde hayatını
idame ettiriyor.” anlamına gelmemeli. Hayır ne bunu demek istiyoruz ne de
böyle bir dünyanın realite planında olabileğine ihtimal veriyoruz. Böyle bir
şeyi iddia, realitelerle bağdaşmamaktadır. Elbette dün olduğu gibi bugün de
ve belki yarın da din farklılığından kaynaklanan zulümler, baskılar, savaşlar
olacaktır ve olmaktadır. Ama ele aldığımız konu açısından bakıldığında en
azından teorik değerler ve yüzde yüz uygulanmasa da pratik hayatta
yaşanılan gerçekler, ülke statülerini tespitte dile getirmeye çalıştığımız
delillerin mutlak anlamda gözetilmesini gerekli kılmaktadır.
Diyeceğim o ki içinde yaşadığımız şartlar, dârü’l-harb kavramının ortaya
atıldığı, içtihatların ona göre düzenlendiği dönemlerden kesin olarak
farklıdır. O hâlde o dönem şartları için geçerli olan ahkâm ile günümüzde
amel etme doğru olmasa gerek.
Ne yapılacak? Bugünkü şartlara göre ülke statülerini belirten başka
kavramlar üretilecek ve ona göre Müslümanların ihtiyaçlarını karşılayacak
yaklaşımlar ortaya konacak. “Fıkhu’l-ekalliyât; azınlık fıkhı” ile yapılmak
istenen de budur günümüzde.
Hayır illa eski kavramlarla konuşacağız diye bir diretme söz konusu ise o
zaman daimi veya geçici statü ile Müslümanların azınlık olarak yaşadığı,
emniyet ve güven içinde bulunduğu ülkelere dârü’l-harb değil en azından

--- Sayfa 122 ---
dârü’s-sulh, dârü’l-ahd denir. Dârü’s-sulh ve dâru’l-ahd’de ise Cuma
namazı kılınır.
Vehhabi İmamın Arkasında Namaz
Hac ve umre vesilesi ile kutsal topraklara yapılan ziyaretlerin artması beni
Vehhabilikle alakalı soru bombardımanı diyebileceğim bir durumla karşı
karşıya getirdi. Çok farklı meselelerle alakalı sorulan bu soruların en can
alıcısı, Mekke-Medine’de Vehhabi imamlara tâbiiyetle kılınan namazların
caiz olup-olmadığıdır. Bu mevzu üzerinde kafa karışıklığının fazla olması
nedeniyle
oldukça
geniş
ve
detaylı
sayılabilecek
düşünce
ve
değerlendirmeleri kaleme almayı planlıyorum.
Önce neden böyle bir soru? Fıkıh kitaplarımızda namazın farzları,
vacipleri, sünnetleri açık ve net bir şekilde belirlenmiştir. Kabulü veya
reddi, eksiği ve fazlası, iadeden, sehv secdesine kadar ne yapılması
gerektiği de şüpheye mahal bırakmayacak netlikte ortaya konmuştur. Buna
göre kılınan namaz, kabul kriterlerine uygunsa kabul, değilse değildir.
Bütün bu net bilgilere rağmen, imamın itikadî kimliği nazara verilerek bu
soru soruluyorsa, demek ki meselenin fıkhî açıdan namazın şartları
hâricinde başka bir yanı vardır. O da herkesin bildiği gibi sünnî dünyada ve
özellikle Türkler arasındaki Vehhabi algısıdır.
Vehhabiliğe ait tarihî malumata geçmeden önce “Hangi Vehhabilik?”
sorusunun sorulması da gereklidir. Çünkü biraz sonra göreceğimiz gibi
1744’lü yıllardan bu yana varlığını devam ettiren Vehhabi yorumu, kendi
içinde değişmelere, kırılmalara uğramıştır. Hatta bu değişmeler mezhebin
kurucusu -mezhep denmeli mi, o da ayrı bir müzakere konusu- Muhammed
b. Abdülvehhab’ın ortaya koyduğu temellerden ya da sağlığındaki kabile ve
devletin gücünü arkasına alan katı, sert ve acımasız uygulamalardan
oldukça uzaklaşmıştır. Bunun cevabını da ilerleyen satırlarda bulacaksınız.
Vehhabiliğin tarihi gelişimi kısaca şöyle: Abdülvehhab 1699 yılında
bugün Suud topraklarında yer alan Necd bölgesinde bir kasabada doğmuş
ve 1792 yılında ölmüştür. Hicaz, Irak, İran gibi ülkelerde eğitimini
tamamlamış,
kendisinden
asırlar
önce
yaşamış
İbn
Teymiye’nin

--- Sayfa 123 ---
görüşlerinden oldukça etkilenmiştir. İbn Arabî’nin temsil ettiği vahdet-i
vücut düşüncesini reddedişte bu tesirin rolü büyüktür. Ama Abdülvehhab
bu noktada durmamış, vahdet-i vücutla başlayan red, İslâm’ın ruhi hayatı
olan tasavvufa kadar uzanmıştır.
Kendisinin dile getirdiği görüşlerin ağırlık noktasını başlangıçta
itikad/inanç teşkil eder. Onu buna sürükleyen biraz da dönemin şartlarıdır.
Çevresinde gördüğü insanların birçoğu Hz. Peygamber’le (sallallahu aleyhi ve
sellem) temsil edilen Kur’ânî ve Nebevî çizgiden oldukça uzaklaşmış, bidat
ve hurafeler adeta itikat konusu olmuştur. Samimi herbir bir müminin bu
manzara karşısında dilgîr olmaması düşünülemez. İşte bu durum
Abdülvahhab’ı oldukça üzmüş –samimiyet derecesini Allah bilir- ve saf
İslâm’a dönüş adına -ki buna selefî İslâm’ı diyoruz- yorumlarını
yoğunlaştırmıştır.
Bu zaviyeden bakınca tepkinin ön planda olduğu bu çıkışta ölçü maalesef
korunamamış, heptenci bir mantıkla bidatlara adeta savaş açılarak, bunlara
inanan ve uygulayan insanlara müşrik nazarıyla bakılmıştır. En insaflı bakış
“Kınanmayı hak eden fasık” hükmüyle anlatılan bakıştır. Ayet ve
hadislerden delillerle desteklenen bu görüşlere göre tevessül, sahabe ve
evliya mezarlarını ziyaret küfür olarak yorumlanmıştır.
Yorum burada bitse ne alâ. “Kitabu’t-Tevhid” kitabını kaleme alan
Abdülvehhab, burada amelin iman için şart olduğunu, amelsiz imanın
makbul olmayacağını, dolayısıyla inancını yaşamayanın, bidatlara prim
verenlerin Müslüman olmadığını açıkça ilan etmiştir. Öyle ki bunlarla
evlilik yasak, kestikleri yenmez denilmiştir. Bu görüşleri ile ehl-i sünnet
anlayışından sapan Abdülvehhab, “Şirk ve küfürle mücadele Müslümanın
en büyük görevidir.” diyerek bu görüşleri kabullenmeyen Müslümanlara
savaş açmış, mallarına ganimet diye el koymuş, bidatlara kaynaklık yapan,
zemin hazırlayan mezarları, türbeleri yakıp yıkmış, tabir caizse kökten
kazımıştır.
Tabiî Abdülvehhab’ın siyasî bir gücü arkasına almadan bunları yapması
imkânsızdır. Vehhabilerin tarihî gelişimi ve devamında siyasallaşma süreci
ise kısaca şöyledir: Abdülvehhab 1744 yılında devrin Şer’iyye emiri olan

--- Sayfa 124 ---
Muhammed b. Suud ile tanışır. Düşüncelerini ona açar ve tam destek görür.
Bunun yanında emirin kız veya kız kardeşi ile evlenerek akrabalık tesis
eder. Emirin desteğini iki taraflı arkasına alan Abdülvehhab çok kısa
zamanda kendi yorumları istikametinde kitleleri ikna eder ve tevhid eksenli
ıslahat çalışmalarına başlar. Aslında bu destek görme, tarihçilerin
değerlendirmelerine göre -klasik anlamda olmasa bile- ilk Suudi/Vehhabi
devletinin kuruluşudur. 1818’de Osmanlı’ya teslim-i silah edinceye kadar
bu devlet 74 yıl hayatiyetini devam ettirmiştir.
O devirde İngiltere’nin kışkırtmaları ile Arap kabileleri arasında yaygın
olan düşünce Osmanlı’dan bağımsızlıktır. Hicaz’daki Osmanlı otoritesine
isyan şeklinde kendini gösteren bu ayrılıkçı hareketler içinde Şer’iyye
emirliği de yerini alır. Başlangıçta küçük bazı kabilelerle sınırlı olsa da
zamanla bütün Arap yarımadasını içine alan Osmanlı karşıtı bu isyanlarda,
Abdülvehhab’ın damadı olduğu kabile -ki Muhammed b. Suud’dan dolayı
ileride Suud kabilesi adını alacaktır- öncü ve aktif rol oynar. Abdülvehhab
ve müridlerinin bu isyanlarda rolü o kadar büyüktür ki söz konusu isyanlar
tarihte “Vehhabi İsyanları” diye anılır.
Peki, bir valilikle idare ettiği topraklarda bunlar olurken Osmanlı ne
yapmıştır? O dönemlerde duraklama ve gerileme dönemi içine giren
Osmanlı, Avrupa devletleri ile boğuşmaktadır ve asırlardır kardeşâne
yaşadığı, inanç bağı ile bağlı bulunduğu ve en önemlisi emsali devletler
misali hiç sömürmediği Araplardan ciddi bir isyan beklememektedir. Bu
bakış açısı Osmanlı’nın başlangıçta Vehhabi düşüncesini ve isyanlarını
hafife almasına sebep teşkil etmiş, halk önünde yapılan ilmî münazaralarla
bu işin biteceğini zannedilmiştir.
Vehhabilik, başta Suud olmak üzere Vehhabi düşüncesine destek verdiği
için bütün Arap kabilelerine verilen ortak isim olmaya başlamıştır. 1801-
1818 arasında yıkıcı faaliyetlerine hız veren Vehhabiler sırasıyla Taif,
Mekke, Medine’yi ele geçirmiş, Kerbela’ya, Suriye’ye baskınlar
düzenlemiştir. Bu süreçte bidat düşüncesi ile Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) başta Hz. Ebû Bekir, Ömer, Ali ve Fatıma validelerimizin evleri,
sahabe kabirleri ve türbeleri yıkılmış, Kerbela’ya Yezid’den sonra tarihin en

--- Sayfa 125 ---
kanlı baskınları yapılmıştır. İşte tam bu aşamada Osmanlı, hadisenin
büyüklüğünü fark etmiş ve Mısır valisi M. Ali Paşa’yı sürekli genişleyen
isyanları bastırmak, Mekke, Medine gibi işgal altındaki yerleri geri almak,
kısacası Vehhabi hâkimiyetine son vermek için görevlendirmiştir. Yapılan
savaşlarda Osmanlı istediğini elde etmiş, pek çok üst düzey Vehhabi
öldürülmüş, İbn Suud’un oğlu ve çocukları da İstanbul’da idam
edilmişlerdir. Bu mağlubiyet Vehhabilerin sadece devletleşme süreçlerini
uzatmış ama çalışmalarına engel olmamıştır. Abdullah b. Suud’un küçük
oğlu Türkî 1821’de resmen Vehhabi devletini ilan etmiş ve Riyad’ı da
başkent yapmıştır. Bu, Suudî/Vehhabilerin kurduğu ikinci devlettir. 1840’lı
yıllardan sonra askeri ve dış siyaset bakımından Osmanlı’ya bağlı gibi
davranan bu devlet 1890’lara kadar ayakta kalmayı başarmıştır.
Üçüncü devlet dönemi ise 1900’lü yıllarda başlar. İngilizlerle Osmanlı’nın
tarih sahnesinden çekildiği yılların başlangıcını teşkil eden bu dönemde II.
Abdülaziz b. Suud, Osmanlı’dan ele geçirdiği toprakların nihai hâkimi
olacağına dair İngilizlerle anlaşma yapar. Sonrasında Mondros anlaşması ile
Osmanlı, Hicaz’dan bütün bütün çekilir ve Suud devleti bölgenin yegâne
hâkimi olur. Önceleri Necd ve Hicaz krallığı olan devletin adı 1932’de
Suudi Arabistan Krallığı olarak değiştirilir.
Görüldüğü gibi her üç dönemde hedef Osmanlı’dan bağımsızlıktır. Bu
başkaldırmaya katılanlar neredeyse bütün Arap kabileleridir. Ama bu
isyanlara Vehhabi isyanları denmesi oldukça manidardır. Zira Vehhabilik, -
kurucusuna izafeten- dinî/itikâdî plandaki yorumların toplamına verilen
isimdir.
Osmanlı’dan bağımsızlığı amaçlayan bu iç çekişme ve savaşlara neden
Vehhabi isyanları denmiştir?
Daha önce ifade ettiğimiz gibi 1744-1818 ve 1821-1890’lı yıllar
arasındaki isyanlarda meselenin siyasî yanından ziyade itikâdî yanı ağır
basmaktadır. Suud kabilesinin ve zamanla Vehhabi yorumlarına inanan sair
Arap kabilelerin silahlı gücü ile aslında savaşın yapıldığı muhataplar Sünnî
Müslümanlardır. Onların inanışına göre bidatlar içine giren -hâşâ-
müşriklere karşı yapılan savaşlardır bunlar. Hunharca işlenen katliamlardan,

--- Sayfa 126 ---
Mekke, Medine’yi talana, Müslümanların mallarını ganimet kabul etmekten
türbeleri yıkmaya, hatta ehl-i beyt sevgisini küfür saymaya kadar her şey
Abdülvehhab’ın yorumlarında meşruiyet temelini bulur. Sömürgecilik
dönemi sonrası Müslüman ülkelerin içine girdiği türden hakiki siyasî
bağımsızlık mücadelesi ise 1900’lü yıllarda başlayan, Suud devletinin
kurulmasını netice veren dönemde olmuştur ve bu dönemde Vehhabi
itikadından ziyade Osmanlı’dan bağımsızlık hâkim faktördür.
Şu anda neredeyiz? Abdülvehhab’ın Vehhabilik adını verdiğimiz
yorumlarının ortaya konmasının üzerinden üç asır geçmiş. Her geçen gün
mezkûr yorumların doğruluğu, yanlışlığı ilmî bakımdan dinî temeller, usulî
kaideler etrafında tartışılıyor. Karşıt görüşler ortaya atılmış, mücelletlerle
kitaplar yazılmış. Neticede söz konusu yorumların nihai doğrular olmadığı
anlaşılmış. Hele ilk iki dönemdeki siyasî gücü arkasına alarak Müslümanı
müşrik kabul edip öldürmeye kadar uzanan fiilî çarpışmaların yanlışlığını
bugün “Ben Vehhabiyim.” diyenler dahi kabul eder hâle gelmiş. Kısaca
ifade edecek olursak, Vehhabilik ilk zamanlara nispetle çok güç kaybetmiş.
Buna bağlı olarak inanç ve uygulamalarda ciddi ve köklü kırılmalar
yaşanmış. Vehhabiliğin Suud yönetimince resmî inanç akidesi olarak kabulü
bile bu değişimi engelleyememiş. Son 10 yıl içinde hac ve umre vesilesi ile
mukaddes beldelere gidenlerin birebir müşahade ettiği bu kırılma bütün
hızıyla devam etmektedir.
Gelelim namaz konusuna; Vehhabilerin baştan bu yana fıkıhta Hanbelî
mezhebine bağlı oldukları ve buna sadık kaldıkları bilinen bir gerçektir.
Abdülvehhab’ın da arkadan gelenlerin de buna muhalif ne bir beyanı ne de
tatbikatı vardır. Dolayısıyla namazlarını da bu mezhebin esaslarına göre
kılar ve kıldırırlar. Farklı mezheplere mensup Müslümanların namazda
birbirlerine tâbiiyeti de metbûiyeti de caizdir. Zaten aksi de düşünülemez. O
hâlde o imamların arkasında namaz kılmak elbette caizdir.
Bu noktada “Vehhabi imamlar bidatlara giren Müslümanları kâfir
görüyorsa, bu onları kâfir yapmaz mı?” sorusu akla gelebilir. Hâşâ! Tekfir
meselesi, üzerinde çalakalem söz söylenecek bir mesele değildir. Ehl-i
sünnet uleması bu hususlarda alabildiğine temkinli davranmıştır. Onun için

--- Sayfa 127 ---
18 madde içinde özetlenen Vehhabi inançlarını benimseyenlere -hem de ilk
dönemdeki katılığı içinde bile olsa- kâfir deme yerine “İçtihat hatası
içindeler.” veya “Suizan ediyorlar.” deme ehl-i sünnet prensiplerine daha
uygundur. Kaldı ki Suud’da bugün Vehhabi düşüncesine karşı yoğun bir
muhalefet de yaşanmaktadır.
Şeyhülislâm fetvası ile bazı Vehhabilerin Osmanlılar tarafından idamına
gelince; o siyasî bir hükümdür. Çünkü onlar hangi sebeple olursa olsun
masum Müslümanların kanını dökmüş, iç huzurluk ve kargaşa çıkarmıs,
toplumun huzurunu bozmuşlardır. Dönemin hukukuna göre bu suçların
cezası ölümdür. Onun için mezkûr idamlara dinî bir kılıf geçirmemek
gerekir.
B- ORUÇ
Oruç, Zulüm ve Arayış
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), güneşli bir günde ayakta duran bir
adam görür ve kendisine niçin öyle durduğunu sorar. Sahabe, o şahsın gün
boyu oturmadan, konuşmadan, yemeden, içmeden ve gölgelenmeden oruç
tutmayı nezrettiği cevabını verir. Efendimiz bunu “iradi işkence” olarak
niteler ve derhal vazgeçmesini söyler.
Allah, kullarına zulmetmekten münezzeh ve müberradır. Peygamberleri
vasıtasıyla insanlığa gönderdiği emir ve yasakların hepsi dünyevî ve uhrevî
açıdan insanoğlunun faydasınadır. İnsanın bu faydayı/faydaları bilmemesi,
anlamaması, idrak edememesi onların olmadığı anlamına gelmez. Oruç da
tıpkı sair ibadetler gibi bir ibadettir ama örnekteki şekliyle değil. Bilakis
Kur’ân’ın emrettiği, mahiyeti, çerçevesi, sınırları uygulamalı olarak
Efendimiz tarafından belirlenen oruçtur kastedilen.
Neden böyle bir girişe ihtiyaç duydum? Ramazan’ın yaz aylarına,
dolayısıyla daha uzun günlere denk gelmeye başlaması, her nedense bazı
kesimleri yeni arayışlar içine itti. Yanlış anlaşılmasın, din ve imanla uzaktan
yakından ilgisi olmayan insanların çıkışlarından bahsetmiyorum. Gazete
sayfalarında, köşe yazılarında yazdıkları haber ve yorumları ya da ekran

--- Sayfa 128 ---
ekran dolaşarak yaptıkları konuşmaları da kastetmiyorum. Kelimenin tam
anlamıyla Allah’a adanmış, her türlü riya, sum’a, ucb gibi Hak nezdinde bu
ameli yaralayabilecek, ihlâsı zedeleyebilecek menfiliklerden bizatihi uzak
olan oruç gibi bir ibadeti ele aldığımız yerde, bu kesimin çıkışlarına zerre
kadar itibar edilmemesi gerekir. Namaz ibadetinin dili ekseninde yapılan
tartışmalarda söylendiği gibi bu kesime “Türkçe namaz kılabilirsiniz.”
dense, kılmayacakları nasıl muhakkaksa, oruçta da tavırlarının farklı
olmayacağına yakînim tamdır. Onun için diyorum; muhatap alınmaz, itibar
edilmez diye.
Bununla beraber inanan kesimden bahse medar çerçevede soruların
gelmesi de oldukça düşündürücü. “Oruca güç yetirme” kapsamı içinde
mütalaa edilebilecek bu yaklaşımlarda orucun farziyetini inkâr olmadığına
göre farklı sebepler aramak lazım. Hamile, yaşlı, yolcu, hasta, süt emzirme
vb. geçerli mazeretlere sahip olanlara uzman görüşlerine bağlı olarak oruç
tutmama istikametinde ruhsatın verildiği zaten bilinen bir gerçek.
Dolayısıyla söz konusu ettiğimiz kişiler, dinen geçerli böylesi mazeretlere
sahip olmayanlardır. İhtimal “zamanının çocuğu” olarak, yaşadığı sosyal ve
kültürel çevreden bir şekilde etkilenme, bu arayışların altında yatan temel
neden. Alışkanlıklarla örülü hayat tarzımızı bir aylığına dahi olsa terk etme
zorluğu bir başka sebep. Dinî otorite olarak kamuoyunda yerlerini alan bazı
kişilerin -doğruluğu ve yanlışlığı ayrı bir yazı konusu- ağır işlerde
çalışanların oruç tutmayabileceklerine dair yaptıkları yorumlar bir başka
faktör.
Kanaatimce bu hadiseye farklı bir açıdan bakmak gerekir. Bizi, önce
insan, sonra Müslüman olarak yaratıp bin bir nimetle serfiraz kılan
Rabbimizin -velev ki bizler adına hiçbir dünyevî ve uhrevî maslahatı
barındırmasa bile- oruç tutun diye emretmesi, o nimetlere teşekkürümüzü
ifade için yetmeli diye düşünüyorum. “Oruç sırf benim içindir ve
mükâfatını da sadece ben vereceğim.”17 beyanı bu bakış açısının
doğruluğunu gösteren bir delildir.
Allah kullarına zulmetmez. Allah bizim gün boyu aç, susuz kalmamıza
muhtaç da değildir. Öyleyse bütün zorluklarına rağmen “Oruç tutun.”

--- Sayfa 129 ---
emrini can u gönülden kabullenmek ve uygulamak mümin olmanın en
kuvvetli göstergelerinden biridir.
Mazeretsiz Oruç Tutmamak
Orucun farziyetine inanan ve geçerli hiçbir mazereti olmaksızın oruç
tutmayan Müslüman için dünyevî ve uhrevî bir yaptırım veya ceza var
mıdır; varsa nelerdir?
Oruç tutma herkesin bildiği gibi dinin 5 temel esasından biridir. Birbirini
tamamlayan bu 5 esastan bir tanesinin eksikliği, söz konusu esasların ana
unsur olduğu Müslümanlık temelini zayıf kılacaktır. Böylesi zayıf bir temel
üzerine kurulacak binanın sağlamlığı da her zaman tartışmaya açıktır.
Sağdan, soldan gelecek darbelerde, esecek rüzgârlarda, küçük ölçekli
depremlerde bu binanın ayakta kalmayacağını/kalamayacağını söylemek
kehanet olmasa gerek. Nitekim bugün İlâhî meşiet gereği imtihan amacıyla
başa gelen bazı musibetlerde, bir kısım insanların Rabbe karşı isyankâr bir
tutum sergilemesinin altında işte bu temelin zayıflığı yatmaktadır. Hâlbuki
bize düşen, kulluğun gereğini sergilemektir. Allah’ın bizim gün boyunca aç
ve susuz kalmamıza ihtiyacı yoktur ve O, kullarına zulmetmekten
münezzeh ve müberradır. Buna rağmen ‘Oruç tutun!’ emrini veriyorsa
mutlaka kullarının dünyevî ve uhrevî maslahatınadır. Kaldı ki hiçbir yararı
olmasa dahi kulluğun gereği, o emri nedensiz, niçinsiz yerine getirmek
olmalıdır.
Dinimiz oruç tutmakla sıkıntı ve meşakkat içine giren kişilere yönelik
ruhsatı şöyle vermiştir: “... Hasta veya seyahatte olan, tutmadığı günler
sayısınca diğer günlerde tutsun. Allah sizin hakkınızda kolaylık ister, zorluk
istemez.” (Bakara Sûresi, 2/185) Bu ayet, fukahânın sıkıntı ve meşakkat illetini
çıkardıkları delildir. Yalnız sıkıntı ve meşakkatlerin tespitinde ferdî ve
subjektif yorumlar dinde laubailiklere kapı açabilir. Onun için fukahâ bu
kapıyı kapatmak ve râsih yorumların yapılabilmesi için spesifik örnekler de
sunmuştur. Yolculuk, hastalık, hamilelik, süt emzirme, yaşlılık ve en genel
anlamda güç yetirememe gibi mazeretler bu çerçevede örnek olarak
sıralanır. Fakat son tahlilde bunlar da subjektif yorumlara konu olacak

--- Sayfa 130 ---
şeylerdir. İbadetlerde esas olan iradedir. İradenin elden alınması cebir ve
zorlama demektir ki böyle bir şeyi hele ibadetlerde İslâm’ın kabullenmesi
imkânsızdır.
Bütün bunlara rağmen bir Müslüman keyfî olarak Ramazan orucunu
tutmaz ise ne yapacaktır? Kaza mı edecektir, kefaret mi ödeyecektir?
Hanefî ulemasının yaklaşımı kefarettir ve halk arasında 61 orucu olarak
bilinir. Bu, oruca niyetlenip mazeretsiz yere bozmanın cezasıdır. Baştan
oruca hiç niyet edilmezse kefaret değil, bir gün kaza tutulur. Hukuk mantığı
ve oruçla alakalı sair hükümlerle birlikte bakıldığında tutarlı bir usul
gerçekten böyle demeyi gerektirir. Ama aynı ulema bunu dedikten sonra
ahlâkî olarak da şunu ilave ederler; Efendimize isnad edilen bir beyana göre
mazeretsiz yere tutulmayan Ramazan orucunun sevabını almak için içinde
Ramazan olmayan bir yıl kaza tutulsa o sevaba yine de nail olunamaz.
Burada hiç de yabana atılmayacak bir başka yaklaşımı ifade etmek
isterim. Kefaret, orucu mazeretsiz bozmanın değil, Ramazan ayına ve
orucuna gösterilen saygısızlığın dünyevî cezasıdır. Çünkü Ramazan ile oruç
birbirinden zaten ayrılmayan bir bütündür. O hâlde niyet etsin veya etmesin
Ramazan’da mazeretsiz yere oruç yiyen bu hürmetsizliği yapmıştır ve
kefaret orucu tutması gerekir. Ramazan’da mazeretsiz oruç bozma bir kaç
defa olsa, bir kefaret orucunun yetmesi bu görüşü desteklemektedir. Çünkü
kefaret, oruç bozmaya verilen ceza olsaydı, her bozulan oruç için ayrı
kefaret tutmak gerekirdi.
Bu görüşlerden hangisi esas alınırsa alınsın, son tahlilde mazeretsiz
Ramazan orucunu tutmamak büyük bir günahtır. İbadetlerde esas olan ise
ihtiyattır. Bu yüzden tahkikî imanı elde eden Müslümanın, Ramazan
orucunu mazeretsiz yere tutmaması hayal dahi edilemez.
Oruçlunun Yapması Uygun Olan ve Olmayan
Ameller
Oruçlu kimsenin yapması uygun olan şeyler şunlardır: Namaz kılmak,
zekât ve sadaka vermek, fakir-fukarayı, yetim ve öksüzü görüp gözetmek,
Kur’ân okumak, dinî bilgiler dağarcığını artırmak ve yenilemek ve bu bâbta

--- Sayfa 131 ---
iyi, güzel, doğru, hayır istikametinde sayılabilecek yüzlerce amelle hayatını
süslemek.
Yapması uygun olmayan şeylere gelince; içki içmemek, kumar
oynamamak, rüşvet almamak, yetim malı yememek, gıybet etmemek,
ticaretinde başkalarını hile ve aldatmaya gitmemek ve bu çizgide Allah’ın
yasakladığı, akılla kavranabilen, hissiyatla sezilebilen evrensel doğrulara
ters daha pek çok yasağı terk etmek.
Bu parağrafı okuduktan sonra şöyle dediğinizi duyar gibiyim; iyi ama
bunlar zaten oruçlu olsun, olmasın Müslümanların her zaman yapması
gerekli olan şeyler. Evet, aynen öyle. Sözünü ettiğimiz, etmediğimiz bu
emir ve yasaklar, Müslümanın hayatının her anına hitap eden ve ondan
istenen şeylerdir. Ramazan bu bağlamda Müslümana ekstra bir şuur
kazandıran, fıtratı gereği ülfet ve ünsiyet ağlarına takılanların kendilerini
yenilemesi için bir fırsat aralığıdır. Günahlarla dolu bir hayat yaşayanların
kendilerine gelmesi ve yeniden Allah’a dönmesi için bizzat Allah’ın
hazırladığı bir zemindir ki bu, O’nun sonsuz rahmet, merhamet ve
şefkatinin göstergesidir.
Hakikat böyle iken soruya cevap sadedinde şu söylenebilir: Müslüman
hayatının her anı sanki Ramazan’dır ve Müslüman sürekli oruç tutmaktadır.
Çünkü din, insan hayatının bütün karelerini kuşatan, yönlendiren, yap ve
yapma diye emirler ve yasaklar sunan bir manzumenin adıdır. Beşikten-
mezara insan hayatı adına Allah ve Resûlü’nün boş bıraktığı bir kare
yoktur. Eğer varsa, bunlar iradi olarak bırakılmış boşluklardır ve bu
boşluklar sosyo-kültürel şartlar muvacehesinde müçtehitler tarafından
doldurulmuştur.
Dine bu pencereden değil de Ramazan’da, bazı mübarek gün ve
gecelerde, Cuma günlerinde müracaat edilecek bir kaynak olarak
bakıyorsanız mesele değişir. Bu nedenle olsa gerek, bu bakış açısına sahip
olanlara halkımız yerinde bir tespitle “Ramazan Müslümanı, Cuma
Müslümanı” adını vermiştir.
Netice olarak denilebilir ki din gibi fizik ve metafizik âleme ait değerleri
bünyesinde barındıran bir olguyu, o dini vazeden iradenin emrettiği

--- Sayfa 132 ---
istikamette kabullenmek lazım. Parçacı mantığı, atomik yaklaşımları terk
ederek dinin bütünüğünü parçalamadan hayatımıza hayat kılmamız lazım.
Kâmil iman bunu gerektirir. Fakat bu demek değildir ki dinin emir ve
yasakları adına parçalı bir hayat yaşanmaz, yaşanamaz. Aksine “Bütünüyle
idrak edilemeyen şey, bütün bütün terk edilmez.” prensibi dinde temel
sayılabilecek prensipler arasındadır. Bununla beraber gönül ister ki İlahi
iradenin isteği, Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) pratiğinden görüldüğü
üzere dine bütüncül yaklaşılsın. İşine geldiği veya canı istediği zaman değil
de her zaman ve mekânda onun rehberliğinde bir hayat yaşansın.
Bu yapabilmek zor olsaydı Rahmân ve Rahîm olan Allah böyle
emretmezdi.
Çünkü
O,
insanlara
tâkatlarının
üzerinde
bir
yük
yüklemeyeceğini söylüyor. Buradan da anlıyoruz ki dini bir bütün olarak
yaşamak, insan kudretinin sınırları içinde. Yeter ki insan azmetsin.
Kaza, Kefaret ve İbadetlerin Ruhu
Ramazanlarda orucun şekil şartlarını ilgilendiren yüzlerce soru ile
karşılaşırım. Ama ne yazık ki orucun ruhu, mahiyeti ve o ruha nüfuz
edebilme adına bir soruyla hemen hemen hiç karşılamadım desem yalan
söylemiş olmam. Bu bana Mevlânâ’yı hatırlattı. O, Mesnevi’de neredeyse
ele aldığı hemen her meselede işin ruhunu nazara verir; öz’den, manadan
bahseder ve insanları o ufka bakmaya, onu yakalamaya yönlendirir.
Bu demek değildir ki şekil şartları önemsizdir. Aksine şekil şartları sadece
orucun değil, bütün ibadetlerin olmazsa olmaz ilk şartıdır. O şartlara uygun
yapılmayan ibadetlere, ibadet bile denmez. O hâlde yukarıdaki serzeniş niye
derseniz; şekil ile ruh arasında korkunç bir boşluğun varlığı hatta birinin hiç
ama hiç olmayışı derim.
Bu boşluk kapanır mı? Bence boşluğun farkında olmak, onun kapanması
adına atılan ilk adımdır ve söz konusu boşluk günümüzde birçokları
tarafından hissedilmiş bulunmaktadır. Fakat bunun taban bulması, başka bir
ifadeyle tabanda kendine yer bulması uzun zaman alır. Belki bir nesil, belki
iki nesil. Bu zaviyeden bakınca gelecekte aslına uygun çok daha güzel
Ramazanların bizleri beklediğini rahatlıkla söyleyebiliriz.

--- Sayfa 133 ---
Bu kısa girişten sonra gelelim kaza ve kefaret ekseninde sorulan birkaç
sorunun hepsine birden cevap olabilecek kısa açıklamalara. Kaza, meşru bir
sebeple bozulan veya baştan hiç niyet edilmeyen orucun bir başka gün
tutulmasıdır. Kefaret ise meşru olmayan bir sebeple bozulan oruç için ister
ceza, isterse telafi amaçlı, fasıla vermeksizin iki kamerî ay müddetince
tutulan oruca verilen isimdir. Halkımız arasında 61 orucu denilen oruç,
kefaret orucunun diğer adıdır. “Cezalarda tedahül esastır.” prensibinden
hareketle, birden fazla kefaret orucu tutması gereken kişi, bir kefaret orucu
ile bu cezayı ödemiş olur. Yani gayrimeşru sebeple bozduğu her bir oruç
için ayrı ayrı kefaret tutmaz. Bir kefaret hepsi için geçerlidir ama her biri
adına ayrı ayrı kaza tutması gerekir.
Kefaret gerektiren ameli işlememiş olan bir kişi, her ihtimale karşı deyip
ömründe en az bir defa kefaret tutmalı mıdır? sorusuna fukahânın verdiği
cevap, “Hayır”dır. Neden? Çünkü şüpheler üzerine hüküm bina edilmez.
Ortada kefareti gerektirecek bir eylem yok ise kefaret de yok demektir.
Tutulsa ne olur? İnsan elbette niyetine, niyetinin derinliğine göre sevap
kazanır.
60 gün üst üste tutulan kefaret orucu bir ceza mıdır?
Bu, bakış açısına göre değişir. Kimine göre cezadır; çünkü 60 gün
boyunca imsaktan iftara aç kalınacaktır. Günlük hayatını yeme, içme
üzerine kurmuş, her şeyini buna göre ayarlamış bir şahsın böyle düşünmesi
normal olsa gerek. Bu arada daha önce başka bir yazı münasebetiyle
değindiğimiz kefaretin, orucu mazeretsiz bozmanın değil, Ramazan ayına
ve orucuna gösterilen saygısızlığın dünyevî cezası olduğu yorumunu
unutmamak lazım.
Kimine göre ise ceza değil, rahmettir. Çünkü kasten yapılan bir hatayı
telafi imkânı sunulmakta, böylece o ibadetten hâsıl olan kâmil sevabı tekrar
yakalama imkânı verilmektedir. Bu imkânı sunan ibadete ceza demek, her
şeyden önce yakışıksız ve talihsiz bir isimlendirmedir. Ayrıca böyle bir
yaklaşım, Allah’ın rahmetini itham manası taşır. Hâlbuki Allah, kullarına
karşı çok merhametlidir. Onun her emir ve yasağında dünyevî ve uhrevî bin
bir hikmet nümayandır.

--- Sayfa 134 ---
Tekrar başa dönelim ve bir kez daha ibadetlerin özü, ruhu diyelim. O ruh
sadece Hakk’ın rızasını gözetmekle elde edilir. Cennet ümidi, cehennem
endişesi bile bu ruhu yakalamak için bir engeldir.
Yazıyı bir menkıbe ile bitirelim. Râbiatü’l-Adeviyye bir gün bir elinde su
dolu bir kova, diğer elinde ateş dolusu bir kürekle sokakta yol alır. Sorarlar,
“Nedir bu hâl?” diye. “Su ile cehennem ateşini söndürmeye, ateşle cennet
köşklerini yakmaya gidiyorum.” der. “Neden?” denildiğinde, “İnsanlar
cennet ümidi ve cehennem korkusu ile değil sadece Allah aşkı için ibadet
yapsınlar diye.” cevabını verir.
C- Zekât
Zekât Burjuva Sadakası Değildir!
Zekât, “Allahın verilmesini emrettiği mallar ve kazançlardan bir miktarını
belli zaman aralıkları içinde yine O’nun emrettiği yerlere, sırf Allah rızası
için vermek demektir.” Istılahta kabaca böyle tarif edilen zekât, herkesin
bildiği gibi İslâm’ın beş temel esasından biridir.
Zekât, ferdî ve içtimaî açıdan pek çok maslahatı bünyesinde barındırır.
Ezcümle zekât mala karşı alabildiğine cimri ve hasis yaratılan insanı, fıtrat
çizgisine çeker, paraya ve mala kulluktan, Hakk’a kulluk makamına çıkma
yollarını açar. Bir başka ifadeyle insanı, maddeye kulluktan, maddenin
efendiliğine çıkarır. Mala bereket katar, onun çoğalmasına ve artmasına
vesile olur18. Mal biriktirme hırsını engeller. İnsana harcama disiplini
aşılar. Fani dünyaya takılıp kalan kişilere ebediyet yolcusu olduğunu
hatırlatarak, onun gidişâtına, duygularına, planlarına yol gösterir. Dünya
hayatının faniliği gibi gerçeklerle, dünyanın en ölümsüz, en güçlü şahsı
olma, ebedi dünyada kalacakmış gibi gerçekleşme ihtimali imkânsız hayal
ve hülyaları arasına set koyar.
Zekât, her toplumda var olan fakir-zengin arasındaki maddî uçurumun
kapanmasına, sosyo-ekonomik adaletin sağlanmasına vesile olur. Fakirdeki
zengine karşı muhtemel kıskançlık duygusunun saygı, sevgi ve hürmet
hisleri ile yer değiştirmesine sebep olur. Fakirlikten hırsızlığa kadar pek çok

--- Sayfa 135 ---
köklü problemin çözülmesinde ciddi rol oynar. Bu açıdan zekâtı “toplumsal
ibadet” olarak nitelendirmek mümkündür.
Ferdî ve içtimaî açıdan daha yüzlerce faidesinin sayılabileceği zekâtın en
önemli özelliği, onun ibadet oluşudur. Bu, zekâta tâbi mallar, nisap miktarı,
oranları, sarf yerleri vb. açılardan bakıldığında insana vergiden hiçbir farkı
yokmuş imajı veren zekâtı, vergiden ayıran en köklü farktır. İslâm’ın
olmazsa olmaz beş temel esasından biri olması da zaten bunu
göstermektedir.
Ne var ki tarihî süreçteki bazı sapmalar, gevşemeler bugün zekâtın
İslâm’da hiç de hak etmediği şekliyle tatbikine vesile olmuştur. Bu süreçte
teorik açıdan zekâtın farziyetine inanmada herhangi bir problem veya bir
farklılık yoktur. Farklılık, değişen ve gelişen iktisadî ve içtimaî yapıya
uygun olarak zekât düzenlemelerinin yenilenemeyişindedir. Efendimiz ve
sababe dönemindeki uygulamaların, o döneme nispetle oynadıkları rol ve
ekonomik değerler nazara alınmadan olduğu gibi kabulü hatta bir anlamda
ebedileştirilmesi, zekâtı sosyo-ekonomik adaleti sağlayıcı konumdan
uzaklaştırmıştır. Söz konusu uygulamaların uzun zaman tatbiki, neticede
“teoride de böyle” anlayışını doğurmuş ve son tahlilde zekât ferdî ve
vicdanî bir ibadet hüviyetine bürünmüştür.
Bu anlayış ve kabulün tabiî veya gayr-i tabiî uzantısı olarak maalesef
zekât olarak verilen mal ise kullanıl/a/mayan, satıl/a/mayan, seri sonu ya da
tedavülden kalkmış malların verilmesi; para ise pek çok fakirin gönlünü
kazanma amacıyla sadaka miktarını geçmemesi, zekâtın fakirin hakkı
olduğu fikrinden uzak hesaplama usulleri hatta kaçamakları gibi şeyler
ortaya çıkmıştır. İşte bütün bunlar bazılarının zekâtı “burjuva sadakası”
olarak adlandırmasına neden olmuştur. Bu perspektiften bakıldığında haksız
da değillerdir.
Yerinden oynayan ve İslâm’ın beş temel esasından biri olan bu taşı, aslî
yerine oturtmak başkasının değil, Müslümanlar olarak bizim vazifemizdir.
Ona hem yeniden Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) dönemindeki
fonksiyonunu icra ettirmek, hem de teorik olarak ibadet, pratik olarak da
sosyo-ekonomik
adaleti
sağlamadaki
konumunu
iade
etmek

--- Sayfa 136 ---
mecburiyetindeyiz. Çünkü dünyevî ve uhrevî açıdan zekâtın sağlayacağı
fayda ve maslahatlar bütün insanlığa racî olacaktır.
Zekâtın Nasıl Tasarruf Edildiğinden Sorumlu
muyuz?
“Zekâta muhtaç ölçüde fakir ama eline geçen her kuruşu Allah’ın yasak
dediği alanda harcayan akrabama zekât verebilir miyim, onu tercih etmek
mecburiyetinde miyim? Geleceği Allah bilir ama bu para eline geçse onu da
çoluk-çocuğuna değil de kötü yolda harcayacak. Ne dersiniz?”
Sorunun delalet ettiği sorun belki de insanlık tarihi kadar eski. Cevaba
geçmeden önce iki şekilde soruya açılım kazandırmak gerek. Bir; zekâtını
veren kişi, zekâtın nasıl tasarruf edildiğinden sorumlu mudur? Cevap evet
ise zekât veren kişi, verdiği zekâtın tasarruf edilme ihtimallerini nazara
almalıdır. İki; zekât bizzat muhtaç ve fakir şahıslara verildiği gibi tasarruf
alanı belirtilerek çeşitli hayır kurumlarına verilmektedir. Öyleyse, bu
kurumların zekât parasını nasıl tasarruf ettiği, yerinde kullanıp,
kullanmadığı da aynı ölçüde önemlidir
Kur’ân-ı Kerim Tevbe sûresi 60. ayette zekât parasının harcama
kalemlerini, bir anlamda bu parayı kullanmaya hak kazanan toplum
kesimlerini ve özelliklerini tek tek açıklamıştır. Kur’ân gibi ezelî bir
kelamda konunun bu ölçüde detayla yer alması, İlahi iradenin zekâtın sarf
alanlarına verdiği önemi gösterir. Öyleyse bizim açılım dediğimiz birinci
hususun cevabına, buradan istinbatla rahatlıkla evet diyebiliriz. Öte yandan
gerek bizzat Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyeleri ve
Hulefa-i Raşidin’in bu mevzuda göstermiş olduğu dikkat, gerekse zekât
dağıtımının devlet eliyle yapıldığı dönemlerde oluşturulan sistemdeki
ilkeler bu cevabı destekleyen başka unsurlar olarak sunulabilir. Onun için
fukahâ
ilk
dönemlerden
itibaren
bu
mevzu
ile
alakalı
çeşitli
değerlendirmelerde bulunmuştur.
Şöyle ki aklî zaviyeden baktığımızda zekâtın vazediliş gerekçesi ve
Allah’ın bununla murad buyurduğu faidelerin gerçekleşmesi için böyle bir
dikkat evvelemirde şarttır. Paranın halk tabiriyle çarçur edileceği, gayesine

--- Sayfa 137 ---
hizmet etmeyeceği bir alanda kullanılması elbette büyük bir sorumluluktur.
Bu sorumluluk hiç şüphesiz tasarrufu yapan kişi veya kuruma, kurum
temsilcilerine aittir. Ama tecrübelerle sabit ve bile bile harama veya yanlış
tasarruflarla zayi edileceği belli olan yere bunu göz göre göre veren zekât
mükellefinin bunda hiç payı yok mudur? İşte buna yoktur demek zordur.
Aksi hâlde Tevbe suresi 60. ayette geçen ve fıkıh kitaplarında sayfalarca
süren ne “Fakir kimdir, miskin ile fakir arasındaki fark nedir, fisebilillah
kaydına kimler girer” müzakerelerine ne de ilk dört sınıf için kullanılan
“lâm” ve ikinci dört sınıf için kullanılan “fi” harf-i cerri özelinde yapılan
“temlik” ve “tasarruf” müzakerelerine mana verebiliriz.
Bunun yanında “Kadın kocasına, evlat anne-babasına zekât verebilir mi?”
veya özellikle “Yüklü zekât miktarları sınıflar arasında paylaştırılmalı mı?”
gibi pek çok farklı alanda yapılan müzakeler de vardır. Bütün bunların ortak
amacı murad-ı İlâhî’yi hayata hâkim kılmaktan ibarettir.
Zekât hakkında yaptığı doktora teziyle haklı bir şöhrete sahip olan Yusuf
Karadâvî bakın bu konuda ne diyor: “İktisat tarihi İslâm’dan önce değişik
vergi türlerine şahit olmuştur. Bunlar toplumun değişik kesimlerinden halk
istese de istemese de toplanır, kişisel masraflarına veya akraba ile
yardımcılarına harcanmak üzere imparator ve kralların hazinesine yığılırdı.
Debdebe ve saltanatlarını gösterecek, lüks hayat ve şatafatlarını halkın
gözünde artıracak ne kadar şey varsa ona harcanırdı. Diğer taraftan, fakir ve
miskin çalışan halk kesimlerinin ihtiyacı olup olmadığına aldırış bile
etmezlerdi. İslâm’a gelince en başta muhtaç bu kesimler üzerine eğildi.
Zekât gelirlerinde hususi ve devletin gelirlerinde de umumi olarak en büyük
payı bunlara ayırdı. İslâm’ın bu uygulaması maliye, vergi ve devlet
harcamaları alanında eşi ve benzeri olmayan bir uygulama idi. Bu
uygulamayı insanlık ancak asırlar sonra kavrayabilmiştir.”
Zekâtı vermekle yükümlülüğümüz kalkıyor mu diyen okuyucumuza şimdi
ben sorayım; yükümlülük kalkıyor mu yoksa ayrı bir yükümlülüğün
başlangıcı mı oluşuyor?
Zekâtta Bir Yıl Geçme Meselesi

--- Sayfa 138 ---
Bir okuyucumuz Arapça ifadesiyle “Havelân-ı havl nedir?” diye soruyor.
“Bu, mala ait bir şart mıdır yoksa zekât mükellefi ile alakalı bir durum
mudur?” diyor. Kendi pozisyonuyla alakalı verdiği örnek önemli;
okuyucumuz daha önceki seneler nisab miktarı mala sahip olduğunu ve
zekât verdiğini ama bu sene aynı ve farklı cinsten yeni mallar kazandığını,
bu kazandığı malların üzerinden ise bir yıl geçmediğini söylüyor. Bu
durumda eski ve yeni mal ayırımına giderek mi zekâtını belirleyecek yoksa
daha önceden zekât mükellefi olduğu için bu ayırıma gitmeden mi zekâtını
hesaplayacak, sorusu gündeme geliyor.
Kanaatimize göre zekâtın yılda bir defa verilmesi ile nisab miktarı mala
sahip olduktan sonra zekâtın ilk defa farz olması için gerekli olan “havelân-
ı havl” yani “bir yıl geçmesi” birbirine karıştırılmaktadır. Zekâtın yılda bir
defa verilmesi İslâm’ın çeşitli hikmetlere binaen tayin etmiş olduğu bir
süredir. Bunu günümüz vergi sistemi içinde mükelleflere tarh edilen gelir,
emlak vs. vergilerin yılda bir ya da altı ayda bir, taksitle veya peşin ödeme
usullerine benzetebilirsiniz. Yani bu tamamıyla ödeme usul, üslup ve
metoduyla ilgili olan bir husustur.
Bu “yılda bir” zamanlaması ile ilgili olarak çok şeyler söylenebilir.
Nitekim İbn Rüşd bu konuda farklı açılardan şu hususların üzerinde
duruyor: “Bu zamanlama, İslâm’ın icaz, adalet ve üstünlüklerinden biridir.
Zekât toplama işini, canları istediği zaman uygulayacak yönetici ve aç
gözlülere bırakmadığı gibi, nefisleri mala düşkün fertlerin arzularına da terk
etmemiştir. Ayrıca mevsimler bir yıl içinde değişmekte, mal sahiplerinin
kazançları yenilenmekte ve zekât almaya hak kazananların ihtiyaçları
doğmaktadır. Bu süre ana malın gelişebileceği, ticaret yapılarak kazanç elde
edileceği, hayvanların doğurup yavrularının büyüyeceği geçerli ve uygun
bir süredir.19
Gelelim havelân-ı havl’e; öncelikle bunun hayvanlar, paralar ve ticaret
malları için geçerli olduğunu belirtelim. Tarım ürünleri, meyvalar, bal,
madenler define ve benzeri şeylerde “bir yıl geçme” şartı aranmaz. Bu
çerçevede “bir yıl” daha önceki maddî durumu itibarıyla hayvan, para ve
ticari emtia adına nisab miktarı mala sahip olmayıp fakir olan bir kişinin, bu

--- Sayfa 139 ---
miktarda mala sahip olduğu andan itibaren başlayan bir süreçtir. Bu kişinin
Hanefî mezhebine göre mal miktarı sene ortasında nisab miktarından aşağı
düşse de sene başı ve sonu itibarıyla bu miktarda bir mala sahipse, artık
zekât vermekle mükelleftir.20 Daha sonraki seneler için o sene içinde
kazandığı malların her biri adına ayrı ayrı “bir yıl” bekleme şartı yoktur.
Daha açık ifadeyle, eğer insan önceki senelerde zekât mükellefi olup
zekât veriyorsa ve yeni yıl içinde de fıkhî ifadesiyle “mal-i müstefâd”
dediğimiz yeni mallar mülkiyetine girmiş ise artık onlar için bir yıl
beklenme şartı aranmaz. Bu yeni kazançların, asla ilave edilerek zekâtının
verilmesi gerekir.
Bir misalle bunu izah edecek olursak; 1995 Ramazan ayında bir insan ilk
defa 85 gr altın ya da o miktarda para veya mala sahip olsa, 1996 Ramazan
ayına kadar bu durumunu korusa, zekâtın farz olmasını gerektiren sair
şartlar da tutuyorsa zekâtını verecektir. 1997 yılında bu insan hayvan alım-
satımına başlasa veya beyaz eşya alıp satarken tekstil işine girse ya da aynı
işinde yeni paralar kazansa artık bu kişi “Hayvan veya tekstil işine başlayalı
5 ay oldu, mevcut işimden kazandığım paraların üzerinden henüz 3 ay geçti,
dolayısıyla benim bunlardan zekât vermem gerekmez.” diyemez. Çünkü bir
yıl geçme meselesi yukarıda da ifade ettiğimiz gibi ilk defa nisab miktarı
mala veya paraya sahip olduktan sonra bir defaya mahsus beklenen süredir.
Ticaret malları ve hayvanların yavrulamaları konusunda, hükmün bu
şekilde olduğunda ihtilaf yoktur. Sadece hayvanlarda cins değişikliğinde
mezhepler arasında ihtilaf vardır. Mesela, nisab miktarı devesi bulunan ve
zekât veren birisi 30 tane sığır ve 40 tane koyun edinse, bu yeni cins mallar
için bir sene bekler, sonra zekât verir. Zira cins değişiktir. Fakat kişi bu
hayvanların ticaretini yapıyorsa, yeni edindiği malları da takvim
(fiyatlandırma) ederek, zekâtını verecektir. Fakat 40 koyunu olup zekât
veren birisi, başka bir sebeple 100 koyun alsa, Ebû Hanîfe’ye göre bu yeni
koyunlar için bir yıl beklenemez, eskilere ilave edilerek 140 koyun
üzerinden zekâtı verilir.21
Gayrimüslimlere Zekât ve Sadaka

--- Sayfa 140 ---
Savaş ve barış şartları gerek ayet ve hadislerde gerekse bunların kaynaklık
ettiği içtihadî hükümlerin değişikliğinde rol oynayan ana unsurlardan
biridir. Bu tespitin yanı sıra şu tarihi hakikat de çok önemlidir; Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) ve Hulefa-i Raşidin dönemi pratiği ile
sonraki dönem uygulamaları arasında çok ciddi farklar vardır. Zekâtın
devlet eliyle toplanıp harcandığı erken dönemlerde -başta bizzat Efendimiz
olmak üzere- birçokları zekâtın harcama kalemleri arasında yer alan
müellefe-i kulub kategorisine gayrimüslimleri dâhil etmiştir.
Burada müellefe-i kulub yani kalbleri İslâm’a ısındırılacak kişiler tabiri
kimseyi aldatmasın. Yeni Müslüman olmuş, İslâm ve Müslümanlarla bir
şekilde irtibata geçmiş veya din değiştirmesi için azıcık cemileye ihtiyacı
olanlara müellefe-i kulub fonundan harcama yapıldığı gibi İslâm’a
düşmanlıkta sınır tanımayanlara dahi aynı fondan harcama yapılmıştır.
Maksat bu cemile ile İslâm’a olan düşmanlıklarının önlenmesidir. Tabiî
burada yetkili merciin takdiri ön plandadır.
Fakat daha sonraları başta ifade ettiğimiz “fark” devreye girmiş ve fiilî
durum yani yazının ilk cümlesinde söylediğimiz savaş şartları bu
uygulamanın kalkmasına neden olmuştur. Çünkü artık karşılıklı olarak
herkesin ait olduğu din, kimlik tanımında başat unsur olmuş, devletlerarası
münasebetlerde din birliği veya ayrılığı en etkili rolü oynamıştır. Bu
safhadan sonra heptenci ve toptancı anlayışın sürüklediği yerde duran
insanlar, gayrimüslimlere ne zekât ne de sadaka vermişlerdir. Çünkü
karşılarındaki resmen düşman görülmüştür.
Günümüze
gelince
öncelikle
zekât,
devlet
eliyle
toplanıp
harcanmamaktadır. Aksine inananlar tıpkı namaz ve oruç gibi zekâtı şahsi
ibadet olarak görmekte ve ferdî olarak sorumluluklarını yerine
getirmektedirler. Bu durumda Tevbe suresi 60. ayette belirtilen zekâtın
harcama kalemleri içine gayrimüslimlerin girip-girmediği içtihadî bir
mevzu olarak karşımızda durmaktadır.
Bu bâbta fukahânın genel yaklaşımlarını şöyle özetleyebiliriz:
1. Gayrimüslimler fakir ve miskinden, borçlu ve müellefe-i kulûb’a kadar
zekâtın harcama kalemleri içinde yer alan kategorilerde kendilerine yer

--- Sayfa 141 ---
bulabilirler. Mutlak manada din farklılığı buna mani değildir. Bir tek şartla
ki İslâm ve Müslümanlara karşı düşmanlık yapmayacaklardır.
2. Genelleme ifade eden bir hükümde bulunmak yerine, her bir
gayrimüslimi tek tek ele almak, ona zekât vermekle kazanılacak veya
kaybedilecek şeyleri bir bütün hâlinde düşünmek gerek. Günümüzde daha
çok yurt dışında bulunan ve gayrimüslimlerle iç içe yaşayan Müslümanları
alakadar eden bu husus, oldukça önemlidir. Mesele, Müslümanlığa karşı ön
yargıları kırmaktan, Müslümanlığa teşvike ve İslâm’a zarar vermemeye
uzanan çok geniş daire ekseninde ele alınmalı ve öyle karar verilmelidir.
3. Bütüncül bakış ihmal edilmemeli, gayrimüslimler, komşular, muhtaçlar
deyip onlara zekât verip vermeme üzerinde düşünürken, dünyanın dört bir
yanında bulunan Müslümanlar da hesaba katılmalıdır. Başta iman olmak
üzere pek çok ortak paydanın bizi birbirimize bağladığı, siyasi, ekonomik,
kültürel beraberlikle ancak ayakta kalınabilen bir global dünyada zekâtı,
zekâtın vazedilişindeki sebep ve hikmetler çerçevesinde değerlendirme
ihmal edilmemelidir.
Sözlerimizi bir ayet mealiyle bağlayalım: “Allah din konusunda sizinle
savaşmamış, sizi yurtlarınızdan çıkarmamış kimselere iyilik etmekten,
onlara adil davranmaktan men etmez. Şüphesiz Allah adil davrananları
sever.”(Mümtehine Sûresi, 60/8)
Zekâtın Başka Şehir ve Ülkelere Gönderilmesi
Zekâtın harcama kalemleri bizzat Kur’ân tarafından bizlere beyan
edilmiştir. Tevbe suresi 60. ayetinin beyanına göre bunlar; fakirler,
düşkünler, zekât toplayan görevliler, kalpleri İslâm’a ısındırılacak kişiler,
esir ve kölelikten kurtulmak isteyenler, borçlular, Allah yolunda mücadele
edenler ve muhtaç durumda bulunan yolculardır. Zekâtın devlet tarafından
toplandığı durumlarda toplanan miktarın mezkûr sınıflar arasında sosyo-
ekonomik dengeyi sağlayacak ölçülere riayetle dağıtım sorumluluğu devlete
aittir. Günümüzde bu tahakkuk etmediği için zekâtın aynı gayeye matuf
biçimde ayette zikredilen sınıflara dağıtılma sorumluluğu ferdî olarak
Müslümanlara düşer.

--- Sayfa 142 ---
Bu kısa hatırlatmalardan sonra zekâtın mahallinde mi dağıtılacağı yoksa
okyanus aşırı, kıtalararası ülkelerdeki akrabalara veya muhtaçlara da verilip
verilemeyeceği mevzuuna gelince; ْﻓُﻘَﺮَاﺋِﻬِﻢ ﻋَﻠَﻰ ចﻓَﺘُﺮَد ْاَﻣْﻮَاﻟِﻬِﻢ ْﻣِﻦ ُﺗُﺆْﺧَﺬ
“Zenginlerinden alınır fakirlerine verilir.” hadisindeki ْﻫُﻢ zamirinden
hareketle mezhep imamlarının genel yaklaşımı zekâtın mahallinde
dağıtılması hatta sefer mesafesini aşan beldelere gönderilmesinin mekruh
olduğu istikametindedir.
Kabul etmek gerekir ki bu içtihadî bir görüştür. İçtihadi görüşlerin ortaya
konmasında dönemin idari yapısı, insanlar arasındaki sosyal ve kültürel
ilişkiler, köy, kasaba ve şehirlerin nüfusundan nazım planına kadar her
özelliği, insanların dinî emir ve yasaklara uymadaki hassasiyeti, ahlâk
anlayışları önemli rol oynar. Bugün, bu içtihatların yapıldığı günlere
nispetle çok daha farklı bir zeminde yaşadığımız inkâr kabul etmez bir
gerçektir. Özellikle ulaşım ve transfer noktasında mevcut teknik-
teknolojinin hayatımıza yaptığı katkı ortadadır.
Bu durumda bahsini ettiğimiz perspektiften bugüne bakıldığında
neredeyse her alanda tam aksi bir manzara ile karşı karşıyayız. Dün, imanın
ve insanlığın gereği komşusu aç iken tok yatan insana rastlanmazken,
bugün aynı apartmanda, aynı sokakta yanyana yaşayan insanlar (Komşular
demeliydim!) birbirleri ile tanışmadan mezara gidebilmektedir. Tabiî bu
durum okyanus aşırı bir ülkede yaşayan kişinin, memleketindeki
akrabasının maddî-manevi hâlini komşusundan daha iyi bilmesini netice
vermektedir. Hakeza para transferindeki farklılık aynı hususa vurgu yapan
ayrı bir delildir. Öte yandan eğer zekât verilecek olan kişi akraba ise bu
Efendimiz’in beyanıyla insana “sıla-i rahm/akrabalık bağları”nı gözetme
açısından ayrıca sevap kazandıran bir husustur.
Daha fazla detaya girmeye gerek görmediğimiz bu konuda söylenebilecek
son söz, zekâtın toplumdaki sosyo-ekonomik dengeyi sağlamasına, zengin-
fakir arasındaki uçurumun imkânlar nispetinde kapatılmasına vesile olacak
şekilde mahallinde sarfına öncelik verilmelidir. Bununla beraber ülkeler
ötesi bile olsa mahallindeki zenginler tarafından bilinmeyen, bilinse de

--- Sayfa 143 ---
gözetilmeyen fakirler, borçlular, yolcular, Allah için mücadele edenler vs.
varsa, onlara zekât verilmesinin mahzuru yoktur. Hatta ilave sevabı vardır.
Sınaî Servet, Kira Gelirleri ve Maaşların Zekâtı
Sınaî servetten kastımız sanayi inkılabı ile birlikte hayatımıza giren sanayi
sektöründeki üretim makinalarıdır. Klasik fıkıh kitaplarından bildiğimiz,
sanatkârın mesleğini icra ettiği el aletlerinin zekâta tâbi mallar arasında
olmadığıdır. Demircinin çekici, örsü, semercinin tığı, marangozun keseri bu
el aletlerine verilen örneklerdir. Şimdi, fabrikatörün mal üretimi için
kullandığı makinalar, yukarıda saydığımız el aletleri hükmünde midir, değil
midir? Bu soruya verilecek cevap sınaî sektörde kullanılan üretim
makinalarının zekâta tâbi olup, olmadığı konusunda bizi doğru sonuca
ulaştıracaktır.
Öncelikle şunu hatırlatmak gerekir ki zekâta tâbi mallar taabbudî değil,
aksine mualleldir. Yani “Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) döneminde bizzat
O’nun tarafından tespit edilen, isimlendirilen mallar zekâta tâbi, bunun
hâricinde kalanlar ebediyen değildir.” denilemez. Bu, zekât emrinin
vazediliş ilkesine aykırı bir yaklaşım olur. Onun için fukahâ nasslarda
belirtilen zekâta tâbi mallarda ortak illet aramış ve bu illetlere sahip olan
bütün mallar zekâta tâbidir demişlerdir. Bu tahlile göre zekâta tâbi mallarda
iki özellik aranır:
1. Nâmî yani gelir getirici, artırıcı olması
2. Zarurî ihtiyaçlar kategorisinde olmaması
Bu perspektiften baktığımızda, üretim makinalarının hem üretken, hem de
aslî ihtiyaçların dışında olması onların zekâta tâbi olduğunu gösterir. Bu
hususta fukahâ ittifak hâlindedir. Maddî değer açısından da makinaların,
örneği verilen sanatkârların el aletleri ile kıyaslanamayacağı ayrı bir delil
olarak kabul edilebilir.
Peki, bu mallardan hangi ölçüde zekât verilecektir. İki görüş var:
Birincisi; söz konusu mallar ziraî arazi hükmündedir, zekât miktarı da ona
göre belirlenir. Öyleyse safî gelirden % 10, gayr-i safî gelirden % 5
verilmelidir. İkinci görüş ise bu yaklaşımı kabul etmez. Bu görüş

--- Sayfa 144 ---
sahiplerine
göre
üretim
makinalarının
tarla/arazi
ile
mukayesesi
imkânsızdır. Çünkü söz konusu üretim makinaları araziden farklı olarak
yıpranır, aşınır. Değişen teknoloji onların yenilenmesini zaruri kılar.
Yıpranma payları vardır. Kazanç açısından da bir araziden yılda bir veya iki
kere ürün alırken, üretim makinalarından defalarca alınabilmektedir. Ayrıca
üretim sanayisi ticarî alanla içli-dışlı yürümektedir. Üretimden tüketime
uzanan çizgide reklamdan pazarlamaya kadar her şey bu sektörün ticaret
olduğunu göstermektedir. Öyleyse sözü edilen malların zekâtı, borçlar ve
bütün masraflar çıktıktan sonra sabit mallar zekâttan muaf tutularak ticaret
içinde dönen sermaye ve net kârın toplamından % 2,5 oranında verilecektir.
Günümüzde çok önemli gelir kaynaklarından biri kiraya verilen taşınır ve
taşınamaz malların gelirleridir. Bunlar da zekâta tâbidir. Çünkü yukarıda
ifade ettiğimiz gibi bunlar, hem aslî ihtiyaçların dışında hem de nâmî,
üretken, gelir getiren özelliğe sahiptir. Kiralık daire ve iş yerlerine, kara,
deniz ve hava taşımacılığında kullanılan vasıtalardan ve iş makinalarından,
düğün ve konferans salonlarına varıncaya kadar pek çok maldan kira
vasıtasıyla elde edilen gelirin zekât hesaplamasında da iki görüş vardır.
Birincisi, bunların mülk değeri üzerinden zekât verilmez; gelirleri nisap
miktarını aşarsa % 2, 5 oranında zekâta tâbidir. Diğer görüş ise ziraî araziye
kıyasla safî gelirden % 10, gayr-i safî gelirden % 5 nispetinde ödenir ki evla
olan budur.
Mühendis, mimar, terzi, inşaat ustası, kuaför vb. serbest meslek
sahiplerinin kazançlarının zekâtına ve maaş konusuna gelince; önce konu
ile alakalı önemli bir hususun bilinmesi gerekir. Bu katogoriye giren ve
düzenli gelire sahip olan kişilerin kazançlarını fukahâ, mâl-i müstefâd’a
yani bağış, miras gibi kazançlara benzetmiş dolayısıyla nisaba baliğ
olduktan sonra üzerinden bir yıl geçmesi gerekmediği hükmünü
vermişlerdir. Zekâta gelince; bu kişilerin aslî ihtiyaçları ve bu ihtiyaçlarına
matuf tasarruf ve borçları çıkarıldıktan sonra geri kalan gelirleri nisab
miktarını aşıyorsa, bu miktardan % 2, 5 oranında zekât vermeleri gerekir.
Bunların zekâtı vermek için yıl sonunu beklemek veya nisaba bâliğ
miktarın üzerinden bir yıl geçmesini beklememeleri uygundur. Aylık
düzenli gelirlerinden yine aylık olarak zekâtlarını verebilirler.

--- Sayfa 145 ---
D- HAC
Hac; Bilgi, Kültür ve Organize
Aşağıda okuyacağınız yazıyı kitaba alıp almama konusunda ciddi
tereddütler yaşadım. Zira hac tecrübelerim ve izlenimlerim hem yazı dizisi
olarak Zaman gazetesinde hem de Haccı Yaşamak adlı kitapta
yayımlanmıştı. Bu yazı hemen hac sonrası gazete köşesinde yapılan küçük
ama bana göre önemli bir değerlendirmeydi. Yazıda ele aldığım hususlar
güncelliğini hâlâ koruduğu için çok küçük tasarruflarla kitapta yayımlama
kararı aldım.
“Duyûfu’r-Rahmân; Rahmân’ın misafirleri olarak hac görevini ifa adına
kutsal topraklardaydık geçtiğimiz ay. Bu kutsi yolculuğa çıkmış herkeste
olduğu gibi benim de yüzlerce intibalarım oldu. Bunların bir kısmı müspet,
bır kısmı menfi. Müspet olanlardan bazıları var ki ne yazı ne de konuşma
diliyle anlatılması imkân dâhilinde; çünkü onlar anlatılmaz, sadece yaşanır.
Menfi olanları ise bilgi, kültür ve organize üst başlıkları altında
toplayabilirim. Bu üç başlıktaki şeyler dile getirildiğinde hem yâre hem de
ağyâra dokunacak cinsten. Bazıları itibarıyla da havanda su dövülecek veya
el birliği ile düzeltelim kararı verildikten sonra aslî olana ulaşılması en az
iki, üç -belki daha fazla- nesil alacak türden. Ama ne olursa olsun bugün
olmazsa yarın mutlaka ele alınması ve düzeltilmesi gerekli olan hususlar
bunlar.
Bilgiden başlayalım; Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) “Hac
menâsikini benden alınız.” buyuruyor. O hâlde hedef, haccın bizzat Nebiler
Nebisi’nin beyan buyurduğu, fiilî tatbikatları ile ümmetine talim ettiği
şekliyle eksiksiz ve kusursuz eda edilmesidir. İstisnalar bir kenara, genel
manzara, teorik bilgi, bunların dışa bakan kalıpları, şekilleri ve sıralamadaki
yerleri açılarından bulunmamız gereken yerde olmadığımızı gösteriyor. Bir
de bu ibadet kalıplarına giydirilmesi gerekli olan ruhu devreye sokacak
olursak, hedeften uzak değil, çok çok uzak olduğumuz inkâr kabul etmez
bir gerçek.

--- Sayfa 146 ---
Zannediyorum, teori ve pratikte işin özüne ve ruhuna vâkıf olan hemen
herkesin tasdik ettiği tespitlerdir bunlar. İşte bu açığı kapatmak hacca giden
her Müslümanın dinî görevi olduğu gibi İslâm dünyasındaki resmi, gayr-i
resmi dinî kurumların, hac organizesi yapan şirketlerin de başlıca vazifeleri
arasındadır.
Kültüre gelince; dünyanın dört bir yanından hac vazifesi için kutsal
topraklara akın eden Müslümanların kültürel anlamda farklılıkları olduğu
muhakkak. Dinî kültür açısından burada rol oynayan en müessir unsur, dinî
değerlerin pratiğe intikali öncesinde yapılan yorum ameliyesindeki siyasi,
sosyal, coğrafi, iktisadi şartlardır. Bu zaviyeden bakınca gayet normal
gözüken bu farklılık, yorumlamaya tâbi tutulan kaynak beraberliği ve
evrensel insanî doğrular nazara alındığında mana verilmekte zorlanılan
hususlar olarak karşımızda durmaktadır. Söz gelimi, Hz. Peygamber’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) beyanıyla imanın yarısı kabul edilen temizlik
konusunda, vücut ve elbiseden tutun çevreye varıncaya kadar ona riayet
edilmemesi kültürel bir farklılık olarak izah edilse de aklen kabulü imkânsız
bir açıklamadır. Metaf alanına tükürmenin, yediği muzun kabuğunu, içtiği
suyun şişesini vs. çöp dağları teşkil edecek şekilde sokaklara atmanın
kültürle izahı yapılamaz. Bu arada alt yapı yetersiz değil. 5 milyon insanın
bir anda bulunduğu mekân şartlarında ve mevcut imkânlar dâhilinde
yapılabileceğin en iyisi yapılmış ve hâlâ yapılıyor.
Üçüncü başlık organize. Bu konu, devlet olarak Suud yönetimine, hac
organizesi yapan devlet ve özel şirket yetkililerine düşen vazifeler şeklinde
iki ayrı açından ele alınabilir. Nispetler perspektifinden bakıldığında her
geçen yıl vizeden, havaalanında gümrük ve pasaport işlemlerinin
yapılmasına, Cidde-Mekke ve Mekke-Medine intikallerinden, menâsikin ifa
edileceği Mina, Arafat, Müzdelife ve şeytan taşlama mahallerinin fiziki
olarak düzenlemesine varıncaya kadar çok ciddi gelişmelerin olduğu
muhakkak. Bu açıdan Suud yetkililerine hem teşekkür eder hem de menâsik
mekânlarını genişletme ve iyileştirme çalışmalarını aralıksız sürdürmelerini
temenni ederiz. Zira bir buçuk milyara ulaşan İslâm dünyasında yıllık
ortalama 5 milyonluk kota katiyen yeterli değil.

--- Sayfa 147 ---
Hac organize şirketleri de hacıları yönlendirirken gerek hac menâsikini
yerine getirmede gerekse tarihî mekânları gezme ve alışverişe kadar her
şeyde mevcut fiilî durum ve fiziki şartları kabulle işe başmalılar. Böylece
hem mevcut şartları kâle almayan rehber kitapları okuyarak hacca gelen ve
beklentilerini alabildiğine yüksek tutan hacıların ayaklarını yere basmalarını
sağlar hem de maddî-manevi hak ve hukuka girmeden hizmetlerini yerine
getirmiş olurlar.
E- KURBAN
Kurbanın Tarifi
Kurban lügat itibarıyla yaklaşma ve yakınlaşma gibi manalara gelir fakat
Türkçemizde kazandığı ve kullanıldığı yönüyle kurban, Allah’a yakınlaşma
niyetiyle kesilen hayvana verilen addır. Bu husus Kur’ân’da şöyle ifade
edilmiştir: “Kurbanlık develeri de size Allah’ın şeâirinden kıldık.” (Hac Sûresi,
22/36)
Görüldüğü üzere “şeâir”den sayılan kurban, “Rabbin için namaz kıl ve
kurban kes.” (Kevser Sûresi, 108/2) ayeti ile de meşruiyeti ispat olunan bir
ibadettir.
Şeâir, Allah’ın dininin alameti, özelliği, nişanesi olma manalarına gelir.
Allah, Bakara sûresi 158. ayet-i kerimesinde “Şüphe yok ki, Safa ve Merve
Allah’ın koyduğu nişanlardandır.” buyurarak, Safa-Merve’nin “şeâir”den
olduğunu ifade etmektedir. Öte yandan Cenâb-ı Hak, dininin hak olduğunu
vurgulayan “şeâir”e riayet edilmesi gerektiğini de şu ayet-i kerimelerle
açıkça beyan etmektedir: “Her kim Allah’ın şeâirine (hükümlerine) saygı
gösterir, onu tazim ederse, şüphesiz bu kalplerin takvasındandır.” (Hac Sûresi,
22/32), “Ey iman edenler, Allah’ın şeâirine (haram ay, kurban vs.) sakın
hürmetsizlik etmeyin.” (Mâide Sûresi, 5/2)
Buna göre, şeâiri koruma, kollama, muhafaza etme, her müminin üzerine
düşen bir vazife ve vecibedir. Kurban da sözünü ettiğimiz “şeâir” arasında
zikredilen ibadetlerdendir. Öyleyse inanan insanların bu konu üzerinde
hassasiyetle durmaları gerekmektedir. Aksi takdirde, murâd-ı ilâhîye ters

--- Sayfa 148 ---
hareket edilmiş olur ki bunu Allah’a iman ile telif etmek imkânsızdır. Kaldı
ki Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), kurban ile alakalı beyan
buyurduğu hadisler ve hayat-ı seniyyeleri boyunca yapageldiği tatbikatları
ile davranış çizgimizi belirlemiş durumdadır. Allah Resûlü’nün iki adet koç
alıp birini kendisi, diğerini de ümmet-i Muhammed için kestiği hemen her
hadis kitabında anlatılan bir husustur.22
Konu ile alakalı bir kaç hadis-i şerif sunalım: “Kurban kesmeye gücü
yettiği hâlde kesmeyen, bizim namazgâhımıza yaklaşmasın.”23 Bu hadis,
kurbana vacip hükmünü veren Hanefî fukahâsının delilleri arasındadır.
“Âdemoğlu Kurban Bayramı gününde kan akıtmaktan daha sevimli bir iş
ile Yüce Allah’a yaklaşabilmiş değildir. Kanını akıttığı hayvan kıyamet
günü boynuzları, ayakları ve kılları ile gelecektir. Akan kan yere düşmeden
önce Yüce Allah katında yüksek bir makama erişir. O bakımdan gönül
hoşnutluğu ile kurbanınızı kesiniz.”24
Zeyd b. Erkam anlatıyor. Ashab-ı kiram Allah Resûlü’ne şöyle der:
– Bu kurban(ın kaynağı, mahiyeti) nedir?
– Babanız Hz. İbrahim’in sünnetidir.
– Pekâlâ bizim sevabımız ne kadar?
– Her bir kıl için bir hasene.
– Ya yün (yani kesilen kurban koyun, kuzu olunca)?
– Yünden her bir kıl için de bir hasene.25
Kurbanın Hükmü ve Mükellefiyet Şartları
Hanefî mezhebinde İmam-ı A’zam ve talebeleri kurban üzerinde farklı
beyanlarda bulunmuşlardır. İmam-ı Azam’a göre kurban hür, mukim,
zengin her Müslüman üzerine vacip, talebeleri İmam Ebû Yusuf ve İmam
Muhammed’e göre sünnettir. Fakat tarih boyunca Hanefî mezhebinde
“müftâ bih” yani kendisi ile amel edilen görüş, İmam-ı A’zam’ın görüşü
olmuştur.

--- Sayfa 149 ---
Kurban, hür, mukim, zengin olan her Müslüman’a vaciptir. Burada yer
alan hür, mukim, zengin kavramlarını günümüz gerçekleri içinde
açıklamaya geçmeden önce, akıl ve büluğ meseleleri üzerinde kısaca
durmak icap eder. Zira hepimizin bildiği gibi kurban, Allah’a yakınlaşma
amacıyla yapılan bir ibadettir. İbadetlerde esas olan ise akıl ve büluğdur.
İmam-ı A’zam ve İmam Ebû Yusuf, kurbanın vacip olmasında “Akıl ve
büluğ şart değildir.”26 demişlerdir. Buna göre hükmen zengin olan bir
çocuğun veya delinin kurban kesmesi gerekir. Yalnız İmam Muhammed bu
görüşe katılmamış, o “Akıl ve büluğ şarttır.” kaydını koymuştur.
Dolayısıyla İmam Muhammed’e göre, çocukların ve delilerin mallarından
kurban kesilmesi gerekmez.
Görüldüğü gibi burada “Gerekir.” veya “Gerekmez.” hükmü verilirken,
imamlarımızın dayandıkları nokta birbirinden farklıdır ve bu açıdan her iki
grup da kendi dayandıkları delil açısından haklıdırlar. Şöyle ki İmam-ı
A’zam ve İmam Ebû Yusuf, ihtimal kurbanın içtimaî yönünü esas almış,
fakir ve fukaranın hakkının gözetilmesini istemiş, içtimaî adaletin
sağlanmasında bunu önemli bir unsur görerek, “Akıl ve büluğ şart değildir.”
hükmünü vermişlerdir. İmam Muhammed ise kurbanın “ibadet” olmasına
ağırlık vermiş, farz ibadetlerde akıl ve büluğun şart olmasından hareketle de
“Kurban bunlara vacip değildir.” demiştir. Bu konuda fetvanın İmam
Muhammed’in görüşüne göre verildiğini hatırlatalım.
Hür, mukim ve zengin kavramlarına gelince; hürriyet şartı tamamıyla
toplum yapısını ilgilendiren bir husustur ve bizim bugün yaşadığımız ülke
şartlarındaki toplumsal statüler açısından nispeten geçerliliği olmayan bir
kavramdır. Hür; içtimaî, iktisadî, siyasî teşebbüslerinde veya ferdî, ailevî
faaliyetlerinde bir kısıtlamaya tâbi olmayan insan demektir. Daha doğru bir
tabirle hürriyet, böyle bir insanın sıfatıdır. Fıkıh kitaplarımızın tedvîn
edildiği ya da bu kavramların ibadet ve muamelelerin yerine getirilmesi için
ön şart olarak koşulduğu dönemlerde, toplum yapısı, hür ve köleler olmak
üzere tasnif olmuş durumdaydı. İlerleyen İslâmî fütuhat, yabancı ülkelerle
yapılmak zorunda kalınan savaşlar sonucu elde edilen köle ve cariyeler,
toplum yapısının inkâr edilemez gerçekleri arasındaydı. Bunlar içinde

--- Sayfa 150 ---
Müslüman olan ve efendilerinin hizmeti ile meşgul bulunan yüzlerce,
binlerce köle ve cariye de vardı. Çeşitli fonksiyonel alanlarda iradeleri
bütünüyle efendilerinin iradesine bağlı olan, iktisadî, içtimaî, siyasî vb.
sahada hür olmayan bu insanlar, Müslüman olmaları sebebiyle kurban
kesecekler miydi? Onlar da böylesine önemli bir ibadeti ifa ve eda
edecekler miydi? İşte bu sorulara cevap verebilmek ve onların mükellef
bulundukları amelleri belirlemek için fukahâ nasslardan hareketle
“hürriyet” kavramını bir ön şart olarak ortaya koymuştur.
Fakat günümüzde böyle bir statüden bahsetmek imkânsızdır. İslâm’ın
tedricî olarak yok etmek istediği, insanlığın hayatından uzaklaştırmak için
düzenlemelerde bulunduğu kölelik sistemi, en azından Türkiye için şu anda
geçerliliğini yitirmiş durumdadır. Herkes ferdî, ailevî, içtimaî, ticarî
teşebbüslerinde hürdür. Öyleyse, hürriyet kavramı üzerinde sözü uzatmanın
bir manası yoktur. O hâlde, “hürriyet” şartı bir kenara konularak mukim ve
zengin olma vasıfları, öngörülen standartlarda olan herkes için kurban
vaciptir denilebilir.
İkamet, kurbanın vacip olmasında aranan ikinci şarttır. Sadece Hanefîlerin
kabul etmiş olduğu bu şartın altında yatan hikmet, kurbanın belli zorluklara
katlanmak suretiyle kesilebileceği, zaten sefer meşakkati içinde bulunan bir
insana, yeni bir zorluk yüklemenin manasının olmamasıdır. Yani hayvanı
almak, kesmek, dağıtmak vs. hakikaten şu ya da bu sebeple yolculuk içinde
bulunan bir insan için zordur. Yalnız, hemen şunu ifade edelim ki bütün bu
muhtemel zorluklara rağmen, Hanefî mezhebi hâricindeki mezhepler, bunu
kabul etmemiş, “Mukime de yolcuya da kurban kesmek sünnettir.”
hükmünü vermişlerdir. Ayrıca onlar, Hanefî mezhebinin dayandığı, Hz.
Ali’ye isnad edilen “Yolcu olan kimseye cuma namazı da kurban kesmek de
vacip değildir.” sözünü zayıf bulmuşlardır.
Günümüz şartları içinde bu mesele irdelenecek olduğunda öncelikle şunu
kabullenmek gerekir; Hanefîler’in bu hükmü verdikleri dönemdeki şartlar
ile bugünkü hayat şartları birbirinden alabildiğine farklıdır. Sayısı binlerle
ifade edilebilecek olan hayatı kolaylaştıran unsurlar artık hayatımızın
vazgeçilmez parçalarıdır. Bilgi, teknik ve teknolojinin ürün olarak

--- Sayfa 151 ---
hizmetimize sunduğu şeyler gerçekten hayatı kolaylaştırmış durumdadır.
Ulaşım ve iletişim vasıtaları buna örnek gösterilebilecek ilk akla gelen
şeylerdendir. Bugün ister Türkiye sınırları içinde, isterse uluslararası
düzeyde vekalet yoluyla kurban kesen nice vakıflar, dernekler, teşkilatlar
vardır. Bunlar vekaleten kestikleri hayvanların etlerini fakir, muhtaç talebe
veya halka dağıtmaktadırlar. İlgili bankalarda açılan hesap numarasına
parayı yatırma, vekaleten kurban kesme adına yeterli basit bir ameliyedir.
Bu iş, 3-5 dakika içinde ya da bir telefonla gerçekleştirilebilecek kadar
kolay bir iştir.
Kurbanda yolculuğa çıkacak bir insan, yukarıda arz ettiğimiz 3-5
dakikalık işi yaparak, bankaya parayı yatırabilir veya keseceği hayvanın
bedelini bir yakınına, arkadaşına vererek vekaleten kesim yapabilir ve adına
vekalet verebilir. Böylece kurban mükellefiyetini tam anlamıyla yerine
getirmiş olur.
Kurban kesecek mükellef üzerinde aranan bir diğer şart, zengin olmasıdır.
Allah Resûlü’nün “Kurban kesmeye gücü yettiği hâlde, kesmeyen bizim
namazgahımıza yaklaşmasın.” ifadesindeki “gücü yeten” kaydından
hareketle, hemen her mezhep bunu şart olarak koşmuştur. Fakat zenginliğin
ölçüsü bir diğer ifadeyle nisabı hakkında mezhepler arasında ihtilaf vardır.
Şöyle ki Hanefî mezhebine göre güç yetirmeden maksat, mesken, elbise,
binek ve bakmakla yükümlü olduğu aile efradının -bir ay veya bir sene-
nafakası ve borçlarından hariç nisap miktarı mala sahip olmaktır.
Şâfiîler ise zengine “Gücü yeten; bayram ve onu takip eden üç günlük
ihtiyacından artan para ile kurban alabilen insan demektir.” tanımını
getirirler. Yalnız burada, kurbanın vacip veya sünnet olmasında çok önemli
olan bir noktayı vurgulamak isterim ki o da bu vasıflar kurban kesecek
kişide sadece kurban günlerinde aranan şartlardır. Dolayısıyla Kurban
Bayramı’nın dördüncü günü ve sonrası veya bayramın birinci gününden
önce bu şartlara haiz olan ama bayram günlerinde onu kaybeden insana
kurban vacip değildir. Bir diğer ifadeyle, kurban, bayramın ilk üç gününde,
hür, mukim ve kurban kesmeye gücü yeten yani zengin kişiye vaciptir.

--- Sayfa 152 ---
Aslında bu konu üzerinde fukahâ, çeşitli müzakereler yapmıştır. Mesela
bunlardan bazıları Kur’ân’da kurbanın vücubuna delalet edecek kati beyan
bulunmamasına dayanarak, kurban kesmeye gücü yetmeyi, onun
vücubunun sebebi olarak göstermiş; bazıları da buna karşı çıkarak vaktin
yani kurban kesim günlerinin, vücubun sebebi olduğunu, zenginliğin ise
vücubun şartı olduğunu söylemiştir. Bu durumda hangi görüş esas alınırsa
alınsın -mutlak manada zenginliğin sebebin hükme nispeti ve taalluku
açısından- “kurban günlerinde zengin olma” neticesi değişmemektedir.27
Kurban Şartlarının Günümüzdeki Farklı
Yorumları
Bu yazıda günümüz gerçekleri açısından zengin olma şartını ele almaya
çalışalım. Hanefî mezhebine göre zengin olma mesken, elbiseler, binek ve
aile efradının nafakası hâricinde nisab miktarı mala sahip olmakla
gerçekleşiyordu. Hemen herkesin kabulleneceği gibi bu dört mesele
subjektif mütalaalara konu olan şeyler arasındadır. Yani bu hususta herkesi
içine alacak ve bağlayacak objektif ölçüler koymak imkânsız denecek
ölçüde zordur. Teker teker ele alacak olursak:
a) Mesken yani ev: Köyler bir tarafa, il ve ilçelerde hayatlarını sürdüren
özellikle orta tabaka ve alt gelir grubuna giren pek çok insanın müstakil evi
yoktur. Bununla beraber açıkta olan insan da yoktur. Eve sahip olma,
olmama noktasında durum böyle olmakla birlikte, ev eşyaları konusu
üzerinde hassasiyetle durmak icap eder. Zira maddî imkânsızlıklar sebebiyle
ev alamayıp, kirada oturan büyük bir çoğunluk, temelinde örf ve âdet veya
Batı özentisi yatan sebeplerle, evlerini lüks diye nitelendirilebilecek bir
şekilde döşemiş durumdadırlar. Yatak odası, yemek odası, oturma odası,
misafir odası, vitrin, hâlı, perde, yolluk, beyaz eşya vs. derken yüklü
miktarda para ev eşyası için harcanmaktadır.
Şimdi insafla düşünmek lazım, bir insan kiracı bulunduğu eve binlerce
lira masrafla ev eşyası alacak sonra “Ben ev sahibi değilim, kirada
oturuyorum.”
diye
“Kurban
bana
vacip
değil.”
diyecek.
Gerçi
toplumumuzda bu türlü bir düşünceye sahip olan ve bu sebeple kurban

--- Sayfa 153 ---
ibadetinden kaçan kesim yok veya yok denecek kadar azdır denebilir ama
bu örnekten hareketle meselenin objektif değerlerle topluma mal
edilmesinin -şimdilik- mümkün olmadığını bu vesileyle ifade etmiş olalım.
Ayrıca bu konuyla ilgili başka bir subjektif değerlendirme de şudur:
Şahısların kendi anlayışlarına, devrin kültür, örf, âdet ve geleneğine veya
ihtiyaç unsuruna göre ev sahibi olma değişkenlik arz eder. Hz.
Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) oturduğu, araları perdelerle bölünmüş,
hücre tipinde ve bizim bugün çoklarımızın oturma odası büyüklüğünde bile
olmayan mekânın adının ev olduğunu hatırlatmak isterim. Hâlbuki
günümüzde ortalama 100 metrekare genişliğinde, iki oda, bir salon, banyo,
mutfak vs. bölümlerini içinde bulunduran mekâna, ev denilmekte. Havâic-i
asliye (aslî ihtiyaçlar) adına evin bahis mevzusu edildiği dönemlerde
fukahâ-yı izâmın, Hz. Peygamber’in evini ölçü almadığını nereden
biliyoruz? İhtimal onlar, bugün aramızda bulunup, yaşadığımız şartları
görselerdi, bu konuda belki de daha değişik şeyler söyleyeceklerdi.
Hâsılı; ev, mesken konusunun günümüz gerçekleri açısından subjektif bir
değere sahip olduğu ve kişinin vicdanî muhasebe sonucu karar verebileceği
bir mevzu olduğunu vurgulayalım.
b) Elbiseler: Aslî ihtiyaçlar arasında zikredilen ikinci unsur elbiselerdir.
Ev konusunda sözünü ettiğimiz subjektif-objektif durum, aslında
elbiselerde de söz konusudur. Klasik fıkıh kitaplarına baktığımızda biri
yazlık, diğeri kışlık olmak üzere iki elbisenin yeteceği hakkında kanaatler
görürüz ki fukahânın bu kanaati hükmün neticesine de tesir eden önemli bir
faktördür. Hâlbuki bugün, belki en fakirimizin evinde dahi yazlık-kışlık,
gömlek, pantolon, iç çamaşırı vs. olmak üzere pek çok elbise vardır.
Binaenaleyh bu mevzunun da tıpkı meskende olduğu gibi vicdanî
murakebelere konu olabileceğini hatırlatıp geçelim.
c) Nafaka: Nafaka denince, yeme-içme, başta olmak üzere şahsın
kendisinin ve bakmakla mükellef bulunduğu kimselerin zarurî ihtiyaçlarını
karşılayabilecek miktardaki bir aylık mal veya para kastedilir. Bu zarurî
ihtiyaçlar, yine kişinin toplum içinde bulunduğu seviye, gelir düzeyi, örf,
âdet vs. alışkanlıkları ile birlikte ele alınmalıdır. Zira bazılarına günde bir

--- Sayfa 154 ---
öğün yemek yeterken, bazılarına yetmemekte, kimileri bir çeşit yemekle
sofradan kalkarken, kimileri de çorba, yemek, pilav, tatlı, meyveden
müteşekkil yiyeceklerin bulunduğu sofraya, sofra demektedir. Onun için
burada da objektif kriterler ileri sürmek mümkün değildir. Üzerinde
durduğumuz kurban açısından meseleyi değerlendirecek olursak, aylık
mutfak masrafı 10.000 TL’yi bulan 4 kişilik bir ailenin, bin liralık bir
koyunu kurban etmemesi ve buna gerekçe olarak “nafaka”yı göstermesi,
herhalde gerçekçi olmaz.
d) Binek: Eskiden at ve deveden ibaret olan binekler, devrimizin ilerleyen
teknolojisi ve hayat şartları itibarıyla değişmiştir. Artık at, deve ve at
arabasına bedel araba, motosiklet hatta çok az da olsa helikopter ve uçaklar
şahsî binek vasıtaları olmuştur. Bu konuda arabaları baz alarak konuşacak
olduğumuzda da objektif şeyler söylemenin mümkün olmadığı ortadadır.
Murat veya Renault grubunun mamulü olan arabalar da arabadır, fiyatları
bunların kat be kat üstünde olan Amerikan, Japon, Alman arabaları da.
Dolayısıyla mesken, elbise ve nafakada söylediğimiz şeyler binek için de
geçerlidir.
Sonuç itibarıyla yukarıda zikrettiğimiz her başlıkla ilgili yeni kriterlerin
ortaya konması şarttır. Fakat bir taraftan bu objektif kriterleri ortaya
koyarken bunu herkesin kabulleneceği, merci sayılan bir heyetin yapması
da şarttır. Böylece eskilerin ifadesiyle teşettüt-ü ârâ’ya yani fikir
dağınıklığına sebebiyet verilmemiş olur. Aksi takdirde, azıcık İslâmî
ilimlere vâkıf olanların, bu hususta farklı ölçüler vazetmesi söz konusu
olacak, bu iş, niyet ne kadar iyi olursa olsun, yanlış neticelerin husulüne
sebebiyet verecektir. Keşke böylesi bir heyet, sadece Türk insanının değil,
bütün âlem-i İslâm’ın kabulleneceği ve sözü gerçekten herkesçe kabul
edilen ve ona göre amel edilen bir heyet olsa. Ancak ne var ki bunu
zikrettiğimiz ölçüde gerçekleştirmek şimdilik zor gözüküyor. Zira bu
mesele şahıslardan daha ziyade İslâm ülkelerinin devlet politikalarını
ilgilendirmektedir ki onların aralarındaki ilişkiler açısından bunu bugün
ümit etmek hayalperestlikten öte birşey değildir.
Kadınlara Kurban Vacip mi?

--- Sayfa 155 ---
Kurban ile alakalı son konu kadınlara kurban kesmenin vacip olup-
olmadığı ile alakalı. Anadolu’nun pek çok yerinde kurban genellikle karı-
koca müşterekliği içinde ele alınır. Hatta bir evde bir kurban kesiliyorsa, bir
sene erkek, diğer sene kadın adına kesilir. Hâlbuki burda esas olan kurbanın
vacip olma keyfiyetidir. Kadın İslâm’a göre kocasından bağımsız olarak
ekonomik hürriyetine sahip bir varlıktır. Dolayısıyla tasarruf hakkı
kendisine ait olan menkul ve gayr-i menkul malları varsa -ki buna ziynet
eşyaları da dâhildir- ve bu malların toplamı nisab miktarını aşıyorsa, kadına
müstakil olarak kurban vaciptir.
Zinet eşyaları Anadolu’daki yaygın âdete göre sırf tasarruf gayesi ile
alınmış ve erkek istediği zaman istediği biçimde onları değerlendirmek
hakkına sahipse, o ziynet eşyaları her ne kadar kadının kolunda, gerdanında,
kulağında veya parmağında bulunsa da onların gerçek sahibi erkektir.
Erkek, nisab miktarını tespit ederken bu ziynet eşyalarını da sair mal
varlıkları arasına katmak zorundadır.
Kurban, Denge ve Hikmet
Kurban mali bir ibadettir. Bu ibadeti yapabilecek maddî imkâna sahip
olmayanlar, asgari şartlar oluşmadığı için kurban kesmekle mükellef
değillerdir. Fıkhî açıdan alabildiğine net olan bu hüküm, mükellefin
hadiseye başka vecihlerden bakması ile ayrı bir alana taşınabilir ve yeni
fıkhî hükümlerin konusu olabilir.
Nedir farklı bakış açısı? En genel manada işin ahlâkî ve vicdanî
boyutudur. Bugünkü rakamlar üzerinden konuşacak olursak, ortalama 500
TL’lik bir masrafla yerine getirilebilecek bu ibadete şahıs söyle bakabilir
mesela: “Ben 500 TL nerelere vermiyorum ki? Borca girer, taksitle alır,
yine bu ibadeti yaparım.” Bu yaklaşıma kimsenin diyeceği bir şey olamaz.
Nitekim Hanefî fukahâsı mükellef olmadığı hâlde bu düşünce ile kurban
kesmeye niyet eden ve fiilen mübaşeret eden kişinin artık kurban
kesmesinin vacip olduğu içtihadını yapar. Yalnız burada şu husus gözden
kaçırılmamalıdır; böyle yapan kişi söz konusu davranışı ile Hak ve halk
nezdinde takdire layık olsa da yapmayan kişi kınanmaz, kınanamaz.

--- Sayfa 156 ---
Günümüzde bu durumda bulunan kişiler için ayrı bir imkân söz konusu.
Bana ulaşan bazı sorularda “Afrika’nın bazı ülkelerinde olduğu gibi daha
ucuz kurban kesme fırsatını değerlendirsek, mükellefiyetten kurtulur
muyuz?” denilmektedir. Başta da ifade ettiğimiz gibi bunlar zaten mükellef
değildir. Ama kendi istekleri ile kurban kesmeyi kendilerine vacip kıldılar
ise kurban olmaya ehil hayvanların zamanında kesilmesi, etinin fakir-
fukaraya dağıtılması vb. herkesin bildiği hususlara riayetle, mükellefiyetten
kurtulurlar.
Peki, bu durum teşvik edilmeli mi? Dengeyi kaçırmamak şartıyla bu
soruya da “Evet.” cevabı verilebilir. Şöyle ki iletişim ve ulaşım
vasıtasılarındaki gelişmelerle global köy hâline gelen dünya gerçeği var. Bu
gerçekle iç içe yaşayan kişiler olarak dünyanın sair yerlerindeki fakirliği,
ihtiyaç durumunu bugün çok net olarak görebilmekteyiz. Eskiden bunları
bugünkü ölçüde ne görebiliyor, ne de biliyorduk. Görsek ya da bilsek
durum yine değişmiyordu; çünkü ne ferdî ne de organize olarak yardımlarda
bulunabiliyorduk. Ama günümüzde durum değişti; Müslümanlar ister ferdî,
isterse sivil ve resmi kurumlar aracılığıyla o ülkelerdeki muhtaç insanların
yardımına koşabiliyorlar. Dolayısıyla bu imkânlardan istifade ederek,
dünyanın dört bir yanındaki Müslüman olan, olmayan fakir insanların
yardımına koşmak bizim aynı zamanda dinî bir vecibemizdir. Kurban bu
konuda önemli bir vesiledir.
Yalnız o coğrafyalardaki insanların yardımına koşarken kurbanın
hikmetine ait bir boyutun unutulmaması lazım. O da şudur; kurbanın
hikmetleri bağlamında söylenebilecek fakir-fukaranın et ihtiyacını
karşılama, zengin-fakir arasındaki karşılıklı saygı ve şefkat bağlarının
yenilenmesi, toplumsal huzurun sağlanması -kutlama şekillerindeki
farklılıklar mahfuz- bayramın kutlanması gibi şeyler, kurbanın mahallinde
kesilmesi ile mümkündür. Böyle bir ihtimal en azından şu an itibarıyla söz
konusu olmamakla beraber ifade edelim ki sırf daha ucuz diye mahallinde
kurban kesmemek alışkanlığı, külliyet kesbetmesi durumunda nesiller boyu
altından kalkılmayacak başka içtimaî yaralara sebebiyet verebilir.

--- Sayfa 157 ---
İbadetlerin yapılış gerekçesi Allah’ın emridir. Hedef O’nun rızasıdır.
Hikmet, fakir-fukaraya yardımdan, yardım etmenin hazzını almaya, zengin-
fakir arasındaki uçurumu kapatmadan, ekonomik sirkülasyonu sağlayacak
canlılığa kadar pek çok şeydir. Vurgulamaya çalıştığımız lokal-global
dengesini sağlamak ise hepimizin vazifesidir.
Bu konuyu bir ayetle bitirelim: “Kurbanlarınızın ne etleri ne de kanları
asla Allah’a ulaşacak değildir. Lakin O’na ulaşan tek şey, kalblerinizde
beslediğiniz takvadır, Allah saygısıdır.” (Hac Sûresi, 22/37)
1 Müslim, Salâtü’l-Müsafirîn, 49
2 Buhârî, Mevâkît, 5; Müslim, İman, 137
3 Müslim, Taharet, 41; Tirmizî, Taharet, 39
4 Buhârî, Mevâkîtu’s-Salât, 35
5 Buhârî, Mevâkîtu’s-Salât, 36
6 Ahmed b. Hanbel, Müsned, 3/184
7 Buhârî, Mevâkîtu’s-Salât, 37
8 Buhârî, Daavat, 89
9 Buhârî, Cuma, 6
10 Hâkim, Müstedrek, 1/279
11 Ebû Dâvûd, Salât, 204, Müslim, Cuma, 12
12 Cuma namazı, öğle namazı vakti içinde kılınır.
13 Mezheplerin içtihatlarına göre cuma namazı cemaati 3 ila 40 kişi arasında olmalıdır.
14 Yerleşim biriminin şehir statüsünde olması kastedilir.
15 Bu husus, Cuma namazının birden fazla camide kılınıp kılınmayacağı müzakerelerinin yapıldığı
bir alandır.
16 Bu da Cuma hutbelerinin zamanla siyasî bir içerik kazanmasına bağlı olarak ortaya konan içtihadî
bir şarttır.
17 Buhârî, Savm, 2
18 Tevbe Sûresi, 9/103
19 İbn Rüşd, Bidâyetü’l-Müctehid, 1/270)
20 Burhanüddin el-Merginânî, el-Hidaye, 1/96-97
21 Yusuf Karadâvî, Zekât, 1/169
22 Müslim, Edâhî, 17
23 İbn Mâce, Edâhî, 2
24 İbn Mâce, Edâhî, 3
25 İbn Mâce, Edâhî, 3
26 Kemal b. Hümam, Tekmiletü Fethi’l-Kadir, 9/508
27 İbn Hümâm, Tekmiletü Fethi’l-Kadîr, 9/509

--- Sayfa 158 ---
V- İKTİSADİ VE TİCARİ HAYAT
ETRAFINDA
Akitlere Ait Esaslar
İslâm hukukçuları akit’i genelde şöyle tarif ederler: Akit; karşılıklı ve
birbirine mutabık irade beyanlarından oluşan hukukî işlemdir. Bir başka
açıdan akit; taraflara borçlar yükleyen ve haklar sağlayan hukukî
mukaveleye verilen isimdir. Mecelle’de tarafların icab ve kabul ile bir husus
üzerinde anlaşmaları şeklinde tarif edilmiştir. Burada icab, teklif demektir.
Akitler, hukuk kitaplarında meşruiyet, sıhhat, bağlayıcılık, şekil, devamlılık
ve tazmin üst başlıkları altında işlenmiştir.
Konumuz akit çeşitleri değil ama bütün çeşitleri ile akitlerde yer alan
temel esaslardır. Bu esasları beş ana madde hâlinde toplamak mümkündür.
1. Akitlere Riayet Edilmesi: Akitlere riayet edilmesi olmazsa olmaz
şarttır. “Ey iman edenler! Akitlere riayet ediniz.” (Mâide Sûresi, 5/1) ayeti hem
hukukî hem de ahlâkî olarak bunu anlatır. Ayetin Allah ile kul veya kulların
kendi aralarındaki münasebetlerin bütününü ihtiva ettiği açıktır. Ticarî
sahada ise vücud ve sıhhat şartları tam olan bütün akitlere uyma
zorunluluğu, fukahânın ayetin mantukundan çıkardığı bir hükümdür.
Dolayısıyla akit şartlarına muhalefet, akdin bozulmasının gerekçesi sayılır.
2. Akit, akdi yapanı bağlar. Hemen her akit, maddî ve manevî alanlarda
insanlara birtakım ahlâkî ve hukukî sorumluluklar yükler. Bunlardan hukukî
olanları sebep ve sonuç ilişkisi yönüyle başkalarına da zarar veya fayda

--- Sayfa 159 ---
sağladığı için dünyevî anlamda ele alınarak, çözüm yolları aranır. İkale,
fesh, muhayyerlik, tazmin veya daha genel anlamda sulh, hakem,
mahkemeye müracaat bu çizgide akla gelen ilk kavramlardır.
Ahlâkî sorumluluklara gelince; bunlar kişinin ahlâkî yapısı ve karakterini
yansıtan hususlardır. Bazı akitler halk tabiriyle ifade edecek olursak hukukî
açıdan “Kitabına uygundur.” ama arada akdin çeşitli yönlerinde kendini
gösteren hile ve aldatmalar bulunur. Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) “Ben ancak bir insanım! Bana davacılar geliyor. Ama bazıları
bazılarından daha beliğ (maksadını daha net ifade eder) olur da ben onu
doğrucu zanneder ve lehine hüküm vermiş olabilirim. İmdi her kime bir
Müslümanın hakkını hükmetmişsem, bu ancak ateşten bir parçadır. Onu
(isterse) üzerine alsın, isterse terk etsin.”1 hadisinde ifade buyurduğu
gerçek bu zaafa işaret etmektedir. Bu konuda zahirî deliller (beyyine, şahid)
hile yapan kişiyi desteklediği müddetçe yapılabilecek birşey yoktur.
Dolayısıyla bu mesele “hakkullah ve hakku’l-ibâd” kavramları ile ifade
edilen çizgide, ahirete intikal eder. “Kim haksız olarak başkasına ait yerden
bir şey gasbedip alırsa, kıyamet gününde o gasbedilen arazi ile yedi kat
yere batırılır.”2 hadisi, arz ettiğimiz bu hususun İslâmî temeli adına çok
önemlidir.
3. Akitlerde karşılıklı rıza esastır. Akitlerin geçerli olmasında aranan en
temel şart rızadır. “Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda haksızlıkla
yemeyin. Ancak kendi rızanızla yaptığınız ticaretle yemeniz helâldir.” (Nisâ
Sûresi, 4/29) ayeti bu hakikati ifade eder. Bu temel şartın yanı sıra akitlerin
vücûb ve sıhhati adına nassların ve nasslardan hareketle fukahânın ortaya
koymuş olduğu pek çok şarttan bahsetmek mümkündür. Fakat hemen ilave
edelim ki İslâm’ın ruhundan uzaklaştıkça, akitlerin sıhhatinde hemen
hemen hiçbir rol oynamayan bazı şartlar ön plana çıkmıştır. Bir anlamda
şekilcilik diye nitelendirebileceğimiz bu husus, İslâm’ın gerçek mana ve
muhtevasıyla kavranmasında önemli bir engel olarak durmaktadır.
Bu önemli konuya bir başka zaviyeden şöyle yaklaşabiliriz: Fıkıh usulü
kitaplarında İslâmî hükümler adına getirilen tasniflerde zaruriyât, hâciyât ve
tahsîniyât ayırımı yapılır. Bu kavramların ihtiva ettiği manalardan da

--- Sayfa 160 ---
anlaşılacağı üzere zaruriyât, (akitler açısından değerlendirelim) “olmazsa
olmaz” şart konumundadır. Hâciyât aktin sıhhatine tesir eden faktörler,
tahsîniyât ise ilgili akitlerin tamamlayıcısı hükmünde olan şeylerdir. Bizim
yukarıda şekilcilik diye adlandırdığımız husus, tahsîniyât kategorisi içine
giren topluma mâl olmuş konulardır. Halkın anlayışına göre, bunlar
zaruriyâtın yerini almış durumdadır. Bu ise İslâmî temele zaruriyât
ölçüsünde dayanmayan ve büyük çoğunluğu itibarıyla bidat, hurafe, bâtıl
inanç olan unsurların, akitlerin etrafını sarmasını netice vermiştir.
Bu değerlendirmelerle şekle bütün bütün karşı olduğumuz anlaşılmasın.
Bizim inanışımıza göre şekiller yani amellerin formel yönleri, en azından
mana ve muhteva kadar önemlidir. Bu ikisi, bir vahidin iki yüzünden
ibarettir ve birbirlerinin tamamlayıcıları hükmündedirler. Tıpkı ibadetlerde
olduğu gibi. Mesela namaz, Allah ile irtibata geçmenin adıdır ama o belli
şekil ve kalıplar içinde eda edilir. Oruç ve hac için de aynı şeyler
söylenebilir. Zaten ibadet veya muamelat belli şekillerle Sahib-i Şeriat
tarafından kayıt altına alınmazsa herkes kendi görüşü doğrultusunda
emredilen şeyleri yapmaya çalışır ki bu da vahdeti zedeler. Ayrıca pek çok
bidat ve hurafenin doğmasına zemin hazırlar. Bu çerçevede muamelat bir
tarafa, ibadet hayatımızda sadece namaza bakılsa -Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem) tarafından şekli tespit edilmiş olmasına rağmen- pek çok bidatın
onun içine girdiği muhakkaktır. Bu sebeple şekle karşı değiliz ama
vurgulamak istediğimiz nokta mana ve muhtevanın yerini şeklin almaması
gerektiğidir.
4. Akitlerde aldanma ve aldatma olduğu takdirde akde taraf olan kişiler,
onu bozma hakkına sahiptir. İslâm, akdi yapan kişilere, akde konu olan mal
veya satış sözleşmesinde yer alan şartlara riayet gibi noktalarda açığa
çıkabilecek olan aldanma veya aldatmada, taraflara akdi fesh hakkı
vermektedir.
Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) yaptığı alışverişlerde aldatılan
Habban b. Munkiz’e “Alışveriş yaptığın zaman ‘Aldatma yok, benim için üç
gün süreyle muhayyerlik hakkı vardır.’ de.”3 beyanları konunun hukukî
boyutuna temel olarak gösterilen bir hadis-i şeriftir. “Alışveriş eden iki kişi

--- Sayfa 161 ---
birbirlerinden ayrılmadıkları müddetçe muhayyerlik hakkına sahiptirler.
Bunlardan her biri dürüst ve doğru söyler ve (mala ve paraya ait hususları)
birbirlerine beyan ederlerse, bu alışverişlerinde kendilerine bereket ihsan
olunur. Eğer iki taraf (mal ve bedelin ayıbını) gizler ve yalan söylerlerse bu
alışverişlerinin bereketi giderilir.”4, “Bizi aldatan bizden değildir.”5
hadisleri de aynı olaya hem hukukî hem de ahlâkî açıdan yaklaşmaktadır.
Söz buraya gelmişken, içtimaî hayatımız içinde çok sık karşılaştığımız ve
bir anlamda “köşe dönmeceliği” zihniyetinin tabiî uzantısı olarak
değerlendirdiğimiz hususa kısaca temas edelim: Müslüman, Allah
Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) “Helâl olan şeyler bellidir. Haram olanlar
da bellidir. Fakat helâl ile haram arasında birtakım şüpheli şeyler vardır ki
insanlardan birçoğu bilmez. Kim bu şüpheli şeylerden korunursa dinini ve
ırzını korumuş olur. Kim bu şüphelere düşerse, haramların içine düşer.
Biliniz ki her melikin bir korusu vardır, Allah korusu da haramlardır.”6 ve
“Şüpheli şeyleri bırak, şüphesiz olanlara yönel.”7 hadisleriyle genel
çerçevesi çizilen hayat tarzını seçmek zorundadır. Fakat günümüzde
Müslümanların zikredilen hassasiyetler içinde haram-helal mefhumuna
dikkat ettikleri söylenemez. Bu durum Nebiler Sultanı’nın “İnsanlara öyle
bir zaman gelecek ki o vakit kişi eline geçirdiği malı, helalden mi haramdan
mı kazandığını düşünmeyecektir.”8 sözleriyle anlattığı vâkıaya mutabık
bulunmaktadır. Gönül isterdi ki bu mucizevî beyanın muhatabı
Müslümanlardan ziyade başkaları olsun. Akidevî, içtimaî, siyasî, idarî,
kültürel alanlardaki bölünmüşlüğün tabiî bir neticesi olarak gördüğümüz bu
çarpıklık, toplumu oluşturan fertlerin hayatlarını İslâmî esaslara göre
düzenlemeleri ile ancak halledilebilir. Dünya hayatının yegâne hayat kabul
edildiği, her türlü plan ve programın onu kazanmaya yöneldiği bir zihniyet
ile bu problem köklü çözüme kavuşturulamaz. Böylesi zihniyetin hâkim
olduğu yerde, bunlara karşı çıkan samimi insanlar ise marjinal bir grup
olarak kalmaya ve diğerleri tarafından “dünyaya ayak uydurmama, saflık,
enayilik” gibi alaylı ifadelerle anılır. Ülkemiz şu andaki konumu itibarıyla,
böyle bir sürecin içinde bulunmaktadır. Geçiş dönemi dediğimiz bu sürecin
daha fazla uzamaması, hepimizin en büyük temennisidir.

--- Sayfa 162 ---
5. Akitlerin sebebiyet verdiği hak ve borçlanmalarda örf ve âdet esas
alınır. Bilindiği gibi hüküm istinbat metotlarında örf ve âdet, bütün
mezhepler tarafından kabullenilmiştir. Zira nasslar, çerçeve hükümleri
beyan etmekte, onda temel kabul edilen illet ve hikmetlere işarette
bulunmaktadır. Zaten İslâm’ın evrensel olması bunu gerektirir. Bu sebeple,
nasslara ters olmayan örf ve âdetler, onların açık bırakmış olduğu alanları
kapatır. Mesela bina satımında alıcı ile satıcı arasında yapılan akitte, bahse
konu olmayan ağılların alışverişe dâhil olup olmadığı, cinsi belirtilmeyen
paranın hangi türden ödeneceği, tartı veya ölçekle satılabilen bir malın
hangi ölçü birimine göre satıldığı gibi hususlarda örf ve âdet hakem rolü
oynayacaktır. Bu konuda misaller çoğaltılabilir.
Akitlere ait esaslar elbette sadece bu 5 madde ile sınırlı değildir. Bunları
çoğaltmak ve her biri ile ilgili misaller sunmak mümkündür fakat “cihet-i
câmia” çizgisinde bu esaslar, 5 madde ile özetlenebilir.
Sanayi Devrimi, Şirketleşme ve Şirketlerde Akit
Serbestiyeti
Dünya, kendisine takdir edilen yolculuğa çıktığı ilk günden bu yana her
şeyiyle değişen bir süreçte bulunuyor. İlahi takdirin gereği, ister tabiî şartlar,
isterse beşer müdahalesi ile gerçekleşen/gerçekleştirilen bu değişiklikler,
bazıları itibarıyla gelişimi beraberinde getiriyor, bazıları itibarıyla da
bozuluşu ve geriye dönüşü.
Uzun felsefî tahlillerin gerektiği bu hususu, sadece şirketler özelinde ticari
hayata yansıyan veçhesi itibarıyla ele alacak ve bir-iki nirengi noktaya
temas edeceğiz.
Sanayi devrimi, ticari hayatta bütün dünya insanlığını neticeleri itibarıyla
az veya çok, küçük veya büyük oranda etkileyen bir milattır. Bu dönemin
en temel özelliklerinden birisi, küçük sermayelerin tek başına eskiye
nispetle iş yapamaması olmuştur. Köyden kentlere göç, tarım toplumu
şartlarında gayr-i zaruri kabul edilen eşyanın zaruriyât sınıfına girmesi,
bunun sosyal ve kültürel hayata etkileri, küçük sermayelerin iş yapmasını
engelleyen tetikleyici âmiller olmuştur.

--- Sayfa 163 ---
Bu milat sürecinde yeni şartlara hemen adapte olabilen ve ona göre
gerekli dinî, siyasi, hukukî ve ekonomik düzenlemelerde bulunup
kendilerini yenileyenler ayakta kalmış ve varlıklarını devam ettirmişlerdir.
Diğerlerine gelince; mazileri ne kadar güçlü ve muazzam olursa olsun
fakirleşmekten,
gerilemekten,
ezilmekten
ve
sömürülmekten
kurtulamamışlardır. Bu mukadder akıbet şahıslar için de aynı şekilde
tahakkuk etmiş, aileleler, toplumlar, sistemler ve devletler için de.
Hemen herkesin bildiği bu hakikate ticari perspektiften baktığımızda
şöyle diyebiliriz; küçük atölyeler yerini büyük fabrikalara bırakmış,
ardından şirketler ve şirketleşmeler başlamış, peşisıra holdingler devreye
girmiş ve nihayet devletlerin bütçelerini aşan dev kuruluşlar karşımıza
çıkmıştır. Nitekim bugün pek çok devletin bütçesini aşkın dünya devi
şirketlerin varlığı bunun göstergesidir. İstatistiklere göre bugün dünyanın ilk
50 şirketinin cirosu, 150 devletin cirosundan daha fazladır. Böyle bir
yapının ulusal ve uluslararası siyasete etkisi ve Müslümanların ne kurumsal
ne de devlet planında buralarda bulun/a/maması, bunun getiri ve götürüleri
ayrıca ele alınması gereken başlı başına konulardır.
Dinimizin en temel kaynağı Kur’ân, pek çok ayeti ile ticari hayata yönelik
ana ilkeleri belirlemiştir. Faiz yasağından, zekâta; infaktan, alışverişlere
şahit tutulmasına kadar yüzlerce örnek verilebilir. Hatta borçlanma
esnasındaki kuralları en ince detayları ile birlikte en uzun ayeti ile
anlatmıştır. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) de ticarete dair yaptığı
umumi teşvikler, fiilî veya takrirî sünnetleri ile ashabına yol gösterici
olmuş, bunlarla umum Müslümanlara ticari hayatlarında adeta bir yol
haritası çizmiştir.
İslâm hukukçuları bu süreçte almaları lazım gelen yeri almış, ister
kişilerin ilişkileri, isterse ticari ve zirai şirketlerin kuruluşundan feshine
kadar her şeyi içine alan düzenlemelerde bulunmuş, Müslümanlara hukukî
bir boşluk yaşatmamışlardır.
İslâm birer cümle ile işaret etmeye çalıştığımız bu esaslarda tüketim
yerine üretimi merkeze oturtmuş, dini, hukukî, ahlâkî emir, yasak ve
tavsiyeleriyle toplumda sosyo-ekonomik dengenin bozulmamasına özen

--- Sayfa 164 ---
göstermiştir. Bunları yaparken dünya hayatının geçiciliğine, ebedi mekânın
ahiret olduğuna sürekli vurguda bulunarak nazarları dünya kadar ukbaya da
tevcih etmiştir.
Pekâlâ, bunca temel değere rağmen, sanayileşme döneminde başta
sermaye olmak üzere maddî varlığı olmayan birikimleri de esas alan
birleşmelerle küçük veya büyük ticari ortaklıklar kurma konusunda
Müslümanlar başarılı olabilmişler midir yoksa halk arasında sık söylenen
özdeyişle “Az olsun, benim olsun.” felsefesine göre mi hareket etmişlerdir?
Emek-sermaye, sermaye-kredi/itibar, sermaye-iş gücü ve tecrübe birleşimi
diye açılım kazandırabileceğimiz şirket çeşitlerini, devrin değişen ve
gelişen şartlarına uygun biçimde varlık sahnesine çıkarabilmişler midir
yoksa taassuptan ibaheciliğe kadar çeşitli durakları bulunan yolculuğa mı
çıkmışlardır?
Aslında küçük tasarrufların biraraya getirilerek büyük sermayeler
oluşturulması veya ortaya çıkan oluşuma parası ile değil de bilgi, beceri,
tecrübe, itibar ve emeği ile destek verecek insanların dâhil edilmesi, kıyıda
köşede âtıl duran, tek başına hiçbir şey ifade etmeyecek olan değerlerin
ülke ekonomisine katılması demektir. Bu maddî ve manevi beraberliklerin
üretim ve istihdama yönlendirilmesi, ilgili ülke ve global ölçekte
düşünüldüğünde dünya ekonomisi adına bir kazançtır. Bu oluşumlar
ekonomik kalkınmışlığın motor rolünü oynayabilir, rekabete dayalı
sistemde piyasaya daha kaliteli malların daha ucuza sürülmesine vesile
olabilir, ekonomik sahada günümüzün en büyük sorunlarından biri olan
tekelleşmenin önünü alabilir. Tabiî teorideki bu kabuller ve öngörüler,
profesyonel bir yönetim tarafından pratiğe intikal ettirilebilirse.
İslâm’ın temel iki kaynağı olan Kur’ân ve sünnet, şirket tarzı ekonomik
beraberliklerde genel çerçeveyi belirleyen değerleri ortaya koymuştur.
Genel çerçeve derken kastımız bu mihver etrafında gerek Kur’ân gerekse
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) tarafından beyan buyurulan hakikatlerdir.
Mesela “Ey iman edenler! Akitlerinizin gereğini yerine getirin.” (Mâide
Sûresi, 5/1), “Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda meşrû olmayan yollarla
yemeyin. Karşılıklı rıza ile yapılan bir ticaret yapmanız ise elbette

--- Sayfa 165 ---
meşrûdur. Sakın haram yiyerek, başkasının hakkını gasbederek kendinizi
öldürmeyin. Allah size pek merhametlidir. Kim sınırları aşarak ve haksızlık
ederek bunu yaparsa Biz onu ateşe sokacağız. Bu da Allah’a çok kolaydır.”
(Nisâ Sûresi, 4/29-30) ayetleri bu mevzuda akla gelen iki örnektir.
Hakeza haksız kazanç, hile, aldatma, dürüstlük ve benzeri konulardaki
hadisler hatırlanabilir: “Müslümanlar haramı helal, helali haram
saymadıkları müddetçe şartlarına bağlıdır.”,9 “Ortaklardan biri diğerine
hıyanette bulunmadıkça, ben o iki ortağın üçüncüsüyüm, hıyanette
bulundukları zaman ben aralarından çıkarım.”10
İslâm hukukçuları da şirketler ekseninde kendilerine bırakılan büyük ve
geniş alanda şirket şekillerinden işleyiş şartlarına, oradan fesih usullerine
kadar hemen her şeyi devrin örf ve âdetlerini esas alan içtihatları ile
belirlemişlerdir. Onlar, bu ve benzeri genel/belirleyici ahkâm çerçevesinde
önce yaşadıkları dönemde bilinen şirket akit türlerini ilave ve
çıkarmalarıyla birlikte tasnif etmişler sonra akitlerle alakalı “Eşyada esas
olan ibahadır.”, “Nass ile çatışmadığı sürece örf ile sabit olan, şer’an sabit
kılınmış gibidir.” türü ana ilkeleri esas alarak akit hürriyeti, akit şartlarının
serbestliği, şer’î şartlar, tarafların isteklerini ifade eden ca’lî şartlar gibi
hususlara netlik kazandırmışlardır.
Bugün ortaya konan bu yaklaşımlara mahruti bir gözle baktığımızda
karşımıza çıkan gerçek şudur: İslâm hukukçuları yaptıkları bu içtihadî
düzenlemelerle ticari ortaklık kurmak isteyenlerin önlerini sürekli olarak
açmış, detaylarda tarafları bağlayıcı hükümler getirmemeye özen göstermiş,
haramı helal, helali haram kılmamak kaydıyla çok serbest biçimde şartların
ileri sürülebileceğini ifade etmişlerdir. Ama bu çizginin biz de dâhil sonraki
nesiller tarafından devam ettirilip/ettirilemediği tartışmaya açıktır. Farklı
düşünenler olabilir ama benim şahsi kanaatim bu çizginin devam
ettirilemediğidir. Zaruretlerin zorlaması ile bazı dönemlerdeki çıkışlar
istisnadır. Kaldı ki bu çıkışlar bize pek çok ilmî tartışmayı miras olarak
bırakmıştır. Mezhepleri taklit ve telfikle başlayan bu tartışmalar,
muhafazakarlıktan modernliğe hatta dine ihanete kadar uzamıştır.

--- Sayfa 166 ---
Klasik fıkıh kitaplarımızda şirketler mülk ve akit şirketi olarak ikiye
ayrılmıştır. Mülk şirketi ihtiyarî ve cebrî, akit şirketleri ise muvafada, inan,
sanayi ve vücuh şirketleri olmak üzere dörde ayrılır. Sermaye-emek
ortaklığı anlamına gelen müdarabe şirketi ise müstakil olarak ele alınmıştır.
Müzaraa, müsakat gibi ortaklıklarda ise görüş ayrılıkları vardır. Hanefîlerin
esas aldığı bu tasnif, diğer mezheplerde ebdan ve müfavazanın ilavesiyle
farklılık göstermektedir. Osmanlı uleması ise Mecelle ile farklı bir tasnifi
esas almıştır. Ona göre şirketler emval, amal ve vücuh/kredi olmak üzere
üçe ayrılır. Görüldüğü gibi sadece şu tablo bile şirket meselesinin
içtihadîliği hakkında bize bir fikir vermektedir ki bu alan şirketleri
isimlendirme ve sınıflandırmadan, bağlayıcı olan ve olmayan özel şartlara
kadar uzamaktadır.
Akit; tarafların özgür irade beyanları ile bir meseleyi kabullenme ve
taahhüt etmek üzere karşılıklı anlaşmalarıdır. Bu anlaşmanın en temel
özelliği hukukî sonuç doğurmasıdır. Akitler aslı ve fasılları itibarıyla
mutlaka meşru yani Kur’ân ve sünnetin çerçevelediği alan içinde olmak
zorundadır. Bu açıdan suç işlemek, fuhuş yapmak gibi İslâm’ın cevaz
vermediği şeyler üzerine yapılan akitler hiçbir anlam ifade etmez ve hukukî
sonuç da doğurmaz.
İslâm hukukunda akitler sermayenin mahiyeti, geçerliliği, bağlayıcılığı,
sıhhati, karşılığı olup-olmaması, tazmin sorumluluğu, süresi, gayesi, ismi
gibi ara başlıklar altında çeşitli tasniflere tâbi tutulmuştur. Fakat bunların
detayına girmek mevzuyu ana mihverinden kaydırır. Konuya alaka duyanlar
ilgili kaynaklara bakabilir.
Allah’ın maksatlarına aykırı düşmeyen her türlü akdin yapılabileceği
hukukçuların kabullendiği bir gerçektir. Sınırlayıcı, belirleyici hiçbir şart
ileri sürmeksizin Kur’ân’da “Akitlerinizi yerine getirin.” ayeti ile İslâm’ın
temel değerlerine aykırı olmayan cahiliye dönemi akitlerinin devamı
konusunda Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) kavlî, fiilî ve takrirî
sünnetleri bu konuda en büyük delildir. “Örf ile tayin nass ile tayin
gibidir.”11 “Şirket tüccarın örfüne göre mün’akit olur.”12 beyanları da
meselenin ne kadar geniş bir alanda ele alındığını gözler önüne sermektedir.

--- Sayfa 167 ---
Örnek Şirket Sözleşmesi
Önce neden böyle bir örnek sunduğumuzun gerekçesine değinelim.
Bugüne kadar tüccar ve esnaf kesimle olan birebir yakınlığımız, çeşitli
vesilelerle kısa veya uzun beraberliklerimiz, bizde ortaklıkların uzun vadeli
yürümediği şeklinde bir kanaat hâsıl etti. Fiilen iştirak ile onlarca şirket
anlaşmazlıklarında hakem veya arabulucu vasfıyla bulundum. Gördüm ki
şirket ortaklarında başta var olan karşılıklı güven, yazılı bir metin ile kayıt
altına alınmıyor. Farz ile mendup arasında gidip-gelen bu tip muamelelerin
kayıt altına alınması, şahitler tutulması, muhtemel anlaşmazlıkların ya da
anlaşmazlık doğuracak mevzuların baştan karara bağlanması gibi hükümler
ve tavsiyeler her nedense kâle alınmıyor. Tabiî bu boşluk şirketin başarısı
veya başarızlığı durumunda tartışmalara sebebiyet veriyor. Dünün yediği,
içtiği ayrı gitmez dostları, üç kuruşluk dünya menfaati adına birbirine kanlı,
bıçaklı düşman oluyor. Çünkü Kur’ân’ın “Nefisler menfaatlerine düşkün
yaratılmışlardır.” (Nisâ Sûresi, 4/128) beyanıyla açığa vurduğu menfaatine
düşkün beşer fitratı devreye giriyor. Hayırlı işlere mani olmayı vazife
edinmiş şeytan, kendini bir şekilde gösteriyor.
Bütün bu olumsuzlukları önleyebilmenin, sıfıra indirgenemese de
azaltmanın yollarından birincisi şirketin kuruluşu, işleyişi ve feshine kadar
hemen her şeyin kayıt altına alındığı bir sözleşmedir.
Burada her bir şirket adına bir sözleşme örneğini bu köşede
veremeyeceğimizi sanırım herkes takdir eder. Onun için bu yazımızda
hemen her türlü şirket için geçerli olan ana şartları belirtmek istiyoruz.
Buradaki temel ölçümüz, genel-geçer İslâmî şartlar açısından “olmazsa
olmazları” belirtip, detay şartları şirket çeşidine göre tarafların iradelerine
havale etmektir.
Tarafların iradelerine havale ettiğimiz bu geniş alanda özenle dikkat
edilmesi gereken ana unsurların başında öncelikle, helallerin haram,
haramların helal kılınmaması gelir. Daha sonra ortaklık işlerinde tarafları
kasten veya hataen zarara uğratacak muhtemel fiil ve davranışların ve
tazmin yükümlülüğünün kayıt altına alınması gerekir. Bu şartlar bir taraftan

--- Sayfa 168 ---
supap vazifesi görürken, diğer taraftan şirketin daha uzun süreli olmasında
etkili rol oynayacaktır.
Şirket, ortaklık yapmaya ehil onlan insanların, özgür iradeleri ve ortaklık
kurmayı ifade eden icab/teklif ve kabulleri ile kurulur. Bu herhangi bir
şirket için zaten ilk şarttır. Diğer şartlara gelince; bunları maddeler hâlinde
sıralamanın daha istifadeli olacağını düşünüyorum.
1. Şirketin adı, ünvanı (çeşidi), merkez adresi ve şubeleri.
2. Ortakların isimleri, ikâmetgâh adresleri.
3. Şirketin amaç ve konusu yani üretim, hizmet vb. hangi alanda ticaret
yapacağı.
4. Şirketin toplam sermaye miktarı, buna ortakların iştirak oranları ve
hisse miktarları.
5. Şirketin süresi.
6. Şirket yönetim biçimi, şeması ve esaslarının tespiti. Burada yönetim
kurulunun nasıl tespit edileceği, toplantı trafiği, huzur hakkı alınıp-
alınmayacağı, kurul üyelerinin görev süresi, şirketin dışarıya karşı temsili
vb. detaylar belirlenir.
7. Şirketin denetim şekli. Yani kimlerin, nasıl, hangi aralıklarla şirketi
denetleyeceği, denetleyicilerin görev süresi.
8. Ortaklardan birinin veya birkaçının şirket yöneticisi olması durumunda
ücretini (maaş veya hisse) nasıl alacağı. Maaşı tercihte maaş miktarı,
hisseyi tercihte hisse miktarının yüzdelik olarak belirlenmesi.
9. Sermaye artırımının nasıl yapılacağı ve eski hisselerin yeni hisseler
karşısındaki değerinin belirlenme biçimi.
10. Enflasyonlu dönemlerde reel anaparayı belirleme usulü.
11. Kâr elde etme durumunda, kârın hemen paylaşılıp paylaşılmayacağı,
yeni yatırımlara yönlendirilip yönlendirilmeyeceği veya mevcut iş hacmini
genişletme için sermayeye katma, katmama ve benzeri tercihlerin
netleştirilmesi.
12. Her hâlükârda kârını almak isteyenler olduğu takdirde, kârlarının nasıl
verileceği ve azalan sermayeleri ile ortaklıklarının devam edip etmeyeceği,

--- Sayfa 169 ---
edecekse hisse miktarlarını tespit sistemi.
13. Zarar söz konusu olursa, zarara katlanma oranlarının belirlenmesi.
13. İşletme esnasında işletmeci ortağın kasıt, kusur ve ihmali sebebiyle
zarar edilirse, zararın karşılanmasında ilgili şahsın yükümlülüğü ve sınırları.
14. Şirketten ayrılma adına şartların tespiti. Mesela reel ana para ve kârın
tespit şekli -şirket borçlu ise- ortağın borç karşısındaki sorumluluğu,
şirkette ayrılma isteği ile fiilen ayrılma zamanı arasındaki müddet vb.
15. Şirketin, sürenin sona ermesi, süre bitmeden önce ortakların iradeleri
veya hâkim kararıyla feshi ya da şirketin kendiliğinden son bulması
(infisah) durumunda şirket mal varlığının paylaşım şekli.13
Vade Farkı ve Taksitle Alışveriş Caiz midir?
Ticaret sahasında sözlü ve yazılı en çok aldığım soruların başında gelir
vade farkı. Kimileri caiz mi, değil mi diye sorarken kimileri de faiz mi,
değil mi diye sorar. Günlük hayatımızın vazgeçilmez bir parçası olması
aslında mevzu ile alakalı soruların çokluğuna hak verdiriyor. Bu nedenle
Hanefîler hâricinde yer yer diğer mezheplerin görüşlerini de aktaracağım
bir cevap kaleme aldım. Fıkhî mütalaalara geçmeden önce genel manada
ekonomik sistem, alışveriş alışkanlıklarımız ve vadeli alışverişin problem
olarak algılanmasının nedenleri açısından bir-kaç önemli mevzua kısaca
temas edeceğim.
Günümüzdeki ekonomik faaliyet ve teşkilatlanmalar, büyük ölçüde Batı
kapitalizmine uyarlanmış durumdadır. Bu yapı bizim ne tarihî toplum
düzenimize ne de sosyo-ekonomik teşkilatlanmamıza uymaktadır. Çünkü
bugünün ekonomik faaliyetlerini şekillendiren güç, israf ve faiz
ekonomisidir. Bu da daha ziyade tüketim felsefesine dayanmaktadır.
Böylesi bir sistemin işlemesi de toplum fertlerinin israf ve tüketime
alıştırılmalı ile mümkündür. İsraf ve tüketimin insanda dayandığı bir temel
vardır: Fıtrî olan mal-menal hırsı ve zaafı. Moda ve reklam şirketleri bin bir
türlü yollarla insandaki bu zaafı kamçılayıp, pompalamak için gece gündüz
çalışmaktadır. Hâlbuki bir toplumdaki ekonomik icraat ve faaliyetler o
toplumun
karşılaştığı
ferdî
ve
sosyal
ihtiyaçlar
ve
zaruretlerle

--- Sayfa 170 ---
şekillenmelidir ki güçlü ve düzenli bir ekonomi teşekkül etsin. Ama
maalesef bugün böyle olmuyor. Toplum tatmin edilemez bir israfa
alıştırılıyor. Böyle olunca da ihtiyaç olmayan maddeler dahi, temel ihtiyaç
listelerine kaydediliyor. İşte vade farkının söz konusu olduğu taksitli
satışlar, kapitalizmin kitlelerin alım güçlerini tahrik ve teşvik etme gayreti
ve felsefesinin bir neticesi olarak ortaya çıkmıştır.
Yalnız şu da gözden kaçırılmamalıdır: Kadîm fıkıh kitaplarımız içinde
mesela “Peşin on dinar, veresiye onbeş dinar.” gibi ibarelere rastlamaktayız.
Bu ibareler bize, sözü edilen kitapların kaleme alındığı dönemlerde -ki
bunların birçoğu fıkıh ekolü sahibi imamlara isnad edilir- bu tür bir
alışverişin bilindiği ve uygulandığını gösterir. Dolayısıyla üzerine vade
farkı bindirilen taksitli alışverişler sadece kapitalist sistemin özellikleri
arasında yer alan bir şey değildir. Belki o sistemler “tüketim” üzerine
kurulu hayat felsefesine sahip olmaları bunun toplum katmanları arasında
yaygınlık kazanmasında etkin rol oynamıştır.
İkinci bir husus da kapitalizm tek başına günah keçisi veya şamar oğlanı
değildir ve olmamalıdır. Bize göre bu problemin asıl dayanak noktası
İslâm’ın dünya ve âhireti bir bütün hâlinde kucaklayan sisteminin hayata
geçirilemeyişidir. Bugün karşı karşıya olduğumuz problemler iktisadî,
içtimaî, idarî, siyasî, ahlâkî ve kültürel alanlarda meydana gelen çöküşün
tabiî bir uzantısıdır. Burada parçacı bir yaklaşımla meseleyi ele alsak ve
bugünkü iktisadî yapı içinde buna çareler bulsak bile, sair unsurlar bunu
desteklemediği müddetçe, ortaya çıkacak olan tablonun daimî olacağını
zannetmek büyük bir hayalperestliktir. Zira toplum, üniteleri ile bir
bütündür. Bu bütünün parçaları arasında kopması mümkün olmayan bağlar
vardır. İktisadî hayatın üretim, tüketim gibi temel unsurları, ahlâkî yapı ile
içli-dışlıdır. Hakeza içtimaî düzenin vazgeçilmez düsturlarının siyasî
alandaki idare tarzıyla direkt irtibatı vardır. Bu bağların kopması bizim
içinde bulunduğumuz ve gün geçtikçe ümitsizlik deryasına gömülüp “Bu
hâl düzelmez.” kanaatini oluşturan sosyal hayat düzenini netice vermiştir.
Öte yandan bu sistemin meydana getirmiş olduğu problemlerin çözüm
yollarını İslâm Ticaret Hukuku içinde aramak büyük bir yanlışlıktır. Hukuk

--- Sayfa 171 ---
mantalitesi çerçevesinde her ne kadar bazı problemler, İslâm hukuku ile
beşerî hukuk arasında ayniyete varan benzeşmeler içinde olsa da bunu
hukukun bütün sahalarına teşmil etmek mümkün değildir. Günümüzde
Müslümanların gözardı ettiği ve belki de hatırlarına dahi getirmedikleri
önemli bir husustur bu. İslâm’a ait problemler, onun getirmiş olduğu hayat
nizamı içinde rahatlıkla çözülür. Nitekim Asr-ı Saadet toplumunda
çözüldüğü gibi. Fakat beşerî sistemin hâkim olduğu toplumlarda sistemin
ya bizzat doğruyu bulamaması ya da kötü uygulanması neticesi oluşan
problemlere İslâm’da cevap veya cevaz aramak mümkün olmadığı gibi
bunun mantıkî gerekçelerini göstermek de imkânsızdır.
Bu minvalde “İslâm’da İnsan Hakları”, “İslâm’da Kadın Hakları”,
“İslâm’da Sosyal Adalet” vb. türden yapılan çalışmaların Batılı ideolojilerin
uygulanması sonucu açığa çıkan problemlere çıkış yolu gösterme ya da bu
sahalarda Batı dünyasında yapılan çalışmalara nazire düşüncesiyle ortaya
konulduğu kanaatindeyiz. Bunların hüsn-ü niyetle yapıldığından şüphemiz
yok ama bu tür çalışmalarda aşağılık kompleksinin de tezahür ettiği
muhakkak. Aynı zamanda bu gerçek bize problemin menşeini ve çözüm
yollarını nerede aradığımızı göstermektedir. Hâlbuki İslâmî hayatın
bütünüyle yaşandığı dönemlerde, kadın hakları, insan hakları gibi
kavramlar literatürümüze girmemiştir. Ticarî hayat için de aynı şeyler
geçerlidir. Dolayısıyla vade farkı, gecikme zammı vb. problemlere
çözümler aranırken, bütüncül yaklaşımın gözden uzak tutulmaması
gerekmektedir.
Genel bir giriş mahiyetini taşıyan bu düşüncelerden sonra gelelim vade
farkına: Vadeli alışveriş ve peşin alışverişin her ikisi de alıcı ile satıcı
arasında gerçekleşen bir akittir. Akit ise hukukî iradelerin ortaya konulması
sonucu yapılan kavlî veya fiilî tasarruflardır. Bunların geçerlilikleri
noktasında bazı farklar vardır. İrade beyanı, söz ve fiil ve belli özürlere
mebni olarak işaret ile de olabilir. Akitlerde umumî nizama, genel ahlâka ve
kanun koyucunun temel maksatlarına aykırı şeylerin bulunmaması gerekir.
İslâm’da murad-ı ilâhî ve murad-ı ilâhîyi bizlere bildiren Hz. Peygamber’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) beyanlarına ters akitlerde bulunmak doğru olmadığı
gibi geçerli de değildir. Mesela; “Ey iman edenler! Karşılıklı rızaya

--- Sayfa 172 ---
dayanan ticaret hâli müstesna, mallarınızı bâtıl, (haksız ve haram yollar)
ile aranızda (alıp-vererek) yemeyin.” (Nisâ Sûresi, 4/29) ayetinde açıkça ifade
edilen meşîet-i ilâhîye rağmen tarafların karşılıklı anlaşıp başka nasslarla
haram edilmiş bulunan domuz veya içki ticaretini yapmalarının caiz
olmayışı arz ettiğimiz hususa verilecek örneklerden sadece biridir.
Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) “Bazı insanlara ne oluyor ki
Allah’ın kitabından olmayan şeyleri şart koşuyorlar. Allah’ın kitabında
olmayan bir şart, yüz defa da ileri sürülmüş olsa, bâtıldır. Allah’ın hükmü
hakkın ta kendisi ve en sağlamıdır.”14 beyanı ise örneklerden bir diğeri.
Alışverişlerde bir tarafta satışa konu olan mal, diğer tarafta bunun bedeli
olur. Mal mevcut veya ma’dum, bedel de peşin veya veresiye olabilir. Bu
çizgide alışverişler,
1. Mal peşin, bedel peşin
2. Mal veresiye, bedel peşin
3. Mal veresiye, bedel veresiye
4. Mal peşin, bedel veresiye olmak üzere 4 ayrı kategoride incelenebilir.
Konumuzla ilgili olanı 4. sırada yer alan malın peşin, bedelin veresiye
olmasıdır. Hemen belirtelim ki bununla ilgili olarak umumî nasslar -ayetler
ve hadisler- bu muamelenin caiz olduğunu göstermektedir. “Ey iman
edenler! Tayin edilmiş bir vakte kadar birbirinize borçlandığınız zaman onu
yazın.” (Bakara Sûresi, 2/282) ayeti hem bu tip satışa hem selem alışverişine hem
de ödünç muamelesine temel olarak gösterilmektedir. “Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) bir Yahudiden veresiye yiyecek aldı ve rehin olarak
zırhını verdi.”15 hadisi de veresiye alışverişin cevazı adına gösterilebilecek
delillerden bir diğeridir.
Veresiye alışverişler bedeli ileri bir tarihte toptan ve peşin fiyatı üzerinden
ödeme veya peşin fiyat üzerine vade farkı ekleyip taksitle ödemek suretiyle
gerçekleştirilmektedir. Bunlardan birincisinin -yukarıda da işaret ettiğimiz
delillerden hareketle- caiz olduğunda şüphe yoktur. Yalnız peşin fiyatına
veresiye alışverişin olabilmesi, hemen herkesin takdir edeceği gibi paranın
değer kaybına uğramadığı, iktisadî açıdan tam anlamıyla istikrarın

--- Sayfa 173 ---
yaşandığı şartlara ihtiyaç duyar. Enflasyonist ortamlarda böyle bir alışveriş,
iki taraftan birinin mutlaka zarar etmesi sonucu doğurur ki bu, genelde
satıcı olur. Hâlbuki her konuda olduğu gibi burada da “zulmetmeme ve
zulme maruz kalmama” umumî prensibinin işletilmesi çok önemlidir. İktisat
gözlüğüyle meseleye baktığımızda karşımıza çıkan tablo budur. Bununla
beraber satıcının zarar edeceği muhakkak böyle bir satım akdini, alıcıya
yardım düşüncesiyle yapması olabilir ki bu davranış hem Hak hem de halk
katında takdire şayandır.
Vade farkının caiz olup olmaması ile alakalı iki hadis-i şeriften söz
edebiliriz. Birincisi: “Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) bir satış içinde, iki
satış yapmayı yasakladı.”16 hadisidir. Gerek hadis şarihleri, gerekse
fukahâ, bu hadiste ifade edilen hususun ne olduğu ve nasıl gerçekleştiği
hususunda ihtilaf etmişlerdir. Bazılarına göre iki bedelin farklı olmasında
rol oynayan tek husus zamandır. Zaman sebebiyle malın fiyatı karşılıksız
olarak yükseltilmektir. Bu fazlalık faizdir veya en azından faiz şüphesini
taşımaktadır ki bunların dayandıkları delil ikinci hadis olarak aşağıda
zikredilecektir.
Bazılarına göre de bundan maksat “peşin on, veresiye on beş” denip bu iki
seçenekten birisi üzerinde anlaşmadan alıcı ile satıcının ayrıldığı
alışveriştir.17 Hadis-i şerifi bu şekilde yorumlayan Mebsût sahibi, Şemsü’l-
Eimme es-Serahsî’nin sözlerini aynen aktaralım: “Bir kimseye “Şu vadeye
kadar şu fiyata, peşin şu fiyata.” veya “Bir ay vade ile şu fiyata, iki ay vade
ile şu fiyata.” denirse bu satış fasittir; çünkü belli bir fiyat ve bedel
karşılığında alışveriş yapılmamış, bedel kesinleşmemiştir. Resulullah
(sallallahu aleyhi ve sellem) bir satış içinde iki şartı yasaklamıştır. Bu örnek, bir
satış içinde iki şartın tefsiridir. Şer’î akitlerde mutlak yasaklama fesadı
gerektirir. Ancak bu hüküm, o şekilde ayrılmalarına bağlıdır. Eğer
aralarında anlaşır, tek fiyat üzerine (mesela vadeli şu kadara sattım, aldım)
akdi tamamlarsa, bu caizdir. Çünkü bu takdirde akdin sahih olmasının
şartını yerine getirmiş olurlar.”18 İmam-ı Şâfiî, bu hadisi arz ettiğimiz
şekliyle yorumlamanın yanı sıra, “Bu köleyi evini bana şu fiyata satman
karşılığında sana bin’e sattım.” misaliyle farklı bir yorum daha

--- Sayfa 174 ---
getirmektedir.”19 İmam-ı Malik “Peşin şu, veresiye şu fiyata.” denilerek
yapılan alışverişe mekruh hükmünü vermektedir.20
İkinci hadis de “Kim bir satış içinde iki satış yaparsa, satıcı için ya bu iki
satıştan az olanı vardır ya da (riba) faiz vardır.”21 hadisidir. Görüldüğü
gibi hadis mutlak alışverişlerden bahsetmemektedir. Aksine “bir satış
içinde, iki satış” denilmek suretiyle belli bir akit nazara verilmektedir. Bu
hadisle ilgili olarak Şevkani, İbn Raslan’dan naklen şu örneği veriyor: “Bir
adam bir diğerine bir ay sonra bir ölçek buğdayı teslim etmesi için bir dinar
veriyor, müddet dolup satıcı buğdayı tedarik edemeyince alacaklıya şöyle
diyor: “Benden alacaklı olduğun bir ölçek buğdayı bir ay vade ile bana iki
ölçeğe sat.” İşte bu takdirde bir satış içinde iki satış olur ve eğer iki ölçeği
alırsa riba tahakkuk eder.”22
Bu durumda “Kim bir satış içinde iki satış yaparsa satıcı için ya bu iki
satıştan az olanı vardır ya da faiz vardır.” hadisi, peşin ve vadeli olmak
üzere konuşulan ama iki şıktan biri tercih edilmeden bitirilen alışverişle
ilgilidir. Zira burada taraflardan en azından birinin aldanma veya
aldatılması ayrıca karşılıksız kâr etme durumu vardır. Böyle bir akitle mal
müşteri tarafından teslim alınsa, müşteri malın rayiç bedelini ödemek
zorunda kalacaktır. Bu da peşin fiyat ya da peşin fiyata yakın bir bedel
demektir. Bu takdirde müşterinin zarar göreceği muhakkaktır.
Netice itibarıyla; vade farkı ile ilgili hükme dayanak olan iki hadiste de iki
fiyat söylenip biri üzerinde karar kılınmadan bitirilen alışveriş olduğu
görüşü cumhur-u fukahânın ittifak ettiği bir yorumdur. Buna göre satışa
konu olan mal mevcut, satış bedelinin ödeme tarihi veya bedel taksitler
hâlinde ödenecekse, ödeme takvimi akit esnasında tespit edilmiş ve
alışverişte hile, yalan ve gabn-ı fâhiş (aşırı aldatma) de yapılmamışsa akit
sahihtir ve caizdir.
Verilen bu hükmün daha net anlaşılması için müşahhas misallerle
meseleyi bağlayalım:
1. Satış peşin ve veresiye olmak üzere iki fiyat öne sürmeksizin tek satış
bedeli üzerinden yapılsa ve üzerine akit yapılan satış bedeli veresiye satış

--- Sayfa 175 ---
miktarını bulsa, hile, yalan, gabn-i fahiş (aşırı aldatma) olmamak şartıyla
caizdir. Mesela 4 bin peşin, 5 bin veresiye piyasada müşteri bulan bir mala
baştan 7 bin denilse, sonra yapılan pazarlık sonucu bu mal 5 bin liraya peşin
olarak satılsa, eğer aradaki bin liralık fark gabn-i fahiş içine girmiyorsa, bu
muamele caizdir.
2. Veresiye satış bedeli, piyasa fiyatlarının esneklik alanı içine giriyorsa,
vade farkı satış bedelinden indirim yapmamak anlamına gelir. Yani
piyasada 4 ila 5 bin lira arasında alıcı bulan bir mal, eğer 5 bin liraya peşin
olarak satılsa indirimsiz satılmış olur. Ancak aynı fiyata veresiye satılsa
müşteriye ödeme kolaylığı sağlandığından dolayı indirim yapılmış gibi olur.
3. Aynı mal piyasa sınırları dışına çıkılarak, sırf vade sebebiyle 10 bin
liraya satılsa, aradaki 15 bin liralık fazlalık bazılarına göre faiz, bazılarına
göre gabn-i fahiş (aşırı aldatma)tir. Müşterinin satıcı ile anlaşamadığı
takdirde mahkemeye müracaatla akdi fesih yetkisi vardır.
Vadeli satıştaki aşırı aldatma sınırı içine girmeyen fiyat farkının caiz
oluşunun dayanak noktaları adına şu iki hususun hatırlanmasında ayrıca
fayda var:
1. Malını kısa veya uzun vadeli sürede taksitle ödeme şartıyla veresiye
satan tüccar, ödemeler bitinceye kadar bekleyecektir. İşte bu bekleme süresi
bir manada o tüccar için bir mahrumiyettir. Bu mahrumiyetin tamamıyla
makul sınırlar içerisinde bir karşılığı olması gerekir. İşte vade farkı gabn-i
fahişe girmediği takdirde, bu mahrumiyetin karşılığı olabilir. Kaldı ki bu
yaklaşımı selem alışverişi ile irtibatlandırabiliriz. Bilindiği üzere selem,
“mal veresiye, para peşin” suretiyle yapılan alışveriştir. Alıcı, malı geç
teslim alması mukabilinde, fiyatı piyasa şartlarının altında tutabilmektedir.
Satıcı da belki de paraya ihtiyacı olduğu için bunu kabullenmektedir. Dikkat
edilirse burada mal teslimi yani zaman unsurundan hareketle fiyat farkı caiz
görülmektedir. Aynı şey, vadeli alışverişlerde bedel teslimi konusunda
geçerlidir. Burada da bedelin ödenmesinde bir gecikme vardır. O gecikmeye
binaen de fiyatta farklılık devreye girmektedir.
2. Taksitlerin tahsil edilmesinde rizikonun varlığı söz konusudur.
Dolayısıyla peşin ve vadeli satış arasında fark, hem malın bedelini geç

--- Sayfa 176 ---
tahsilin hem de tahsil rizikosundan dolayıdır denilebilir.
Vade farkı ile alakalı sık sık karşılaşılan başka bir önemli nokta da ödeme
takviminin uzaması yani taksit miktarının daha küçük para birimlerine
bölünerek, taksit sayısının çoğalması sonucu, fiyatın artırılmasıdır. Mesela
peşin 5 bin, 4 ay vade 6 bine satılan bir mal, 12 ay vade ile toplam 7 bin
liraya satılabilir. Tabiî taksit sayısına göre artırılan bu fiyat yine gabn-i fahiş
sınırına dayanmamalı, piyasa sınırları içinde kalmalıdır.
Vadeli alışverişlerle alakalı faslı kapatırken yukarıda zikri geçen “Kim bir
satış içinde, iki satış yaparsa, satıcı için ya bu iki satıştan az olanı vardır,
ya da riba (faiz) vardır.” hadisine kısa bir izah yapmak gerekir. Şöyle ki
İslâm hukukunda faizin mahalli ve illeti belirlenmiştir. Faiz aynı cins
malların fazlalıklı ya da veresiye olarak değişiminden doğar. Hâlbuki vadeli
alışverişlerde bir tarafta mal, diğer tarafta para bulunmaktadır. Daha açık
ifadesiyle para ile mal mübadelesi yapılmaktadır. Buna faiz diyenler ihtimal
malı ortadan kaldırıp yerine parayı koyuyor ve alışverişi para mübadelesi
şeklinde değerlendiriyorlar. Dolayısıyla mahal ve illet açısından meseleyi
inceleyen fukahâ, peşin ve vadeli satışlar arasındaki farkın faiz olmadığını
açıkça fade etmektedirler.
Bu görüş sahiplerinin yaptıkları bir diğer açıklama zaman ile alakalıdır.
Şöyle diyorlar: “İki bedelin farklı oluşunda rol oynayan tek husus zamandır.
Zaman sebebiyle malın fiyatı karşılıksız olarak yükseltilmektedir.” Burada
da para-mal mübadelesi şeklinde gerçekleşen bu akdi, riba-i nesîe (veresiye
faizi) ile karıştırmak söz konusu. Gerçekten denildiği gibi veresiye faizinde,
ona faiz hükmünü verdiren şey, zamandır. Fakat burada alışveriş vardır. Bu
ayırıcı ve belirleyici hususun gözden uzak tutulmaması gerekir.
Son olarak bazıları vade farkının banka faiz oranları ile aynı olmasından
hareketle, en azından bir şüphe olduğunu ileri sürüyorlar. Burada öncelikle
hatırlanması ve dikkate alınması gereken husus, aslî kaynaklar ve deliller
itibarıyla vade farkının, faizle bir ilgisi olmadığıdır. Zaten hüküm de öteden
bu yana öyle verilmiştir. Bunu teferruatıyla yukarıdaki satırlarda anlattık.
Oranların aşağı-yukarı aynı olmasına gelince; öncelikle bu hükmün helal
veya haram olmasına tesir etmez. Saniyen; faiz ekonomisinin geçerli

--- Sayfa 177 ---
olduğu bir ortamda, yapılan perakende veya toptan, kısa veya uzun vadeli
alışverişlerde gerek kâr ve gabn-i fahiş sınırı gerekse vade farkının
belirlenmesi faiz oranlarının yolları ile kesisecektir. Finans kurumlarının kâr
paylarındaki benzerliği de buradan kaynaklanmaktadır. Salisen; kâr meşru
bir muamelenin sonucu, faiz ise gayr-i meşru ve haram bir mübadelenin
sonucudur. Bu ikisini birbiri ile mukayese etmek fasit kıyastır. Usul-i fıkıh
kaideleri açısından da imkânsızdır.
Alışverişte Aşırı Aldatma; Gabn-i Fahiş
Ticarette aşırı aldatma diye tercüme edebileceğimiz gabn-i fahiş, akdin
sıhhatine tesir eden, onun geçerli ya da geçersiz olmasını netice veren
önemli bir faktördür. Bu konuya girmeden önce bir hatırlatmada
bulunmakta fayda var: Gabn-ı fahiş, kâr oranı ile karıştırılmamalıdır. Kâr
oranı farklı, gabn-ı fahiş -aşırı aldatma- farklıdır. Bu farklılık hem mahiyet,
hem de hüküm açısından kendini göstermektedir. Efendimiz kâr oranı adına
normal şartların söz konusu olduğu zamanlarda hiçbir sınırlama
getirmemiştir. Devletin piyasaya müdahalesini uygun bulmamıştır. Buna
göre satışa konu olan mal, satış ortamı ve satış şekli gibi hususlar
doğrultusunda kâr oranı değişik olabilir. Bu konuda Asr-ı Saadet dönemi
uygulamalarını nazara aldığımızda, zararına satış gördüğümüz gibi kâr
oranı yüzde yüzleri çok aşkın satışlar da görürüz.
Bu kısa hatırlatmadan sonra kısaca gabn-i fahiş’in, aldatma kastı ile
piyasa fiyatları sınırının dışına çıkmak olduğunu belirtelim. Mesela bir
malın piyasada satış bedeli genelde 5 bin lira iken, onun bu paraya alıcı
bulduğu şartlarda iki katına bilerek satılması veya arızalı olduğu bilinen bir
malın, arızasız denilerek satımı gabn-i fahiş kavramı içinde değerlendirilir.
Gerçi burada 5 bin liralık malın 10 bin liraya satışında kâr oranı ile ilgili
bir bağ bulunmaktadır. Fakat bu, satış bedeli tespitinde gabn-i fahiş
bulunduğu anlamına gelmez. Mesela bu 5 bin liralık malın maliyeti 2500
lira olabilir. Mal 5 bin liraya satıldığına göre % 100’lük bir kâr oranı vardır.
İşte bu oran, bütünüyle İslâm’ın uygun gördüğü, kabul edilebilir şartlar
çizgisinde tespit edildiyse, bunun gabn-i fahiş ile bir ilgisi yoktur. İlgi, %

--- Sayfa 178 ---
100’lük oranın üzerine bindirilecek kâr miktarı ile başlayacaktır. Yani gabn-
i fâhiş kâr oranında değil, piyasadaki farklı rayiç bedellerinin en üst
sınırının üzerine yapılacak ilavelerde bahis mevzuudur.
Pekâlâ, tacirler neden böyle bir sürecin içine girerler? Fıkhî hükümler
ölçüsünde önemli olduğuna inandığım bu mesele ile alakalı bir kaç cümle
değerlendirmede bulunmak gerek. Günümüzde İslâm dininin ortaya
koyduğu ticarî ahlâk anlayışına genelde uyulmuyor. Dünya görüşünü, hayat
felsefesini, “köşe dönmecilik, zengin olma” esasları üzerine bina eden
tacirler, bunları ticaretlerine yansıtıyorlar. “Müslüman kendi nefsi için razı
olmadığı bir şeye kardeşi için de razı olmaz.” düsturu unutulmuş durumda.
“Müslüman, Müslümanın kardeşidir. Birinin, Müslüman kardeşine ayıplı bir
malı satması helal olmaz. Ancak o ayıbı açıklarsa müstesna.”23 hadisini
çokları nazar-ı dikkate almamakta.
Hâlbuki İslâm, ticaret ile ahlâkı bir bütün hâlinde ele alır. Yapılan satıştan
yüksek oranda kâr etmeyi yegâne hedef olarak görmez. Bu sebeple faiz,
ihtikâr, içki, domuz gibi haram malların satışını ne kadar kâr getirirse
getirsin yasaklar. Bu çizgide Abdullah b. Becelî’nin bir davranışının
günümüz Müslüman tacirlerine ışık tutacağı kanaatindeyim. O pazarda
malını satarken, müşterisine malın arızasını da gösteriyor sonra onu
muhayyer bırakarak “İster al, ister alma.” dermiş. Kendisine “Böyle
yaptığın takdirde katiyen kâr elde edemez ve ticarette başarılı olamazsın.”
denildiğinde, o büyük sahabinin verdiği cevap şudur: “Biz, Allah Resûlü’ne
her Müslümana nasihat etme üzerine biat ettik.”24 Görüldüğü gibi sahabi,
malın arızasını söylemeyi -kâr elde edememe, malını satamama pahasına
dahi olsa- nasihat yani emr-i bi’l ma’ruf, nehy-i ani’l-münker çerçevesinde
kabul ediyor.
Kapitalist zihniyet çoklarımızı çepeçevre kuşatmış durumdadır. Özellikle
tüccar kesim arasında kendini daha belirgin bir şekilde hissettiren bu
zihniyet, tüketicinin hâlini nazara almamaktadır. Tabiî bu durumdan en çok
etkilenen de tüketici olmaktadır. Tüketiciyi koruma adına yasal
düzenlemeler yapılması, bazı belediyelerce beyaz masaların kurulması, sivil
toplum örgütlerinin aynı düşünce doğrultusunda örgütlenmesi, hemen her

--- Sayfa 179 ---
gazetede tüketici şikayetlerinin dile getirildiği köşeler açılması, yukarıda
ifade etmeye çalıştığımız ticarî ahlâk daha doğrusu ticârî ahlâksızlığın
neresinde olduğumuzu göstermektedir.
Ekonomik istikrarsızlığın bu tür gabn (aldatma) hâdiselerinde ciddi rol
oynadığını da unutmamak lazım. Bizim kanaatimize göre ekonomik
istikrarsızlığın ticarî alandaki söz konusu aldatmalara ciddi tesiri vardır.
Gerçi bunu sadece ekonomi sahasına hasretme doğru değildir. Onu besleyen
ve destekleyen hayatın sair alanlarının da bu durumun doğmasında rolü
olduğu muhakkaktır. Tarihe bu perspektiften baktığımızda, hangi toplumda
olursa olsun iktisadî, içtimaî, siyasî ve ahlâkî alanlarda hayatın bir bütün
hâlinde devam ettiği görülecektir. Dolayısıyla bu alanlardan herhangi
birinde baş gösteren bir arıza ister istemez diğerine sirayet etmiştir ve
etmektedir. Bu açıdan toplum hayatını bir bütün hâlinde ele almak ve
öylece değerlendirmek gerekir. Parçacı yaklaşımlar teşhisi yanlış
koymamıza sebep olacaktır. Bu durumda tedavi mümkün olmadığı gibi
tedavi adına atılacak her bir adım, problemlerin daha da girift hâle gelmesi
anlamını taşır. Çünkü teşhis yanlıştır.
Bu düşüncelerle ticarî ahlâksızlık içinde bulunan tâcirleri temize çıkarmak
istediğimiz zannedilmesin. Burada vakanın sadece bir yönüne işarette
bulunalım istedik. Aksine konuyla ilgili düşüncemiz, Müslümanın her türlü
şartta İslâm’ın ticaret kurallarına uyması gerektiğidir. Dünya görüşümüz,
hayat felsefemiz bunu gerektirir. Kur’ân ve sünnetin ayet ve hadislerle
çerçeve altına aldığı esaslar da zaten bunu âmirdir. Mesela; “Ölçü ve tartıda
hile yapanların vay hâline! Onlar insanlardan bir şey ölçüp aldıkları zaman
ölçüyü tam yaparlar. Kendileri onlara bir şey ölçtükleri veya tarttıkları
zaman eksik yaparlar.” (Mutaffifîn Sûresi, 83/1-3), “Tartıda taşkınlık yapıp,
dengeyi bozmayın. Tartıyı adaletle yapın, terazide eksiklik yapmayın.”
(Rahmân Sûresi, 55/8-9) ayetleri bu konuda ilk akla gelen örneklerdir. Yine Allah
Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) “Aldatan bizden değildir.”25 hadisi bu
anlayışı talim noktasında başlı başına bir delildir.
Mutlaka söylenmesi gerekli olan bir diğer husus da İslâm’ın bu meseleyi
sadece ahlâkî bir olgu olarak ele almadığıdır. İslâm bu meseleyi ahlâkın

--- Sayfa 180 ---
yanı sıra, hukukî statü içinde ele almış, satışa konu olan mal, malın değeri,
alıcı, satıcı, aldatma miktarı, mahkeme, fiyat belirleme komisyonu gibi ana
esaslar doğrultusunda, ticarî hukuk içinde yer vermiştir.
Fıkhî ahkâma gelince daha önce de ifade ettiğimiz gibi gabn, alışverişte
aldatmak, gizlemek, saklamak, yanlış yapmak gibi manalara gelir. Istılahî
olarak malı değerinin altında bir bedelle satma veya üstünde bir bedelle
alma anlamında kullanılır. Bu durumda bugün yaygın olan kanaatin aksine
gabn, sadece satıcının müşteriye malı değerinin üstünde bir bedelle satmak
suretiyle aldatması şeklinde gerçekleşmiyor; satıcının piyasayı bilmemesi,
muhtaç ve sıkışık durumda bulunması gibi sebeplerle müşterinin malı
değerinin altında bir bedelle satın alması da gabn kavramı içinde
değerlendiriliyor. Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem), malını satmak
için pazara gelen ve piyasa fiyatlarını bilmeyen köylülerin kervanlarını
şehre gelmeden şehirlinin karşılamasını ve malları satın almasını
yasaklaması, buna temel olarak gösterilebilecek bir uygulamadır.26
Gabn, fahiş ve yesir yani çok/aşırı ve az diye ikiye ayrılır. Gabn-i yesir;
aktin sıhhatine tesir etmeyen ve bir anlamda kaçınılması mümkün olmayan,
alışverişlerde normal kabul edilen şeylere denir. Bu hem fiyatta hem de
satışa konu olan malda olabilir. Piyasada 20.000 ilâ 22.000 arasında alıcı
bulan bir malın, 22.500 veya 23.000 liraya satışı veya pantolonda bir
düğmenin eksik olması gabn-i yesir’e misal olarak verilebilir.
Gabn-i fahiş ise alışverişlerin -hangi tür olursa olsun- esas rüknü olan
rızayı zedeleyen, örfte normal kabul edilmeyen sınırlarda yapılan
aldatmalara denir ki bu da yine hem fiyat hem de malda geçerlidir.
Yukarıdaki örneklerden hareketle, 20.000 liralık malın, aynı şartlarda
40.000 bin liraya satışı veya yün kumaştan mamul denilen pantolonun
sentetik kumaş çıkması gabn-i fahiştir.
Gabnın, gabn-i fahiş sınırları içine girip girmediği ile ilgilii Hanefî ve
Şâfiî mezhebinde kabul edilen temel prensip, alışveriş yapılan bölgede
erbab-ı ticaret arasında geçerli olan örf ve âdettir. Bu sebeple gabn-i fahiş
için kesin, net ve değişmez kriterler söylemek mümkün değildir.
Dolayısıyla günümüze gelinceye kadar bu konuda değişik ölçüler ortaya

--- Sayfa 181 ---
konmuştur. Mesela Nusayr b. Yahya gayr-i menkullerde % 20, hayvanlarda
% 10 ve menkul mallarda % 5 olarak bu sınırı tespit etmiştir. Osmanlılar
döneminde kaleme alınan Mecelle de aynı oranları kabul etmiştir.27 Malikî
ve Hanbelî mezhebinde gabn-i fahişin ölçüsü malın değerinin üçte bir
fazlasıdır.
Günümüzde Mecelle’nin kabul ettiği oranları olduğu gibi bugüne taşımak
doğru değildir. Kanaatimize göre gabn oranları, gabnin gerçekleşmiş olduğu
alışveriş, tüccar arasındaki örf ve âdet, mahkemenin takdir yetkisi, bilirkişi
ya da fiyat belirleme komisyonunun raporu, alıcı ile satıcının rızası gibi
esaslar doğrultusunda yeniden ele alınmalıdır.
Fıkhî mezhepler arasında ayrı mütalaalara medar olan dolayısıyla
hakkında farklı hükümler verilen bir diğer husus, gabn yapılan
alışverişlerdeki fesih yetkisidir. Bu konuda Hanefî ve Şâfiî mezhebi
mücerred gabn’in fesih hakkı doğurmayacağını, Hanbelîler gabnin akde
tesir edeceğini, Malikîler ise akdin sahih olduğunu ama böyle bir alışverişin
haram olduğu hükmünü verirler.
Hanefî mezhebinin görüşü doğrultusunda meseleyi açacak olursak;
Hanefîler gabn, tağrir ve tedlis ile birlikte bulunursa, fesih hakkı doğar, aksi
takdirde akit sahihtir, derler. Tağrir ve tedlis genel olarak tıpkı gabn, gış,
hud’a kelimeleri gibi aldatma demektir. Ama özelde bu kelimeler belli
nüanslarla birbirlerinden ayrılırlar. Buna göre fiilî aldatmalara -ki satışa
konu olan malda geçerlidir- tedlis, sözlü aldatmalarda ise tağrir denilir. Bu
durumda satıcı, alıcıyı ister malın vasıfları isterse fiyat üzerinde söylediği
şeylerle bilerek aldatır ve rıza esasını zedelerse, alıcı bu alışverişi
feshedebilir. Fakat bilerek aldatma bahis mevzu değilse, akitte gabn-i fahiş
dahi olsa, akit sahihtir ve fesih hakkı ne alıcıya ne de satıcıya verilir.
Mecelle bu hususu 356 ve 357 maddelerinde şöyle ifade eder: “Bey’de
bilâ tağrir gabn-i fahiş bulunsa, magbûn olan kimse bey’i feshedemez.
Mütebayiandan biri, diğerini tağrir edip de bey’de gabn-i fahiş olduğu
tahakkuk ettiğinde, mağbun olan kimse bey’i feshedebilir.”
Alıcının piyasayı bilmemesi, çocuk veya deli olması, satışa konu olan
mala aşırı derecede ihtiyacı olması gibi hususlardan istifade etmesi;

--- Sayfa 182 ---
satıcının emniyeti suistimal yoluyla alıcıyı gabn-i fahiş ölçüleri içinde
aldatması da fesih sebepleri arasında yer alır.
Son olarak, Hanefî mezhebi tağrir bulunmasa dahi, yetim, hazine ve vakıf
mallarının satışında gabn bulunması durumunda, akdin sahih olmadığı
hükmünü vermiştir. Zira yetim, bakım ve görümünü bir anlamda toplumun
bütününün üstlendiği, menfaatlerini korumak zorunda olduğu kişidir.
Hazine ve vakıf malları ise tüzel kişilere ait, kamu yararına arz edilmiş veya
edilecek olan mallardır. Dolayısıyla bu malların satışında gabn bulunduğu
takdirde kamu yararı zedelenmekte, hukuk düzeni adına kabullenilen
esaslar çiğnenmektedir. Bu duruma meydan vermemek için böylesi akitler
sahih kabul edilmemiştir.
Netice itibarıyla ister fiyat, isterse mal söz konusu olsun gabn-i fahişin
tespitinde örf ve âdet esastır. Gabn-i fahiş, tağrir ve tedlis ile birlikte
bulunduğu takdirde alıcı veya satıcıya fesih hakkı doğar. Yetim, hazine ve
vakıf malları bu hükmün dışındadır.
Finans Kurumları, Kâr-Zarar Ortaklığı ve Faiz
Teorik manada işleyiş şekilleri itibarıyla finans kurumları, İslâmî açıdan
belli başlı fıkhî temellere dayanan ve uygulamalarını bu temeller üzerine
oturtan müesseselerdir. İslâm’ın, muamelâta yönelik hükümlerinin
bilinmemesi, bu kurumların verdikleri kârların aynı oranda sabit kalması
veya yükselen bir grafik seyretmesi ya da bankaların faiz oranlarına eşdeğer
olması halkımızın kafasında ciddi şüpheler uyarmakta ve “Bu kurumlar hiç
zarar etmiyor mu?”, “Kâr payının faizden ne farkı var?” gibi soruların
doğmasına sebebiyet veriyor.
Üzerinde nice doktora çalışmasının yapıldığı finans kurumları İslâm
hukukunda yer alan mudarebe ve müşareke ortaklık sistemlerini
uygulamaktadır. Mudarebe, bir tarafın sermaye, diğer tarafın da emeğini
ortaya koyarak kurmuş oldukları ortaklığa denir. Buna göre yapılacak olan
işin kârı, daha önceden belirlenen ve anlaşılan oran üzerinden taraflar
arasında paylaşılır. Bu işten zarar edilmesi durumunda ise sermaye sahibi

--- Sayfa 183 ---
zararın bütününü üstlenir. Burada emek sahibinin zararı, emeğinin boşa
gitmesi, bunun karşılığında hiçbir şey alamamasıdır.
Müşareke ortaklığı ise İslâm hukukunda “inan şirketi” olarak
adlandırılmaktadır. Burada her iki taraf ortaklığa hem sermaye hem de
emek olarak katılmaktadır. Sermaye payları farklı farklı olabilir. Elde
edilecek kâr yine önceden anlaşmaya varılan oran ölçüsünde taraflara
dağıtılır. Zarar ise sermaye paylarına göre taksim edilir.
İşte finans kurumları, bu iki tür ortaklık uygulamalarını esas almışlardır.
Buna göre, mudarebe ortaklığı, kuruma sadece parasını yatıran ve emeğini
katmayan mudîler için geçerlidir. Kurum, bu fonda toplanan paraları ya
kendisi işletir veya yine mudarebe usulüyle bir başka müteşebbise
aktarabilir. İkinci durumda kurum, sermayedarların yatırmış oldukları
mevduat miktarlarını garanti altına alır. Yani herhangi bir zarar vukuu
karşısında, birinci müdarip diye adlandırabileceğimiz kuruma para yatıran
kişiler, zarara karışmaz ve kurumun tazmini neticesi paralarını olduğu gibi
alırlar.
Müşareke ortaklığı ise, finans kurumlarında şu şekilde işler: Kurum, fon
ihtiyacı içinde bulunan şirketlere ortak olma şartıyla bu fonu kullandırır.
Böylece kurum ortağı olduğu şirkete hem sermayesi, hem de bilgi, beceri ve
tekniğiyle katılır. Kâr da daha önceden üzerinde anlaşılan orana göre
dağıtılır.
Bu kısa bilgilerden de anlaşılacağı üzere finans kurumlarının kâr-zarar
ortaklık sistemi ile, sair bankaların yürürlükte bulunan faiz uygulamaları
arasında temelde çok ciddi bir fark vardır. Risk unsurunu bünyesinde
barındırmayan faiz ile, müteşebbis ve sermayedarı ortak kader anlayışı
içinde birleştirecek, fertler arasında yardımlaşma, dayanışma gibi ahlâkî
değerlere destek verecek, üretime ilk elden katkıda bulunacak kâr-zarar
ortaklığı meselesini birbirine karıştırmamak gerekir.
Finans Kurumunun Verdiği Kâr Miktarını
Vererek Borç Alma

--- Sayfa 184 ---
Sermayeye sıkışan bir tüccar, birikimini finans kurumlarına yatırıp kâr
payı ortaklığı alan bir başkasının parasını, kurumun verdiği kâr payı
bedelini kendisinin vermesi sözü ile onu borç/ödünç olarak alabilir mi?
Basit bir örnek içinde finans kurumunda 300.000 TL’si olup, aylık 3000 TL
kâr payı alan şahıstan, bu bedeli vermek şartıyla 300.000 TL’yi alabilir mi?
Hatta o süre içinde finans kurumunun kâr bedelini artırması durumunda
kendisinin de vereceği fazlalığı artıracağına söz vermesi mümkün müdür?
İslâmî hassasiyetin göstergesi olarak sorulan ve dışarıdan bakıldığında
bazılarınca hiçbir mahzuru yok şeklinde algılanabilen bu problem, faiz,
borç/ödünç ve kâr ortaklığı meselelerinin birbirine karıştırıldığını
göstermektedir. Şöyle ki faizli işlem; belli bir miktar paranın, belirli bir
vade ile baştan belirlenen fazlalıkla geri iadesi demektir. Burada faiz geri
ödeme esnasında verilecek olan fazlalıktır. Borcun zamanında ödenmemesi
durumunda ilave edilecek müddete bağlı olarak fazlalığın artırılması
“ribe’n-nesîe; veresiye faizi”; emvâl-i ribeviyye dediğimiz mallar başta
olmak üzere çeşitli emtianın mübadele şekillerinde uygulanan ve aynı cins
malların fazlalıklı değişimi demek olan “ribe’l fadl; alışveriş faizi” de başka
faiz çeşitleri olarak buna ilave edilebilir. Eğer dikkat edilecek olursa,
örneğimiz ilk olarak tarifini yaptığımız ve literatürde “ribe’d-deyn; borç
faizi” adını verdiğimiz bu tabloya birebir uymaktadır.
Konumuzla alakalı yönü itibarıyla, İslâm, sermayenin hiçbir risk unsurunu
üzerine almadan başlı başına kazanç vesilesi olmasını istememektedir.
Çünkü bu, sermayenin son tahlilde belli kesimlerde toplanmasını netice
verecek, kısa veya uzun vadede toplumdaki sosyo-ekonomik dengeyi
bozarak, aralarında derin ve büyük uçurumların bulunduğu katmanların
oluşmasına sebebiyet verecektir. Böyle bir toplum yapısı ise ekonomik,
ahlâkî, kültürel, siyasî pek çok problemle karşı karşıya demektir.
İslâm faiz yasağını getirirken, bütün bu muhtemel veya vaki sorunları
ortadan kaldıracak ve faize alternatif olabilecek emir, yasak ve tavsiyelerle
gelmiştir. Sosyal dayanışmayı sağlayacak karşılıklı yardımlaşma, zekât,
sadaka, karşılıksız borç (karz-ı hasen), mal veresiye para peşin demek olan

--- Sayfa 185 ---
selem alışverişi, emek-sermaye ortaklığına dayanan ortaklıklar gibi
alternatifler sunmuştur.
Ayrıca faizin alışveriş ile eş değer olmadığını Kur’ân ısrarla vurgulamıştır.
Bakara 276. ayette bazılarının “Faiz ticaret kârıdır.” iddasının yanlışlığını
bizzat dile getirmiştir.
Örnekte anlatılan işlemin caiz olabilmesi için bedelin ya karşılıksız, sırf
Allah rızası için ödünç/borç olarak verilmesi lazım ya da eğer miktarın
çokluğundan ve paranın zaruri bir ihtiyacı karşılamak için değil de kâr
amaçlı ticarette kullanılacağı hesaba katılıyorsa risk unsurunu bünyesinde
taşıyan kar-zarar ortaklığına girilmesi gerekmektedir.
Tarafların karşılıklı rızaları ne bu işlemi ne de dinin cevaz vermediği
başka muameleleri caiz kılar. Nasıl olsa aynı şartlar altında finans
kurumunun verdiği her şeyi ben de veriyorum mantığı yanlıştır. Zira finans
kurumunun verdiği adı üzerinde kâr bedelidir, faiz değildir. Kurumun
işleyiş şeklini bilmeyen kişilerin faiz oranlarına yakın kâr bedelinin
verilmesi, bu bedelin genelde sabit veya sabite yakın olması, hiç zarar
edilmemesi gibi faktörlerden hareketle bunu faiz gibi görmesi neticeyi
değiştirmemektedir.
Soruya verdiğimiz “Caiz değildir.” şeklindeki cevaba dayanak teşkil eden
faiz, borç/ödünç ve kâr ortaklığı arasındaki benzerlik ve farklılıklar, teori ve
pratikteki yerleri, dünya hayatına bakan yönü ile sosyo-ekonomik açıdan
topluma kazandırdıkları, başka sistemlerle mukayeseleri ve ukbaya bakan
veçhesi ile Kur’ân ve sünnetin bu bâbdaki uyarı ve teşvikleri başka
makalelerin konusudur.
İyne, Vefa, İstiğlâl, Teverruk Satışları veya

Faizsiz Finans Karşılama
İyne, vefa, istiğlâl, teverruk satışları dedim ama maksadım dünü bugüne
taşımak değil; aksine önce dünü bilmek ve bu kavramlarla anlatılan şeyleri
zihinlerimizde netleştirmek. Bu birinci gaye. İkincisi, bu kavramları
kullanarak yapılmak istenen hatta yapılan ticari muamelelerin olabilirliği
veya olamazlığını göstermek. Böylece bir taraftan suistimallerin imkânlar

--- Sayfa 186 ---
ölçüsünde önüne geçmek, diğer taraftan yapılan ve yapılmak istenen diye
nitelendirdiğimiz işlemlerin insanı vicdanî tatmine ulaştıracak şekilde dinî
çerçeveye bağlı kalarak yapılmasını sağlamak. Bir, iki yazı ile bu mümkün
olur mu? Teoride evet ama pratiğe gelince, o, ilgili hükümleri hayata tatbik
edecek fertlerin inanç ve kabulüne kalmış.
Yukarıda zikrettiğimiz kavramların hepsi ticaret hukuku ile alakalı ve
fıkıh kitaplarında tüm detayları ile anlatılan kavramlar. Hepsi de Arapça
olan ve belki de eski dönemlerdeki ticari ilişkileri anlatan bu kavramların
günümüze taşınması ticaretin doğası ile alakalı. Dolayısıyla ticaretin doğası
“Aynı kavramları kullanmaya mecbur muyuz?” sorusunun da cevabını
teşkil ediyor. Aynı kavramları kullanmaya mecbur değiliz ama hangi ismi
verirsek verelim son tahlilde çok küçük farklarla aynı işlemleri yapıyoruz.
Nedir ticaretin doğası? Bir misal üzerinden hareket edecek olursak
sermaye ticaretin olmazsa olmazıdır. Miktarının az veya çok olması
mahfuz, yapılacak ticari yatırımlarda genelde onun olması şarttır. Bu, dün
böyle olduğu gibi bugün de böyledir ve yarın da böyle olacaktır. Sermaye
temini ise çözüm bekleyen bir sorundur ve bu sorun asırlar boyunca hiç
değişmemiştir
ve
değişmeyecektir.
Böyle
olunca
bugünkü
ticari
hayatımızda reel karşılığı olan bu meseleler hemen hemen aynı kavramlarla
konuşulmaya devam etmiştir. Kaldı ki tam bu noktada Müslüman için söz
konusu olan din ve dinin bağlayıcı kaide ve kuralları vardır. Bu kuralların
varlığı ve hâlâ tatbik ediliyor olması ister-istemez söz konusu kavramları
günümüze taşımıştır.
Yalnız bu demek değildir ki bugünü yaşarken hep düne ait kavramlarla
konuşacağız. Hayır. Hiç kimse yukarıdaki iki paragraftan bu sonucu
çıkarmaz. Çünkü bugünde dünü yaşamak imkânsızı taleple eş değerdir. Biz
günümüzün çocuğuyuz. Maziden ders alır, geleceği planlar ve günümüzü
yaşarız. En önemli husus maziden ders almamızdır. Maziden kopuk
yaşamama, maziyi inkâr etmeme, mazinin birikimlerinden istifade etme
gibi cümlelerle anlatabileceğimiz bu yaklaşım, aslında fıkhın söz konusu
edildiği yerde aynı zamanda bir zarurettir.

--- Sayfa 187 ---
Hepimiz biliyor ve yaşıyoruz ki hayatın her gün değişen, gelişen veya
gerileyen şartları var. Bu şartlar ticari alanda da kendini gösteriyor. Dün
şirketler hukukunda şirket ortaklarının fiziki olarak beraberliği, en azından
birbirlerini et ve kemik urbası altında görmeleri ortaklığın sıhhati adına şart
iken bahsini ettiğimiz şartlar, bir başka tabirle globallaşen dünyada
telekominikasyon teknikleri bu içtihadî şartı devre dışı bırakmıştır. Şimdi
yaşadığımız bu gerçeğe rağmen, fiziki beraberlik veya birbirlerini tanıma
şartında ısrarcı olma, ticaretten kopma manasını taşır.
İşte günümüz fukahâsı hükme varırken sadece ayet ve hadislere
müracaatla değil, Kur’ân’ın nüzulu ve Efendimiz’in irtihal-i dar-i beka
buyurmasından bu yana geçen 15 asırlık fıkıh geleneğini, yapılan içtihadî
yaklaşımları hesaba katar, onlara müracaat eder. Aksi hâlde bazılarının
dediği gibi sadece Kur’ân ve sünnet der, gelenekten kopuk nevzuhur bir
anlayışla ortaya çıkar, şahsi heva ve hevesten öte mana taşımayan, asırlardır
uygulanagelen usul kaidelerinden bağımsız yorumlarını hüküm diye anlatır.
Aslında bu, kendine tanıdığı yorum hakkını İmam-ı Azam’a, İmam-ı
Şâfiî’ye, İmam-ı Hanbel’e, İmam-ı Malik’e ve daha fıkhın nice devasa
şahsiyetlerine tanımama demektir.
Şimdi kavramları izaha geçelim. İyne satışı; veresiye satılan malın satıcı
tarafından, akit biter bitmez ikinci bir akitle peşin olarak geri alınmasıdır.
Teverruk satışı, bir malın taksitle alınıp üçüncü bir şahsa peşin
satılmasıdır.
Vefa satışı, satılan malın bedeli belli bir müddet sonra alıcıya iade
edildiğinde malın satıcı tarafından geri alınması demektir. Bu satışta alıcı,
malı bir başkasına satmayacağını garanti etmektedir. Vefa satışı denmesinin
sebebi de budur.
İstiğlâl satışı, vefa satış akdi ile alınan malın alıcı tarafından bizzat
kullanılması veya kiraya verilmesidir ki satıcı paranın tamamını getirip geri
alıncaya kadar olan zamanda alıcının kâr elde etmesini sağlar.
Birer cümle ile tariflerini yapmaya çalıştığımız bu akit çeşitlerinin fıkhî
hükümlerini, bu hükümlere ulaşılırken fakihler arasında yapılan uzun boylu

--- Sayfa 188 ---
müzakereleri şimdilik bir kenara bırakalım ve bunların birleşmiş olduğu
ortak paydayı arayalım.
Bu kavramların birleşmiş olduğu ortak payda sermayedir. Ticari bir
yatırım yapacak, işleyen ticaret çarkını döndürecek veya gündelik hayatını
idame ettirecek kişi veya şirketlerin finansman ihtiyaçlarını temin eder bu
satış çeşitleri.
Burada karz-ı hasen, ödünç, ortaklık, taksitli satış, selem dediğimiz para
peşin mal vadeli, kiralama gibi akit çeşitleri de aynı amaca matuf değil mi
gibi bir soru geliyor insanın aklına. Evet, son tahlilde öyledir ama iyne,
teverruk, vefa ve istiğlâl akitleri ihtiyaçların, zaruretlerin ortaya çıkardığı ve
hile-i şer’iyye adını verdiğimiz meşru çareler kategorisinde yer alır. Niçin
meşru çare? Çünkü karz-ı hasen, selem vb. ikinci kategorideki akitler
tüccarın ihtiyacını ihtiyacı olduğu ölçüde karşılamıyor. Bu durumda
tüccarın karşısına çıkan yol, faizli kredi. Faiz ise haram. Öyleyse hem
harama bulaşmama hem de işini devam ettirme için bir yol bulunmalı. İşte
ilk satış çeşitleri bu ihtiyacın ürünü olan akitler.
Pekâlâ bu uygulama günümüzde nasıl işliyor? Değişen bir şey yok. Hatta
ihtiyaç ve zaruretler katlanarak devam ediyor. Sanayi devrimi ve
sonrasındaki ticaret, eski zamanlara nispetle çok daha büyük meblağlarla
yatırımları gerektiriyor. Amortisman, işletme, reklam ve pazarlama giderleri
başlı başına bir sorun. Globalleşen dünya, ulaşım ve iletişimdeki baş
döndürücü gelişmeler, kaide ve kural tanımayan acımasız rekabet
uygulamaları sözünü ettiğimiz zaruretin dayanakları.
Bu durum günümüz fukahâsını da erken dönemlerdeki iyne, teverruk,
vefa, istiglâl’e benzeyen başka satış çeşitlerini devreye sokmasına vesile
olmuş. Maksat aynı; faize bulaşmadan sermaye ihtiyacını karşılamak.
Çağdaş murabaha, leasing dediğimiz finansal kiralama, işlem hacmi ve
meblâğ farkı mahfuz teverruk akdi gibi commodity (ticari mal veya ticaret)
ve reverse murabahası ve son olarak kredi kartı. Murabaha tanıdık ama
diğerleri isimlerinden de anlaşılacağı gibi bizim dünyamıza ait olmayan
kavramlar diyebilirsiniz. Haklısınız ama unutulmaması gerekli olan husus,
fukahânın bu işlemlerin mahiyet ve tatbikat modellerinde değişiklikler

--- Sayfa 189 ---
yaparak onları İslâmî kaide ve kurallarla teoride çakışmayan bir şekle irca
etmiş olmasıdır.
Hayat devam ediyor ve biz bugünün çocuğu olarak günümüzü yaşıyoruz.
Dünü bugüne taşımak imkânsız ama dünden ilham alıp geleceği
şekillendirecek ölçüde bugünü yaşamak mümkün. Ecdadımız bu felsefeden
hareketle dinin belirlediği kırmızı çizgilere tecavüz etmeden, haramı helal
yapmadan
ticari
hayatta
sermaye/finansman
sağlama
konusunda
karşılaştıkları zorlukları ortaya koydukları akit modelleri ile aşmışlar. Aynı
şey bugün bizler için de geçerli. Çünkü ticaretin doğası değişmiyor. Katılım
bankaları ve bu bankaların uygulaya geldikleri çağdaş murabaha,
commodity murabaha ve kredi kart akitleri bu ihtiyaç ve zaruretin ürünleri.
Yalnız mevzu pratiğe intikal ettiğinde teorik safhada kılı kırk yararcasına
belirlenen kurallardan sapmamak gerekiyor.
Çağdaş Murabaha
Finansman temini ile alakalı çağdaş murabaha kavramının biraz açılması
gerekiyor. Murabaha bir malın maliyet fiyatı üzerine kâr ilavesiyle yapılan
satışa denir. Bir başka anlatımla bugün bakkalından fabrikatörüne varıncaya
kadar herkesin yapageldiği bir akit. Çağdaş murabaha ise sermaye
yetersizliği veya yeterliligine rağmen başka sebeplerle herhangi bir malı
taksitle satın almak isteyen bir kişi veya şirketin katılım bankasına
müracaatla o malı peşin satın aldıkları takdirde kendilerinden taksitle satın
alacağını söylemesi, şartlarında anlaşması ve katılım bankasının malı asıl
sahibinden alıp teklifi yapan müşteriye anlaşılan şartlar üzerine satması
demektir.
Tarifler dikkatlice okunduğu takdirde klasik ve çoklarının çağdaş diye
nitelendirdiği iki murabaha arasında fark ve cevaplanması gereken sorular
olduğu görülecektir. Bunlardan birincisi alıcı ile satıcı arasına bir alıcı daha
girmektedir ki bu aslında gerçek alıcı değildir. İkincisi satın alınacak malı
bulan, bunun için belki ciddi araştırmalar yapan asıl alıcıdır; ara alıcı
pozisyonunda gözüken banka değildir. Üçüncüsü asıl alıcı, bankanın
yapacağı bu işlemle ne kadar kâr elde edeceğini bilmektedir. Dördüncüsü,

--- Sayfa 190 ---
her iki akit çok iyi bir zamanlama yapıldığı takdirde arka arkasına
yapılabilmekte, böylece malı satıcıdan peşin alan bankanın kabz etmesine
ihtiyaç kalmamaktadır. Beşincisi; bankanın müşterisi malı alacağını, banka
malı satın aldığı takdirde ona satacağını garanti etmektedir. Acaba
bağlayıcılık açısından bu söz hukukî kaidelere göre nerede durmaktadır?
Altıncısı; malı görmeden, kabz etmeden alır almaz hemen satmak, acaba bir
satışta iki satış manası taşımaz mı?
İki akit arasındaki farklar ve cevaplanması gereken sorular ana hatları ile
bunlar. Ama bunlardan en önemlisi ve halkın kafasında şüphe oluşturan
esas sorun bunlar değil. Ana sorun şu; faiz hilesi. Çünkü banka ticarete
konu olan malı hiçbir zaman gerçekten almayı düşünmemektedir. O zaman
banka hiçbir zaman almayı düşünmediği bu mal üzerinden peşin alıp
taksitle satma kılıfı altında faizli işlem yapmakta değil midir? Bu yaklaşıma
destek veren bir başka faktör de vade farkı adı altında alınan fazlalığın faiz
oranları ile hemen hemen aynı olmasıdır.
Öncelikle bu içtihadî bir mesele olduğu için sorunun net ve tek bir cevabı
yok, olamaz da. Olamaz da demekle, olmalı diyenlerin boşuna bir çaba
içinde bulunduklarını anlatmak istedim.
Saniyen; söz konusu işlemde ortada gerçek bir mal vardır ve bu mal peşin
alınıp vade farkı da konularak taksitle satılmaktadır. Ama faizli bankaların
kredi işlemlerinde banka müşteriye parayı borç olarak vermekte ve faiziyle
geri almaktadır. Müşteri aldığı bu krediyi istediği yerde kullanma hakkına
sahiptir. Dolayısıyla ikisi arasında mukayeseye imkân tanımayacak ölçüde
farklılık vardır.
Faiz oranları ile vade farkının hemen hemen eşit olması aynı ekonomik
şartlar altında iş yapmanın, rekabet etme ve piyasada tutunma isteğinin
sonucu olsa gerek. İşlemlerin mahiyet farklılığı ortada. Sonucunun aynı
olması diğerinin yanlış olduğu manasına gelmez. Nikâh ile sifah arasındaki
fark bu sorunun cevabında düşünülmeli.
Sonuç itibarıyla, çağdaş murabaha caiz mi, değil mi sorusu bir açıdan
gereksiz bir diğer açıdan da dinî hassasiyetin göstergesi sayılabilir.

--- Sayfa 191 ---
Gereksiz çünkü Müslüman hukukçuların onayı, kontrolü ve takibi ile bu
işlemler hem de yıllardan beri yapılıyor.
Dinî hassasiyetin gereği sayılabilir çünkü halk arasında konuşulan
yukarıda belirttiğimiz türden sorulara aklı ikna, vicdanı tatmin edecek
ölçülerde cevapların verilmesi gerekmektedir.
Baba ile Ticari Ortaklık ve Anne-Baba Hakkı
Yalancı şahitler kullanılarak gasbedilmiş arazide, gâsıbın kıldığı namaz
makbul müdür? Veya hırsızın çaldığı elbise ile kıldığı Cuma namazı?
Haram para ile yapılan sadakaya ne dersiniz? Şu ana kadar birbirinden
müstakil ele alınması gereken iki hadisenin iç içe geçtiği yüzlerce soru ile
karşılaştım. Bunlara bir yenisi eklendi. Soru şu; şirket kurarak babası ile
ticari ortaklık yapan oğul, anlaşma şartlarına uymayan babasına karşı ne
yapmalı ve ona karşı nasıl davranmalıdır?
Aslında bu sorunun cevabı tıpkı diğer sorularda olduğu gibi çok basit.
Gasb ve hırsızlık ayrı, magsûb arazide kılınan veya çalıntı mal ile eda
edilen namaz ayrı. Haram para ayrı, sadaka ayrı; anne-babanın evlatları
üzerindeki hakkı ayrı, iş ortaklığı ayrıdır. İşin özü karşılıklı anlaşma ile
kurdukları şirkette ne baba babadır, ne de oğul oğuldur. Onlar birbirlerinin
şirket ortağıdır ve şirketteki iş ilişkileri bu zihniyet üzerine oturmalıdır.
Dolayısıyla babanın “Ben babayım, senin üzerinde hakkım var.”
gerekçelerinin arkasına sığınıp sözleşme şartlarına muhalif hareket etmesi,
yetkisini aşan tavırlar takınması doğru değildir.
Ama mesele bu kadar basit değil. Çünkü oğulun karşısında sıradan bir iş
ortağı yok. Onu bugünlere getiren, maddî-manevi hiçbir desteğini
esirgemeyen baba var. Dolayısıyla oğul ikilem içinde kalıyor. Bir tarafta iş
ortaklığı ve “Ben senin babanım.” siperinin arkasına sığınılarak yapılan
“despotizma, yetki aşımı, haksızlık, adaletsizlik, hatta zulüm” kelimeleri ile
özetlenebilecek davranışlar, diğer tarafta dinin “anne-babana öf” bile deme
emri.
Burada dikkat edilmesi gerekli olan husus ticari ortaklıklarda esas olanın
şirket akdi yani sözleşme olduğu gerçeğidir. Şirket ise, ortaklık yapmaya

--- Sayfa 192 ---
ehil onlan insanların, özgür iradeleri ve ortaklık kurmayı ifade eden
icab/teklif ve kabulleri ile kurulur. Akitlerin en temel özelliği hukukî sonuç
doğurmasıdır. Kur’ân’da “Akitlerinizi yerine getirin.” (Mâide Sûresi, 5/1) ayeti
ile Allah’ın bizzat vermiş olduğu emir, İlahi irade nezdinde konunun
taşıdığı önemi gösterir. Sözleşmeye taraf olanların, örneğimizde olduğu
üzere baba-oğul olmaları şirket sözleşmesi yapmamayı, yapılsa da
aralarındaki akrabalık ilişkisi nedeniyle sözleşme şartlarına tek veya çift
taraflı muhalefet etmeyi haklı çıkarmaz. Daha açık bir ifadeyle baba
“Ortağım nasıl olsa oğlum. Kur’ân benim için ona “Öf!” bile deme emri
veriyor. İtaat eder, kararlarıma itiraz etmez.” diyemez. Nitekim oğul da
“Babam nasıl olsa! Kendisinden izinsiz yaptığım bu tasarrufa bir şey
demez.” dememeli.
Normal şartlarda baba-oğul bağının varlığı, mesai mefhumundan kârın
tasarrufa veya yatırıma dönüştürülmesine, karşılıklı güvenden fedakârlığa
uzanan çizgide bir aile şirketi için ayrıcalıklı unsurlardır. Bu unsurlar söz
konusu şirketin her alanda başarılı olmasının temel dinamiklerinden sayılır
ama görüldüğü gibi avantaj olabilecek unsurlar, işin gereğine uygun
davranmama, bir başka dille profesyonel mantık ve uygulamaya sahip
olmamakla dezavantaja dönüşüyor.
Bu türlü ortaklıklarda çok keskin hatlarla bir ayrıma gitmenin zorluğunu
kabul ediyorum. “Şirketin kapısından girinceye kadar babamsın, oğlumsun;
ondan sonra ortağımsın.” türünden bir anlayışın insanın ve özellikle
Müslümanın söz konusu olduğu yerde yapılamayacağının bilinci içindeyim.
Bununla beraber keşke tartışmaya mahal vermeyecek ölçüde herkesin hak
ve yetkilerinin, görev ve sorumluluklarının net bir şekilde belirtildiği şartlar
baştan ortaya konsa, sözleşme hâlinde imzalanarak resmen kayıt altına
alınsa ve herkes bunlara candan, gönülden uysa. Böylece herkes işini yapar,
bereket olur, şirket kazanır ve hepsinden öte karşılıklı münasabetler
zedelenmez. Keşke!
Haram Sermaye ile Açılmış İşyerinden Alışveriş
Haram sermaye ile açılmış iş yerinden alışveriş etmenin hükmü nedir?

--- Sayfa 193 ---
Alışveriş meşru mal iktisabı (kazanımı) yollarından biridir. Müşterinin
helal parası ile meşru dairede, karşılıklı rıza vb. akitle alakalı hususlara
uyarak yapmış olduğu alışverişle elde ettiği mal helaldir. Satıcının sattığı
malı, haram bir yolla temin etmiş olması, hukukî manada alıcıyı
ilgilendirmez; sorumluluk bütünüyle satıcıya aittir.
Hukuken söylenen bu hüküm, muhatabın gönlüne oturmadı, vicdanen onu
tatmin etmediyse ne olacak? Öncelikle bu, “Müftüler fetva verse de kalbine
danış.”28 hadisince dinin sınırları içinde kendine yer bulan önemli bir
durumdur. Hem fetvanın hem de dinî sorumluluğun şahsîliği bağlamında
değerlendirilen bu kural, Müslümanlara hareket serbestiyeti sağlamanın
yanında, içtihada yönelik fikrî yapının canlı olmasının da nedenlerinden
biridir. Aynı zamanda fıkıh mezheplerinin varlığının dayandığı temellerden
de biridir. Dolayısıyla verilen hükmün şahsın vicdanına oturmaması, aklını
ikna, kalbini tatmin etmemesi ve bu sebeple başka arayışlar içine girmesi
anormal değil normal ve aynı zamanda takdirle karşılanacak bir tavırdır.
Efendimiz dönemi sonrasında hukuk alanında bunun binlerce örneğini
göstermek mümkündür.
İkinci olarak; bu kabülsüzlük ahlâkî açıdan da takdirle karşılanacak bir
yaklaşımdır. Neden? Çünkü öteden beri bizim karşı karşıya kaldığımız ve
kalacağımız her meselenin hem hukukî hem de ahlâkî boyutu vardır. Bugün
nice hukuka uygun, halk tabiriyle kılıfına uydurularak yapılmış şeyler
vardır ki bunlara ahlâken olumlu bakmak mümkün değildir.
Aynı zaviyeden, bu kabülsüzlük belki çoklarımızın yitirdiği, eski
dönemlere nispetle artık hayatımızda kendisine yer bulmayan içtimaî
sorumluluk anlayışımızı ihya etmesi itibarıyla de takdirle karşılanmalıdır.
Kur’ân’ın beyanıyla “Müslümanlar birbirinin kardeşidir.” (Hucurât Sûresi,
49/10) ve onlar Efendimiz’in tarifi ve hedef göstermesi içinde “Bir vücudun
azaları hükmündedir.”29 Bu hakikatlerin hayat bulması ise eğrisiyle-
doğrusuyla gerçeklerle yüzleşip birbirimizi kollamakla mümkündür. Bilerek
veya bilmeyerek yapılan ve Müslümanı hem dünya hem de ukbası adına
sıkıntılara sokacak bir davranış karşısında, bir başka Müslümanın uyarılarda
bulunması dinî bir sorumluluktur. Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 194 ---
“Sizden birisi bir münker gördüğünde eliyle, diliyle müdahale etsin. Eğer
bunları yapamıyorsa, kalben buğz etsin ki o da imanın en zayıf
derecesidir.”30 hadisi bu sorumluluğun dinî temelidir.
Başka bir açıdan haram yolla elde edilmiş bir sermaye ile açılmış iş
yerinden alışveriş yapmama, fiilî bir ders olarak dinî açıdan toplumun
içtimaî sorumluluk şuurunun ne kadar canlı olduğunun göstergesi
sayılabilir.
Son olarak bir usul kaidesi üzerinde durmak istiyorum: “Bir şeyin helal
veya harama nispet imkânı var ama haramlığına dair elde kesin delil yoksa
“Eşyada esas olan ibahadır.” kaidesince o, helale nispet edilir.” Dolayısıyla
haram denilen o sermaye için elde kesin ve kati deliller yoksa, üçüncü
şahıslar olarak haram hükmünü vermekte acele etmemeliyiz. Bu aşamada
esas alınacak değer, suizann değil, hüsnüzan olmalıdır. Fiilî bir uyarıda
bulunacağız derken, toplumda kapanması zor gedikler açmamaya, başka
problemlere sebebiyet vermemeye özen göstermeliyiz.
Kazanca Haram Bulaşan İnsan Ne Yapmalı?
İki yanlış bir doğru etmez. Doğrudur. Çünkü doğru doğrudur, yanlış da
yanlış. Bu açıdan Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) “Şurası muhakkak ki
haramlar da helaller de apaçık bellidir. Bu ikisi arasında haram veya helal
olduğu şüpheli olanlar vardır. İnsanlardan çoğu bunları bilmez. Bu
durumda, kim şüpheli şeylerden kaçınırsa, dinini de ırzını da korumuş
sayılır. Kim de şüpheli şeylere düşerse harama düşmüş olur. Tıpkı
koruluğun etrafında sürüsünü otlatan çoban gibi ki her an koruluğa
girebilecek durumdadır. Biliniz ki her melikin bir korusu vardır; Allah’ın
korusu da haramlardır. Şu da bilinmelidir ki cesette bir et parçası vardır. O
sıhhatli olunca beden de sıhhatli olur, o bozulunca beden de bozulur. İşte o
kalbdir!.”31 sözü ile “Şüpheli şeylerden sakınınız. Çünkü onların çoğunda
harama girme ihtimali vardır.”32 buyrukları Müslümanın yol haritasıdır.
Bununla birlikte kılı kırk yaran hassasiyet içinde yaşamak isteyen hassas
Müslümanlar var ama ne kadar haram-helal sınırları içinde yaşamak

--- Sayfa 195 ---
isteseler de zaman zaman buna imkân bulamıyorlar. Kendilerinin
oluşturmadığı şartlar Müslümanları öylesine bağlarla bağlıyor ki onları “Ya
sev ya terk et.” ikilemi içinde bırakıyor. Daha açık ifadeyle, sistemin
gereklerine göre hareket etme zorunluluğu devreye giriyor ve Müslüman
iradesi dışında dinin cevaz vermediği işlemleri yapıyor.
Bu durumda usul-u fıkıhta çerçevesi çizilen manada ferdî veya içtimaî
ihtiyaç veya zaruret nedeniyle helal kazancına haram bulaşan ya da haram
bulaştığı endişesi yaşayan Müslüman ne yapacak?
Her şeyden önce; Müslüman bu tercihin hâsıl ettiği vicdanî rahatsızlığı
derinden derine duymalıdır. Allah’ın engin rahmetinden ümit ederiz ki söz
konusu vicdanî rahatsızlık ve içini sürekli kemiren endişeler, bizatihi
kefaret sayılır. Öyle inanıyorum ki çekilen bu sancı ve ıstıraplar külliyet
kazandığı takdirde insanları alternatif arayışlarına sürükleyecektir. Nitekim
bugün özellikle ekonomik sahada bu alternatif arayışları sonuç vermiş ve
yukarıda ifade ettiğimiz “Ya sev ya terk et!” ötesinde pek çok kurum hayata
intikal etmiştir.
Bu bâbta söylediğimiz sözlerin mefhum-u muhalifi, mevcut durumun
kanıksanmasıdır ki dinî değerlerin, dinî kimliğin kaybedilmesi açısından bir
Müslüman adına en büyük tehlikelerden biridir. Zira kanıksama ile başlayan
süreç, başladığı yerde durmaz; alır başını gider ve bir zaman gelir -Allah
korusun- inkârla neticelenir. İslâm tarihi bunun şahididir. Onun için sadece
ticarette değil, hayatın her sahasında mevzu özelinde hassasiyetle durulması
gerekir.
İkincisi; sözü edilen mesele sadece bugünün değil, her devrin ve dönemin
meselesi olmuştur. Bu sebeple ilk dönemlerden beri Müslüman hukukçular
konu ile alakalı çeşitli müzakerelerde bulunmuş ve kanaatlerini
açıklamışlardır. Bu kanaatler içinde soruya cevap olabilecek şu tespitleri
aktarabiliriz: Misalde sözü geçen kişi, toplam kazancı içinde haram veya
haram şüphesi olan miktarı net bir rakam hâlinde belirleyemeyebilir.
Bununla birlikte ortalama bir tahminde bulunabilir. O zaman bu ortalama
tahmini esas alır ve ortaya çıkan miktara uygun ilavelerde bulunup tasadduk

--- Sayfa 196 ---
edebilir. İnancının kendisine verdiği rahatsızlık nedeniyle böyle bir arayışa
giren kişi, bu tarz bir çıkış yoluna razı olsa gerektir.
Cenab-ı Hakk’ın engin rahmetinden ümid ederiz ki böylesi yol
ayrımlarında mezkûr ikilemi yaşayan Müslümanlar, bahse medar
sadakalarla endişelerini aşmaya çalışırlarsa, Cenab-ı Hak onlara dünya
hayatlarında ayrı bir bereket ihsan eder. Ahirette de niyetlerine ve
niyetlerinin derinliklerine göre mükâfatlandırır.
Akit Esnasında Yok Olan Malın Alışverişi
“Madumun satışı caiz değildir.” Hemen herkesin bildiği ve diline pelesenk
ettiği bir cümledir bu. Malum, madum Arapçada “yok” demek. O hâlde
mana “Yok’un satışı caiz değildir.” demek oluyor.
Acaba gerçekten öyle mi? Madum ne demek? İslâm hukukunun madum
tarifi nedir? Ortada bir alışverişten söz edildiğine göre alıcı, satıcı, mal,
peşin veya taksitle ödenecek para, teslim zamanı vb. pek çok akde ait
unsurların dâhil olduğu bir süreci sadece malın sözleşme anında yokluğuna
hasretmek ve caiz değildir demek ne kadar hukukîdir? Bu durumda özel
sipariş üzerine yapılan alışverişlere ne demeli? Terzinin elbise dikmek,
ayakkabıcının ayakkabı imal etmek, müteahhidin ev yapmak üzere yaptığı
sözleşmeler ya da Arapçada selem veya selef denilen para peşin mal
veresiye tarzındaki alışverişler caiz değil mi? Abone usulü satışı yapılan
gazeteler ne olacak? Literatüre göre konuşacak olursak “Caiz değil hükmü,
bâtıl mı yoksa fâsit manasında mı?” Ayrıca yok olan mal üzerinde insanlar
neden alışveriş sözleşmesi yaparlar? Aklî melekeleri yerinde değil mi yoksa
bu insanların?
Daha bu istikamette onlarca soru sıralayabilirim alt alta. Demek istediğim
şu ki hukukî meseleler sadece bir yanından bakılarak nihaî olarak çözüme
kavuşturulacak hususlar değildir. Bu konuda söz söylemek, hüküm
verebilmek, kişileri ve toplumları inançları doğrultusunda helal kazanca
yönlendirmek için meselenin uzmanlarınca çok boyutlu ve ilmî disiplinlere
uygun bir şekilde incelemeye tâbi tutulması gerekir.

--- Sayfa 197 ---
Malumunuz, fıkıh kitaplarında madum mal meselesi, hamile olan veya
olmayan hayvanın yavrusunun, olgunlaşmamış ağaçtaki meyvenin,
tarladaki ürünün, henüz avlanmayan av hayvanının satış akdine konu olup
olmayacağı konuları etrafında müzakere edilir. Akde konu olan bu malların
fıkhî tabirle mal-i mütekavvim (kıymeti/değeri olan mal) olup-olmaması,
sözleşme anında satıcının elinde olmasa da teslim vaktinde malı teslim edip
edemeyeceği, karşılıklı aldanma veya aldatmanın tahakkuk ihtimali gibi
unsurlar, bahsini ettiğimiz müzakerelerin hükme tesir edecek detaylarıdır.
Dikkat edilecek olursa, müzakerelerin üzerinde yürütüldüğü misaller
dönemin sosyal ve ticarî hayat şartları ile birebir alakalı. Dolayısıyla fukahâ
bu şartlardan hareketle, bizzat Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)
tarafından istısna (sipariş) ve selem akdine getirilen istisnaî uygulamaları
nazara alarak müzakerelerini maslahat ekseni üzerinde yapmışlardır.
Bilindiği gibi maslahat, insanların faydasına olan şeyleri celb, zararına
olanları def şeklinde tanımlanır. Nassların bulunmadığı yerlerde bizzat delil
değeri olan bu maslahat, nassların olduğu yerde de illetlerin tespiti şeklinde
vazife icra etmiştir.
Meseleyi bize sorulan ve hepsi de bugünü ilgilendiren alışveriş şekillerine
cevap olacak tarzda değerlendirmeye çalışacağız. Bir önceki paragraftaki
bilgiler bu açıdan çok önemli.
Madumun tarifi ile işe başlayalım; madum, hakikaten veya hükmen akde
konu olabilecek kıymet ifade eden ama varlığı ihtimal dâhilinde olan şeye
verilen isimdir. Ziraî mahsul veya kitap telifi gibi akit esnasında
bulunmayan, teslim zamanında da varlığı ihtimal dâhilinde olan şeyler
tarafların anlaşmazlıklarına neden olabilir. Hâlbuki ticaret hukunda
sözleşme serbestliğine rağmen esas olan tarafların muhtemel anlaşmazlık
unsurlarını baştan akde koyacakları maddelerle yok etmeye çalışmalarıdır.
Madum üç ana kategoride ele alınır:
1. Anlaşmazlık unsuru olabilecek her türlü belirsizliğin ortadan
kaldırıldığı madum. Bu “var” hükmündedir.
2. Mevcut bir şeye tâbi olan madum. Ağaçtaki meyveler gibi. Ağaçlar var
ama sözleşme anından teslim edilebilecek meyve henüz yok.

--- Sayfa 198 ---
3. Müşteriyi zarara sokma ihtimali yüksek, satıcının eline geçip
geçmeyeği meçhul olan madum. Avlanmayan av hayvanının, hamile olan
hayvanın yavrusunun satışı gibi.
Bu üç kategorinin ilk ikisi meçhul unsurların sarahate kavuşturulması
şartıyla caiz, üçüncüsü ise caiz değildir. Bununla beraber üçüncüsü de
fukahâ arasında tartışmalıdır ve tartışma şu soru üzerinde cereyan
etmektedir: Acaba caiz olmamasının gerekçesi malın madum olması mıdır
yoksa alıcının aldatılma ihtimalinin yüksekliği midir?
Diğer taraftan madum, başka tasniflere de konu olmuştur. Tam ve kısmî
madum bu tasniflerden sadece biridir. Kısır bir hayvanın muhtemel yavrusu
tam madumdur. Misali güncelleştirecek olursak; iflas ettiğini yetkili
makamlara resmen bildiren ve buna bağlı olarak mahkemenin tescilli kararı
ile müflis sayılan bir müteahhidin bu hâlde iken sattığı ev, fizikle hiç ilgisi
olmayan bir siyaset bilimcisinin yayın sözleşmesi yaptığı fizik kitabı tam
madumdur. Çünkü her birinin akde konu olan malı teslim etmesi mümkün
değildir.
Kısmî madum ise genelde ziraî ürünlerde geçerlidir. Teslim zamanında
tabiî afetler veya şahsî ihmallerden kaynaklanan sebeplerle akde konu olan
mal satıcının elinde olmayabilir ama bunu bir başkasından satın alarak
müşterisine teslim edebilir. 10 ton yaş üzüm anlaşması yapan birisinin kendi
bağından o miktar üzümü herhangi bir sebeple elde edememesi üzerine aynı
cins üzümü başkasından alıp müşterisine vermesi buna misal olabilir.
Sözün geldiği bu aşamada bir kavramı nazara verip, ileri bir tarihte teslim
şartıyla ev alma sorusunun cevabına geçmek istiyorum. Alabildiğine özlü
bilgiler ışığında ele aldığımız bu hususta fıkıhçılar iki zıt görüş beyan
etmişlerdir.
Birinciler
her
hâlükârda
madumun
satışına
cevaz
vermeyenlerdir. Bunların dayanak noktası akit esnasında malın teslim
şartıdır. Bunlara göre sipariş ve selem akdi istisna teşkil eder ve bu
istisnanın sınırları genişletilemez.
İkinciler ise madumun sözleşme esnasında hazır olup olmamasına değil,
teslim zamanında teslim edilip edilemeyeceği perspektifinden olaya
bakmışlardır. Ümmetin maslahatını merkeze alan bu bakış açısına göre eğer

--- Sayfa 199 ---
akde konu olan şey teslim zamanında teslim edilebilecekse (makduru’t-
teslim) bu satış akdi caizdir. Bu görüş sahipleri delil olarak selem ve siparişi
göstermişlerdir. Onlara göre ileride anlaşmazlığa neden olabilecek
muhtemel belirsizlikler anlaşmaya konulacak detaylı maddelerle ortadan
kaldırılmalıdır. Burada her şeye rağmen maddelere uyulmaz, hesap
edilmedik şeyler gündeme girer, aldanma ve aldatılmalar söz konusu olursa
-ki bu türlü mevhum şeyler mal ve paranın karşılıklı peşin olduğu akitler
dâhil, hemen her akit için söz konusudur- bu sorunlar yargıya intikalle
çözülür.
Burada nazara alınması gereken ikinci husus ise örf ve âdettir. Malum,
İslâm hukukunda örf ve âdet hüküm istinbat ve istihracında müracaat edilen
birer kaynaktır. Mecelle “Âdet muhakkemdir.”, “Örf ile sabit olan nassla
sabit olmuş gibi kabul edilir.” prensipleri ile bunu özetlemiştir. Bu
zaviyeden eğer bir mesele insanların umumi kabulüne mazhar olmuş ve bu
kabul açık ve net olarak herhangi bir İslâmî emre muhalefeti bünyesinde
barındırmıyorsa ona göre hüküm verilir. Örfler üzerine bina edilen
hükümlerin, örflerin değişmesine paralel olarak değişeceği de hatırlanması
gereken usulî bir kaidedir.
Netice itibarıyla içinde yaşadığımız toplum şartları açısından sadece
sözleşme usulü ev değil, gazete ve dergi aboneliğinden -ki abonelik
esnasında mevcut olmayan mallardır bunlar- üretimi gerçekleşmemiş araba
satışlarına kadar pek çok şeyi içine alan madumun satışı, sözleşme anında
var olmasına göre değil, teslim edilmesinin mümkün olup olmamasına göre
değerlendirilmelidir. Zira bu yaklaşım günümüzde “menafiyi celb,
mazarratı def” anlamındaki maslahat prensibine göre daha uygundur. Buna
göre ister maket üzerinden, ister proje veya inşaatı belli bir seviyeye gelmiş
evin kat mülkiyeti, kooperatif vb. usullerle alışverişi caizdir. Tabii
muhtemel anlaşmazlıklara vesile olabilecek her bir nokta hatta anlaşmazlık
esnasında müracaat edilecek mahkemeler dahi kayıt altına alınmak şartıyla.
Cuma Namazı Vakti Alışveriş

--- Sayfa 200 ---
Cuma namazı vaktinde iş yerlerini açık bırakmak zorunda kalan pek çok
Müslüman, “Cuma günü namaz için çağrı yapıldığında hemen namaza
gidin ve alışverişi bırakın.” (Cumu’a Sûresi, 62/9) ayetinin gereğini yerine
getirememe karşısında derinden derine rahatsız olmakta ve çıkış yolu
aramaktadır. Bugün hayatımızın her karesinde olmasa bile, içtimaî, iktisadi,
kültürel pek çok alanda Müslümanları inandığı değerlere rağmen yaşamaya
zorlayan hayat şartları var. Cuma namazı vakti iş yerlerinin, fabrikaların,
şirketlerin açık bırakılması zorunluluğu bunlardan biri sayılabilir. Bu da son
tahlilde Müslüman vicdanını ikilem içinde bırakmaktadır. Küresel köyde
hayatın akışını tersine çeviremeyen Müslüman da arayış içine girmekte ve
bin bir tereddütle, belki vicdan azabı içinde “acaba”larla başlayan sorular
sormaktadır.
Öncelikle Cuma günü alışverişin yasaklandığı zaman dilimi, imamın
hutbe irad etmek üzere minbere çıkarken okunan iç ezanla başlar, iki
rekâtlık Cuma namazının selamı ile biter. Ülkemizdeki standartlar içinde
toplam 10-15 dakikalık bir süreçtir bu.
İkinci olarak İslâm’ın bir bütün olarak yaşandığı dönemlerde Müslüman
fakihlerden bazıları bu zaman diliminde yapılan alışverişler için tahrimen
mekruh, bazıları da haram demişlerdir. Bu sert hükmün sebebi gayet açık ve
nettir; Rabbin emrine muhalefet. Buna rağmen alışveriş gerçekleşse,
yapılan akit Hanefî fukahâsına göre geçerlidir ve hukukî sonuç doğurur.
Çünkü yasaklanma sebebi ne akit ne de akde konu olan maldır. Sebep,
ayetle namaza tahsis edilen vakit içinde veya o vakte yakın zamanda akdin
yapılmış olmasıdır.
Aslında meseleyi bir anlamda kural ve kaidelere boğan böyle bir
perspektiften değerlendirmek yerine, başka zaviyelerden ele almak çok
daha doğru olacaktır. Şöyle ki hadislerden öğrendiğimiz kadarıyla Cuma,
Yahudilerin Cumartesi, Hıristiyanların Pazar’ına mukabil Allah tarafından
Müslümanlar için seçilmiş ve Cenab-ı Hakk’ın hususi lütuf ve ihsanlarını
sağanak sağanak yağdırdığı günün adıdır. Buna paralel olarak Efendimiz,
gusül abdesti alma, temiz elbise giyme, güzel koku sürünme, erken camiye
gelme gibi usul ve adabına uygun biçimde Cuma günlerini idrak eden ve

--- Sayfa 201 ---
namazlarını kılan kişinin iki Cuma arasında işlediği günahların
affedileceğini belirtmektedir.33 Dolayısıyla bugüne değer vermek, onu
haftanın sair günlerinden farklı bir şekilde karşılamak ve değerlendirmek
aslında Rabbin iradesine, tercihine ve emrine değer vermek manasına gelir.
Bu irade ve tercihe saygı göstermeyen ve bunu üç Cuma üst üste yapanın
kalbinin mühürleneceği34 haberini veren hadis, bu tarz bir izaha destek
veren ayrı bir delildir.
Cuma saatinde alışverişin bırakılmasını emreden ayetin fezlekesinde
“Eğer siz gerçeği anlayan kimseler iseniz bu sizin için daha hayırlıdır.”
buyurulması bu irade ve tercihi muhtemel sonucuna işaret ederek gösteren
açık bir beyandır.
Kabul etmek lazımdır ki bunlar kutsiyetten arındırılmış, hayatı dünyadan,
oyundan, eğlenceden, para kazanmaktan ibaret gören bir zihnin anlamakta
zorlanacağı izahlardır. Başka dinlerin kutsal günlerinde gün boyu hem de
insanî ihtiyaçlarını karşılamak için bile kısıtlamaların olduğu düşünülecek
olursa, İslâm’ın denge dini olma özelliği bir kez daha karşımıza çıkar.
Çünkü İslâm’a göre dünyaya geldiği gün ukba yolculuğu başlayan bir
insanın gideceği nihaî mekâna yönelik hazırlıklarda bulunması, bunu
yaparken dünyayı da unutmaması gerekmektedir. İşte Cuma günü ibadete
çağıran, bunun için alışveriş başta olmak üzere dünyevî meşguliyetleri terk
etmesi istenen Müslümana namazdan sonra “Namaz tamamlanınca
yeryüzüne yayılın, işinize gücünüze gidin, Allah’ın lütfundan nasibinizi
arayın.” denilerek rızkını helal yollardan arama kapısı da aralanıyor, hatta
emir ve teşvik ediliyor. Hadiseye bir de bu perspektiften bakmaya ne
dersiniz?
Vakıf Malının Satın Alınması
Soru şu; vakıf malı olduğu bilinen ve binlerce dönümü bulan verimli arazi
köy idare heyeti tarafından paylaştırılıyor veya devlet bunu temellük edip
cüz’i fiyat karşılığında halka satıyor. Bu durumda ne yapacağız?
İslâm hukukunda vakıf, menkul veya gayrimenkul bir malın menfatinin
kamuya, mülkünün ise Allah’a ait kılınması demektir. Bu tarifi tamamlayan

--- Sayfa 202 ---
vakfa ait unsurlar şunlardır; vakıf tek taraflı bir akittir; vâkıfın vakfettiği
malda tasarruf hakkı malı teslim ettiği an biter; vakfedilen mal ebediyyen
satılamaz, hibe edilemez; vâkıfın uyulması için ortaya koyduğu şartlar,
Allah’ın emirleri gibi telakki edilir.
Vakıf uygulamasının 15 asırdan bu yana imkânı olan hemen herkes
tarafından devam ettirilmesi tarihi bir gerçektir. Bunun temelinde hiç şüphe
yok ki hayatı sadece dünyadan ibaret görmeyen bir inanç vardır. Ahirette
insanlığa faydalı eserler bırakmış birisi olarak Rabbin huzuruna çıkma,
Allah’ın verdiğinin bir kısmını yine O’nun için O’nun kullarına verme
şeklinde izah getirebiliriz bu yaklaşıma. Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
hadislerinde beyan ettiği sadaka-i cariye yani vakfedilen maldan insanların
istifadesi nispetinde hâsıl olacak sevabın vâkıfın amel defterine kıyamete
kadar akıp gidecek olması, çok büyük bir müşevviktir vakıflar için. Din, dil
ırk, cins ayırt etmeksizin tüm insanlığı kapsama alanı içine alan bu
uygulamada, mezkûr amelin ibadet veya ibadet sevabı kazandıracak amel
olarak telakki edilmesi de önemli rol oynamıştır. Hâsılı vakıflar, İslâm
medeniyet tarihinin yüz akıdır.
Fakat İslâm tarihinde vakıf müessesesi çok farklı devrelerden geçmiştir.
Söz gelimi; gayrimenkul mallar başlangıçta vakfa konu olmazken, değişen
ve gelişen şartlar muvacehesinde insanların ihtiyacına binaen onlar da
vakfedilir olmuştur. Tabiî İslâm hukukçularının içtihatları ile. Kitaptan,
çeyiz malzemelerine, çamaşır kazanından tohumluk buğdaya kadar uzanan
uzun bir liste verilebilir bu konuda.
Paranın vakfedilmesi Yavuz Selim ve özellikle Kanuni döneminin en
büyük ilmî müzakere konularından biridir. Neticede paranın da vakfa konu
olabileceği görüşü benimsenmiştir. Sultanın onayıyla uygulanan bu içtihadî
karar sonucu merkezi bir kasa oluşturulmuş, toplanan paralar, ihtiyaç
sahiplerine faizsiz ödünç/ karz-ı hasen; emek-kâr ortaklığı usulünde ise
sermaye olarak verilmiştir. Bu paraların üçüncü kullanım alanı ise
muamele-i şeriyye adı verilen bedel karşılığında kâr gayesi güden yatırım
sahiplerine sermaye olarak kullandırılmasıdır.

--- Sayfa 203 ---
Diğer taraftan vakıf malları üzerinden uzun asırların geçmesi, buna bağlı
olarak bakım ve görümün tam yapılamaması neticesi, mallar zaman zaman
zayi olma ile yüz yüze gelmiştir. İşte bu noktada onların zayi olmasını
engellemek için yeni içtihadlar yapılmış ve “icareteyn” adını verdiğimiz
uygulamalara yol verilmiştir. Buna göre mezkûr vakıf malı, piyasadaki
rayiç satış bedeli üzerinden peşin para karşılığı kiraya verilmiş, bu kira
bedeli ile malın tamiri yapılmış, sonra alabildiğine cüz’i kira bedeli ile vakıf
malı süresiz olarak ilgili şahsın tasarrufuna tevdi edilmiştir. Görüldüğü gibi
buradaki maksat, vakıf malını korumak ve kollamaktır. Fakat zamanla bu
içtihadî yaklaşımlar suistimale maruz kalmış, bazen metruk durumda
olmayan vakıf malları da toplumun önde gelenlerine, siyasî makamlarda
söz sahibi olan kişilerin iltimasına şâyân olanlara, belki rüşvet vb.
gayrimeşru yollarla icareteyn usulüyle kiraya verilmiştir.
Cumhuriyet döneminde ise başta icareteyn vakıfları, metruk olan pek çok
mal ve mîrî arazi ile birlikte devletin mülkü kabul edilmiş ve mülkiyeti belli
bir bedel karşılığında halka satılmış, tapuları ellerine verilmiştir.
Kısa bir özetini yaptığımız bu tarihi süreçteki bilgilerden hareketle
sorunun cevabına dönecek olursak; başta arz ettiğimiz erken dönem vakıf
ahkâmına ait bilgiler özellikle ahiret endişesi ile dopdolu olan müminleri
mütereddid kılmaktadır. Dünyaya bakan veçhesiyle kaçırılmaması gereken
bir fırsat ama öbür tarafta arz ettiğimiz genel bilgiler, Müslümanı haklı
olarak ikilem içine sokmaktadır.
Hukukî açıdan söz konusu araziyi devlet kamulaştırıp halka arz ediyorsa,
sorumluluk ona aittir. Ama bununla vicdanî tatmin sağlanmıyorsa, müracaat
vicdana olmalıdır. Vicdana başvuruda karara tesir edebilecek üç hususu
birer cümle ile belirtmek isterim; bir; arazinin metruk olması milli servetin
heba edilmesi demektir. İki; bu malların böyle endişeleri taşıyanların elinde
olması başkalarında olmasından daha hayırlıdır. Üç, yukarıda ifade
ettiğimiz gibi vakıf ahkâmını sadece erken dönem teorik bilgi ve
uygulamalardan ibaret görmemeli, onların şartlara göre farklı hükümlere
mesned ve mahal olacağını/olabileceğini nazara almalıdır.

--- Sayfa 204 ---
Mortgage Sistemi ile Ev Almak Caiz mi?
Mortgage sistemi ülkemizde câri olduğu günden bu yana konu ile alakalı
soruların ardı arkası kesilmedi. Hâlbuki gerek Diyanet İşleri yetkili
makamlarının gerekse Hayrettin Karaman, Hamdi Döndüren ve emsali
ehliyetli hocalarımızın yaptıkları açıklamalar var. Soruların ardının
kesilmemesi bizi nihaî anlamda hocalarımızın ortaya koydukları içtihadî
ahkâm istikametinde meseleyi detaylıca ele almaya sevk etti. Aşağıda
okuyacağınız satırlar bu düşüncenin ürünü. Okuyacağınız yazıda Ebussuud
Efendi’nin fetvalarında olduğu gibi kestirmeden “Caizdir.” veya “Değildir.”
deme yerine, ulemanın görüşlerini delilleri ile birlikte değerlendirip kalbî ve
zihnî tatmini merkeze koymayı düşünüyorum.
Can alıcı bir soru ile başlayalım; ev, insanın tabiî ve zarurî ihtiyaçları
arasında mıdır? Müslim veya gayrimüslim herhangi bir ülkede yaşayan
Müslümanın mortgage sistemi ile ev almasına İslâm hukuku açısından
cevap ararken başlangıç noktası burası olmalıdır. Bunun alternatifi
neredeyse bütün dünya genelinde uygulana gelen faizli ekonomik sistemdir
ki bu yanlış bir başlangıç noktası olur. Çünkü -üretim ve tüketim faizi
arasındaki farklar ekseninde hukukçularının yaptıkları tartışmalar mahfuz-
faiz tek kelime ile haramdır. Yine -gayrimüslim ülkede Müslümanların
yüzde yüz kazançlarının muhakkak olduğu şartlarda faiz caizdir/değildir
tartışmaları mahfuz- faize cevaz vermek haramı helal kılmak demektir.
Neden ev zaruri ihtiyaç mıdır sorusu ile başlanılmalıdır? Zira insan sosyal
bir varlıktır. Hayatını hemcinsleri arasında sürdürmeye mecbur ve
mahkûmdur. Barınma ise insanın fıtrî ihtiyaçlarının başında gelir. Zaman ve
mekân şartlarına göre formda değişiklik gösteren barınma, normda bir
değişiklik göstermez. Çadır, mağara, apartman dairesi veya lüks villaların
hepsinin insan hayatında doldurduğu boşluk barınmadır. Bu bağlamda
Allah’ın şu beyanı sürekli hatırlanmalıdır: “Allah evlerinizi sizin için bir
huzur ocağı yaptı.” (Nahl Sûresi, 16/80) Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
geniş evi mutluluk unsurları arasında sayması da unutulmamalı.35

--- Sayfa 205 ---
Ev sahibi olmak ile kiracı olma arasındaki fark, barınma ihtiyacının zarurî
oluşu noktasında önemsiz bir ayrıntıdır. Ama bu ayrıntı mortgage sistemi ile
ev almaya cevap aradığımız yerde ayrıntı değil, hükmün mahiyetine tesir
edecek bir konuma bürünür.
Klasik İslâm hukukçuları ev, binek ve hizmetçinin insanın zarurî
ihtiyaçları olduğunda ittifak etmişlerdir. İçtihadî bir yaklaşımın ürünü olan
bu görüş, söz konusu içtihadın yapıldığı dönem şartlarını da nazara
vermektedir
aslında.
Bugün
bu
yaklaşım
aynıyla
kabul
edileceği/edilebileceği gibi ilave veya eksiltmelere de konu olabilir. Ülkenin
ve bire bir şahısların ekonomik, sosyal, kültürel şart ve farklılıkları sözünü
ettiğimiz ilave ve eksiltmelerin nedenini oluşturur. Sözgelimi A ülkesindeki
hâkim kültür ve aynı ülkedeki zengin A şahsı için hizmetçi zarurî ihtiyaçtır
da aynı ülkedeki fakir bir şahıs veya bu kültürün hâkim olmadığı bir başka
ülke için zaruri değildir. Bu kısa açıklama ile zarurî ihtiyaç konusunun
içtihadî olduğuna vurgu yapmak istedim.
Peki, mortgage sistemi nasıl işlemektedir? Kısaca belirtecek olursak;
banka alıcının bulduğu ev adına ödeme opsiyonuna bağlı olarak bilinen
şekliyle faizle kredi vermektedir. Verilen kredinin, evin peşin fiyatına
tekabül eden kısmı tapu işlemlerinin yapıldığı sırada direkt ev sahibine veya
onun da borçlu olduğu kuruma ödenmekte, alıcı da toplam krediyi anlaşma
şartları muvahecesinde o kuruma geri ödemektedir. Alışveriş sonrası evin
tapusu alıcı üzerine yapılmakta ise de bu bir manada ipotekli bir satış olup,
anlaşma hükümleri gereği alıcı eve ödediği miktar ölçüsünde sahiptir ve bu
sahiplik oranı her ay yaptığı ödemelere göre değişmektedir. Ödeme
şartlarına muhalefet edilmesi durumunda kredi veren kurumun, eve el
koymasına kadar uzanan yaptırım hakları vardır. Ödeme tamamlandığında
ise ev tamamıyla alıcının olmaktadır.
Kısaca mahiyeti bu olan mortgage sistemi ile ev alma hususunda beyan
edilen görüşleri üç ana kategoride toplamak mümkündür:
1. Caiz değildir diyenler: Bu görüş sahiplerinin dayandıkları temel delil,
faizle kredi alınması ve faizin haram oluşudur. Çünkü ortada “nass” vardır.
Ayrıca “Mevrid-i nassta içtihada mesağ yoktur.” kaidesince bu ayet ve

--- Sayfa 206 ---
hadisler her türlü yoruma, tevile, tefsire ve içtihada kapalıdır. Buna rağmen
sözü edilen alanda içtihat yapılsa, o içtihat dinlenilmez, sonucu ile amel
edilmez.
Sadece alınan evin ücretini ödeme konusundaki tercihin nazara alındığı bu
görüşte ne evin zaruri bir ihtiyaç oluşu, ne müslim-gayrimüslim ülke
ayırımı yapılmaktadır. Meseleye bir tek perspektiften bakılmakta, barınma
zaruri bir ihtiyaç kabul edilse de bunun nerede ve ne zaman olursa olsun
kiralık ev ile karşılanabileceği ifade edilmektedir.
2. Mortgage sistemi ile ev almak faizli bir işlemdir ama zaruret
hükümlerine mebni olarak caizdir. Bu görüş sahipleri, görüşlerini bir kaç
esasa bina etmektedirler. Bunlardan birincisi; evin insanın zaruri ihtiyaçları
arasında bulunduğu gerçeğidir. Yalnız bu bakış açısını kavrayabilmek
öncelikle kavramsal düzeyde zaruret ve hacet (ihtiyaç) kelimelerinin anlam
çerçevesini bilmekle mümkün olacaktır. Çünkü “zaruret” ve “ihtiyaç” bizim
bugün yaşayan Türkçede bulunan ve günlük konuşmalarımızda çok sık
müracaat ettiğimiz iki kelimedir. Ama bu iki kelimenin günlük hayattaki
kullanım alanı ve bizim ona yüklediğimiz mana ile usul ve furu-u fıkıhta
verilen anlam farklıdır. Onun için hükme tesir edecek bu farkın kavranması
gerekmektedir.
İslâm hukuk metodolojisine göre zaruret, insan hayatının varlık ve
bekasını ilgilendiren, yapılmadığı takdirde hayatî bir tehlikenin baş
gösterdiği hâldir. Mesela hemen herkesin bildiği gibi açlık ve susuzluktan
ölecek seviyeye gelme, tedavi olmadığı takdirde tıbbî verilere göre
muhakkak ölümle yüzleşecek olma zaruret hâlidir. Bu hâllerde insan zaruret
miktarınca mahzurlu/haram şeyleri yapabilme serbestiyetine sahiptir. Hatta
bazılarına göre bu seviyede insanın ferdî tercihi konu edilemez. Çünkü bu
bir hak değil vecibedir, vazifedir. Bu durumda olan insan: “Kendinizi
elinizle tehlikeye atmayınız.” (Bakara Sûresi, 2/195), “Ve kendi nefsinizi
öldürmeyiniz. Muhakkak ki Allah sizin için Rahîm olandır.” (Nisâ Sûresi, 4/29)
ayetlerinin emri mucibince o mahzurlu şeyi yapmak zorundadır, mecburdur.
Zira can, mal, din, akıl ve nesli muhafaza bütün dinlerin ortak kabulü ile
korunması gerekli olan şeylerdir. İnsanın kendisine emanet olarak tevdi

--- Sayfa 207 ---
edilen hayatı koruması da başlıca görevleri arasındadır. Aksi hâlde Allah
indinde mesul olur. Hayatını kurtaracak o şeyi yapmayıp ölse intihar etmiş
demektir. Bazılarına göre ise bu durumda olan insan, sözü edilen ihtimalleri
yapma serbestiyetine sahiptir.
Birbirine zıt bu iki kanaatin dayandığı deliller aslında aynıdır. Bu deliller:
“Şüphesiz Allah, size ölü hayvan etini, kanı, domuz etini, Allah’tan başkası
için kesilen hayvanı haram kılmıştır. Fakat darda kalana başkasının payına
el uzatmamak ve zaruret hâlini aşmamak üzere günah sayılmaz.” (Bakara
Sûresi, 2/173) ayeti ile Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) sahabenin
“Açlıktan ölecek hâle geldiğimizde ölü eti yiyebilir miyiz?” sorusuna:
“Sabah, akşam yiyecek, içecek bir şeyiniz olmaz ve baklagil cinsinden
yiyecek bir şey bulamazsanız, evet.”36 cevabını vermesi, savaş esnasında
burnu kopan sahabiye takılan gümüş burnun kötü kokması karşısında altın
burna müsaade etmesi,37 uyuz hastalığına yakalanan iki sahabinin ipek
elbise giymelerine sıcak bakması,38 Zât-ı Selâsil gazvesinde ihtilam olan
Amr b. As’ın soğuk nedeniyle teyemmüm edip namaz kıldırmasını
tebessümle karşılayıp onaylaması39 gibi hadislerdir. İşte bu ayet ve
hadislere getirilen yorum farklılıkları zaruret hâli ve hükümleri adına farklı
görüşlerin sebebi olmuştur.
Ezcümle; hayatî bir tehlikenin fiilen mevcut, mülcî (zorlayıcı), kesin ve
kaçınılmaz olması, bu tehlikeyi başka türlü giderme imkânının
bulunmaması, zaruretin tayin edilen miktarı aşmaması ve başkasının
hukukuna tecavüz etmemesi sözü edilen görüşlerin ana başlıklarıdır.
Hacet, zaruret ölçüsünde hayatî bir hüviyete sahip olmasa da insan ve
toplumun sıkıntılarını gideren uygulamalara verilen isimdir. Burada
meseleye genel manada İslâm dininin temel esaslarından biri olan
“kolaylaştırma” prensibi açısından bakılır. Onun için fukahâ, nasslara, Allah
ve Peygamberinin maksadına aykırı olmaması, aslî bir hükmü ihlal
etmemesi durumlarında hacetin, hüküm istinbatında önemli bir yeri
olduğunu belirtmişlerdir. Mecelle’de “Hacet umumî olsun, hususî olsun
zaruret menzilesine tenzil olunur.”40 şeklinde ifade edilen hacet, fert ve

--- Sayfa 208 ---
toplum düzeninin sağlanmasında zaruret menzilesine konulmuş ve
hükümler de çoğu zaman bu esasa göre verilmiştir. Hemcins uzman doktor
bulunamadığı takdirde insanların karşı cins uzman hekimlere avret
mahallini göstermeleri buna örnektir. Burada ölümcül bir durum söz konusu
olmasa da tedavi bir ihtiyaç olarak kabul edilmiştir. Çünkü tedavinin
gecikmesi başka sıkıntılara sebebiyet verebilir. İşte bu ihtimal ihtiyacı
zaruret yapar.
Görüldüğü gibi bu görüşü savunan fakihler insanın barınma ihtiyacını
karşılayacak bir eve sahip olmasını “havaic-i asliyyeden” saymakta -buna
zaruret de denebileceğini ifade etmiştik- ve bu sebeple “Zaruret miktarınca
mahzurlu şeyler mübah olur.” kaidesine göre mortgage sistemi ile ev
alımına cevaz vermektedirler.
Yalnız bu içinde bulunulan şartlara bağlı olarak verilen bir geçici ve ara
dönem hükmüdür.41 Özel veya genel, alternatif başka yollar bulunduğu an,
bu hüküm geçerliliğini yitirir. Zaruret ve hacete bağlı verilen ruhsatlardan
istifade eden mümin, bu durumu katiyen meşrulaştırmaz. Gönül rahatlığı
içinde değil, alternatifsizliğin verdiği vicdanî ıztırap içinde bu ruhsat
hükmünü ya da istisnai hükmü kullanır. Bu hükme göre amel etmeyenler,
amel edenlere haram işliyor nazarıyla bakamaz. Çünkü zaruret/hacet şartları
tahakkuk etmiştir. Başkalarına bu nazarla bakan kişi günah işlemiş olur.
Bu çerçevede mutlaka zikri gereken başka ilave hükümler de vardır. Söz
gelimi; sözü edilen istisnaî hüküm, zaruret miktarınca sınırlı olduğu için bu
sınırı aşan işler yapmak meşru olmaz. Mesela bu yolla ikinci bir ev
alınamaz, işyeri açılamaz vs. İzzüddin b. Abdisselam (v. 660/1262) “İvazlı
Akitlerle İlgili Kaidelerin İstisnaları” bahsinde şöyle demektedir: “Haram
yeryüzüne öyle yayılsa ki artık helal bulunamaz hâle gelse, ihtiyaç kadar
haramı kullanmak, bundan faydalanmak caiz olur. Bu durumda haramdan
faydalanmak, zarûret hâllerine bağlı değildir; çünkü haramdan faydalanmak
zarûrete bağlı kılınırsa Müslümanlar giderek zayıflar, düşmanlar İslâm
topraklarını istilâ eder, insanlar, amme menfaatini ayakta tutan zanaat ve
meslekleri yapamaz hâle gelirler. Bu durumda haram maldan, ihtiyacın

--- Sayfa 209 ---
ötesinde -lüks ve refah seviyesinde- istifade edilemez, ihtiyaç kadar istifade
edilebilir.”42
Zaruret ahkâmına mebni mortgage sistemine “Evet.” diyen grubun ilave
delillerini zikretmeye devam edelim. Başta ifade ettiğimiz gibi bu hem
zihnî, vicdanî ve kalbî tatmin adına hem de daha sonra ele alacağımız
görüşlerin anlaşılmasına fikrî bir zemin hasıl edeceği için önemlidir.
Bu görüş sahiplerinin dayandıkları sair delillerin başında sosyal- zaruret
kavramı gelir. Aslında bu kavram sadece mortgage sistemi ile ev almaya
değil, hayatın başka alanları için de geçerli hayatî ehemmiyete sahip bir
yaklaşımdır ve global bir köy hâline gelen dünyada, özellikle uluslararası
ilişkiler bağlamında ekonomik, siyasî, kültürel alanlarda neredeyse hiçbir
etkinliği olmayan Müslümanlar için önemli kapılar açmaktadır.
Fıkıh kitaplarında zaruret denildiğinde genelde verilen misaller hep ferdî
alandadır. Açlığından veya susuzluğundan ölecek duruma gelmiş kişinin
domuz eti yemesi, şarap içmesi bu yaklaşımın klasik misalleridir. Aynı
hususun toplumsal veçhesi ihmal edilmiş olmasa da ferdî çizgide verilen
misaller kadar iştihar bulmamıştır. Bunda da sosyal, siyasal, kültürel ve
ekonomik arka plan şartlarının rolü büyüktür.
Günümüz fukahâsı gerek İslâm ülkelerindeki siyasî ve ekonomik
sistemlerin İslâmî kaygıyı arka plana atması, gerekse gayrimüslim ülkelerde
yaşayan Müslümanların durumu açısından sosyal zaruret kavramını bugüne
kadar hiç olmadığı şekliyle öne çıkarmışlardır. Bir anlamda usul-ü fıkıhtaki
maslahat kavramı ile özdeşleştirilen bu yaklaşım, geçen yazıda bir cümle ile
ifade ettiğimiz şekliyle global dünyada hemen hemen hiçbir alanda etkinliği
hissedilmeyen Müslümanların bugün ve yarını adına önemli kapılar
açmaktadır.
“Sosyal veya toplumsal zaruret/ihtiyaç” kavramına kazandırılan açılım
kısaca şöyle: Malum İslâm dini sadece kişinin Allah ile olan
münasebetlerini düzenleyen, kutsalla olan bağlarını ayarlayan ve insanı
ahirete hazırlayan bir kurallar manzumesi değildir. Bir başka anlatımla din,
Allah ile insan arasında kalan vicdanî bir olgu değildir. Öyle olsaydı ne
Kur’ân’da ne de sünnette dünya hayatını ferdî ve içtimaî planda düzenleyen

--- Sayfa 210 ---
emir ve yasaklar olurdu. Aksine İslâm akide, ibadet, muamelat, ukubat
alanlarının bütününü kuşatan hüküm ve ilkeleriyle bir bütündür. Bu bütünün
şu veya bu sebeple, şu veya bu şekilde parçalanması, bütünden beklenen
fonksiyonun yerine getirilememesine sebebiyet verir.
Bu hâle gelmede müessir olan pek çok iç ve dış faktör vardır. Ayrı bir yazı
konusu olan bu husus bir kenara, mevcut yapı içinde hayatını sürdürmek
zorunda olan Müslümanlar ne yapacaktır? İşte sosyal zaruret burada
devreye girer ve böyle durumlarda zaruret ahkâmı ferdî veya içtimaî planda
uygulanabilir...43
İkinci bir nokta; Müslümanların dünyanın neresinde yaşarlarsa yaşasınlar,
dinî ve millî kimliklerini koruyabilmeleri, kendi değerlerine bağlı biçimde
hayatlarını sürdürebilmeleri, siyasî, hukukî ve ekonomik haklarını elde
edebilmeleri, başkaları tarafından nazara alınacakları ölçüde bir güce sahip
olmaları ile mümkündür. Zira söz konusu olan bir tek Müslümanın değil,
bütün Müslümanların hayatı ve geleceğidir. Böyle bir hedef ise ayakları
yere basan akıllı stratejiler, uzun soluklu projelerle ancak gerçekleşebilir.
Yurt içi ve dışında yaşayan çeşitli azınlık gruplara bu gözlükle bakıldığında
ne demek istediğimiz daha net anlaşılacaktır. Onlar kurdukları ticarî, sosyal
ve kültürel organizasyonlarla, yaşadıkları ülkelerin yönetimlerine bile direkt
veya dolaylı olarak müdâhil olabilecek seviyedirler. Burada rol oynayan hiç
şüphesiz onların oturmuş ekonomik zenginlikleri, kendi içlerindeki
hiyerarşik yapıları, hukuken elde ettikleri hakları, başka bir tabirle
kurumsallaşmalarını tamamlamalarıdır.
Bu görüş sahiplerinin değindikleri bir başka önemli nokta ilgili sistemin
İslâmî değerlere saygı ve bağlılık içinde kurulmadığı gerçeğidir. Siyasî,
ekonomik, kültürel, hukukî, dinî ve ahlâkî bütün yönleri ile İslâmî değerleri
dikkate alamayan bir düşünce yapısının ürünü olan bu sistemin, sebebiyet
verdiği problemlere İslâmî daire içinde çözüm aramak gereksiz bir çabadır.
Daha açık ve net bir ifadeyle, klasik dönemlerde yazılmış fıkıh kitaplarında
“İmam-ı A’zam bu konuda şöyle diyor.” şekliyle bu sorunun çözümünü
bulmak imkânsızdır. O zaman burada yapılabilecek tek şey, genel İslâmî
ilkelerden hareketle geçici dönem çözümleri üretmek ve üretilen o

--- Sayfa 211 ---
çözümlere göre bir taraftan hayatı sürdürmek, diğer taraftan onu kuşatan
tüm alanlarda kendi olmasını sağlayacak alternatif yollar bulmaya gayret
etmektir. Hiç şüphesiz o ilkelerin başında maslahat gelir.
Hâsılı, sosyal zaruret, toplum hayatını ölümcül tehlikeden kurtaran değil,
onu zayıflıktan kurtarıp güce ulaştıran, zorlukları izale eden, insanî kabuller
açısından hayatın normal akışını sağlayan değerlerin hepsini içine alır.
Nitekim Tahir b. Aşûr bu konuda şöyle demektedir: “Umumî zaruret ve
ihtiyacın gelip geçici olanı ya ümmetin tamamını yahut da büyük kitleleri
ilgilendirmektedir. Din, ümmetin selâmetini, güçlü olmasını, dirlik ve düzen
içinde bulunmasını istemektedir. Dinin bu istek ve maksadı tehlikeye düşer,
bu manada bir zaruret meydana gelirse ilgili yasaklar kalkar, haramlar helal
olur. Şüphe yok ki bu nevi zarureti ruhsatlarla gidermek, özel zarureti
gidermekten daha önce gelir.”44
Bu zaruri açıklamalardan sonra şimdi üçüncü sınıfta yer alan fukahânın
görüşlerine gelelim. Bunlar mortgage sisteminin mürabaha yani kârlı satış
olduğu düşüncesindedirler.
Bir misalle izaha çalışalım; önce ev satın alacak kişi evi kendi imkânları
ile buluyor ve bankaya kredi talebinde bulunuyor. Banka söz gelimi peşin
satış fiyatı 100.000 dolar olan evi, alıcının kredi raporu, aylık geliri, başka
mal varlıkları, sigortası, kefili, peşinat miktarı, kaç yılda ödeyeceği, aylık
taksit miktarı vb. hususları bir bütün olarak değerlendirip vadeli satış fiyat
tespitinde bulunuyor ve 100.000 dolarlık bu evi, 15 yıl vadeli, aylık 790
dolar taksitlerle ve % 5 kâr marjıyla (faiz demememizin sebebi, bu görüş
sahiplerinin kanaati böyle olduğu içindir) 142.000 dolara, 30 yıllık ödemede
ise aylık taksitler 536 dolardan 193.000 dolara satarım, diyor. Alıcı bunu
kabullendiği takdirde eş zamanlı olarak banka evi asıl sahibinden 100 bin
dolara peşin satın alıyor ve hemen anlaştığı şartlar muvacehesinde asıl
alıcıya satıyor. Tapu işlemleri her ne kadar alıcı üzerine yapılsa da bu bir
nevi ipotekli satış olup, alıcının eve bütünüyle sahip olması ancak borcun
tamamı bittikten sonra gerçekleşiyor.
Osmanlılar döneminde sık müracaat edildiğini bildiğimiz bu alışveriş
şekline verilen isim “bey’ bi’l-vefâ ve’l-istiğlâl” yani borç ödeninceye

--- Sayfa 212 ---
kadar mülkiyeti muhafaza kaydıyla satış akdidir. Malum vadeli satış, peşin
satışla arasındaki fiyat farkı, gabn-i fahiş/aşırı aldatma olmadığı, piyasa
fiyat sınırlarını aşmadığı ve tarafların daha sonra anlaşmazlıklara vesile
olmayacak netlikte şartlarını belirledikleri takdirde caizdir.
Mevcut misal üzerinden bu kanaati ileri sürenlerin bazı izahlarını ele
almalıyız:
1. Faiz ile vadeli alışveriş arasında fark vardır. Faizde işleme konu olan
para, burada ise ev/metadır. Nitekim Kur’ân faizli kredi verenlerin, başka
bir tabirle para alışverişi yapanların “Faiz de alışveriş gibidir.” diyerek iki
işlem arasında fark görmemelerini “Allah alışverişi helal, faizi haram
kılmıştır.” (Bakara Sûresi, 2/275) ayetiyle iptal etmekte ve buradaki yanlışlığı
vurgulamaktadır. Mortgage ile ev almaya dikkatle bakıldığında mahiyeti
birbirinden alabildiğine farklı iki işlem olduğu rahatlıkla görülecektir. Kaldı
ki işleme konu olan nesnenin ev/meta olması hükmü belirleyecek ana
unsurlardan biridir.
2. Vade farkının tespitinde faiz oranlarının kullanılması dünya genelinde
işleyen ekonomi çarkının bir gereğidir ve ekonomik sistem adına bir
zarurettir. İslâm’ın vade farkını tespit adına “Şeker, buğday, un, ekmek gibi
gıda maddelerinin perakende veya toptan satış fiyatları baz alınsın.”
türünden verdiği somut bir ölçü yoktur. Olmaması da İslâm’ın evrenselliği
açısından gayet doğaldır. Burada önemli olan piyasa sınırları dışına çıkan
aşırı aldatmanın olmamasıdır. Aşırı aldatma gerçekleştiği takdirde aldanan
tarafın anlaşmayı mahkeme kanalıyla iptal veya düzeltme isteme hakkı
vardır
3. Peşin ile vadeli arasındaki fiyat farkını mesela “% 5 faiz oranıyla”
deyip isimlendirme, işlemin hüviyet ve mahiyetine tesir etmez. Çünkü
önemli olan başkalarının nasıl isim verdiği değil, işlemin mahiyetidir.
Nikâhlı evlilik hayatı yaşayan çifte, bunu bilmeyen kişilerin “Sifah hayatı
yaşıyorlar.” demesi nasıl bir anlam ifade etmezse, burada da vadeli
alışverişe faizli işlem denmesi hiçbir anlam ifade etmez.
Mortgage sistemi ile ev almada üç ayrı görüş olduğunu ve bunların bakış
açılarını izaha çalıştık. Birinci grup meseleye sadece faiz açısından bakıp

--- Sayfa 213 ---
insanın ev ihtiyacını kira ile karşılayacabileceğini ve ev alma işlemini
sermaye birikimi sonrasına bırakabileceğini söylemektedir. İkinci grup,
mortgage sistemine faizli işlem demekte ama alternatif yollar bulunacağı
ana kadar haceti “umumi olsun, hususi olsun zaruret menzilesinde”
değerlendirip sosyal zaruret prensibinden hareketle zaruri ev ihtiyacının bu
yolla karşılanabileceği görüşündedir. Ayrıca söz konusu görüş sahipleri bu
fetvanın, geçici/ara dönem fetvası olduğunun ısrarla altını çizmekte, zaruret
ahkâmı ile amel etme, onu meşrulaştırmanın gerekçesi olamaz demektedir.
Üçüncü grup ise mortgage dıştan bakıldığında faizli muamele gibi gözükse
de onu mürabaha usulü vadeli kârlı satış hükmünde görmekte ve bu işlemde
bir mahzur olmadığını ifade etmektedir.
Sonuç olarak, yaptığımız açıklamalar gösterdi ki bu mesele, içtihadî bir
konudur. İçtihadî meselelerde ise tek doğru yoktur. Usul-ü fıkıhta bu mesele
“eşbeh bi’l-Hak; murad-ı ilâhiye en yakın doğru” kavramı ile anlatılır.
Dolayısıyla asıl karar mevcut üç fetvadan birisini tercih etme pozisyonunda
olan kişiye aittir. Ölçü alacağı şeyler, fetvayı veren kişinin İslâmî yaşantısı
ile birlikte ilmî ehliyeti ve kendi kalbinin tatminidir. Hepsinden önemlisi hiç
kimsenin hiç kimseyi yaptığı tercihten dolayı suçlamaması ve günahkâr
görmemesidir.
Mortgage ve Maslahat
Mortgage sistemi ile ev almak caiz mi yazısından sonra gelen ilave
sorular oldu. Biz bu soruların toplamına aşağıda okuyacağınız maslahat
başlıklı yazı ile cevap vermeye çalıştık. Bu makalenin yukarıda
okuduğunuz
yazıyı
tamamlayıcı
bir
muhtevaya
sahip
olduğunu
düşünüyorum.
Maslahat; hükmün kendisine bağlanması ve üzerine hüküm bina edilmesi
insanlara bir fayda sağlayan veya onlardan bir zararı gideren, aynı zamanda
bunun geçersiz sayıldığına dair şer’î bir delil olmayan manalara denir.
Maslahat, Allah’ın muteber sayıp saymamasına göre üçe ayrılır. Mutlak
anlamda dikkate alınması gerektiğine dair şer’î delil olan maslahatlara
maslahat-i mutebere (mesâlih-i mutebere) denir. Allah tarafindan geçerli

--- Sayfa 214 ---
veya geçersiz sayıldığına dair delil bulunmayan maslahatlara -ki bunlar
içtihada bırakılmış meselelerdir- maslahat-ı mürsele (mesâlih-i mürsele),
şer’î delilin muteber sayılmayacağını gösterdiği maslahatlara ise maslahat-ı
mülğa (mesâlih-i mülğa) denir.
Ramazan el-Buti’nin tespitlerine göre maslahata dayalı olarak hüküm
verebilmek için maslahat denilen, maslahat olarak görülen mananın
Allah’ın hedeflediği gayelere uygunluk içinde olması, Kur’ân ve sünnet ile
çelişmemesi, kıyasa aykırı olmaması ve kendinden daha önemli veya eşit
bir maslahatı ortadan kaldırmaması gerekmektedir. Ayrıca, usul-ü
fıkıhçılara göre maslahat zaruri, küllî ve kati olmalıdır. Zaruri demek, usul-
ü hamse adı verilen ve ferdî ya da içtimaî olarak korunması gerekli olan beş
temel unsurun bu maslahatla muhafaza edilmesidir. Bu maslahatlar herkesin
bildiği gibi, din, nesil, mal, ırz ve hayattır. Maslahatın küllî olması onun
sadece şahsa özgü değil, bütün ümmete şamil olmasıdır. Kati olmasından
maksat da maslahattan elde edilecek şeyin kesin olması demektir.
Bu maslahata göre verilecek hükmün bağlayıcılık değeri nedir?
İslâm hukukunda yasaklar mefsedete, emirler ise maslahatlar üzerine
kuruludur. Dolayısıyla buradaki maslahatın zarurî, küllî ve kati olma
derecelerine göre hükmün bağlayıcılığı farzdan menduba kadar uzanan bir
çizgi izler.
Niçin maslahat konusunu ele alıyoruz?
Malum mortgage meselesinde üzerinde en çok durulan husus sosyal
zaruret meselesiydi. Sosyal zaruret ile maslahat arasında umum-husus
münasebeti vardır. Yani her sosyal zaruret maslahattır ama her maslahat
sosyal zaruret olmayabilir. İşte bu önemli farkı vurgulamak için maslahat
eksenli izahı yapmak istedik.
Bu zaviyeden karşımıza bazı problemler veya hayatın yaşanan gerçekleri
çıkıyor:
1. Kişinin yaşadığı sosyal, kültürel, dinî ve ekonomik çevre -özellikle yurt
dışında yaşayanlar için- oldukça hayatî ehemmiyete sahip bir konudur. Dinî
ve millî kimliğin muhafazası, çocukların eğitim ve öğretimi, uyuşturucu,
alkol, cinayet, gasb hadiseleri, bir başka anlatımla güvenlik meselesi,

--- Sayfa 215 ---
Müslüman çevre (aile, cami, kültür merkezi vs.) ile irtibat, iş yerine uzaklık
veya yakınlık, komşuların etnik kökenleri gibi faktörler ev kiralamada veya
satın almada mutlaka dikkate alınması gereken önemli hususlardır. Nitekim
konunun öneminden dolayı söz konusu unsurların bütününün gözetildiği ve
uygun bulundugu bir yerde ev almayı hacet gören fakihler de vardır.45
2. Bazı ülkelerde özel veya devlet bankalarının faizli olarak verdiği ev
kredisinden farklı olarak devletin ilk defa ev sahibi olacaklara yönelik
yardım eksenli programlar vardır. Bu programların bir kısmı kırtasiye
masraflarının birazcık üstünde düşük faizli, bir kısmı ise negatif faiz olarak
adlandırılan kapsam içindedir ki ehlinin malumu olduğu üzere pozitif faiz,
Kur’ân’ın öngördüğü şekliyle alınan borcu öderken borçlu tarafından
ödenen fazlalıktır. Negatif faiz ise tam aksi bir seyir izlemekte, az veya çok
zarar eden parayı veren kurum olmaktadır. Gerek enflasyonist ortam,
gerekse yardım amaçlı şuurlu bir tercihin ürünü olan bu uygulamanın
maksadı, toplumda sosyo-ekonomik dengeyi sağlama ve toplum katmanları
arasındaki uçurumu kapatmaktır. Global bir perspektiften bakıldığında
sosyal devlet anlayışının bir uzantısı olan bu uygulamaya, elde edilmesi
muhtemel kazançlar düşünüldüğünde zarar demek mümkün değildir. Halk
tabiriyle “kaz gelecek yerden tavuk esirgememe” misali, halk adına halkın
parasını kullanma yetkisine sahip olan siyasî irade yine halkın güvenliği,
huzuru ve mutluluğu için böyle bir karar vermiştir.
Bu meseleye günümüz fukahâsının yaklaşımı ise tahmin edileceği gibi
olumludur. Yalnız fukahâ söz konusu programın istismar edilmemesini, bu
programdan istifade adına ortaya konan şartlara uyulması gerektiği üzerinde
durur. Söz gelimi, bu program hiç ev sahibi olmama şartını öne sürüyorsa,
yapılacak hilelerle bundan istifade etmek caiz olmaz.
Karz-ı Hasen ya da Allah Rızası İçin Borç-Ödünç
Karz-ı hasenin fıkhî esasları nelerdir, diye soruluyor. Soruyu vesile
yaparak konu üzerinde genişçe durmak isterim.
Karz-ı hasen, geri iade edilmek şartıyla karşılıksız mislî bir şeyi ödünç
verme demektir. Karz-ı hasen’in fıkhın ötesinde içtimaî, ahlâkî ve iktisadî

--- Sayfa 216 ---
yönleri de vardır. Fakat ne yazık ki içinde bulunduğumuz içtimaî
bozukluklar, iktisadî hayatımız adına yaşadığımız olumsuzluklar, ahlâkî
olarak
geldiğimiz
durum
karz-ı
hasen’in
-neredeyse-
bütünüyle
unutulmasını netice vermiştir. İçtimaî alanda büyük bir çöküntü yaşadığımız
hiç kimsenin inkâr edemeyeceği bir gerçektir. Bir taraftan din, diğer taraftan
dine dayalı örf, âdet, gelenek ve göreneklerimizden desteğini alan karşılıklı
yardımlaşma ilkesi, çeşitli sebeplere dayalı olarak artık uygulanmaz ya da
uygulanamaz hâle gelmiştir. “Ben” merkezli bir hayat felsefesinin hâkim
olduğu, köşe dönmeciliğin her şey kabul edildiği, vesilelerin meşru olup-
olmadığına dikkat edilmediği, bırakın bunları akrabalar arasında hâl-hatır
sormanın bile unutulduğu bir toplumda, bundan fazlasını da beklemek fazla
iyimserlik olur.
Hâlbuki dün biz böyle değildik. Dilden dile âdeta bir destan gibi
anlatılagelen yardımlaşma örnekleri bir tarafa, kayıt altına alınan örnekler
ve bunların altında yatan, temeli iman esaslarına dayalı zihniyeti
anlatabilmek için büyük hacimli eserler meydana getirmek gerekir. Nitekim
bunu mevzu edinen çalışmalar ve eserler bugün birer gurur tablosu gibi
karşımızda durmakta ve kütüphanelerimizi süslemektedir.
Bizdeki bu anlayışın dayanağı dinimizdir. Kur’ân “karz” kelimesini
Bakara 245, Mâide 12, Hadid 11, 18, Teğabün 17 ve Müzzemmil 20.
ayetlerinde tam 6 ayette kullanmış ve her seferinde de “hasen” sıfatını ilave
etmiştir. Ayetlerde “karz-ı hasen” sıfat tamlamasının ötesinde dikkat çeken
bir başka husus daha vardır ki zannediyorum bu, son derece önemlidir. Öyle
ki Allah (celle celâluhû), geri iade şartıyla verilecek olan bu ödüncü َاﻟﻠّٰﻪ ُﻳُﻘْﺮِض
diyerek kendine izafe etmektedir. Bu ise ödünç, her ne kadar muhtaç bir
insana veriliyor olsa da sanki Allah’a veriliyor manasını ihtiva eder. Bu
muhteva, o amele verilecek olan sevabın sadece Allah tarafından
verileceğinin bir işaretidir ki Bakara sûresi 245. ayette Cenâb-ı Hak bunu
açıkça ifade etmektedir. “Verdiğinin kat kat fazlasını kendisine ödemesi için
Allah’a güzel bir borç verecek yok mu?” Ayetin devamında Allah (celle
celâluhû) borç almak ya da aramak zorunda olan şahsın konumuna bir gün
herkesin düşebileceği ihtarını da yapar: “Darlık veren de bolluk veren de
Allah’tır. Sadece O’na döndürüleceksiniz.”

--- Sayfa 217 ---
Hadis-i şeriflerde de mevzu şu şekilde işlenmektedir: “Allah, bir
Müslümanın dünya sıkıntılarından birini rahatlatan kimsenin, kıyamet günü
sıkıntılarından bir tanesini rahatlatır. Zor durumda olan birisine kolaylık
sağlayana, Allah dünyada da ahirette de kolaylık sağlar. Kul kardeşine
yardımcı olmaya devam ettiği müddetçe, Allah da o kula yardımcı olur.”46
Bu hadis ise Allah Resûlü’nün Miraç’ta görmüş olduğu bir manzara ile
alakalı. “Miraç yaptığım gece cennetin kapısında şunun yazılı olduğunu
gördüm “Sadaka on kat karşılığı ile mükâfat görür, karz ise on sekiz kat
karşığı ile.” Ben “Ey Cebrail! Ne diye karz sadakadan daha faziletlidir?”
diye sordum. Şöyle dedi: “Çünkü dilenci, elinde olduğu hâlde dilencilik
yapar, karz isteyen ise muhtaç olduğu için karz ister.”47
İşte mezkûr nassların oluşturmuş olduğu tabiî anlayış Müslümanların
karşılık beklentisi içinde olmadan birbirleriyle maddî ve manevî alanlarda
yardımlaşmalarını doğal olarak sağlıyordu. Fakat günümüz için aynı şeyleri
söylemek oldukça zor hatta imkânsız. Bir taraftan içtimâî ve ahlâkî
çöküntü, diğer taraftan iktisadî hayatın zorunlulukları, bunun geçmişte
olduğu şekliyle tekrar uygulanmasına imkân ve fırsat vermemektedir.
Hâsılı, yeni hayat felsefemiz karz-ı hasenin hayatımızdan çıkma sürecini
hızlandırmıştır. Yalnız bu düşüncelerle bütün toplumu karalamayalım.
Yapılan bu tespit, “el-Hükmü li’l-ekser” kaidesine göre çoğunluğun esas
alınarak yapıldığı bir tespittir. Günümüzde sayıları az da olsa, karz-ı hasen
uygulamasında bulunan samimi Müslümanlar da vardır.
Burada yeri gelmişken şuna da işaret edelim. Gerek ticarî münasebetlerde
geçerli olan çek-senet ödemede, gerekse karz-ı hasen gibi ödünç
alımlarında, karşı tarafın iyi niyetini suistimal eden insanların da çıktığını
ve kötü uygulamaların bu önemli içtimaî düsturun hayata hâkim olmasını
engellediği muhakkaktır.
Karz-ı hasen, İslâm Ekonomisi kitabı yazarı M. A. Mannan’ın tespitleri
içinde gereklilik, sözleşme, ödeme ve yardımlaşma olmak üzere 4 ayrı
esasa dayanır.48 Şimdi bunları teker teker incelemeye çalışalım:

--- Sayfa 218 ---
Gereklilik: Borç almanın gerekli olup-olmadığı, bir diğer ifadeyle onun
zorunlu mu, keyfî mi olduğu hususunda objektif değerler ortaya koymak
mümkün değildir. Bu ancak subjektif değerlendirmelere konu olabilecek bir
durumdur ve tamamıyla “şahsa özel”dir. Mesela bazıları “İki gönül bir
olunca samanlık seyran olur.” özdeyişinin ihtiva ettiği fikre göre hayatlarını
tanzim etmiş ve bir gecekonduda hiçbir şikayetleri olmadan yaşamaktadır.
Bazıları da günümüzde kâhir ekseriyetin kabullendiği anlayışı esas almış ve
her şeyi tam tekmil bir dairede yaşamayı, hayatlarının vazgeçilemez, taviz
verilemez bir zorunluluğu kabul ederek ağır bir borcun altına girmişlerdir.
Bu açıdan borç almada gereklilik şahısların değerlendirmelerine göre
değişebilecek bir ilkedir.
Bu konuda Müslümanları istikamete sevk edecek olan husus, iman ve
itminan kaynaklı dünya görüşüdür. Bunu da çok net çizgiler hâlinde bize
Kur’ân-ı Kerim ve sünnet-i sahiha sunmaktadır. İlgili ayet-i kerimelerin
yanı sıra, Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) hayat standardı bizim için
en güzel örnektir. Hassaten Medine döneminde her şeye sahip olabilecek
imkânlar içinde iken, O’nun ihtiyarî olarak “sevâd-ı azâm”ın hayat
standardını seçmesi, tûl-i emeller içine girmemesi, üstelik hemen her gün
sabah akşam “Allah’ım günahtan ve borçtan sana sığınırım.”49 diye dua
dua Rabbisine yalvarması, başka bir şeye ihtiyaç bırakmayan örneklerdir.
Buradan hareketle borç almak, başka çıkar yolun olmadığı ve kalmadığı bir
zamanda denenecek yol olmalıdır, denebilir.
Ayrıca Hz. Âişe validemizin rivayet etmiş olduğu bir hadis-i şerif, borcu
ödeyememenin, insanı götürebileceği uçuruma işaret etmektedir. Allah
Resûlü “Allah’ım günahtan ve borçtan sana sığınırım.” duasını devamlı
yapınca, merakını yenemeyen bir sahabi “Ya Resûlallah! Borçtan ne kadar
da çok Allah’a sığınıyorsun.” demişti. Bunun üzerine Nebiler Serveri
(sallallahu aleyhi ve sellem) “Kişi borçlandığı zaman (ödeyemediğinde) yalan
söyler, söz verir, sözünde durmaz.”50 buyurur. Bu hadiste dikkati çeken
hususlardan birincisi, borç ve günahın aynı fasl-ı müşterek içinde
zikredilmesi, ikincisi ise; borcu ödeyememe durumunda girilecek olan
muhtemel fasit dairedir. Yalan söylemek ve sözünde durmamakla girilecek

--- Sayfa 219 ---
olan bu fasit dairenin, burada noktalanacağını ümit etmek fazla
hayalperestlik olur. Onların insanı yine aynı cinsten başka başka günahlara
sürükleyeceği muhakkaktır. Yalan söyleme ve sözünde durmamanın -bir
hadiste ifade edildiği gibi- münafıklık alameti olduğunu unutmamak lazım.
Sözleşme: “Müslümanın sözü senettir.” diye halkımıza mal olmuş bir söz
vardır. Ticarî piyasada eskilerde çok sık söylenen bu söz, şimdilerde yerini
“Bu devirde babana bile güvenmeyeceksin.” vb. türünden sözlere bırakmış
durumda. Aslında farklı devirlere ait bu sözler, bir yönüyle o günkü
toplumun içtimaî, ahlâkî ve iktisadî yapısını çok güzel ve net bir biçimde
bizlere anlatmaktadır. Bu sözler ve onların gösterdiği toplum yapıları bir
tarafa, gerek ticari alışverişlerde gerekse karz-ı hasende İslâmî usul nedir?
Asıl olan onu araştırmak ve hayata tatbik etmektir.
Kur’ân-ı Kerim, Bakara sûresi 282. ayetinde -ki bu aynı zamanda
Kur’ân’ın en uzun ayetidir- bahsini ettiğimiz türden bütün muameleler için
temel kriterler vermektedir. Borç alışverişlerinin mutlaka yazılması veya
adil olan bir şahsın yazması, şahit tutulması, şahitlikte nisab, o nisabın
hikmeti ve bütün bunların insanlara kazandıracağı şeyler, bu ayet-i
kerimede hiç şüpheye mahal bırakmayacak şekilde anlatılmaktadır. Mesela
ayette “Belli bir vade ile karşılıklı borç alışverişinde bulunduğunuz vakit,
onu yazın.” buyurulmaktadır ki Allah (celle celâluhû) burada aksine ihtimal
verilmeyecek netlikte, borcun yazıya geçirilmesini emretmektedir. Artık bu
safhadan sonra bazılarının dediği gibi: “Borcu yazma menduptur, karşılıklı
güven varsa, yazılmasa da olur.” kabilinden tefsirler, bir ölçüde ayetin ihtiva
ettiği manaya ters düşmektedir.
Yine aynı ayetin devamında “İster büyük olsun, ister küçük olsun, o borcu
veya onun ödeme gününü son süresine varıncaya kadar yazmaktan
usanmayınız.” buyurulmaktadır ki Elmalılı Merhum, bu ayeti tefsir
sadedinde şunları söylemektedir: “Az olsun, çok olsun yazınız ve vadesinin
son taksidine kadar bütün yönleri ve bütün ayrıntılarıyla yazınız; her
bakımdan açık ve anlaşılır olsun, “Zaten azdır, önemi yoktur, canım işin bu
yönü zaten bellidir, yazmaya ne lüzum vardır?” demeyiniz, yazmaya ve
ayrıntılarıyla yazmaya üşenip de işi baştan savmayınız.”51 Görüldüğü gibi

--- Sayfa 220 ---
böylesi konularda İslâmî olan, onun mutlaka yazıya geçirilmesidir ki biz
onu “Sözleşme ilkesi” ara başlığında özetlemeye çalıştık.
Bu faslı yine Elmalılı’dan iktibasla bitirelim: “Çünkü ey müminler! ْذٰﻟِﻜُﻢ
böyle ayrıntılarla yazılması üç türlü fayda getirir. Evvela ِاﻟﻠّٰﻪ َﻋِﻨْﺪ ُأَﻗْﺴَﻂ;
Allah katında en doğru olanı, adalete ve hakkaniyete uygun olanı budur.
İkinci olarak ِﻟِﻠﺸងﻬَﺎدَة ُأَﻗْﻮَم; şahitliğin yerine getirilmesini en iyi şekilde
sağlayandır. Üçüncüsü ﺗَﺮْﺗَﺎﺑُﻮا ងأَﻻ ﻰ  ْوَأَد; kuşkuya, şüpheye düşmemenize
yardım eden en büyük sebeptir. Borcu ve gerçeği bu şekilde iyice yazarak,
tespit ettiniz mi, cinsinde, miktarında, müddetinde, şahidinde, şehadetinde
birbirinize karşı ahlâkî ve hukukî yükümlülüklerde ve sosyal hayatınızda
güven hâsıl olur. Şüpheden kurtulur, yakîn üzere bulunabilirsiniz. O hâlde
bunları yapınız.”52
Ödeme: Ödeme karz-ı hasenin hem kalbî, hem de fıkhî boyutları olan
ilkesidir. Kalbî boyut, borç alan şahsın, borcunu ödeme niyetinin olması
demektir. Niyetin mahalli kalb olduğu için, buna kalbî boyut denilebilir.
Niyet kalbe ait bir amel olup, azim, kasıt ve kararlılık demektir. Kalbinde
bu sıfatları barındıran yani niyet eden kişi, onu pratik hayata yansıtabilme
çarelerini araştırır. Böylesi kişilere de Cenâb-ı Hak, yümün ve bereket ihsan
eder. Halk tabiriyle “birini bin” yapar ve ona borcunu ödeme imkân ve
fısatını verir. Nitekim Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) şu hadis-i
şerifleri, bu noktaya parmak basmaktadır: “Kim ödemek niyetiyle başkasının
malını alırsa, Allah bu borcu ödemeye onu muvaffak kılar. Kim de
başkalarının malını telef etmek niyetiyle alırsa, Yüce Allah bu malın
bereketini giderir. Ve borcu ödemeye muvaffak olamaz.”53 Bir başka
hadislerinde ise Nebiler Serveri, aynı muhteva doğrultusunda şöyle
buyurur: “Bir kimse ödemek niyetiyle borçlanır, sonra borcunu ödeyemeden
ölürse, Yüce Allah onun borcundan vazgeçer ve istediği bedeli vererek
alacaklısını razı eder. Buna karşılık, gönlünde ödemek niyeti olmaksızın
borçlanan kimse, borcunu ödemeden ölürse, Allah ondan alacaklıların
hakkını alır.”54 Hadis-i şeriflerden de anlaşıldığı gibi gerek karz-ı hasende
gerekse ticarî borçlanmalarda, evvel emirde şart olan husus, borçlunun
borcunu ödeme niyeti içinde bulunmasıdır.

--- Sayfa 221 ---
Ödemenin fıkhî boyutu hususuna girmeden önce, ödünç verilecek şey ve
ödünç verenle ilgili bazı noktalara temas etmemiz gerekecektir. Ödünç
muamelesinde geri iade söz konusu olduğu için, ödünç verilen şeyin
mutlaka nakit para veya mislî (standart) bir mal olması gerekmektedir.
Hanefî mezhebine göre hayvan, gayr-ı menkul gibi mislî olmayan mallar
ödünç olarak verilemez. Zira bunları istihlâk (tüketim) durumunda aynıyla
iade etmek mümkün değildir. Bu konuda tarafların razı olması hükmü
değiştirmez. Buna göre ödünç muamelesine konu olabilecek şeyler, başta
para, döviz, altın, gümüş olmak üzere buğday, arpa, demir, yumurta gibi
mislî mallardır. Ödünç muamelesinin gerçekleşebilmesi için kabz şarttır.
Karşılıklı konuşmak veya söz verme ile karz gerçekleşmez. Ödünç veren
şahsın âkil-bâliğ olması yanında, ödünç verdiği şeyin ya sahibi ya da onu
tasarruf etme yetkisi olan biri olması gerekmektedir.
Şimdi bu fıkhî ahkâma riayet edilerek gerçekleşen, karz-ı hasen, vadesi
geldiğinde, sözleşme şartlarında tarafların kabul ettiği usul üzere ödenmek
zorundadır. Bu arada şunu da hatırlatalım; karz-ı hasenin geri ödenmesi için
tarafların anlaşmış oldukları vade bazı müçtehitlere göre bağlayıcı değildir.
Bu durumda “bir ay sonra ödemek şartıyla” denilerek verilen ödünç, ödünç
verenin ihtiyacı zuhur ettiğinde daha önce iade edilmek zorundadır. Yalnız
bu mürüvvet açısından uygun olmayıp, ahlâkî bir davranış da değildir. Bu
hükmün nedeni sorulacak olursa; karzda tayin edilen süreye bağlayıcılık
vasfı verdiğimiz takdirde, bu muamelenin veresiye faizi denilen “riba-i
nesîe” den hiçbir farkı kalmaz. Zaten “riba-i nesîe” ile “karz-ı hasen”i
birbirinden ayıran en temel özellik, karzda vadenin bağlayıcı olmaması ve
yardımlaşma ilkesinin gözetilmesidir.
Ödeme hadisesinde hem borçluya, hem de alacaklıya düşen vazifeler
vardır. Öncelikle borçlu, borcunu tam tekmil olarak ve gününde veya
ihtiyacı bitip, ödeme gücü varsa gününden önce ödeme cihetine gitmek
zorundadır. Borçlu, karşı tarafın, kendisine ihtiyacı olduğu bir günde
yardım etmesinin karşılığını en azından bu şekilde vermelidir. Kaldı ki
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) “Zenginin borcunu erteleyip süresinde
ödememesi zulümdür.”55 buyurmuştur.

--- Sayfa 222 ---
Ayrıca borçlunun ister ödeme şekli, isterse ödenecek eşyanın daha
kalitelisini ödemek suretiyle alacaklıya kolaylık göstermesi, centilmenlik
yapması İslâmî ve insanî bir davranış şeklidir. Mesela, Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem) bir bedeviden üç yaşlarında bir deveyi ödünç olarak
almıştı. Ödeme günü geldiğinde, ona denk bir hayvan bulunamadı. Bunun
üzerine Nebiler Sultanı, daha değerli bir devenin verilmesini emretti. Bu
karşılıktan çok memnun olan bedevi “Sen bana hakkımı en güzel şekilde
verdin. Allah da sana mükâfatını eksiksiz versin.” diye Nebiler Serveri’ne
dua etmiştir.56
Bu hadisin ayrı bir tarikinde , Hz. Peygamber’den (sallallahu aleyhi ve sellem)
alacağını istemeye gelen bu sahabi -ihtimal Müslümanlığının bidayetinde
idi ve bir peygambere karşı nasıl tavır takınılacağını çok iyi bilemiyordu-
âdâba yakışmayan birtakım şeyler söylemiş; ashab-ı kiramdan bazıları
ayağa kalkıp, onun üzerine yürümeye azmetmişlerdi. Allah Resûlü (sallallahu
aleyhi ve sellem) hemen müdahale ederek, “Bırakın onu, hak sahibinin konuşma
yetkisi vardır.” buyurmuş, böylece hem yükselen tansiyonu aşağı çekerek
muhtemel bir tatsızlığı önlemiş hem de iktisadî alanda çok önemli bir düstur
ortaya koymuştur.57
Alacaklının, borçlunun borcunu ödemek zorunda olduğu gün itibarıyla,
ihtiyacı devam ediyor ve borcunu ödemeye imkânları yetmiyorsa, ona
ödeme kolaylığı göstermesi gerekir. Bununla ilgili olarak Cenâb-ı Hak
“Eğer borçlu darlık içinde bulunuyorsa, onu geniş bir zamana kadar süre
tanımak vardır. Eğer bilirseniz, alacağınızı bağışlamanız sizin için daha
hayırlıdır.” (Bakara Sûresi, 2/280) buyurur.
Hukukî boyuttan ziyade ahlâkî boyutun nazara verildiği bu ayet çizgisinde
pek çok hadis-i şerif göstermemiz mümkündür. Meselâ İbn Mesud’un
rivayet ettiği bir hadis-i şerifte Nebiler Sultanı (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle
buyurur: “Sizden önceki ümmetler için hiçbir hayrı bulunmayan bir insanın
(Cenâb-ı Hakk huzurunda) hesabı görülüyordu. Yalnız bu zengin birisiydi.
İnsanlarla ilişki içinde bulunurdu (Onların maddî ihtiyaçlarını karşılardı).
Sonra emrinde çalışanlara “Fakir, borcunu ödeyemeyecek konumda
olanlardan alacağınızı istemeyin, ondan vazgeçin.” diye emrederdi. Allah

--- Sayfa 223 ---
da (celle celâluhû) “Biz onu (affetmeye) daha layıkız. Onu affedin.” ferman
etti.”58
Başka bir hadiste: “Kim fakir, muhtaç birisine borcunu ödemek konusunda
mühlet verir veya alacağını indirirse (ya da tümünü silerse) Allah onu kendi
gölgesinden başka gölgenin olmadığı kıyamet gününde, arşının gölgesi
altında gölgelendirir.”59
Yardımlaşma: Mannan’ın tespitleri içinde karz-ı hasenin üzerinde en çok
durulması gerekli olan ilke “yardımlaşma”dır. Aklî ve mantıkî boyutlarının
yanı sıra, sayılamayacak kadar çok ayet ve hadis-i şerif ile
temellendirilebilecek olan bu ilke, hayatın sadece maddî alanı için değil,
manevî alanı için de geçerlidir. Bu açıdan onu sadece iktisadî boyutu
itibarıyla ele alma, onun faaliyet alanını daraltma anlamı taşır.
Önce yardımlaşma ilkesinin temeli sayılabilecek birkaç ayet meali
sunalım: “Onlar sizin için birer elbise, siz de onlar için birer elbisesiniz.”
(Bakara Sûresi, 2/187)
“Erkeklerin kadınlar üzerinde hakları olduğu gibi kadınların da erkekler
üzerinde belli hakları vardır.” (Bakara Sûresi, 2/229)
“Allah’a ibadet edin ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Ana babaya,
akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya, uzak komşuya, yakın
arkadaşa, yolcuya, elleriniz altında bulunanlara (köle, cariye ve
hizmetçilerinize) iyi davranın.” (Nisâ Sûresi, 4/36)
“İyilik ve Allah’ın yasaklarından sakınma üzerinde yardımlaşın, günah ve
düşmanlık üzerine yardımlaşmayın.” (Mâide Sûresi, 5/2)
“Kaynaşmanız için size kendi (cinsi)nizden eşler yaratıp aranızda sevgi ve
merhamet peydâ etmesi de O’nun (varlığının) delillerindendir.” (Rum Sûresi,
30/21)
“Ey insanlar! Doğrusu biz sizi bir erkekle, bir dişiden yarattık. Ve
birbirinizle tanışmanız için sizi kavimlere ve kabilelere ayırdık. Allah
katında en değerli olanınız, O’ndan en çok korkanınızdır.” (Hucurât Sûresi,
49/13)
Şimdi de hadis-i şeriflerden örnekler verelim: “Hz. Cebrâil aleyhisselam
bana komşu hakkında o kadar tavsiyede bulundu ki, komşuyu komşuya vâris

--- Sayfa 224 ---
kılacağını zannettim.”60
“Kim Allah’a ve âhirete inanıyorsa misâfirine ikrâm etsin. Kim Allah’a ve
âhirete inanıyorsa komşusuna ihsanda (iyilikte) bulunsun. Kim Allah’a ve
âhirete inanıyorsa hayır söylesin veya sükût etsin.”61
“Eş’arîler gazada yiyecekleri biter veya Medîne’deki çoluk çocuklarının
yiyecekleri azalırsa ellerindeki yiyeceği bir elbisenin içine toplar, sonra onu
aralarında bir kabın içinde müsâvât üzere taksim ederler. İmdi onlar
bendendir; ben de onlardanım.”62
“Birbirinize
haset
etmeyin!
Müşteri
kızıştırmayın!
Birbirinize
buğzetmeyin! Birbirinize sırt çevirmeyin! Biriniz diğerinin pazarlığı üzerine
satış yapmasın! Kardeş olun, ey Allah’ın kulları! Müslüman Müslümanın
kardeşidir, ona zulmetmez, onu yardımsız bırakmaz, onu tahkir etmez. -Üç
defa kalbine işaret ederek- Takva şuradadır. Kişiye kötülük namına
Müslüman kardeşini tahkir etmesi kâfidir. Müslümanın her şeyi, kanı, malı
ve ırzı Müslümana haramdır.”63
“Cennet kapıları pazartesi-perşembe günleri açılır ve Allah’a hiçbir şeyi
şerik koşmayan her kula (günahları) mağfiret buyurulur. Yalnız din kardeşi
ile aralarında düşmanlık bulunan kimse müstesna! (Onlar hakkında) “Şu
iki kişiye barışıncaya kadar mühlet verin! Şu iki kişiye barışıncaya kadar
mühlet verin! Şu iki kişiye barışıncaya kadar mühlet verin.” denilir.”64
“İnsan öldüğü vakit bütün amelleri ondan kesilir. Yalnız üç şey müstesna;
sadaka-ı câriye, faydalanılan ilim ve kendisine dua eden sâlih evlat.”65
“Küçüklerimize merhamet, büyüklerimize saygı göstermeyen bizden
değildir.”66
“Kardeşine zalim de olsa mazlum da olsa yardım et.” Bunun üzerine
Efendimiz’e, “Mazlumsa yardım ederim, zalime nasıl yardım ederim?” diye
soruldu. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) “Onu zulümden alıkoyarsın, bu
da ona yardımdır.” buyurdu.”67
“Din nasihatten (hayırhâhlıktan) ibarettir!” Yanındakiler sordu: “Kimin
için ey Allah’ın Resulü?” “Allah için, kitabı için, Resûlü için,

--- Sayfa 225 ---
Müslümanların imamları ve hepsi için. Müslüman, Müslümanın kardeşidir;
ona yardımını kesmez, yalan söylemez, zulmetmez. Herbiriniz, kardeşinin
aynasıdır, onda bir rahatsızlık görürse bunu ondan izale etsin.”68
“Kim bir müminin dünyevî kederlerinden birini giderirse, Allah da onun
kıyamet günü kederlerinden birini giderir. Kim bir fakire kolaylık
gösterirse, Allah da ona dünyada ve âhirette kolaylık gösterir. Kim bir
Müslümanın ayıbını örterse, Allah da onun dünya ve âhirette (ayıbını) örter.
Kişi
kardeşinin
yardımında
olduğu
müddetçe,
Allah
da
onun
yardımındadır.”69
“Müslüman Müslümanın kardeşidir. Ona zulmetmez, onu tehlikede yalnız
bırakmaz. Kim, kardeşinin ihtiyacını görürse Allah da onun ihtiyacını
görür. Kim bir Müslümanı bir sıkıntıdan kurtarırsa, Allah da o sebeple onu
kıyamet gününün sıkıntısından kurtarır. Kim bir Müslümanı örterse, Allah
da onu kıyamet günü örter.”70
Buraya örnek olarak kaydettiğimiz ayet ve hadislerden de anlaşılabileceği
gibi yardımlaşma; iyi geçinme, ortak değerleri muhafaza etme, zararları
ortadan kaldırma, faydası şahsın ölümünden sonra da devam edecek işler
yapma vb. pek çok alanda geçerliliği olan bir kavramdır. Müslümanlar
hayat felsefelerini bu ilkeler doğrultusunda çizip, hayata geçirebilseler, öyle
zannediyorum ki asr-ı saadet ölçüsünde rahat ve huzur toplumsal alanda
yeniden yaşanabilir. Fakat İslâm dışı hayat nizamlarının zorlama ve
dayatmaları, bu nizamların asırları bulan hâkimiyetleri sonucu değişen
değerler, bilim ve teknoloji alanında yapılan yenilikler, dünyanın global
hâle gelişi, emperyalist düşüncelerin devletlerin felsefesi olmaktan öte,
şahıslara da sirayet etmesi ve bu çerçevede söylenebilecek daha pek çok
sebepten dolayı bu ilkeler kitapların satırları arasında durmaktadır.
Yalnız bütün bütün ümitsizlik içinde olmayalım. Her şeye rağmen deyip,
inanç esaslarını yaşamak isteyen Müslümanlar da aramızda vardır elbette
fakat bunların sayısı da çok küçük bir azınlığı teşkil etmektedir. Ayrıca bu
küçük azınlık hayatın gerçekleri ile yüz yüze geldiğinde çoğu zaman
ideallerinden ziyade realitelere göre hayat felsefesini değiştirmek zorunda

--- Sayfa 226 ---
kalabilmektedir. İnsan toplumsal bir varlıktır. O, hayatını ancak topluluk
içinde devam ettirebilir. Dolayısıyla toplumun büyük bir çoğunluğunun
kabul etmediği ve belki de bu sebepten uygulama alanı bulamayan
prensiplerin, böyleleri tarafından yaşanması hem çok zor olmakta, hem de
istenilen, arzu edilen toplum düzeni bu cılız gayretlerle katiyen
yakalanamamaktadır.
Bazı müşahhas misaller arzedelim; İstanbul gibi büyük bir kentte,
gecekondu semtinde, aldığı asgarî ücretle yaşamına devam eden 3 çocuklu
bir aile, akrabalarının maddî sıkıntısına nasıl yardımcı olacak? Bu insan 2-3
vasıta değiştirerek ancak ulaşabileceği eş ve dostlarına nasıl ziyarette
bulunacak? Bakkallık yapan bir esnaf, borcunu 6-7 ay ödemeyen bir
müşterisine nasıl mühlet verecek? Ahlâkî kaideleri yozlaşmamış, haram
düşüncesiyle gecikme zammı almayan Müslüman bir tacir, milyonluk-
milyarlık borcunu ödemekte geciken müşterisine nasıl muamelede
bulanacak?
Görüldüğü gibi mesele sadece inanç ve ahlâk boyutu ile ele alındığında
üzerinde konuşmak, teorik planda sistemler ortaya koymak, “ideler
âleminde el-Medinetü’l-Fadıla”yı yakalamak mümkün. Ama günümüz
gerçekleri ile yüzyüze gelince, bunların o kadar kolay olmadığı görülüyor.
Bu, bize “İslâmî emir, yasak ve tavsiyelerin kâmil manada uygulama alanı
içine konulabilmesi, İslâm’ın bütünlüğü içinde ancak mümkün olur.”
tespitinin doğruluğunu bir kez daha göstermektedir.
Bu düşüncelerle sözü edilen değerler hayata geçirilemez anlayışına sahip
olduğumuz zannedilmesin. Tam aksine bir grup insan bu değerleri, kendi
maddî ve manevî imkânları içinde mutlaka hayata geçirmelidir. Muhtaç
olan kişilerin karz-ı hasen ile imdadına koşmalıdır. Ama esas olan karz-ı
hasen’e ihtiyaç duymayacak bir hayat standardını seçmek olsa gerek. Karz-ı
hasen alındığı takdirde ise “zulmetmeme ve zulme maruz kalmama” (Bakara
Sûresi, 2/279) prensibinden hareketle, veren kişi, alanın ihtiyaç içinde
bulunduğunu unutmamalı, ödemede kolaylıklar göstermeli, ihtiyacı yoksa
alacağını bağışlamalı, alan kişi de aldığı şeyin değer kaybını hesap ederek,

--- Sayfa 227 ---
o kaybı telafi etmelidir. Böylece yardımlaşma gerçek mana ve muhtevası ile
yaşanmış olur.
Borçtan Sakınma ve Borç Verme Mecburiyeti
Üzerine
Aşağıda okuyacağınız satırlar, biraz önce okuduğunuz karz-ı hasenle
alakalı satırlardan yaklaşık 15 yıl sonra kaleme alındı. Sebep, aynı
istikamette sorulan sorular. Meseleye farklı bir zaviyeden bakan ve bu
veçhesiyle önceki yazılanları tamamlayan bir mahiyet taşıması itibarıyla bu
yazıların kitaba girmesini gerekli gördüm.
“İslâm dininin borç alma ile alakalı ortaya koyduğu genel ilkeler borç
alışverişinin önünü tıkıyor. Bu da Müslümanların maddî güç gerektiren
konularda teşebbüs cesaretini kırmaktadır.” fikri rahatlıkla diyebilirim ki
İslâmî nasslara bütüncüllükten uzak, saniyelik bir atf-ı nazarın ürünüdür.
Hayır, bu fikir, bir araştırma sonucu denecek olursa, bu defa cevabım ilgili
araştırmanın alabildiğine sathi yapıldığı şeklinde olacaktır.
Herkesin bildiği gibi İslâm, mali bir yükümlülük olan zekâtı beş temel
esası arasına koymuştur. Zenginden fakire maddî imkânların transferi,
fakirin zenginin mal ve menalı üzerindeki hakkı olarak tavsif edilen,
toplanması ve dağıtılması idari sistem içinde yaşanılan şartlara göre yeni
düzenlemelere konu olan zekâtın harcama kalemlerinden birisi de
borçlulardır.
Sadakalardan kefaretlere kadar maddî açıdan sıkıntıda bulunanlara yardım
amacını güden amellerin muhataplarından biri yine borçlulardır.
Hakeza borcunu ödeyemeden ahirete intikal eden bir Müslümanın
borcunu Efendimiz döneminde devlet üzerine almış; böylece hem o şahsı ve
kanuni mirasçılarını büyük bir yükten kurtarmış hem de alacaklı/alacaklılar
mağdur edilmemiştir.
Demek istiyoruz ki borç batağına bir şekilde saplanmış kişiler İslâm
toplumunda hiçbir zaman kendi kaderleri ile başbaşa bırakılmamıştır.
Sosyal adalet anlayışını resmi ve gayri resmi yollarla, icbari veya iradi
olarak vaz ve teşvik eden, müntesiplerinin önüne dayanışma, yardımlaşma

--- Sayfa 228 ---
içinde kardeşane yaşamayı hedef olarak koyan bir dinden de zaten başka bir
şey beklenemezdi.
Bununla beraber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) borcu küfür ile aynı
çizgide zikrederek ondan Allah’a sığınmıştır. “Müminin canı borcunu
ödeyinceye kadar muallaktadır.”71 hadisi ile borçlu olarak ölen kişinin
ukbadaki durumunu nazara vermiş ve o kişinin borcu ödeninceye kadar
takdir edilen makamına ulaşamayacağını ifade etmiştir. Devletin maddî
imkânlarının yeterli olmadığı erken dönemlerde her cenaze namazı öncesi
cenazenin borçlu olup olmadığını sormuş, borçlu ise cenaze namazını
kılmak istememiş ama bu arada cemaatten birinin borcu üstlenmesi sonucu
dönüp namazı kıldırmıştır.
Görüldüğü gibi ilk paragraflarda zikredilen hususlardan daha farklı bir
düşünce ve uygulama var burada. İhtimal borç alıp verme ile alakalı başta
dile getirilen düşünce de bu istikametteki rivayetlere dayanıyor.
Birbirini nakzediyor gibi gözüken bu iki ayrı kategorideki emir, yasak ve
uygulamaların telif noktası borcun mahiyeti ve geri ödeme kapasitesinde
birleşiyor. Acaba yardımlaşma bâbında onlarca nassla desteklenen, teşvik
edilen borç verme kime yapılacak? Borca ihtiyacı olan şahıs, bunu şahsı,
ailesi, meşru dairedeki ticareti ya da bütün topluma yararı dokunacak bir
proje için mi kullanacak yoksa içki, kumar vb. gayrimeşru dairedeki
harcamaları adına har vurup harman mı savuracak? Borç isteyen ödeme
kapasitesini aşan ve mevcut imkânları nispetinde istese de ödeyemeyecek
bir miktarda mı borç almak istiyor? Borç alma aşamasında muhatabının iyi
niyetini suistimal edip borcu geri ödemeyi -imkânı olsa da- hiç düşünmüyor
mu? Nitekim bunu alışkanlık hâline getiren niceleri var bugün piyasada.
Çift taraflı baktığınızda arza ve telife çalıştığımız bu İslâmî değerler,
hayatı dünya ve ukba olarak bir bütün gören, burada yaptığı küçük-büyük
her
amelin
hesabını
vereceğine
inanan
Müslümanı
istikamete
sevketmektedir. Zaruri ihtiyaçlarından dolayı borç isteyen, dürüst, ödeme
niyeti ve kapasitesi olanlara borç vermeyi teşvik ederken, diğerlerine
dünyevî ve uhrevî yaptırımları nazara vererek nihai kararı kendilerinin
vermelerini istemektedir.

--- Sayfa 229 ---
Diğer taraftan hiç kimse bir başkasına borç vermeye mecbur tutulamaz.
Çünkü karşılıksız borç verme yapana sevap kazandıran nafile bir ameldir.
Böyle bir güzellik yapmayan kişi ise günah kâr olmaz. Karşılıksız borç
vermek bir fazilettir, erdemdir ama farzlar mesabesinde bir yükümlülük
değildir. Hele söz konusu borç isteme zaruri ihtiyaçları karşılamak için kısa
vadeli, küçük meblağlı değil de, tamamıyla üretim amaçlı, sermaye
sıkışıklığını gidermek için uzun vadeli ve yüksek meblağlı bir talep ise
hiçbir şekilde borç verme mecburiyetinden söz edilemez.
Evet, günümüzde şirketinin, fabrikasının kuruluşunda sermaye darlığını
aşmak, ticaretin herhangi bir aşamasında nakit ihtiyacını karşılamak, iş
hacmini genişletmek veya iflastan kurtulmak vb. sebeplerle çare arayışı
içinde bulunan kişiler, imkânları yerinde olan kişilere giderek karşılıksız
borç talebinde bulunabiliyorlar. Maksatları ya faize bulaşmamak ya da
masrafsız bir şekilde ihtiyacı karşılayabilmek. Söz konusu ihtiyacın
zaruriyât sınırını aşan mahiyet arz etmesi, borç için kendilerine müracaat
edilen
bazı
kişilerin
zihninde,
“Mecbur
muyuz?”
kelimesi
ile
özetlenebilecek sorunun doğmasına neden oluyor.
İslâm hukukunda borçlar “adi karz” ve “ticari karz” diye ikili bir ayırıma
tâbi tutulmamıştır. Hukukun tedvîn edildiği dönemlerde böylesi bir ayrım
ihtimal akla bile gelmemiştir. Zira yaşanılan sosyal, siyasal ve ekonomik
şartlar böyle bir şeye ihtiyaç bırakmamaktadır. Dolayısıyla muhtaç ve
muztar durumda kalan kişilerin zaruri ihtiyaçlarını borç vererek karşılamak
için vazedilen ahkâm, yapılan kavlî ve fiilî teşvikler, soruda görüldüğü gibi
günümüzde ticari karzları da içine alacak şekilde değerlendirilmektedir.
Tabiî bu da İslâm’ın adalet anlayışından, ekonomik sistem adına getirdiği
genel-geçer değerlere kadar uzayan haksız ve yersiz tenkitlere kapı
açmaktadır.
Tekrar belirtecek olursak; karşılıksız borç vermeyi ifade eden ayet ve
hadisler, evvelemirde zaruri ihtiyaçları karşılamaya yönelik alanı
kapsamaktadır. Zekât ve sadakanın varlığı, ödeyememe durumunda borcun
hibe edilmesi, bu türlü yardımların Allah’a ödünç vermeye benzetilmesi
(Hadid Sûresi, 57/11: Müzzemmil Sûresi, 73/20), “Sadaka on katıyla mükâfatladırılır

--- Sayfa 230 ---
ama iyi niyetle borç verme on sekiz katı ile”72 hadisi ve daha yüzlerce
beyan ve uygulama hep bu alanı çerçevelemektedir. Mezkûr hadiste aradaki
sevap farkının nedenini Cebrail (aleyhisselam) şöyle açıklar: “Çünkü dilenci
yanında olduğu hâlde dilenir, diğeri ise muhtaç olduğu için borçlanır.”
Ticari karza yani üretim kredisi diye adlandırabileceğimiz borca gelince,
İslâm müntesiplerini bu hususta muhayyer bırakmıştır ve genel prensip
olarak ya karşılıksız borç verme veya en geniş manada kâr ve zarar
ortaklığını esas alan ortaklaşa iş yapmayı önermiştir.
Bütün bunlara rağmen, istenilen borcun ticarette, üretimde kulanılacağını
bilerek, yardım etmeye de hiç kimsenin diyeceği bir şey olmamalıdır. Bunu
“O insan benim paramla zengin olacak, ben sadece sevapla mı yetineceğim?
Varsın iflas etsin, belki hakkında o hayırlıdır!” tarzında bir itiraza mesned
olarak görmemelidir. Bunlar ancak materyalist, pragmatist bir gözlükle
dünya hayatına bakan, ukbayı, ahireti, mükâfat ve mücazatı, cennet ve
cehennemi
bütün
bütün
unutan
kişilerin
söyleyebileceği
türden
düşüncelerdir. Eğer bir insan, meblağ ne kadar yüksek olursa olsun, bir
dostunun, bir arkadaşının, bir Müslümanın sıkışıklığını elindeki mevcut
imkânlarıyla gideriyor ve bundan dünya hayatı adına büyük bir haz
duyuyor, ahiret hayatı adına da bunu kurtuluşuna vesile görüyor ve Allah’ın
rızasını murad ediyorsa, kime ne? Aksi hâlde bizim Winston Churchill’in
deyişiyle “Batılıların dost ya da düşmanları yoktur, sürekli çıkarları vardır.”
sözüyle anlattığı, şahsi menfaatlerinden başka hiçbir şey düşünmeyen bazı
Batılılardan ne farkımız kalır ki?
Vadesi Gelmiş Borcun Başka Para Birimine
Çevrilmesi
Konumuz vadesi gelmiş ve çeşitli sebeplerle ödenmeyen/ödenemeyen
borcun başka bir para primine çevrilerek ertelenmesi. Burada ödenmeyen
yerine ödenemeyen demeyi ısrarla tercih ederim; çünkü İslâm ticaret
kurallarında esas olan dürüstlük ve karşılıklı güvendir. Kaldı ki bu
dürüstlük, karşılıklı güven, emniyet ve itimat sadece ticari alanla sınırlı
olmayıp, hayatın bütününü kapsamaktadır. Mesela konumuzla alakalı olarak

--- Sayfa 231 ---
Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem): “Müslümanlar haramı helal, helali
haram kılmıyorsa, kendi aralarında belirledikleri şartlara uyarlar.”73
hadisi Müslümanlar için hem akitler adına çerçevenin genişliği gösterici
hem de bağlayıcı bir beyandır. Burada sözleşmeye göre şart, borcun
vaktinde ödenmesidir. Yine Hz. Peygamber, güvenilir, dürüst tacirlerin
cennete şehitlerle beraber gireceğini belirtmiştir ki bu hadis ticaret ahlâkının
oturması noktasında ahirete inanan bir sine için çok şeyler ifade
etmektedir.74
Söze dürüstlük, ticaret ahlâkı, Müslümanın sorumluluğu ile başlamışken
devam edelim. Hz. Peygamber’e göre bir Müslüman zina edebilir, hırsızlık
yapabilir ama yalan söylemez. Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) “Yalan
söylemez.” beyanı, imanla yalanın aynı çatı altında barınamayacağını, aynı
atmosferde bulunamayacağını ifade etmesi bakımından çok önemlidir.
Buradan bizim ticarette verdiğimiz sözlerden, gündelik hayattaki rutin
işlerimize kadar nasıl bir tavır takınmamız gerektiği kendiliğinden ortaya
çıkmaktadır.
Niçin konuya bu perspektiften yaklaştınız, bir insan ticari hayatın dalgalı
ortamında haklı gerekçelerle borcunu ödeyememiş olabilir, diyebilirsiniz.
Haklısınız, zaten bu açıdan bakıldığında sorunun çok kısa ve net bir cevabı
var. Ama günümüzde ticari hayatın dönen çarkları içinde mesele coğu
zaman böyle olmuyor. Zamanında ödenmeyen borçlar, her zaman hakiki ve
haklı gerekçelere dayanmıyor. Çoğu zaman borcunu ödeme imkânı olduğu
hâlde, tüccar diliyle ifade edelim “paraya takla attırmak” için borcunu
erteleyebildiği ölçüde erteleme ve böylece sermaye ihtiyacını karşılamaya
çalışıyor günümüzdeki pek çok kimse. Böylece hem kendi iradesi ile haksız
ve tabiî ki bereketsiz bir kazanca kapı aralıyor hem de dünyevî ve uhrevî
çok büyük vebali olan kul hakkına girmiş oluyor.
İslâm’a göre borcunu ödeyecek imkânlara sahip olan kişi özellikle o borç
özelinde zengin sayılır. Zenginin ise borcunu alacaklısının rızası dışında
ertelemesi Efendimiz’in beyanıyla “zulümdür.”75 Ancak hakikaten darlık
ve ödeme güçlüğü içindeyse, ona yardım etmek de alacaklıya ve bütün
topluma düşen insani, ahlâkî ve İslâmî bir davranıştır. Kur’ân: “Eğer borçlu

--- Sayfa 232 ---
sıkıntıda ise kolaylığa çıkıncaya kadar ona mühlet verin!” der ve ardından
bir adım daha ileri atarak alacağın bağışlanmasını salık verir: “Şayet
bilirseniz, alacağınızı bağışlamanız sizin için daha da hayırlıdır.” (Bakara
Sûresi, 2/280)
Meselenin ticaret ahlâkına bakan veçhesini burada bırakarak sorunun
cevabına geçelim: Ödünç (karz-ı hasen) veya vadeli alışverişten doğan
borç, zamanında tespit edilen para biriminden ödenemediği zaman, ister
aynı para birimi üzerinden, isterse başka bir para birimine ya da altın ve
gümüş gibi zati değeri olan eşyaya karşılıklı rızaya dayanarak çevrilebilir
ve ertelenebilir. Bu türlü işlem farklılığına gidilmesinin nedeni, ihtimal
üzerinde borç anlaşması yapılan para biriminin enflasyona yenik düşmesi
ve sürekli değer kaybetmesidir. Eğer gerçek sebep bu ise alacaklının değer
kaybını başka türlü gidermek de mümkündür. O da devletin açıklamış
olduğu enflasyon yüzdelik rakamları ölçü alınır. Bu yüzdelik mevcut borç
miktarına uyarlanır. Ortaya çıkan rakam zamanında ödenemeyen borcun
üzerine ilave edilir. Zira bu fazlalık söz konusu borcun değer kaybıdır.
Bu usulün yabancı para birimine tercihi, iktisadi kalkınmanın en önemli
ayaklarından biri olan bağımsızlığın sağlanmasına, kendi para birimimizin
değerlenmesine vesile olacaktır. Ayrıca netice de değişmeyecektir. Yani bu
türlü bir işleme gidilmesinin ana sebebi, İslâm’da “zulmetmeme ve zulme
maruz kalmama” kaidesine muvafık hareket edilmesi ise şayet -ki öyle
olmalıdır- her iki tarafın alacak, borç iliskisinden zarar görmemesi bu
şekliyle de sağlanmış olur.
Yalnız burada yukarıda belirtmeye çalıştığımız gibi özenle üzerinde
durulması gereken husus, karşılıklı rızadır. Eğer borçlu gerçekten iyi niyetli
ve umulmayan, hakiki sebeplerden dolayı borcunu ertelemek istiyorsa buna
ödeme kolaylığı imkânı verme hatta alacağı bağışlama ayet ve hadislerde
yerini bulan bir fazilet ve civanmertlik örneğidir. Zaten düşen bir insanı,
borcunu artıracak ayrı bir işleme tâbi tutmak İslâmî bir davranış biçimi
olmasa gerek. Ama borçlu böyle değil de borcunu erteleyerek zaman
kazanmak, sermaye ihtiyacını karşılamak ve böylece başkasının hak edilmiş
parası ile ticaretini yürütmeye, şahsi mal varlığını artırmaya çalışan biriyse,
alacaklının bu türlü bir fedakârlık yapması beklenmemeli.

--- Sayfa 233 ---
Daha baştan alışveriş sözleşmesi yapılırken, muhtemel bu gibi
vakıalardan hareketle borcun zamanında ödenmemesi durumunda,
gecikmeden doğan/doğacak zararı karşılama, başka para birimine çevirerek
borcu erteleme gibi şartlar sözleşme içine konulabilir. Hatta konulmalıdır.
Zira bu, her iki taraf için hem bağlayıcı hem gelecekteki alışverişleri adına
güven verici olacak, hem de tarafların muhtemel başka yatırım ve
alışverişler için önlerini görmesine yarayacaktır.
Erken İslâmî dönemlerde bu türlü şeyler sözleşme şartlarında yoktu.
Çünkü İslâm bir bütün olarak yaşanıyor, ticari ahlâksızlık nedir
bilinmiyordu. Ama daha sonraları “fesad-ı nas” toplumu esir almaya
başlayınca, sözünü ettiğimiz fıkhî görüşler, aldanmaların/aldatmaların
tahakkukundan sonra devreye girdi. Günümüzde ise hem bunların yaygınlık
kazanması, hem sanayileşmenin uzantısı olarak büyük sermayeler, milyon-
milyar dolarlık sözleşmeler, hem de banka-şirket misali kurumsal ilişkiler
bu gibi muhtemel aksaklıklar karşısında alınacak tavırların baştan sözleşme
şartlarına konulmasını gerekli kılmaktadır.
Ödeme Tarihi Geciken Borca İlave veya Gecikme
Zammı
Alacaklı ödeme tarihi geldiği hâlde borcunu ödemeyen kişiden, borcunu
geciktirdiği müddet için gecikme zammı adı altında fazla para talep
edilebilir mi? Tek kelimelik, evet veya hayır şeklinde bir cevabı yok bu
sorunun. Çünkü meselenin birbirleriyle kesişen ve ayrılan çok farklı
boyutları var. Günümüz şartlarını da hesaba katarak ahlâkî ve ticari iki
açıdan ele alalım mevzuyu.
Önce ahlâkî açıdan ele alalım. Müslüman, hadisin ifadesiyle “Elinden ve
dilinden Müslümanların emin olduğu insandır.”76 O hayatı boyunca bu
emniyet ve güveni sarsacak davranışlardan çekinmek mecburiyetindedir.
Dolayısıyla ödeme gücü olduğu hâlde borcunu keyfî olarak geciktiren insan
hem “emin” olma vasfını kaybeder hem de Allah Resûlü’nün “zalim” diye

--- Sayfa 234 ---
nitelendirdiği insan sınıfına girer. Zira Nebiler Serveri “Ödeme gücü olan
zenginin borcunu geciktirmesi zulümdür.”77 buyurmaktadır.
Ayrıca Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) “Geri vermek maksadıyla
başkasının malını alan kimsenin borcunu Allah öder. Onu itlâf edip yemek
maksadıyla başkasının malını alan kimseyi de Allah itlâf eder.”78 diyerek
meselenin İlâhî takdir boyutuna da dikkatlerimizi çekmektedir.
Fakat borçlu iyi niyetli olduğu hâlde elinde olmayan sebeplerle borcunu
geciktirdi ise Kur’ân’ın “Eğer borçlu darda ise genişliğe çıkıncaya kadar
ona süre tanıyın, (borcu) bağışlamanız ise bilirseniz sizin için daha
hayırlıdır.” (Bakara Sûresi, 2/280) beyanına uyarak alacaklının borcu tamamen
veya kısmen affetmesi, bunu yapabilecek maddî imkânlara sahip olmadığı
takdirde de en azından borçluya müddet tanıması Müslümana yaraşan ve
yakışan bir davranış olsa gerektir.
Meselenin ticari boyutuna gelince; gecikme zammı, klasik fıkıh
kitaplarındaki içtihatlara göre zamana bedelden hisse takdir etme ve borcun
para karşılığında veresiye olarak tekrar satılması anlamına gelir ki bu
muamele riba-i nesîe (veresiye faizi) olup katiyen haramdır. İmam-ı A’zam
“Borçlunun ödemesi gereken miktar ne eksik ne de fazla akitte belirlenen
ve borç olarak zimmete geçen paradır. Alacaklının bundan başkasını alma
hakkı yoktur.” der.79 Mesela alacaklı 200.000 liralık alacağını 5 ay
geciktirdiği için borçludan 20.000 lira fazla para istese, bu muamele bir
yandan “zamana bedelen hisse takdir etme”, diğer yandan borcun borçluya
tekrar satılması, bir diğer ifadeyle paraların veresiye satışı demektir ki
yukarıda ifade ettiğimiz gibi İmam-ı A’zam’a göre bu, riba-i nesîe
olduğundan dolayı haramdır.
Peki, enflasyonist ortamlarda ne olacak? Söz gelimi, % 80-90 enflasyonun
olduğu bir ülkede -ki bizim 80’li, 90’lı yıllar Türkiye’si böyleydi- 200.000
liralık borcunu 5 ay geciktiren alacaklı, bu 5 ayda paranın enflasyon
sebebiyle kaybettiği 20.000 lirayı alacaklıya vermek zorunda mıdır?
İmam Ebû Yusuf’a göre, evet, ödemek zorundadır. Çünkü o “Borçlu,
değer artışına ya da düşüşüne maruz kalan paranın, akdin yapıldığı gündeki

--- Sayfa 235 ---
değerini ödemek zorundadır. Buna göre alım-satım akdinde, akit günündeki
değer, istikrazda (borçlanmada) da, tesellüm (teslim alma) günündeki değer
esas alınır.”80 demektedir.
Diğer imamlara göre ise vermek zorunda değildir ama bu, alacaklı için
zararını telafi adına dava açmasına mani değildir. Dava açtığı takdirde
hâkim, borçlunun ödememe sebeplerini tahkik eder, bilirkişi heyeti tesis
ederek alacaklının alacağını zamanında tahsil etmesi durumunda muhtemel
yatırım ve kazancını hesaplattırır ve bu iki ana husus üzerinden hükmünü
verir.
Bizim kanaatimize göre enflasyonun meydana getirdiği değer kaybını
bütün bütün alacaklıya yüklemek İslâmî açıdan haksızlıktır. İslâm borçların
ödenmesinde ne alacaklıya ne de borçluya üstün haklar getirmiştir. Onun
için İslâm’da “Zulmetme de zulme maruz kalma da yoktur.” prensibine göre
hareket ederek ticari ilişkilerimizi devam ettirmek mecburiyetindeyiz.
Enflasyonun olmadığı durumlardaki gecikme zammı için de aynı şeyler
geçerlidir. Yani dava konusu olabilir ve hâkimin vereceği hükme tâbi
olunur. Borcun mazeretsiz olarak geciktirilmesi ticari ahlâk anlayışının
oturduğu toplumlarda sık rastlanan bir vakıa değildir. Klasik fıkıh
kitaplarında bu mevzu ile alakalı detaylı bilgiler bulamamamızın sebebi de
bu olsa gerektir.
Borçtan İndirim Caiz midir?
Alışveriş bittikten sonra borcun ödenmesi anında fiyattan indirim caiz
midir? Türkçemizde borç kelimesi ile karşıladığımız kavramın Arapça’da
iki ayrı karşılığı var. Araplar, emtia, taşınır-taşınmaz mal-mülk alışverişi
neticesi meydana gelen borca “deyn”, karşılıksız ve geri ödenmek şartıyla
verilen borca da “karz–ı hasen” diyorlar. Borçtan, daha doğrusu alacaklının
alacağından indirimine ise “ibra” deniliyor. Alacaklının ister deyn, isterse
karz–ı hasen üzerinden alacağını ibra etmesi (yani alacağından tamamen
veya kısmen vazgeçmesi) caizdir. Çünkü o alacak, onun hâlis hakkıdır ve
istediği gibi tasarrufta bulunabilir.

--- Sayfa 236 ---
Bir misal verecek olursak; borçlu kimseden hiçbir talep olmamak şartıyla
alacaklı o kişiye “Sendeki 50.000 lira alacağım için yarın bana 20.000 lira
getir, gerisini ibra ettim, sildim, almayacağım.”81 diyebilir. Zira yukarıda
da belirttiğimiz gibi alacaklı şahıs, hâlis hakkı olan alacağının miktarında
veya teslim tarihinde değişiklik yapabilir. Bu tasarrufta müessir olan husus,
ister iyilik ve karşı tarafa yardım düşüncesi, isterse paraya sıkışıklık olsun
fark etmez. Ayrıca bunu yapmak için borcun teslim tarihini beklemek de
şart değildir. Alacaklı teslim vaktinden önce de hakkını iskât edebilir.
Fakat alacağın, daha düşük veya yüksek miktarda vadeli olarak yeniden
anlaşmaya konu olmasına fukahâ temkinli yaklaşmıştır. Bir kısım fukahâ
buna, aradaki zaman farkına, paradan hisse, bedel takdir edilmekte,
dolayısıyla riba-i nesîe sınırlarına girmekte deyip cevaz vermezken, bir
kısım fukahâ da -özellikle günümüzde- borcun yeniden yapılandırılması adı
altında ele alınan ve zaruret ve ihtiyaç sınırlarının ötesinde dünyanın hemen
her yerinde uygulanan bir âdet olmasını nazara alarak cevaz vermiştir.
Bu meselede ne borçlu alacaklının paraya sıkışıklığını hesap ederek ondan
borçtan indirime gitmesini istemeli, ne de alacaklı borçlunun borcunu
ödeyememesi veya mali durumunun imkân vermesi, alacağını zamana
yayabilme düşüncesiyle süreyi uzatıp miktarı artırma cihetine gitmelidir.
Elden geldiğince baştaki anlaşma şartlarına uyulmalı, spekülasyonlara
girilmemeli, bir tarafın gafletinden, bilgisizliğinden veya iyi niyetinden
yararlanarak vurgun yapılmamalıdır. Borçlu mümkünse vadesinden önce
borcunu ödemeli, alacaklı borçlunun durumunu kollayıp sıkıştığı
durumlarda meccanen ödeme kolaylığı sağlamalıdır.
Kredi Kartları ve POS Makinaları
Kredi kartları özellikle gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerde herkesin
vazgeçilmez bir parçası. “Neredeyse” demem aslında bir istisna. Bununla
beraber gerek teknik ve teknolojik gelişmelerin gerisinde kalmalarından,
gerekse dinî hassasiyetlerinden dolayı kredi kartına bulaşmayan bazı kişi ve
kurumlar var günümüzde. Fakat bunların varlığı, gerçeği değiştirmiyor.
Yaptığımız bu durum tespitinden sonra gelelim ana meseleye ki o da “kredi

--- Sayfa 237 ---
kartı düşmanlığı” veya “kredi kartını bütün bütün masum ilan etme.”
konusudur. İki ayrı uç bu. Uçlarda dolaşmak ise hayata bütüncül
bakamamak, sürekli tehlikeli zeminlerde, kaybetmenin kazanmaya nispetle
daha çok olduğu alanlarda dolaşmak demektir.
Kredi kartını kabullenmeyen ve dolayısıyla bankalar ve kredi kartı
şirketleri hakkında olumsuz düşünceler içinde bulunanları saygı ile
karşılarım. Hele bu düşünceye sahip kişi veya kişilerin hayatları boyunca
ellerine kredi kartı almamaları, sade ve basit yaşayışlarıyla herkese örnek
olmaları benim onlara olan saygımı ziyadeleştirir. Ancak ne var ki herkes
onlar gibi değil ve olamaz da. Onların da, herkesin kendileri gibi olmasını
bekleme hakları olduğunu düşünmüyorum.
Kredi kartını “düşmanlık” ve “masumiyet” uçlarından uzak bir zeminde
değerlendirecek olursak; önce işleyiş hakkında herkesin bildiği ana
noktaları hatırlatalım: Kredi kartı, yapılan alışveriş bedelini ödemede
kullanılan bir metot ve araçtır. Banka veya kredi kartı şirketleri çeşitli
kriterlere bağlı olarak kartı verdiği kişilere bir limit takdir etmektedir.
Bunun manası ilgili kişiye söz konusu limit miktarınca kredi açmak
demektir. Şahıs da o limit miktarınca alışverişini yapar. Genelde açılan bu
kredi aylıktır. Ay sonunda bir ay boyunca yapılan alışveriş bedelinin
tamamı ödenir. Eğer ay içinde yapılan harcamaların tamamı ödenirse kart
sahibinden ne faiz ne de kâr farkı adı altında herhangi bir ek ödeme talep
edilmez. Ama tamamını ödemezse, geriye kalan borcuna daha önceden
yapılan anlaşma gereği belli oranda faiz veya kâr farkı tahakkuk eder ve
ödeme bu yeni bedel üzerinden yapılır. Faizli muameleye girildiği takdirde
“haram” hükmüne ilaveten söylenecek bir şey yok.
Kredi kartlarının en basitinden üç ayrı ana faktörü vardır; alışveriş yapan
fert ve satıcı, banka veya kredi kartı şirketi ve nihayet devlet. Kart
kullanımının bu üç ana unsura kazandırdığı ve kaybettirdiği şeyler vardır.
Zaten bizim bütüncül bakış derken de kastımız tarafların hepsini nazara alıp
meseleye getiri ve götürüleri ile birlikte bakmaktır.
Kart hâmiline ve satıcıya bakan veçhesiyle kartlar ihtiyaç durumunda
peşin parası olmayan kişilere kredi imkânı sunmaktadır. İnsanın yanında

--- Sayfa 238 ---
fazla para taşıma zorluk ve riskini ortadan kaldırmakta ve böylece hırsızlık
başta olmak üzere kamu huzur ve güvenliğini müspet manada etkileyen bir
rol oynamaktadır. Ayrıca farklı para birimlerinin kullanılmasına aldırış
etmeden, dünyanın her yerinde alışveriş imkânı sağlamaktadır. Aynı
kolaylık telefon ve internet ile yapılan alışverişler için de geçerlidir.
POS makinası kullanarak kredi kart sahiplerine alışveriş imkânı sunan
ticari müesseseler müşteri potansiyellerini artırmakta ve böylece piyasanın
acımasız rekabet ortamında başkaları ile yarışma imkânı yakalamaktadırlar.
Ayrıca kasalarda fazla para bulundurmayarak hırsızlık, soygun gibi risklerin
önüne geçilmekte, alacak-verecekten tutun işletmenin genel mali durumu
bir tek tabloda görülebilmektedir. Satıcı için devlete karşı şeffafiyet ayrı bir
kazanımdır.
Ödeyebilme kapasitesinin üzerinde alışveriş yapma kart hâmili için büyük
bir handikaptır. Şahsi manada bütçe nedir bilmeyenler, hesab ve kitabını
tam manasıyla yapamayanlar, halkımız arasındaki enfes tabirle ayağını
yorganına göre uzatamayanlar için kredi kartı gerçekten tehlikeli bir araçtır.
Alışveriş esnasında cepten para çıkmaması, daha fazla alışveriş duygusunu
tetiklemektedir. Psikolojik verilerle ispat edilen bu husus kadın-erkek
herkes için geçerlidir ve bunun yol açtığı zararlar sadece ilgili kişi ve aileyi
değil tüm ülkeyi ilgilendirmektedir.
Bankalar veya kredi kartı şirketleri, aidat ücretleri, alışveriş yapılan
mağazalardan aldıkları komisyon ve tam ödeme olmadığı takdirde faiz veya
borcun yeniden taksitlendirilmesi sonucu aldıkları fark ile kâr elde
etmektedirler. Bu, onlar için bir kazanımdır. Fakat bir gerçek var ki sözü
edilen banka ve şirketler, özellikle dünyayı sarsan ve hâlâ sarsmaya devam
eden ekonomik kriz öncesi hiçbir kriter aramaksızın hemen herkese yüksek
limitleri olan kredi kartları verdiler. Şimdilerde belli kriterlerle kısıtlamalara
gidildiği söylenebilir.
İkinci olarak bankalar ister yapılan anlaşma isterse onların lehine olmak
şartıyla tek taraflı olarak ödenmeyen borçlar için faiz oranlarını çok yüksek
şekilde artırmaktadırlar. Tabiî bu durum minumum payment/asgari ödeme
kavramını bile bilmeyen kart kullanıcılarını, “bahçeye incir ağacı dikme”

--- Sayfa 239 ---
tabiriyle özetlenecek iflas ve icra sürecine sokmaktadır. Bu arada söz
konusu kurumların, halkın cehaletini kendi hesaplarına kötüye kullanmaları
da bir gerçek olarak karşımızda durmaktadır.
Üçüncü aktör olan devlet adına şunlar söylenebilir: Kredi kartı
kullanımının
gerek
likitide
akışının
kolaylaşması
yönüyle
ülke
ekonomisinin canlanması, gerek nakit para dolaşımı, bürokrasi ve kağıt
tüketiminin azalması ve gerekse vergi mükelleflerinin gelir-giderinin
kontrol edilmesi açısından devlete sağladığı faydalar tartışılmaz. Daha
genel bir ifadeyle kayıt dışı ekonominin önlenmesinde azımsanmayacak
ölçüde büyük rolü vardır kredi kartlarının.
Bunun yanı sıra Amerika’daki uygulama örneğinde gördüğümüz gibi
şahsın ekonomik açıdan güvenilir olup olmadığını kontrol etmede (credit
history) kredi kartları önemli bir yere sahiptir. Sadece peşin paranın
deveranda olduğu bir sistemde bunu tespit etmek bu ölçüde kolay olmaz.
Onun için başka alternatif sistemler geliştirmek gerekir.
Amerika başta pek çok Avrupa ülkesinde gördüğümüz üzere kredi kart
özelinde bazı devletler devletin yaptırım gücünü arkalarına alıp çeşitli
yaptırımlara gidebilirlerdi. Çünkü son tahlilde bankaların batması,
şahısların iflas ve icra ile mağdur duruma düşmesi hem ekonomik hem de
sosyal krizlere sebebiyet verecektir ve bunları önlemek de devletin aslî
vazifeleri arasındadır.
Sonuç itibarıyla hayat bir bütün. Hemen her meselenin dinî bir yönü
olduğu gibi sosyal, kültürel, siyasi, iktisadi yönleri; ferde, aileye, topluma,
devlete getirileri ve götürüleri de var. Kredi kartları da bu bakış açısından
müstağni bir şekilde değerlendirilemez. Kredi kartı kullanmayı teşvik
etmiyorum. Kart kullanmadan bir hayat yaşanmaz da demiyorum. Ama
hesabını-kitabını bilmek ve şer’î sınırlar içinde kalmak şartıyla kart
kullanımının ferde, aileye, topluma ve devlete kazandırdıklarını da
görmezden gelmeyelim.
Son söz; kredi kartı bir alet. Bilinçli kullanıldığı takdirde iyi bir alet. Aksi
hâlde o “plastik bir vampir” e dönüşüyor.

--- Sayfa 240 ---
Borç Ödemede Özel ve Tüzel Kişi Farkı
2008 yılında başlayıp etkisi hâlâ daha devam eden global ekonomik kriz
pek çok yeni uygulamanın ortaya çıkmasına vesile oldu. Bunlardan birisi
borç ödemeye getirilen kolaylık veya daha sık kullanılan tabirle borcun
yeniden yapılandırılması. Genelde şirketler ister kendi politikalarına, isterse
devlet güvencesine bağlı aldığı veya almak zorunda olduğu kararlara göre,
ekononomik krizden dolayı iş veya gelir kaybına uğramış, borçlarını ödeme
zorluğu içinde bulunan kişilere ödeme kolaylıkları getiriyor. Ahbap-çavuş
ilişkisi değil, tamamıyla kanunî çerçevede cereyan ediyor bu. Sözü edilen
düzenleme borçlunun maddî durumu ile doğru orantılı. Çeşitli tercihler var.
Mesela borç bütünüyle silinebiliyor, indirim yapılabiliyor, kısa veya uzun
vadeli olarak ertelenebiliyor.
Bu ödeme kolaylıklarından istifade için öngörülen şartları taşıyan kişilerin
kanunî hakkı kullanmasına kimsenin bir şey dediği yok. Ama tahmin
edeceğiniz gibi istifade şartlarına hâiz olmadığı hâlde, kanuna karşı hile
yapan, kanunun açık ve boşluklarından yararlanan pek çok kişi türedi
piyasada. Kendi istifadesinin ötesinde başkalarına da bu yolu tavsiye
edenler çıktı. Borç miktarınız ne olursa olsun sabit fiyat veya komisyonla
işlemleri takip eden avukatlar zuhur etti.
İşte bu süreçte maalesef bazı Müslümanlar da kanuna karşı hile yapanlar
kervanında yer aldı ve almaya devam ediyor. Yaptıkları gayr-i kanunî bu
davranışı da başlıkta idafe etmeye çalıştığımız mazeretle savunuyorlar.
Bunların düşüncelerine göre “Alacaklı özel kişi ise borç mutlaka ödenmeli
ama kredi kartı ve mortgage şirketleri, bankalar veya gayrimüslim devlet ise
ödenmek zorunda değil.” Müsadenizle cümle sonuna “miş” ilavesini de biz
yapalım ve “değilmiş” diyelim. .
İnsana “Pes be birader!” dedirten ve Müslümana yakışmayan bir zihniyet
ve davranış bu. Önce şu tüzel kişi özel kişi ayırımına bakalım; tüzel kişi,
maddî veya manevî belli bir hedefi hayata geçirmek üzere ilgili ülkenin
hukukî mevzuatına göre kurulmuş kişi veya mal topluluklarına verilen
isimdir. Bunlar hem hak hem de borç ehliyetine sahiptirler. Dolayısıyla borç

--- Sayfa 241 ---
edinme veya geri ödemede özel-tüzel kişi farklılığının İslâmî kaide ve
kurallar açısından hiçbir farkı yoktur.
İkinci olarak, alacaklı olan tüzel kişi eğer devlet ise yapılan bu yardımlar
devlet bütçesinden karşılanmaktadır. Bütçenin ister gelir kaynağı isterse
harcama kalemi olarak başlıca muhatabı halktır. Devlete olan borcu
karşısında kanuna karşı hile yapan kişi, halkın hakkına tecavüz ediyor ve
resmen kul hakkına giriyor demektir. Alacaklı devlet değil, kâr amacı ile
kurulmuş şirketler ise kul hakkı açısından durum değişmemekte, söz
konusu şirkette küçük-büyük payı olan herkesin hakkına tecavüz
edilmektedir. Bu zaviyeden baktığınızda tüzel kişilere olan borcun
ödenmemesi, özel kişilere olan borcun ödenmemesinden çok daha vahim
bir manzara karşımıza çıkarmaktadır. Özel kişi son tahlilde bir kişidir; hile
yaparak şimdi ödemediğiniz borcunuzu pişman olup 10-20 yıl sonra
ödemeye karar verdiğinizde ona veya varislerine öder, kurtulursunuz. Aynı
pişmanlığı devlet veya şirketle olan borcunuzda yaşarsanız nasıl olacak?
Ahirette özel kişi hakkını helal edebilir, tüzel kişiliklerde hak sahibi
olanlara teker teker nasıl helal ettireceksiniz?
“Müslim, gayrimüslim herkes şimdi böyle yapıyormuş!” Libya’nın
dâsitânî kahramanı Ömer Muhtar gibi diyelim: “Onlar bizim hocamız değil
ki...” Bizim rehberimiz Kur’ân ve onun mübelliği Nebiler Serveri’dir
(sallallahu aleyhi ve sellem). Bakın ne diyor Kur’ân ve Efendimiz: “Ey iman
edenler! Yaptığınız sözleşme hükümlerini yerine getirin.” (Mâide Sûresi, 5/1),
“Borcunu ödeme imkânı olan kimsenin borcunu ertelemesi bir zulümdür.”82
Meselenin İslâm ahlâkına, İslâm’ı temsile bakan yanları herkesin aklına
gelen yönleri. Bu hususta söz söylemeyi israf sayarım. Son sözüm; soruyu
sahibine iade ederek şimdi ben sorayım: “Caiz mi?” Şakası olmaz bu işin.
İzinsiz CD Kopyalamak, Korsan Kitap, Kaçak
Program: Telif Hakkı
Hayatın içinde herkesin onlarca defa karşılaştığı bir husus bu; telif hakkı.
Aslında sorulardan hareketle gidilecek olursa, çok farklı alanlarda çok farklı
boyutları var meselenin. Dolayısıyla bunların her biri adına ayrı ayrı

--- Sayfa 242 ---
makaleler kaleme almak gerekir. Böyle yapmak yerine ben meseleyi “telif
hakkı” üst başlığı altında toplayıp, İslâm hukuku özelinde genel bilgiler
sunacağım. Öyle zannediyorum ki bu genel bilgileri okurken “İzinsiz CD
kopyalamak, bilgisayar programını kaçak olarak kullanmak, korsan kitap
basmak caiz mi?” türünden pek çok sorunun cevabını kendiliğinden bulmuş
olacaksınız. Önemine binaen özellikle vurgulanması gerekenlere hususlara
da birkaç cümle ile değinmeye çalışacağım.
Hak kavramından başlayalım; modern hukuk teorilerinde hak, irade,
menfaat vb. esasların merkeze alındığı teorilerle tanımlanır. Mesela irade
teorisine göre bir iradenin başka bir irade üzerindeki yetkisidir hak. Menfaat
teorisine göre hakkın özünü menfaat oluşturur. Bu menfaati belirleyen de
koruyan da hukuktur. Daha başka teorileri de sıralayabiliriz. Fikir vermesi
açısından sadece iki tanesini sunduğumuz bu teorilerin her birinin akl-ı
selimin kabulleneceği kuvvetli yanları olduğu gibi zayıf yanları da vardır.
Mesela irade teorisinde iradesiz anne karnındaki ceninin veya başka
iradesiz varlıkların hakkı olabileceği nazara alınmamaktadır. Çünkü yapılan
tanıma göre bunlar kapsam dışında kalmaktadır.
Bu ve buna benzer müzakereler sonucu pozitif hukukun bugün karşımıza
çıkardığı hak tanımı şudur: “Hak, bir şeyi yapmak; başkalarından bir şeyi
yapmayı veya yapmamayı veyahut da belirli bir şekilde davranmayı isteme
yetkisidir.” Hak, hem maddî hem de manevi alan genişliğine sahiptir.
Sınırları hukuk tarafından belirlenir ve korunur. Sınırlara riayet edilmemesi,
ister kendi isterse başkalarına ait hakkın korunmaması durumunda hukukta
tespit edilen müeyyideler devlet eliyle uygulanır.
İslâm hukukundaki hak tanımına gelince; İslâm’da hak çok geniş alana
yayılan bir kavramdır. Kelimenin gerek sözlük gerekse ıstılahi manaları
(tefsir, fıkıh, hadis gibi ilmî disiplinlerdeki farklı tanımları) bunu açıkça
ispat eder. Mesela Hak, Allah’ın isimlerinden biridir. Zulüm, hakkın karşıt
manasıdır. Dolayısıyla hak kavramının anlam çerçevesi çoğu zaman
zulümden hareketle belirlenir ve kullanılır. Batıl, Kur’ân’ ın tabiriyle
hakkın bizzat karşısında yer alan bir kavramdır. “Hak geldi, batıl zâil oldu.
Zaten batıl, yok olmaya mahkûmdur.” (Enfâl Sûresi, 8/8) ayeti bunun delilidir.

--- Sayfa 243 ---
İslâm hukukunda hak kavramı tıpkı modern hukukta olduğu gibi gerek
usul gerekse füru açısından çeşitli müzakerelerin konusu olmuştur. Tarif ve
kategorilendirme bağlamında geçen bu müzakereler dolayısıyla herkesin
kabullendiği ortak bir hak tanımından söz etmek imkânsızdır. Bununla
beraber hakkın unsurlarını içine alan genel bir tanımı buraya kaydetmek
istiyoruz.
Istılahî olarak hak, insanın canlı veya cansız varlıklar üzerindeki yetki ve
sorumluluklarıdır. Aynı manayı daha kestirmeden şöyle de ifade edebiliriz:
Hak, insanın canlı-cansız başka varlıklar üzerindeki tasarrufudur. Bu
tasarrufun çerçevesi hukuk tarafından belirlenir. Yetki aşımı veya
sorumluluğun
yerine
getirilmemesi
hukuk
tarafından
belirlenen
müeyyidelere tâbidir. En genel manada hak, Allah hakkı, kul hakkı ve Allah
ile kul hakkının üzerinde birleştiği karma haklar şeklinde üçe ayrılır.
Hak kavramı hakkında sunduğumuz bu genel bilgilerin yeterli olduğu
kanaatindeyim. Şimdi “mal” kavramı üzerinde de benzer açıklamalar yapıp,
telif hakkına geçelim.
Mal, fıkıhta edinilmesi ve faydalanılması mutad olan şeye denir.
Fıkıhçılar malın farklı yönlerini ön plana çıkararak onu bazı kategorilere
ayırmışlardır. Bunların en meşhur olanı mütekavvim ve gayr-i mütekavvim
ayırımıdır. Mütekavvim, yenilmesi, içilmesi ve kullanılması caiz ve meşru
olan bir malın iktisadi değer ifade edip, etmemesi anlamına gelen bir
kelimedir. İktisadi değerin yanında hukukî değerin olması veya olmaması
bir şey değiştirir mi? Bu, İslâm hukuku açısından önemli bir sorudur ve
buna birazdan geri döneceğiz.
İkinci bir tasnif, malın piyasada benzerinin bulunup bulunmamasına göre
yapılmıştır. Mislî ve kıyemî mal ayırımı bunu anlatır. Malın taşınabilir ve
taşınamaz olması bir başka tasnif örneğidir. Menkul ve gayrimenkul olarak
literatürde kendine yer bulan bu ayrımın taşınamaz kısmına tarla, arsa ve
benzeri şeyler örnek gösterilebilir.
Malın iktisadi veya hukuki değer ifade etmesine geri dönecek olursak;
değer dendiği an akla gelen ilk şey hiç şüphesiz, malın iktisadi değer
taşımasıdır. Bir başka ifadeyle para ile ifade edilebilen bir karşılığının

--- Sayfa 244 ---
olmasıdır. Ama her mal İslâm inancı zaviyesinden bakıldığında iktisadi bir
değer taşımayabilir. Söz gelimi domuz, haram kılınması itibarıyla
Müslüman için hiçbir ekonomik değer taşımaz ama aynı mal gayrimüslim
için iktisadi değere sahiptir. Kan, leş, içki vb. şeyler de bundan farklı
değildir. Bu farklılıktan dolayı olsa gerek, hukukçular malın değer
taşımasını, sadece iktisadi karşılığının olması ile değil, hukukî değer
taşıması ile de anlamlandırmışlardır. Buna göre mütekavvim mal demek,
ekonominin yanında hukukî değere de sahip olan mal demektir.
Bu genel bilgiler ışığında gelelim telif haklarına: En son söylenecek sözü
isterseniz baştan fade edelim; İslâm ulemasının büyük çoğunluğu telif hakkı
kapsamı içine giren şeyleri gayr-i maddî mal hükmünde kabul eder. Şöyle
açalım; telif hakkı günümüzde herhangi bir bilgi veya düşünce ürününün
kullanılması ve yayılması ile ilgili hakları ifade eden bir kavramdır. Kitap,
makale, resim, fotoğraf, müzik eseri, mimari proje vb. şeyler bu bağlamda
değerlendirilir. Aslında bunlar sınai ve fikrî olmak üzere ikiye ayrılıp, fikrî
mülkiyet hakları üst başlığında birleşirler. Telif hakları, fikrî hakların alt
kümesini oluşturur.
Pekâlâ, telif hakkı üzerinde farklı mütalaalara sahip olan, mesela “Böyle
bir hak yoktur.” diyen kişiler var mıdır? el-Cevap: Vardır. Onların
düşüncelerini dayandırdıkları delil, hakkın ıstılahi ifadesiyle “ayn” yani elle
tutulup, gözle görülür olmamasıdır. “Telif hakkı, mücerred bir şeydir ve mal
değildir. Dolayısıyla alışverişe konu olamaz.” der ve bu yaklaşımlarını
“Karşılığı ödenerek satın alınan bir kitabın veya kasetin nasıl tasarruf
edileceğine başkası karışamaz.” ifadeleriyle örneklendirirler. Ama bu görüş
çoğunluk tarafından reddedilmektedir. Reddedenler, bu içtihatta maddî ve
gayr-i maddî mal ayırımı ile, zilyed ve malik arasındaki farkın
gözetilmediğini nazara verirler. Ayrıca belki de tarım toplumu şartlarında
geçerliliği olan söz konusu düşüncelerin, bu kapsam içine girmeyen yeni
ürünler için geçerli olmadığını, bu hususta dikkat edilmesi gereken ana
unsurun “Âdet muhakkemdir.” kaidesinden hareketle, örf ve âdet olduğunu
belirtmektedirler. Malum, dünya genelinde kabullenilen örf ve âdete göre -
ki buna evrensel doğru da diyebiliriz- telif hakkı gayr-i maddî bir mal ve

--- Sayfa 245 ---
mutlak bir hak olarak görülmektedir. Nitekim hemen her hukuk
sistemindeki düzenleme bu esasa göre yapılmıştır.
Son husus da telif hakkının konusu olan malın izinsiz kullanımıdır. Neler
telif hakkı kapsamı içine girer? Elektronik versiyonu olan bir malı (kitap,
makale, müzik eseri vs.) internet ortamından -yasak olduğu belirtilmesine
rağmen- indirmek; CD, DVD kopyalamak, bilgisayar programını izinsiz
kullanmak vb. örnekler sıralanabilir. Verdiğimiz bu ve benzeri örneklerde
telif kapsamı açısından her bir ürün için farklı şeyler söylenme ihtimali olsa
da genel manada, malın basılma-satılma-dağıtılmasını içine alan halka arz
yetkisi, iktibaslarda sahibini belirtme, eserde değişiklik yapmama ve temsil
gibi haklar sıralanabilir.
Tercihlerini kabullendiğimiz İslâm bilginlerinin görüşlerine göre telif
hakkı kapsamı içine giren bilgi ve düşünce ürünü olan eşyalar, İslâm
hukukuna göre gayr-i maddî maldır ve mutlak hakkın konusudur. Bunlar
hem iktisadi hem de hukukî değere sahiptir. Elle tutulur, gözle görülür
olmaması bir şeyi değiştirmez. Çünkü bunlar zihnî çaba, uzun zaman,
bedeni emek ve işin mahiyetine göre değişen yüklü harcamalar sonucu elde
edilen ürünlerdir. Öyleyse bunların alıcısı sınırları hukuk tarafından
belirlenen çerçeveye uymak zorundadır. Aksi hâlde hak ihlal edilmiş olur.
Bu durumda ukbaya bakan veçhesiyle kul hakkı, dünyaya bakan veçhesiyle
de fikrî mülkiyet hukuku devreye girer. Ceza söz konusu olan bir fiil ortada
varsa Ceza Hukuku, tazminat söz konusu ise Borçlar Hukuku ilgilenir ve
müeyyideler devlet eliyle uygulanır.
Peki, bu mevzuda cehalet mazeret midir? Hayır, değildir. Nitekim
günümüzde piyasada satılan mallara bu telif haklarının korunduğunu ifade
eden semboller konulmaktadır. Mesela, daire içindeki c harfi yani © şekli
bunu ifade eder.
Ya, hak sahibinin gayrimüslim olması bir şey değiştirir mi? Hayır. Hak,
haktır. Hakka sahip olan kişinin dinî kimliğinin ne dünyevî ne de uhrevî
açıdan hiçbir önemi yoktur.
Son olarak bazı bilgisayar programlarında yapımcı firmanın kopyalama
ihtimalini ortadan kaldırmaması, dolaylı izin ve ruhsat sayılmaz mı?

--- Sayfa 246 ---
Bu konuda iki ayrı görüş var. Bir; hak, haktır; küçüğüne-büyüğüne
bakılmaz. Dolayısıyla soruda ifade edilmek istenen “bi delâleti’l-hâl izin”
izin sayılmaz, caiz değildir. İkinci görüş ise “Bu fiilî durum eğer kanunlar
tarafından yasaklanmıyorsa gizli izin sayılır. Kişi ticaretini yapmamak ve
sadece kendisi kullanmak için bu malı kopyalayabilir. Eğer halka arz ile
ticareti yapılacaksa gerekli telif ücretinin ödenip iznin alınması gerekir.”
Tüketiciler açısından baktığımız bu hadisenin bir de üretici kısmı var.
Bilinen bir gerçek ki bugün okumuş olduğunuz yazının yazılmasına neden
olan ürünler, her ne kadar uzun çaba, gayret ve masraflar sonucu elde
edilmiş de olsa, akl-ı selimin kabulleneceği ölçünün dışında bir kâr marjı ile
satışa sunulmaktadır. Tekel oluşturmalar, gereksiz yere üretici ile tüketici
arasına giren komisyoncular ürünün fiyatının suni olarak yükselmesine
sebebiyet vermektedir. İzinsiz kopyalamaya insanları iten faktörlerden
birinin de bu olduğu unutulmamalıdır. Tabiî insan fıtratındaki çeşitli sâikleri
harekete geçirerek ihtiyaç olmayan nice şeyi ihtiyaçmış gibi sunan reklam
faaliyetlerini de başka bir muharrik sebep olarak akılda tutmak lazım.
Emanetin Tazmini
İslâm hukukunda emanet, bir diğer adıyla vedîa, koruması maksadıyla
sahibinden başkasına bırakılan şeye verilen isimdir. İdâ ise bu bırakma
muamelesine denir. İdâ, sarahaten (açıkça) veya delâleten icab ve kabul ile
gerçekleşir. Meselâ “Bu eşyaları sana 10 günlüğüne emanet ettim.” sözüne
karşılık, emanetçinin “Kabul ettim.” demesi açık idâya örnek olarak
verilebilir. Evde yapılacak bir tamirat ve tadilat için ev sahibinin anahtarı
tamirciye teslim etmesi, onun da bunu kabul etmesi ise delaleten idâya
örnek olarak verilebilir.
Tazmin, emanetin zayi edilmesi durumunda ödenmesi demektir. İslâm
hukukçuları Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) “Hainlik yapmayan
vedî (yanına emanet bırakılan) kimsenin üzerine tazminat yoktur.” hadisine
binaen ve emanetin zayi edilmesi durumunda onun tazmininin, insanların
ihtiyacı olan işin yapılmasını engelleyeceği düşüncesine dayanarak
“Emanet tazmin edilmez.” demişlerdir. Fakat emanet bırakılan kişinin o

--- Sayfa 247 ---
şeyi koruma konusunda ihmali, tedbirsizliği ve su-i kastı varsa, “Tazmin
edecektir.” hükmünü vermişlerdir.
Eğer emanetçi kendisine bırakılan şeyi bir başkasına teslim etse, o da onu
zayi etse, burada yine su-i kasıt, tedbirsizlik ve ihmal arayışı içine girilir.
İkinci emanetçinin su-i kastı ve tedbirsizliği yoksa emanet tazmin edilmez
ama varsa, mal sahibi malını emanet ettiği birinci şahsa onu tazmin ettirir.
Zira o, malı birinci şahsa teslim etmiş ve ondan başkasının korumasına da
ne delâleten ne sarahaten izin vermiştir.
Bu temel bilgiler ışığında tamir maksadıyla evin anahtarını teslim alan
tamirci emanetçi hükmündedir ve evi, içindeki her şeyle beraber korumak
ve aynıyla iade etmek mecburiyetindedir. Onun ihmal ve kusurundan
kaynaklanan kayıplar yaşandığı takdirde, kayıp malın bedelini tazmin ile
mükelleftir.
Sigorta
Sigorta caiz midir, değil midir? Bu, öteden beri çoklarını meşgul eden
önemli bir konudur. Sigortanın hukukî tanımına veya bugün uygulanan
çeşitleri ile sigortaya geçmeden önce, ona getirilen tariflerden bazılarını
sunalım. Sigorta: “İstatistik kaide ve esaslara bağlı bir tekniğe dayanarak
akitleri düzenleyen bir müessese vasıtasıyla kaza ve kayıpların zararını
telafi etme hususunda yardımlaşmayı gaye edinmiş, karşılıklı ödeme
esasına dayanan akdî bir sistemdir.”83
Başka bir tarif: “Sigorta riskle karşı karşıya bulunan çok sayıda kişinin
bireysel olarak belirsiz olan hasar olasılığını belirgin duruma getirmek ve
bu olasılığın gerçekleşmesiyle ortaya çıkan zararları birlikte karşılamak
amacıyla risk yönetim ve sorumluluğunu taşıyan bir kişi veya kurum
tarafından bir araya getirilmesidir.”84
Bu iki tarifi birlikte mütalaa ettiğimizde, ortaya çıkan ortak noktanın
“karşılıklı yardımlaşma” olduğunu görürüz. İçtimaî bir hayat yaşama
zorunluluğu olan insanların maddî ve manevî alanlarda birbirleriyle
yardımlaşma ve dayanışması zarurîdir. Buna hayatın devamını sağlayan

--- Sayfa 248 ---
zarurî bir şart gözüyle de bakabiliriz. Bu açıdan yardımlaşma insanların
asgarî müştereğidir. İslâm dini gerek ayet gerekse hadis-i şeriflerde bunu
müntesiplerine bir mükellefiyet olarak yüklemiştir. Ezcümle; “İyilik ve
takva
üzerinde
yardımlaşın,
günah
ve
düşmanlık
üzerine
de
yardımlaşmayın.” (Mâide Sûresi, 5/2) ayeti bunu âmirdir. Allah Resûlü (sallallahu
aleyhi ve sellem) “Müslüman Müslüman’ın kardeşidir. Ona zulmetmez, onu
tehlikede yalnız bırakmaz. Kim, kardeşinin ihtiyacını görürse Allah da onun
ihtiyacını görür. Kim bir Müslümanı bir sıkıntıdan kurtarırsa, Allah da o
sebeple onu kıyamet gününün sıkıntısından kurtarır. Kim bir Müslümanı(n
ayıbını) örterse, Allah da onun kıyamet günü (ayıbını) örter.”85
buyurmaktadır. Bu hususta daha nice ayet ve hadis sıralamamız
mümkündür.
Burada yukarıda bahsini ettiğimiz “asgarî müşterek” kavramına biraz
açıklık kazandırmak istiyorum. Müslüman olsun veya olmasın her insanın
başta kendi hayatı, sonra eş, çocuk ve yakın akrabalarının hayat
yükümlülüklerini garanti altına almak istemesi, muhtemel kaza ve
felaketlere karşı maddî güvence altına girmeyi arzu etmesi, gayet tabiîdir.
Bu tabiî his ve arzunun bütünüyle kapitalist bir zihniyet ve dünya
görüşünün ürünü, kabulü ve beklentisi olduğu fikrini çok doğru
bulmuyorum. Meselenin ideolojik boyutu kapitalizme ait olabilir. Fakat biz
bu yönünü kastetmiyoruz. Zira bunlar, bir bakıma bütün insanların ihtiyaç
duyduğu evrensel sâbitelerdir. Bu sâbitelerin tarih boyunca idarî, siyasî ve
hukukî sistemlerde yer aldığı da bilinen bir gerçektir. Ne var ki bunların
kurumsal bir hüviyet kazanması her devirde değişik değişik olmuştur.
Nitekim sistem ve ona verilen isim noktasında her devrin şartlarına göre
değişebilecek olan bu mesele, İslâm hukukunda muvâlât, âkile, bey’u’l-
vefa, tazminat gibi esaslarla hayata geçirilmiştir. Zaten bunlar ayet ve
hadislerin yanı sıra, tarihî açıdan İslâmî sigorta sisteminin kaynakları
arasındadır.
Yeri gelmişken bu kavramları biraz açalım.
1. Bey’ul-vefa: Bir kimsenin belli bir zaman içinde bedelini iade ettiği
takdirde geri alması şartıyla bir şeyi satmasıdır. Bunda akde mevzu teşkil

--- Sayfa 249 ---
eden meta, mal, genellikle gelir getiren birşey olur ve bu gelir satın alana
aittir. Dolayısıyla bu bir nevi ödünç muamelesidir.
2. Muvâlât akdi: Akdi yapan iki taraftan birinin kaza yoluyla meydana
gelecek olan suçun malî neticesini, öldürülen şahsın varislerine borçlanması
ve karşılığında da akdi yapan bu şahıs vârisi olmadan ölürse, ona diğer
şahsın mirasçı olmasıdır ki, mesuliyet sigortasının adeta canlı bir örneği
gibidir.
3. Yol tazminatı: Bir şahsın diğerine bir yolu tercihte yol gösterip,
muhtemel zararı üstlenmesidir. Mesela bir şahıs diğerine “Şu yoldan git,
emin bir yoldur, eğer başına birşey gelirse ben ödeyeceğim.” diye garanti
verse, o şahıs da o yolu tercih edip, yolda soyulsa, teminat veren kişi, zararı
tazmin etmek mecburiyetindedir.
4. Borçlanma vaadi: Birisine borç verme adına verilen bir sözdür ki
Malikîlerin görüşüne göre bu sözün bağlayıcılığı vardır. Bu şekliyle
borçlanma
vaadi
de
günümüz
sigorta
uygulamalarına
kısmen
benzemektedir. Mesela birisi “Tarlanı sürmen için sana öküz, saban
vereceğim.”, “Evlenirsen, borç vereceğim.” dese, o şahıs da bunlara
teşebbüs etse, vadeden kişi sözünden dönemez, söz verdiği şeyleri vermek
zorundadır, vermezse icra ile cebren alınır.
5. Âkile ve avâkil sistemi: Bir kimse asıl cezası diyet olan kasıtsız adam
öldürme suçu işlese, tazminat âkilesinin yani yakın erkek akrabalarının
arasında taksim edilir. Eğer âkile yeterli sayıda değilse, yani diyet miktarını
karşılayamıyorsa, miras taksimindeki asabe (yakın erkek akrabalar)
tertibine göre diğer akrabaları da buna dâhil edilir.
Buraya kadar kısaca zikrettiğimiz İslâm hukuku içinde yer alan hususlar
mutlak sigorta akdini destekleyen, cevaz veren mesnetler gibi gözüküyor.
Şimdi gelelim bugünkü uygulamadaki şekliyle sigortaya. Buna göre en
genel manada sigortayı 3’e ayırabiliriz.
1. Devlet sigortası: Bütün vatandaşların kaza, felâket, yangın vs. afet ve
yoksulluk zamanlarında devlete başvurup, yardım taleb etmesi ve devletin
de bu şahısların ister zararın bütününü, isterse bir kısmını telafi adına
yardımda bulunmasıdır ki ittifakla caizdir.

--- Sayfa 250 ---
2. Üyelik sigortası: Çeşitli iş kollarına mensup üyelerin, işçilerin,
memurların vs. üyelerden birinin geçirdiği kaza veya uğradığı felaket
sonucu ona yardım etmek üzere aralarında periyodik olarak para
toplamaları, bu felaketler olmadığı takdirde de üyelere aidatlarını geri iade
etmeleri üzere yapılan akit ki dayanışma fikri ile ortaya atılan yardımlaşma
sandığı manasındaki bir sigortatır, ittifakla caizdir. Ne mütekaddimin ne de
muasır fukahânın bu konuda menfî bir hükmü vardır.
3. Ücretli sigorta: Ücretli sigorta hukukçular tarafından şöyle tarif
ediliyor: “İstatistikî kaide ve esaslara bağlı bir tekniğe dayanarak akitlerini
düzenleyen bir müessese vasıtasıyla kaza ve kayıpların zararını telafi etme
hususunda yardımlaşmayı gaye edinmiş, karşılıklı ödeme esasına dayanan
akdî bir sistemdir.”86
Günümüzde bu sigorta alanını büyük sermaye sahipleri şirketler
yürütüyor. Kabaca işleyiş şekli şöyle: Sigortalının ödediği primlerden
büyük meblağlar birikiyor ve sigortacı şirket sigortalıya sigortaya mevzu
teşkil eden hâdise olduğunda hak ettiği tazminatı o meblağdan ödüyor, eğer
hadise olmazsa bir şey geri iade etmiyor ve toplanan primler ile ödenen
tazminat arasındaki fark, kâr olarak şirkete kalıyor.
Fukahâ bu tür sigortaya caizdir ve değildir diyerek birbirine zıt iki ayrı
hüküm veriyorlar. Fukahâ arasındaki bu keskin ihtilafın sebepleri veya
verilen hükümlerin tarihî ve fıkhî zemini nedir sorusuna cevap arayalım.
Her şeyden önce İslâm uleması sigorta kavramının tarihçesi üzerinde
ittifak edememiştir. Bazı fukahâ, sigortanın miladî 14. asırda Venedik
tacirlerinin gemilerinin denizde maruz kaldığı tehlikeler sonucu ortaya
atılan bir fikir olduğunu ve bu fikrin daha sonra uygulamaya konularak
kurumsal hüviyet kazandığını söylerler. 1435 yılında “Barcelona
Emirnamesi”
adıyla
yayımlanan
kanunla
bu
uygulama
resmiyet
kazanmıştır. Kanun, deniz sigortası akdinin unsurları, şartları, tatbikatı gibi
hususları bir çerçeve içine almaktadır.
Bazı fukahâ ise sigortanın hicri 2. yüzyılda Hindistan, Malay ve Asya’da
bazı ülkelere ticaret yapan Müslüman Araplar tarafından ortaya atıldığını
ileri sürerler. Bu tacirler kervanların sık sık karşılaştığı hırsızlık, soygun vb.

--- Sayfa 251 ---
olumsuzluklar sonucu uğradıkları zararı karşılamak için kendi aralarında
yardım ve işbirliğine dayalı bir finans fonu oluşturmuşlar, zarara
uğrayanların giderlerini bu fondan karşılamışlardır.
Sigortanın tarihçesi hakkında mezkûr iki görüşü, bazı hukukçuların
meseleyi bu çıkış noktası itibarıyla ele almaları ve bunu verdikleri hükme
menat olarak göstermeleri nedeniyle aktardık.
Bazı fukahâ ise Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) döneminde böyle bir
uygulamanın olmadığını ileri sürerek sigortaya menfî yaklaşmışlardır.
Hâlbuki bu doğru değildir. Zira bir meselenin caiz olup olmayışı, Hz.
Peygamber döneminde olup olmamasına göre değil, İslâm’ın genel ilke ve
amaçlarına uygun olup olmamasına bağlıdır. Nitekim Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) döneminde olmayıp nasslarla çakışmayan nice akdî
uygulamalar -menşei ne olursa olsun- fukahânın çoğunluğu tarafından
kabullenilmiştir. Yukarıda uygulanış şeklini aktardığımız bey bi’l-vefa
bunlardan sadece birisidir.
Öyleyse sigorta mevzuunda yapılacak şey, bu fikrin ilk defa kimler
tarafından ortaya atıldığı değil, bununla İslâm’ın temel ilkeleri arasındaki
münasebetin incelenmesidir. Bu ilkeler arasında benzerlik sözkonusu ise
uygulama esasları yani akit şartları, şekilleri, tazminat, geri ödeme... gibi
hususlar ele alınır ve hükme varılır.
Sigorta hakkında mutlaka açıklığa kavuşturulması gerekli olan bir diğer
husus, fukahânın aynı kaynaklardan hareketle, aynı meseleye helal ve
haram gibi iki zıt hüküm vermiş oluşudur. Tabiî olarak bu, fukahâ
ölçüsünde ilmî yeterliliğe sahip olmayan Müslümanların zihinlerini meşgul
etmektedir. Meseleye bu perspektiften bakarak, her iki grubun delillerini
incelediğimizde, bunların sigorta kavramından anladıkları şeyin farklı
olduğunu veya yaklaşım keyfiyetleri itibarıyla sigortanın bazı yönlerini ön
plana çıkarıp, bazılarını arka sıralarda mütalaa ettiklerini gördük.
Şöyle ki helal diyenler sigortayı felaket ve zararların hafifletilmesini
sağlayan karşılıklı yardımlaşma olarak kabul ediyor; haram diyenler ise -bu
hususu inkâr etmemekle beraber- onda aldatma (garar) bulunduğunu,
meçhul şeyler üzerine akit yapıldığını, sigortaya konu teşkil eden şey

--- Sayfa 252 ---
gerçekleşmediği takdirde sigorta şirketininin aldığı paranın haksız kazanç
olduğunu ve bu yönüyle kumara benzediğini, hepsinden öte bunun Allah’ın
kaderine karşı gelmek anlamını taşıdığını öne sürüyorlar. Yaklaşım
keyfiyetleri böyle olunca hükmün haram ve helal şeklinde ortaya çıkması
gayet doğaldır.
Burada her iki grubun delillerini detaylı bir şekilde ele alıp inceleyecek
değiliz fakat şunu belirtmekte yarar var: İslâm fukahâsı arasında müstakil
olarak sigorta üzerinde ilk detaylı incelemeyi yapan İbn Âbidîn’dir. İbn
Âbidîn Hâşiyetü Reddü’l-Muhtar adlı eserinde kendi devrinde Avrupa
ülkelerinde uygulanan sigorta şeklini fıkhî açıdan incelemiş ve onun caiz
olmadığını söylemiştir. İbn Âbidîn dayanak noktası olarak sigorta şirketinin
“borcu olmayan bir şeyi borçlanması”nı göstermiş ve bunun İslâm
hukukuna göre borç kabul edilmesinin mümkün olmadığını söylemiştir. Bu
takdirde İbn Âbidîn’e göre sigortalının sigortaya konu teşkil eden kaza,
yangın, soygun vb. felaketler gerçekleştiğinde, akit esnasında anlaşılan
parayı alması helal olmaz.87
İbn Âbidîn’in prim karşılığı sigorta üzerinde vermiş olduğu bu hükme
itiraz ederek karşıt deliller sunan pek çok fakih vardır. Bunlara ait
münakaşalar ilgili kaynaklarda görülebilir. Yalnız hemen ilave edelim ki İbn
Âbidîn’in verdiği fetvadan bu yana sigorta sistemlerinde ciddi değişiklikler
olmuştur. Özellikle İslâmî camianın bu meseleye sahip çıkmasıyla kurulan
sigorta sisteminde bazılarına prim karşılığı sigortaya haram hükmü verdiren
unsurların hepsi kaldırılmıştır. Bir açıdan hukukî, diğer açıdan iktisadî bir
hüviyet arz eden bu sistemde garar (aldatma), kumar, meçhul unsurlar vb.
gibi şeyler artık bahis mevzuu değildir. Dolayısıyla İbn Âbidîn ve emsali
şahısların kendi dönemlerinde uygulanan şekliyle sigortaya vermiş
oldukları hükmü, günümüzdeki yardımlaşma sandığı esaslarına göre çalışan
İslâmî sigortalara yansıtmak doğru değildir. Sistem bütün bütün değişmiş
olmasına rağmen ona yine de sigorta adının verilmesi ise ya sair sigorta
sistemlerine az veya çok oranda benzerlikten ya da terminolojik gelişimden
dolayıdır. Zira bu mahiyetteki bir oluşumu günümüzde ifade eden kavram,
sigortadır. Onun için hukukî açıdan tekafül (yardımlaşma), ticarî açıdan da

--- Sayfa 253 ---
mudârebe şirketi gibi çalışan bu yeni sisteme sigorta adı verilmesi kimseyi
yanıltmasın.
Bu arada sigorta sisteminin suistimallere açık olması hükme tesir etmez
mi, sorusu sorulabilir. Bir sistemin bazı noktalarının suistimallere açık
olması, bütün hakkında verilecek hükmün sıhhatine tesir etmez. O açık
noktalar, yapılacak yeni düzenlemelerle rahatlıkla kapatılabilir. Aslında
meseleye bu zaviyeden bakacak olduğumuzda, insan unsurunun bulunduğu
her meselede bu ve benzeri şeylerle karşılaşmamızın mümkün olduğu
görülecektir. İster İlahî sistemlerde, isterse beşerî sistemlerde o sistemin
gerektirdiği ölçüde ahlâkî kemale ulaşmamış insanların, tarih boyunca
çeşitli suistimaller içinde bulunduğu inkâr kabul etmez bir vakıadır.
Sigorta üzerindeki mülahazamızı şu tespitlerle bağlayalım: Son yıllarda
tezahürlerini İslâm dünyasında çok sık gördüğümüz bir hastalık var. O da
sosyal hayat adına Batı orijinli ortaya konan çeşitli görüşler ve düşüncelerin
Müslüman yazarlar tarafından -belki de bir kompleksin ürünü olarak-
“Bunlar İslâm’da da var. Hem de 14 asır önce. Şu ayet veya bu hadis ya da
şu tarihî uygulama bunu göstermektedir.” şeklinde değerlendirilmesidir. Bu
çerçevede kaleme alınmış nice telif ve tercüme eserler göstermemiz
mümkündür. Bizim kanaatimize göre sigorta da maalesef bu anlayıştan
nasibini almıştır. Şöyle ki yukarıda zikri geçen âkile, tazminat, bey’u’l-vefa,
muvâlât vb. akitler nazara verilerek, gerçek sigorta fikrinin İslâm menşeli
olduğu ileri sürülmüştür. Bunun karşısında bazıları da sigortanın menşeinin
Batı kaynaklı olması sebebiyle muhafazakârlık temayülü içinde onu red ve
inkâr etmişlerdir. Hâlbuki Vehbe Zuhaylî’nin tespitleri içinde “Sanayi
devrimi ile birlikte borçlar hukukunda pek çok yeni hüküm vücut bulmuş,
ticaret hukuku, iş hukuku, sosyal güvenlik hukuku, eşya hukuku gibi apayrı
hukuk branşları ortaya çıkmıştır. Bunun yanında demokratik parlamenter
idarelerin yaygınlaşması ile idare hukukunda büyük değişiklikler vücut
bulmuş, haberleşme ve ulaşım imkânlarının gelişmesi, ülkeler arasında
ticari, sınaî ilişkilerin artması sebebiyle devletler hususi ve devletler umûmî
hukukunda hayli değişmeler ve gelişmeler olmuştur.”88

--- Sayfa 254 ---
Bu çizgide içtimaî, iktisadî, siyasî, kültürel, dinî ve benzeri pek çok
sahada yeniden yapılanan dünyada bu yardımlaşma esasının ferdî olmaktan
öte içtimaî bir boyut kazanması çok önemlidir. Küreselleşen dünya içinde
bire bir ilişkilerle, İslâm’ın bu âmir hükmünün yerine getirilmesi oldukça
zordur. Zira ihtiyaçlar sınırsız ama imkânlar sınırlıdır. Onun için çıkış
noktası veya temel felsefesi itibarıyla İslâm’ın esaslarına uygunluk arz eden
bir sistemin hemen reddedilmesi doğru değildir. Doğru olan, işleyiş
şekillerinde İslâmî esaslarla çelişen uygulamaları, esasatımıza uygun olarak
tashih ederek sistemi kabul etmektir. Nitekim bir taraftan bu hususa işaret,
diğer taraftan Müslüman sermayedarlara hedef göstermesi açısından M.
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin yıllar önce yaptığı bir değerlendirmeyi arz
ederek bu faslı kapatalım: “İslâmî değer ve kaideler çerçevesinde yapılacak
bir sigorta işlemine kimse bir şey diyemez. Değişen içtimaî ve iktisadî
yapılanmalar karşısında İslâmî esaslara uygun müesseselerin boy atıp
gelişme
imkânı
bulabileceği
günümüzde
inşaallah
dinine
bağlı
sermayedarlar çıkar ve her yanı ile İslâm’a uygun bir sigorta şirketi kurarak,
Müslümanların bu ihtiyaçlarını da karşılarlar.”89
Hayat Sigortası
Hayat sigortası, geleceğe güvenle bakabilme, maddî risk sorumluluğunu
paylaşma vb. düşüncelerle ortaya atılan sigorta sisteminin bir parçasıdır.
Hayat sigortası bildiğimiz kadarıyla Türkiye’de ölüm, yaşama ve karma
olmak üzere üç bölüme ayrılıyor. Bunların hepsinin altında yatan temel ilke,
ilgili şahsın ilerleyen yaşlarda kendi veya eş, çocuk gibi yakınlarının
hayatına maddî güvence sağlamaktır. Meseleye bu zaviyeden bakılacak
olduğunda, bu düşüncenin İslâm’ın temel ilkeleri ile çatışan bir tarafı
yoktur. Aksine hayatı koruma -ki bu usul-u hamseden biridir- ve hadisin
ifadesiyle şer’î mirasçıları başkalarına el avuç açan dilenci olarak değil de
zengin olarak bırakma bu mevzuda delil olarak kullanılabilecek ilk
örneklerdir. Bunun yanında başta Hz. Ömer’in divan uygulaması olmak
üzere, İslâm tarihi içinde bu çizgide benzeri pek çok uygulama hayat
sigortasının altında yatan temel fikre destek vermektedir. Fakat bu

--- Sayfa 255 ---
sigortanın
işleyiş
şekilleri
ne
kadar
İslâmîdir?
Problem
burada
düğümlenmektedir.
Bilindiği üzere sigorta sistemi ferdi veya toplumu öncelikli olarak ele
almaları itibarıyla ikiye ayrılır: Özel sigortalar ve sosyal sigortalar. Çok az
farklılıklarla hemen bütün dünyada var olagelen bu ikili sigorta sisteminde,
özel sigortalar genelde sermaye sahipleri tarafından kurulan ve kanunlarla
çerçevesi çizilen sınırlara riayetle faaliyet gösteren, kâr amaçlı ticari
kurumlardır. Bunlar kaza, yangın, doğal afet, sağlık, hayat vb. sahalarda
faaliyet gösterirler.
Sosyal sigortalar ise vatandaşının geleceğini garanti altına almak, maddî
refah seviyesini yükseltmek, nispetler perspektifinde kısmen de olsa eşitliği
sağlamak için işsizlik, emeklilik gibi sahalarda devletin yürüttüğü toplum
öncelikli sistemin adıdır. Bunu ülkemizde Sosyal Güvenlik Kurumu
yapmaktadır.
Özel ve sosyal sigortaların çalışma alanlarının yukarıda bahsettiğimiz
şeklindeki taksimi nihaî bir esas değildir ve olamaz. Yani işsizlik veya
emeklilik sigortasını sadece devlet yapar, özel şirketler bunu yapamaz diye
bir kanun yoktur. Netice itibarıyla devletin yükümlülüğü altına giren bir
alanda sorumluluğu üstlenen -kâr amacına yönelik dahi olsa- ve emeklilik,
işsizlik sigortası ile sağlanan faydayı, özel şirketler hayat sigortası vb.
oluşumlarla sağlayabiliyorsa, devletin buna destek vermesi, kanunî
düzenlemelerle sistemi işler hâle getirmesi gerekir diye düşünüyorum.
Zaten bu düşünce ile olsa gerek, devlet özel sigorta şirketlerinin hayat ve
sağlık sigortası uygulamasına izin vermiştir.
Sigorta konusu ilgi alanına giren hemen herkesin bildiği gibi, hayat
sigortaları 4 ayrı kategoride uygulanıyor:
1. Süreli sigorta: Sigortalının belirli bir süre içerisinde ölmesi hâlinde
sigortadan yararlanacak olan yakınlarına tazminat ödeme şartı ile yapılan
şekildir.
2. Hayat boyu süreli sigorta: Sigortalı ne zaman ölürse ölsün,
mirasçılarına tazminatın ödendiği sigorta çeşididir.
3. Hayatta kalma şartı ile sigorta: Emeklilik sigortası diye bilinen şekildir.

--- Sayfa 256 ---
4. Karma hayat sigortası: Sigorta şirketinin sigortalıya belli yıl içerisinde
ölürse tazminat ödemeyi, ölmediği takdirde tazminatı belirlenen yılın
sonunda ödemeyi kabullendiği çeşittir.90
Bütün bu sigorta çeşitlerinde sigortalının anlaşma şartlarına uygun olarak
yatırmış olduğu primler, taksit veya peşin olarak ödenen tazminatların
istatistik bilgi ve verilere dayanan hesaplama yöntemleri vardır. Ayrıca
hayat sigortası olmak isteyen şahsın yaşı, sağlık durumu, eğitimi, tecrübesi,
aile fertlerinin sayısı gibi unsurlar sözleşme esnasında dikkate alınmaktadır.
Bu ve benzeri hususlara dikkat edilmesinin altında yatan temel felsefe,
netice itibarıyla sigortalının tazminatına yansıyacak olan muhtemel
zararların yok edilmesi veya olabilecek reel baza oturtulmasıdır.
Pekâlâ, özel sigorta şirketleri bu paraları nasıl muhafaza ediyor ve ileri
dönemlerde sigortalılara o günün şartlarına uygun bir standartta peşin veya
taksitli olarak tazminat ödemeye nasıl söz verebiliyor denecek olursa; bu
şirketler, hazinesinde biriken büyük miktardaki meblağları sabit veya
değişken getirili yatırımlara yönlendirmektedir. Şirket, bu yatırımlar sonucu
elde etmiş olduğu kârı, ana parası ile birlikte sözleşmede yer alan ve
üzerinde anlaşmaya varılan şekilde sigortalıya veya kanunî vârislerine geri
ödemektedir. Bir organizatör kurum hüviyetinde olan şirketler de
sigortalılar adına yapmış oldukları hizmet karşılığında işletme giderleri
veya komisyon (şarzman) ölçüsünde ücret almaktadırlar. Tabiî bahsini
ettiğimiz bu husus, emniyet ve güven unsurunu zedelemeyen, kuruluş
şartlarına sadık bir şekilde çalışan şirketler için geçerlidir. Bunlara
muhalefet edenler bahsimiz hâricindedir.
Bu kısa bilgilerden sonra fıkhî değerlendirmelere geçelim: Hâlihazırda
uygulanagelen şekliyle hayat sigortasına mutlak manada cevaz veren
fukahâ olduğu gibi akide, hukuk ve ticarî açılardan birtakım itirazlar öne
süren fukahâ da vardır. İtiraz edenler kanaatimize göre sistemin bazı
parçalarından hareketle sonuca gitmeye çalışmış ve o parçaları hükmü, nass
veya içtihat ile tespit edilen meselelere kıyas yaparak nihaî kanaatlerini
bildirmişlerdir. Hâlbuki klasik fıkıh usulü kitaplarında belirtildiği üzere,
burada kıyasın şartları arasında zikredilen asıl, fer, makîsun aleyh ve ortak

--- Sayfa 257 ---
illet bütünüyle yoktur. Söz konusu yaklaşımla sistemin bir parçası, mevcut
bütünden koparılmakta ve parçacı bir yaklaşım sergilenmektedir. Sistemin
incelenmesi esnasında böyle bir yaklaşım zaruridir ama bu parçadan
hareketle bütün hakkında hüküm vermek doğru değildir. Kanaatimiz bu
olunca hayat sigortasına yöneltilen bu itirazları, cevap mahiyetini taşıyan
değerlendirmelerimizle birlikte sunmaya çalışacağız:
1. İnanç açısından: Hayat sigortasına bu alanda yöneltilen itiraz, onun
Allah’ın takdirine karşı olduğu, kaza ve kader inancını inkâr ettiği
şeklindedir. Bu anlayışa göre “Şu kadar yıl yaşarsam bana, ölürsem
varislerime...” şeklindeki bir şartla yapılan anlaşmanın altında yatan temel
inanç, aslında şahsın o kadar yıl yaşayacağını garanti görmesidir. Bu ise
kaza ve kader inancına terstir ve aynı zamanda bir nevi kumar akdidir.
Bize göre bu anlayış hayat sigortasının temel esprisini kavrayamamaktan
ileri geliyor. Evet “Hiç kimse nerede öleceğini bilemez.” (Lokman Sûresi, 31/34)
ayetinin mantığına göre kimse nerede, ne zaman ve nasıl öleceğini bilemez.
Bu doğru. Ama hayat sigortası sisteminde buna muhalif olan bir şey yoktur.
Belki tam tersi, bu anlaşmada organizatör kurum vesilesi ile büyük çapta bir
yardımlaşmadan söz edilebilir ki bu da zaten “İyilik ve takva üzerinde
yardımlaşın, günah ve düşmanlık üzerine yardımlaşmayın.” (Mâide Sûresi, 5/2)
ayetinin emrini içtimaî planda yerine getirmekten ibarettir.
Bu tür bir anlaşmanın tevekkül kavramına ters olduğunu söyleyenler de
vardır. Burada kastedilen İslâm tarihi boyunca nice menkıbelerin diliyle
doğruluğuna mutlak olarak inandığımız ve genellikle tasavvuf erbabının
anladığı manadaki tevekkül olsa gerek ki biz buna saygı duyarız. Fakat bu,
subjektif bir mahiyet taşımaktadır. Ona objektif bir mahiyet yüklemek ve
peşi sıra genelleme yapmak, hem dinin ruhuna hem de ümmetin
maslahatına aykırı bir yorumdur. Dolayısıyla bu tip bir tevekkül anlayışını
herhangi bir meselede ve mutlaka objektif manada verilmesi gereken
içtihadî hükme, menat olarak göstermek içtihat prensiplerine göre doğru
değildir.
2. Hukukî açıdan: “Sigorta şirketi sigortalıya veya varislerine “İleriye
yönelik şu kadar para vereceğim.” diye söz vermektedir. Verilen o tazminat

--- Sayfa 258 ---
tutarı, yatırılan prim tutarına eşitse bu caizdir. Ama fazlası katiyen faizdir.”
şeklinde yapılan bir itirazdır.
Hayat sigortasının kısaca işleyiş şekillerini anlattığımız satırlarda da
belirttiğimiz gibi sözleşmede belirtilen esaslara göre sigortalının almış
olduğu tazminat, aslında kendi parasıdır. Organizatör kurum olan sigorta
şirketi, hazinesinde biriken paraları sabit ve değişken getirili yatırımlara
yönlendirmekte ve elde edilen kârı, ana parası ile birlikte sigortalıya
sözleşme şartlarına uygun olarak peşin veya taksitle geri ödemektedir.
Öte yandan; devletin sosyal sigortalar kurumları aracılığı ile yürüttüğü
emeklilik sigortası hemen hemen bütün fukahânın ittifakıyla caizdir. Orada
da şahsın emeklilik döneminde alacağı para miktarı bilinmemekte, hatta pek
çok emekli çalışma süresinde kesilen prim tutarı üzerinden emeklilik
tazminatı almaktadır. Fakat fukahâ bunu, gerek ilgili şahsın ilerleyen
yaşlarında kendisinin, gerekse aile fertlerinin yaşamlarını hiç olmazsa
maddî açıdan garanti altına almasının devletin vazifesi, amme hukuku ve
sosyal hayat şartları açısından zarurî görmüş ve “Akitlerde itibar maksatlara
ve manalaradır.”,91 “Hacet umumî olsun, hususî olsun zaruret menzilesine
tenzil olunur.”92 ve “İki fesad tearuz ettikde ehaffı irtikap ile azamının
çaresine bakılır.”93 vb. fehvalarına istinaden cevaz vermiştir. Şimdi devlet
fert münasebetleri açısından caiz olan bu hususu, fertlerin kendi aralarında
bir aracı kurum vasıtasıyla yapmasının caiz/geçerli olmamasının herhalde
hiçbir haklı gerekçesi yoktur.
Ölüm veya emeklilik döneminde kesilen prim tutarı üzerinde alınan fazla
tazminatın faiz olmasına gelince; evet, İslâm hukukunda alışveriş, ödünç ve
sarf akitlerinde faize girilmemesi için birtakım esaslar getirilmiş. Bu
esasları muasır ulemanın yaklaşımıyla “Mislî malların misilleri ya da
kıymetleri ile ödenmesi gerekir.” şeklinde özetleyebiliriz. Tazminata konu
olan mallar için de aynı kaide geçerlidir. Hayat sigortası işleyiş şekilleri
itibarıyla bu çerçevenin dışına çıktığı takdirde ona cevaz vermek elbette
düşünülemez. Ama daha önceleri defaatle ifade ettiğimiz gibi bu sistemde
sigortalılardan toplanan primler şirket tarafından kâr amaçlı yatırımlara
yönlendirilmekte ve daha sonra elde edilen kâr ana para ile birlikte

--- Sayfa 259 ---
sahiplerine iade edilmektedir. Dolayısıyla burada faizden söz etmek bahis
mevzuu
değildir.
Yalnız
sigortalıların
paralarının
faiz
yoluyla
nemalandırılması hariç.
3. Ticarî açıdan: “Organizatör kurum olan sigorta şirketleri genelde
hazinede biriken paraları faizli yatırımlara yönlendiriyorlar. Dolayısıyla
sigortalının almış olduğu tazminat tamamıyla faiz yoluyla nemalandırılmış
olan kazançtır. Bu ise haramdır.” itirazıdır.
Bu sadece hayat sigortasının değil, bütün sigorta sistemi için ticarî açıdan
yapılan bir itirazdır ve buna katılmamak mümkün değildir. İslâm’a göre faiz
kesinlikle haramdır. Her ne suretle olsun buna cevaz vermeye yol yoktur.
Fakat sistemin İslâm’a aykırı olan bu parçası caiz olan şekle irca edilebilir.
Zaten İslâmî sigorta sisteminde hazinede biriken paraların mudarebe şirketi
usullerine göre çalıştırılması ile bu gerçekleştirilmiştir. Aslında bu para
mudarebenin yanı sıra müşaraka, murabaha, leasing vb. usullerle de
çalıştırılabilir.
Bu noktada bir diğer itiraz, akitte meçhul unsurların varlığıdır. Bu grupta
yer alan fukahâya göre meçhul unsurların varlığı akdi fasid kılar. İslâm
hukuku akitlerde taraflar arasında tartışmaya sebebiyet verebilecek olan
meçhul unsurların akit esnasında imkânlar nispetinde kaldırılmasını
öngörmüştür. Hatta buradan hareketle meçhul unsurların bulunduğu akde
fasid hükmünü vermiştir. Allah Resûlü’nün “Yanında olmayan şeyi
satma.”94 hadisi bu hükmün asıl dayanak noktalarından biridir.
Yalnız fukahâ hadisin illetinin “tartışmaya sebebiyet verebilecek şeyler”
olduğu konusunda görüş bildirmiş ve akdi fasid kılan şartlar arasına malın
değeri ve ödeme takvimindeki belirsizliği de ilave etmişlerdir. İstisnaî
olarak da bizzat Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) örf, âdet ya da zaruret
esaslarına binaen, böylesi meçhuliyet unsurunu ihtiva eden selem, istisna
(sipariş) akitlerine, meçhuliyeti giderebilecek şartların karşılıklı anlaşmaya
konu olması ile cevaz vermiştir.
Günümüze gelince haberleşme ve ulaşım vasıtalarının gelişmesi, siyasî,
iradî, iktisadî ve kültürel alanlarda hemen hemen bütün dünyada yeniden
yapılanmalara
gidilmesi,
devletlerarası
münasebetlerin
alabildiğine

--- Sayfa 260 ---
sıklaşması her sahada olduğu gibi ticarî alanda da birtakım yeniliklerin
ortaya çıkmasına sebep olmuştur. Öyle ki ticarî alanda ortaya çıkan bu
yenilikler, neredeyse bütün dünya tacirleri arasında geçerli bir örf olmuştur.
İslâm hukuku da böylesi bir gelişim ve değişime açıktır. “Müslümanlar ileri
sürdükleri şartlara bağımlıdırlar.”95 hadisi, “Beyne’t-tüccar maruf olan şey
beynlerinde meşrut gibidir.”96, “Örfen maruf olan şey, şart kılınmış
gibidir.”97 vb. kaideler bu değişimin kabulünü öngören esaslardır. Yeter ki
örf hâline gelen bu şeyler, İslâm’ın zahirî nassları ile çatışmasın.
İşte buradan hareketle Mecelle heyeti madûmun satışının batıl olduğunu
kabul ile beraber yavaş yavaş ortaya çıkan gül, enginar, patlıcan, biber,
bamya, vs. mahsullerin daha işin başında toptan satışlarını geçerli
saymıştır.98 Kaldı ki sadece Mecelle heyeti değil, daha önceki dönemlerde
de meçhul unsurları ihtiva eden karma yapıya sahip yeni akdî uygulamalara
fukahâ, zaruret, amme menfaati, tüccar arasında o akit şeklinin örf hâline
gelmesi gibi sebeplere binaen karşılıklı rıza şartıyla cevaz vermiştir.
Mesela peşin paraya ihtiyacı olan birisinin genelde gelir getiren bir
mülkünü, bedelini ödediği takdirde geri alma ve o müddet içinde gelirin
satın alana ait olması şartıyla yapılan satış akdine -buna “bey bi’l-vefa”
veya “vefaen satış” adı verilir- sistemin bir parçasından hareketle bazı
fukahâ fasid, bazıları şartı geçersiz satış, bazıları da rehin hükmünü
vermişlerdir. Ama Hanefî mezhebi fukahâsı, buna bir bütün olarak bakmış
ve yeni bir muamele diyerek, ihtiyaca binaen cevaz vermiştir.
Genelde sigorta, özelde hayat sigortası karma bir yapıya sahip olmaları
itibarıyla Hanefî fukahâsının cevaz verdiği “bey bi’l-vefa”dan farklı
değildir. Evet, o karma yapının bir yerinde belirsizlik vardır ama meseleye
bir bütün hâlinde bakılıp, istihsan prensibi kullanılarak farklı hükme
varmak mümkündür.
Netice itibarıyla başta Hz. Ömer’in yeni fethettiği Irak arazisini bedel ve
süre meçhul olmasına rağmen, çiftçilere süresiz kiraya vermesi, Hanefî
mezhebi ulemasının cevaz verdiği “bey bi’l-vefa” ve Mecelle heyetinin
birtakım asrî yaklaşımları nazara alarak vermiş oldukları hükümlerden

--- Sayfa 261 ---
hareketle, nasslarla çatışmama, karşılıklı rıza, tüccar arasında geçerli örf
esaslarına dayanarak, bahsi edilen unsurların akdi fasid kılan ve akdi fasid
kılmayan şeklinde kategorilere ayrılması gerekir. Bu çerçevede sigorta
akitlerindeki
meçhuliyetin
akdi
fasid
kılmayan
unsurlar
olduğu
kanaatindeyim.
Ayrıca yaş gruplarına göre ölüm oranları, ölüm sebepleri üzerinde yapılan
istatistikler, risk ve ihtimal hesapları, enflasyon veya daha önceki
yatırımların somut getirileri organizatör kurum ve sigortalılara bakan
yönleri itibarıyla akit esnasında var olan meçhul olan unsurları kısmen de
olsa kaldırmış durumdadır. Bu hususun hukukî anlamda meçhuliyeti bütün
bütün ortadan kaldırdığı söylenemese de içtihadî hükme ulaşmada, mutlaka
dikkate alınması gereken bir veri olduğu da muhakkaktır.
Sonuç olarak hayat sigortası, kuruluş gayesi adına ortaya konan
düşünceler itibarıyla İslâmî esaslarla uyuşmaktadır fakat işleyiş şekillerinin
bazılarında İslâm’a muhalif unsurlar olabilir. Bu unsurlar üst üste
konulduğunda bir yekün teşkil etmekte ve fukahânın menfî hükümlerine
konu olmaktadır. O menfî unsurlar kaldırıldığı takdirde, akidevì, hukukî,
iktisadî ve içtimaî yönleri itibarıyla fert ve toplum hayatı için büyük
yararlılıklar sağlayan hayat sigortasına hiçbir fukahânın itiraz edeceğini
zannetmiyorum.
Hayat sigortası ile alakalı faslı kapatırken muhtemel veya hayata geçmiş
İslâmî değerlere uygunluk arz eden bir hayat sigortası sisteminden
bahsetmek mümkün müdür? Şahsen ben bunun mümkün olduğu ve
olabileceğini düşünüyor ve bu çerçevede bazı esasların altını çizmek
istiyorum.
İslâmî değerlerle çatışmayan hayat sigortası, bir taraftan yardımlaşma ve
dayanışma diğer taraftan çeşitli ticarî şirket usullerine göre çalışan hayrî ve
ticarî yapıya sahip akdî bir sistemdir. Buna meydana gelecek maddî ve
manevî zararları müşterek olarak karşılama ve bu suretle birbirlerine destek
verme düşüncesiyle bir araya gelmiş insanların oluşturduğu organize bir
faaliyet nazarıyla da bakılabilir. Ne yapar bu şirket? Şirkete üye olanlar ne
kazanır? Maddeler hâlinde sıralayalım:

--- Sayfa 262 ---
1. Sigortalı gerek şahsı gerekse aile efradı için geleceğe yönelik maddî
teminat adına bir yatırım yapar.
2. Şahısların sigortalı olduğu tarih itibarıyla bir anlamda zarurî tasarruf
yapmaları sağlanır.
3. Aynı organizede yer alan kişilerin, birbirlerinin maddî zararlarını
karşılama ve bu suretle dayanışma içinde bulunmalarını netice verir.
4. Fonda biriken paralar organizatör kurum tarafından dinin cevaz verdiği
usullere göre çalıştırılarak -uzun vadeli yatırımlar tercihe şayandır- bir
taraftan ülke ekonomisine katkıda bulunulur, diğer taraftan şahısların
tasarrufları kâr amaçlı olarak değerlendirilerek kendilerine yarar sağlanır.
5. Fonun bir kısmı acil durumlar için ya nakit olarak ya da istendiği an
nakde çevrilebilecek şekilde değerlendirilir.
6. Sözleşme şartlarına göre emeklilik zamanı gelen ya da vefat eden
sigortalılara veya yakınlarına fonda biriken parası, kârı ile birlikte geri
ödenir.
7. Bütün bu işlemleri yöneten organizatör kurum ise işletme giderlerini ve
fonda biriken parayı çalıştıran ortak olma vasfıyla cüz’î şâyi esasına göre
kâr payını alır.
Nitekim bazı İslâm ülkelerinde bugün hayat sigorta sistemi “Aile Tekafül
İşletmesi” adı altında uygulanmaktadır. Sistem şöyle çalışıyor: İştirakçi 5,
15, 20, 25, 30, 35, 40 yıllık seçeneklerden birini seçerek, prim yatırmaya
başlıyor. Yatırılan primler İştirakçi Hesabı (İ.H.) ve İştirakçi Özel Hesabı
(İ.Ö.H.) adı altında iki ayrı fonda toplanıyor. İştirakçi hesabına ayrılan
fonlar kâr amacıyla uzun vadeli yatırımlara mudarebe şirketi usullerine göre
yönlendiriliyor. İştirakçi özel hesabındakiler ise teberru olarak kabul edilip,
her an nakde çevrilebilecek şekilde çeşitli yatırımlara sevk ediliyor.
İştirakçi, vadesinden evvel vefat ettiği takdirde iştirakçi hesabından toplam
prim tutarı ve kârı, iştirakçi özel hesabından da başta kararlaştırılan miktar
mirasçılarına hemen ödeniyor. İştirakçi vade tarihine kadar yaşarsa,
sözleşme şartlarına uygun olarak geri ödemeye başlanıyor.
Bu sistemde iştirakçi, iradî olarak vadesi dolmadan önce ayrılabiliyor. Bu
durumda teberru olarak kabul edilen iştirakçi özel hesabındaki payından

--- Sayfa 263 ---
kendisine birşey ödenmiyor. Ama iştirakçi hesabındaki birikimleri, kârı ile
birlikte ödeniyor. Ayrıca iştirakçilerin primleri yaş, sağlık, eğitim vb.
unsurları dikkate alınarak belirleniyor. Mesela ileri yaşta ya da ölüm riski
fazla hastalığı bulunan birisinin primi normalden daha yüksek olabiliyor.
Bu sisteme ek bir sözleşme ile eğitim ve sağlık sigortaları da ilave
edilebiliyor.
Son söz olarak işletme esasları bakımından İslâmî temeller üzerine
oturtulan bir hayat sigortası elbette caizdir. Zaten bu anlamdaki bir sisteme,
İslâmî literatürde “tekafül; müşterek teminat” veya “teavün sandığı;
yardımlaşma sandığı” sistemi gibi isimler verilir. Ona sigorta adı verilmesi,
bugünkü dünya literatüründe, böylesi oluşumlara sigorta adı verilmesinden
dolayıdır. Bu durum bizim müşahedelerimize göre çoklarını yanıltmaktadır.
Hâlbuki İslâm’da hükme menat olacak şey isim değil, sistemin geyesi ve
işleyiş şeklidir.
1 Buhârî, Şehadet, 27
2 Müslim, Mezalim, 13
3 Buhârî, Büyu’, 48
4 Buhârî, Büyu’, 19
5 Müslim, İman, 164
6 Buhârî, İman, 39
7 Buhârî, Büyu’, 3
8 Buhârî, Büyu’, 23
9 Tirmizî, Ahkâm, 17
10 Ebû Dâvûd, Büyu’, 26
11 Mecelle, mad, 45
12 Kasani, 6/69
13 Konu ile ilgili daha detaylı bilgi almak isteyenler Murtaza Köse’nin İslâm Hukukunda Anonim
Ortaklıklar kitabına bakabilirler.
14 Buhârî, Şurut, 13
15 Buhârî, İstkraz, 1
16 Tirmizî, Büyu’, 18
17 Muvatta, Büyu’, 74
18 Serahsi, Mebsut, 13/8
19 Şevkani, Neylü’l-Evtar, 5/152
20 Muvatta Büyu’, 74
21 Ebû Dâvûd, Büyu’, 53
22 Şevkani, Neylü’l Evtar, 5/152
23 İbn Mâce, Ticaret, 45
24 İ. Gazzali, İhya, 2/69
25 Müslim, İman, 164

--- Sayfa 264 ---
26 Buhârî, Büyu’, 64-71
27 Mecelle, mad, 165
28 Darimi, Büyu’, 2
29 Buhârî, Edeb 27; Müslim, Birr, 66
30 Müslim, İman, 78
31 Buhârî, İman, 39
32 Ebû Dâvûd, Büyu’, 3
33 Müslim, Cuma, 26
34 Ebû Dâvûd, Salât, 204
35 Müsned, 3/407
36 Ebû Dâvûd, Et’ime, 37
37 Tirmizî, Libas, 31
38 Buhârî, Libas, 29
39 Buhârî, Teyemmüm, 7
40 Mecelle, mad, 32
41 Hayrettin Karaman, İslâm’ın Işığında Günümüzün Meseleleri, 1/394
42 İzzuddin b. Abdisselam, Kavâidu’l-Ahkâm, 2/180-181
43 Hayrettin Karaman, İslâm’ın Işığında Günümüzün Meseleleri, s. 1/395
44 Tahir b. Aşur, Makâsıdu’ş-Şeri’a, s. 125
45 http://www.islamonline.net/livefatwa/english/select.asp
46 Buhârî, Mezalim, 4; Müslim, Birr, 58
47 İbn Mâce, Sadakat, 19
48 M. A. Mannan, İslâm Ekonomisi Teori ve Pratik, s. 362
49 Buhârî, İstikraz, 10
50 Buhârî, İstikraz, 10
51 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, 2/63
52 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, 2/63
53 Buhârî, Zekât, 18
54 Kâmil Miras, Tecrid, 7/273
55 Buhârî, İstikraz, 12
56 Buhârî, Vekale, 5-6, İstikraz, 6; Müslim, Müsakat, 122
57 Buhârî, İstikraz, 4
58 Tirmizî, Büyu’, 67
59 Tirmizî, Büyu’, 67
60 Buhârî, Edeb, 28; Müslim, Birr, 140
61 Buhârî, Edeb, 31; Müslîm, İmân 74; Ebu Dâvud, Edeb, 132
62 Müslim, Fedâilü’s-Sahabe, 167
63 Müslim, Kitabu’l-Birri ve’s-Sıla, 32
64 Müslim, Kitabu’l-Birr, 35
65 Müslim, Vasiyye, 14; Ebû Dâvûd, Vesaya, 10
66 Tirmizî, Birr, 15; Ebû Dâvûd, Edeb, 58; A. Hanbel, 1/257
67 Buhârî, Mezalim, 4; İkrah, 7; Tirmizî, Fiten, 68
68 Tirmizî, Birr, 17-18; Müslim, İman, 95
69 Müslim, Zikr, 38; Ebu Dâvud, Edeb, 68; Tirmizî, Hudud, 3
70 Buhârî, Mezâlim, 3;Müslim, Birr, 58; Ebu Dâvud, Edeb, 4; Tirmizî, Hudud, 3

--- Sayfa 265 ---
71 Tirmizî, Cenaiz, 76
72 İbn Mâce, Sadakat, 19
73 Buhârî, İcare, 14: Tirmizî, Ahkâm, 17
74 İbn Mâce, Ticarat, 1
75 Buhârî, Havale, 1-2; Müslim, Musakat, 33
76 Buhârî, İman, 4-5
77 Buhârî, İstikraz, 12
78 Buhârî, İstikraz, 12
79 İbn Âbidîn, Tenbihü’r-Rukud, 2/60
80 İbn Âbidîn, Tenbihü’r-Rukûd, 2/60
81 İbn Hümam, Fethu’l Kadir, 7/325
82 Buhârî, Havale 1, 2
83 Ahmed ez-Zerka, İslâmda Sigorta, s: 151
84 M. Fazlı Yusuf, İslâmî Sigorta, s: 1
85 Buhârî, Mezalim, 3; Müslim, Birr, 58; Ebû Dâvûd, Edeb, 46
86 Ahmed ez-Zerka, İslâm’da Sigorta, s: 151
87 İbn Âbidîn, Haşiyetü Reddü’l-Muhtar, 3/273
88 Vehbe Zuhayli, İslâm Fıkıh Ansiklopedisi, 5/165-166
89 Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, 2/294
90 Özdemir Akmut, Hayat Sigortası, s. 85 vd
91 Mecelle, mad. 3
92 Mecelle, mad. 32
93 Mecelle, mad. 28
94 Ebû Dâvûd, Büyu’, 68: Tirmizî, Büyu’, 19
95 Buharı, İcare, 14
96 Mecelle, mad. 44
97 Mecelle, mad. 43
98 Mecelle, mad. 205-207

--- Sayfa 266 ---
VI- GÜNLÜK HAYATTA SIK
KARŞILAŞILAN

SORULAR ETRAFINDA
Müslüman Tatil Yapar mı?
Tatil Arapçada َﻋَﻄَﻞ kökünden gelir. Fiil kök manası itibarıyla “iş
yapmamak, boş oturmak” demektir. Türkçemizde tembellik/tenbellik
anlamında çok sık kullanılan “atalet” kelimesi de aynı kökten türemiştir. Bu
anlamda bir tatilin İslâm dininde yerinin olmadığı herkesin bildiği bir
gerçektir ancak bugün dinlenme, eğlenme ve gezmenin merkeze
oturtulduğu bir tatil anlayışı bütün dünyada hâkimdir. Müslüman bu iki
gerçeklik arasında nerede yer almalıdır, sorusu bu yazının konusudur.
Öncelikle şu hususun belirtilmesinde fayda var; küresel bir köy hâline
gelen dünyamızda toplumsal şartlar çok hızlı bir şekilde değişime
uğramaktadır. Bu değişimden Müslümanlar olarak biz de payımızı
almaktayız. Ama ne yazık ki etkileyen değil etkilenen olarak. Bugün bizim
hayatımızda atalarımızın dünyasında yer almayan nice şeyler var. Doğum
günü kutlamaları, evlilik yıldönümü hediyeleri vs. tevarüs ettiğimiz
değerler arasında bulunmayan fakat bizim gündelik hayatımızın olmazsa
olmazı hâline gelen alışkanlıklarından bazılarıdır. Yıllık tatil de bunlardan
biri.
Pekâlâ, bunlara karşı tavrımız ne olmalı? Bidattır, günahtır, haramdır,
dinde, milli örf ve âdetimizde yeri yoktur deyip kapı dışarı mı edeceğiz?

--- Sayfa 267 ---
Etmek istesek gücümüz yetecek mi? Kanaatimce toplumsal alanımızı
şekillendiren hususların başında gelen örf ve âdetleri yeniden tanımlamaya
gitmemiz bu konuda atılacak ilk adım olmalıdır. Madem toplumsal şartlar
bizim katkımızla veya irademiz hâricinde değişmektedir; o hâlde bu
değişmeyi genel geçer değerlerimiz, fıtrî kanunlar ve evrensel doğrular
çizgisinde yeniden değerlendirmeli ve hayatımıza bir şekilde giren bu
şeyleri mutlaka yönlendirmeliyiz. Yönlendirme bu yeni değerlerin
muhteviyatını,
gideceği
istikameti,
vereceği
mesajları
kendimizin
belirlemesi demektir.
Dinlenme, gezme, eğlenme anlamında tatil, genel anlamda insanların fıtrî
bir ihtiyacıdır. Tabii olarak Müslüman da bu ihtiyacını görmelidir. Onun
için “Ben 40 yıldır çoluk çocuğumla tatile çıkmadım; 30 yıllık çalışma
hayatımda bir gün bile izin kullanmadım.” sözleri fitrat kanunları
çerçevesinde de hakikat nezdinde de bedenin, ruhun ve ailenin hakkı
gözetilmediği için fazilet değil, belki uhrevî mesuliyeti olan bir
uygulamadır.
O hâlde tatil, muhteviyatı kendi değerlendirimizle doldurulmak suretiyle
yapılmalı. Burada öncelikli şart elbette haramlara girilmemesidir.
Dinlenirken, gezerken ve eğlenirken vakti israf etmeyip yeni şeyler
öğrenme, sıla-yı rahmi gözetme, ibadetlerde kemmiyet ve keyfiyet itibarıyla
derinlik kazanma, beden ve ruh sağlığına yarayacak sportif faaliyetlerde
bulunma gibi şeyler göz önünde tutulmalıdır.
Haramlara girmeme konusunda ilave bir şey söylemeye gerek yok. Kadın-
erkek ilişkilerinden, maddî-manevi israfa kadar pek çok şeyi içine alıyor.
Öğrenme, sıla-yı rahim ve benzeri hususlara gelince bunların her biri için
Kur’ân ve sünnetten deliller getirmek mümkün. Kulluk ibadet başta olmak
üzere meşru olan her şeyi Allah’ın emirleri istikametinde yerine getirmek
demek. Ne zamana kadar? Azrail (aleyhisselam) ile karşılaşılacak durağa
gelinceye kadar. Öyleyse Müslüman, bir tek saniyesini bile zayi etmeden
ömrünü sürekli çalışma, öğrenme, dinlenme ve ibadet durakları arasında
geçirmelidir. Tatil zamanı bu çerçevenin dışında yer alamaz. Binaenaleyh

--- Sayfa 268 ---
yukarıda çerçevesini çizmeye çalıştığımız tatil, herkes için hem hak hem de
ihtiyaçtır.
Eğer bunu başarabilirsek değişim, dönüşüm ve başkalaşım adına asırlardır
devam eden dayatmalara toplumsal bir karşı koyuş, bir tavır alış
gerçekleşecektir.
Fakirlik Dindarlığın, Zenginlik Modernliğin
Parçası mı?
Zenginlik de fakirlik de kaza ve kaderin tecellilerindendir. Zengin bir
ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmek kaza; kendi kesbiyle zengin olma da
kader içinde mütalaa edilebilir kelamî literatürde. Kaza, Hakk’ın
hakkımızdaki takdiri, kader ise hadiselerin bu takdire uygun bir şekilde
tahakkukundan ibarettir.
Kazayı kader, kaderi kaza olarak niteleyen ulema da vardır kelam
tarihinde.
Kavram tariflerindeki farklılık bir kenara, her iki hâl de Allah’ın muhit
ilmi dâhilindedir. Doğuştan zenginlikle kesbi zenginlik arasındaki fark,
ikincisinde insanın ihtiyarı ve kesbinin devreye girmesidir. Aynı şeyler
fakirlik için de geçerlidir.
Bu yazıda fakirlik ve zenginlik özelinde kelamî müzakerelere yer verecek
değilim ancak zenginlik modernliğin, fakirlik de dindarlığın bir parçası mı
ve muhafazakâr kesim illa zengin olmak zorunda mı diye özetleyebileceğim
bir soruya cevap vermeye çalışacağım.
Öncelikle, zenginliği modernliğin, fakirliği dindarlığın parçası gibi görme
algısı daha düne kadar çoklarında vardı. Bunu destekleyen temel unsur,
toplumsal hayatta bu algının fiilî gerçekliğinin olmasıydı. Bugün özellikle
muhafazakâr dindar kesimin zenginleşmesi ile başlayan ve hızla devam
eden bir sürecin içindeyiz. Bu durum, sözünü ettiğimiz algının genel
manada kırılmasına neden oluyor. Ama bütünüyle kırıldığını söylemek zor.
Zira güçler mücadelesi devam ediyor. Bu mücadelede halkın dinî ve
kültürel değerlerine büyük oranda yabancı olan entelektüel, aydın,
aristokrat, zengin, bürokrat kesim statükolarını kaybetmemek için direniyor.

--- Sayfa 269 ---
İkinci hususa gelince, ki bunun birinciye nispetle muhafazakâr kesim için
daha önemli olduğunu düşünüyorum. Muhafazakâr kesimden bazılarının
zenginleşmesi başka muhafazakârlara menfi tesir ediyor. “Onlar oluyor, biz
neden olmayalım?” ile başlayan bu süreç “Onlarda var, bizde neden
olmasın”a kadar uzanıyor. Yüksek hayat standartlarında yaşama arzusu,
hırs, gösteriş ve bütün bunlarda yarış, insanları rüzgâr önünde sürüklenen
bir yaprak gibi önüne katıyor ve bilinmez noktalara doğru sürüklüyor.
Üzülerek görüyoruz ki bazen ortak değerlerimiz arasında en ön sırada yer
alan din ve dinî kurallar, sözünü ettiğimiz yarış esnasında maalesef
unutulabiliyor, göz ardı edilebiliyor, hatta bazen “Allah affedicidir.”
sığınağının arkasına geçilerek şuurluca ihlale uğruyor. Zengin muhafazakâr
kesimde vücut bulan bazı manzaraları görünce keşke sabredip eski
hâllerinde baki mi kalsalardı diyesi geliyor insanın!
Tam bu noktada bir hadise vesilesi ile şerefsüdur olan şu hadis akla
geliyor: Efendimiz Ebû Ubeyde’yi vergi tahsili için Bahreyn’e gönderiyor.
Belli bir müddet sonra Ebû Ubeyde geri dönüyor. İhtimal, Ebû Ubeyde’nin
getirdiği malların bir kısmı veya hepsinin halka dağıtılacağı bildirilmiş
olmalı ki o gün sahabe sabah namazı sonrası evine giden Efendimiz’in
önünü kesiyor. Mevzuu anlayan ve durumu tebessümle karşılayan Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) “Ebu Ubeyde’nin Bahreyn’den bir şeylerle
geri döndüğünü duydunuz herhalde?” diyor ve aldığı “Evet.” cevabından
sonra kulaklarımıza küpe, yolumuza rehber olacak şu sözleri söylüyor:
“Sevininiz ve sizi sevindirecek şeyler ümid ediniz. Allah’a yemin ederim ki
sizler için fakirlikten korkmuyorum. Fakat ben, sizden öncekilerin önüne
serildiği gibi dünyanın (bütün güzellikleri ve nimetleri ile) önünüze
serilmesinden, onların dünya için yarıştıkları gibi sizin de yarışa
girmenizden, dünyanın onları helak ettiği gibi sizi de helak etmesinden
korkuyorum.”1
İslâm’ın genel ilkelerinden biliyoruz ki helal dairede olmak, dinî
değerlerle örülü hayat standartlarından sapmamak, hırs, riya, gösteriş içine
girmemek, dünyanın fani, ahiretin ebedi olduğunu hiçbir zaman
unutmamak, başkalarının hak ve hukukuna tecavüz etmemek, kanuna karşı

--- Sayfa 270 ---
hile yapmamak vb. şartlara kılı kırk yararcasına riayetle zengin olma
yolunda yürümeye mani yok. Ama aksi bir hâl yukarıda aktardığımız
nebevî beyanda görüldüğü gibi insanı helak da edebilir. Hz. Ömer ne güzel
der: “Sabırla şükür iki deve farz edilse, hangisine binsem aldırmazdım.”
Allah’ın Ahkâmı ile Hükmetme
“Kim Allah’ın indirdiği ile hükmetmezse işte onlar kâfirlerin ta
kendileridir.” (Mâide Sûresi, 5/44)
İlâhiyât tahsili esnasında üzerinde en çok konuştuğumuz ayetlerden
biriydi bu. Talebelerin hocaları ile anlaşamadıkları mevzuların başında
gelirdi her nedense. “Her nedense” deyişim, lafın gelişi yoksa sebebini
biliyorum. Birkaç cümle ile izah edeyim: O yıllarda gençliğin İslâm adına
beslendiği kaynaklardan birçoğu tercüme eserlerdi. Pakistan, Mısır, İran bu
konuda üç ana akımı temsil eden ülkelerdi. Söz konusu ülkelerin sosyal,
kültürel, ekonomik, askerî vb. şartları muvacehesinde oluşmuş olan gerek
düşünceleri gerekse içeriye ve dışarıya karşı mücadele metotları, bizim
şartlarımız hiç hesaba katılmaksızın aynıyla benimseniyor ve “Bu böyledir,
aksi düşünülemez.” hükmü veriliyordu. İşte yukarıdaki ayet, talebelerin
devşirme fikirlerle “Böyledir.” dayatması, hocaların ise kendi çalışmaları
sonucu oluşan kanaatleri arasında tartışmalara konu oluyordu.
Aradan 30 yıla yakın zaman geçti. Tercüme eserler bahsini ettiğimiz
mücadele metotlarına raci olan noktalarda devrini tamamladı. Bizzat
yaşanan gerçekler onların hangi ölçüde doğru veya yanlış olduğunu ortaya
çıkardı. Buna rağmen geçenlerde birkaç kişiden aldığım aynı eksendeki
sorular, beni yeniden 30 yıl öncesine götürdü. Bana şaşkınlık ve hayretle
“Hâlâ böyle düşünenler var mı?” dedirtti.
Evvela bir ayete doğru mana verebilmek için önce o ayeti kendi
konteksi/siyak-sibak bütünlüğü içinde okumak lazım. İkinci olarak
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) getirmiş olduğu kavlî ve fiilî yorumlar
ile sebeb-i nûzul, nâsih-mensûh, mutlak-mukayyed vb. kavramlar devreye
girmeli. Üçüncü adımda da 15 asırlık İslâm tefsir tar nasıl anlaşıldığına, ne
türlü izah ve yorumlar getirildiğine bak ihi ve geleneği içinde ayetin

--- Sayfa 271 ---
müfessirlerce mak gerekir. Hatta bazen öyle olur ki ayet o kadar açık ve net
bir manaya sahiptir ki anlama ve yorumlamada kullandığımız ikinci ve
üçüncü adımlara müracaat etme ihtiyacı hissettirmez. Çünkü mana siyak-
sibak bütünlüğü içinde gayet açıktır. İlave bilgiye gerek yoktur.
Üzerinde durduğumuz konunun temelini oluşturan ayet, pek çok âlime
göre ilave bilgi gerektirmeyen, kendi bütünlüğü içinde okunduğunda
manası açık olan ayetlerden biridir. Kaldı ki apaçık dediğimiz mana 45 ve
47. ayetlerde de kâfir yerine “zalim ve fasık” denilerek kelimesi kelimesine
tekrar edilmektedir. Böylece anlatılan mevzu ve vurgulanan hususlar
muhkem bir hâle gelmektedir.
Birlikte okuyalım: “İçinde hidayet ve nur olan Tevrat’ı biz indirdik.
Kendilerini Hakk’a teslim eden nebiler, Yahudilerle ilgili meselelerde
onunla hükmederlerdi. Âlimler ve Rablerine teslim olmuş zahitler de
Allah’ın kitabını koruma ile görevlendirilmeleri sebebiyle yine onunla
hüküm verirlerdi. Hepsi de kitabın hak olduğunun şahitleri idiler. O hâlde
insanlardan korkmayın, Benden korkun. Ayetlerimi az bir menfaat
karşılığında satmayın. Kim Allah’ın indirdiği ahkâm ile hükmetmezse işte
onlar tam kâfirdirler.” (Mâide Sûresi; 5/44)
Gördüğünüz gibi ayeti anlamak için gerekli görülen üç safhanın daha ilk
adımında mevzu net, verilen mesaj açık. Ama buna hiç dikkat etmeden, üç
safhaya teker teker müracaat edip bir bütün olarak bakma bir kenara, daha
ilk adımda ayetin sadece fezleke dediğimiz son cümlesini almak ve hüküm
vermek, bizi yanlış yerlere götürür.
Ayetleri anlamada bir sonraki aşama dediğimiz sebeb-i nüzule
baktığımızda ise gördüğümüz şudur: Medine’de yaşayan Yahudiler kendi
aralarında kısas veya diyet hükmü verilen cinayet davalarında Tevrat’ın
ahkâmını uygulamıyorlardı. Tevrat’ın ilgili ahkâmını inkâr ettiklerinden
değil, sadece davaya taraf olan insanların sosyal ve ekonomik statülerini, ait
oldukları kabile ve hatta cinsiyetleri verdikleri hükümde ayırıcı bir unsur
olarak değerlendiriyorlardı. İşte Kur’ân ilk iki ayette Yahudileri, son ayette
ise Hıristiyanları -çünkü Hıristiyanlar da yeni bir hüküm söz konusu değilse
Tevrat’ın ahkâmını uygulamak zorundalar- muhatap alarak Allah’ın

--- Sayfa 272 ---
hükümleriyle hükmetmeleri gerektiğini, aksi hâlde, kâfir, zalim ve fâsık
olacaklarını açıklıyor.
Pekâla, Müslümanlar olarak bu ayetlerin bize vermiş olduğu bir ders yok
mudur? el-Cevap; elbette vardır. Hem sadece bu ayet ile de değil, sadece
Yahudi ve Müslümanlara da değil, bütün insanlığa verilen bir ders ve mesaj
vardır. O mesaj, ihkak-ı hakka kapı açmamak için var olan hukukun
“Herkes hukuk önünde eşittir.” cümlesi ile özetlenebilecek şekilde adaleti
gözetmesi ve uygulamasıdır. Muhatabın din, cins, ırk, mezhep, kabile,
meslek vb. ne olursa olsun farklı kimlik ve özelliklerinin adaleti
uygulamada mani bir unsur olmamasıdır.
Burada başka bir soru şu akla geliyor: Hükümlerin muhtevası kâfir, zalim
ve fâsık olmada etkili değil midir? Meseleye üç açıdan bakılmalı: Birincisi;
itikadî bağlamda. İtikat, mahalli kalp olan, gerçek mahiyetinin ancak Allah
tarafından bilindiği, mükâfat veya cezası ahirete kalan bir hüviyete sahiptir.
Kalpte var olan veya olmayan bu inancın dünya hayatında yansıması
mutlaka olacaktır. Zaten mümin, münafık, kâfir vb. kavramlar, sözünü
ettiğimiz yansımalara göre verilen vasıflardır. Yoksa işin aslını sadece Allah
bilir.
İkincisi ise amelî nokta. Bu da sadece adalet mekanizması değil, onu da
içine alan devlet yönetim sistemi ile alakalı geniş bir sahadır. Bunda hedef
adalet, meşveret, ehliyet, seçim ya da insan hakları, hukukun üstünlüğü, din
ve vicdan özgürlüğü gibi evrensel değerlerin bir bütün hâlinde
gözetilmesidir. Şunu herkes biliyor ki dünya üzerinde bugün sadece bir tek
dini, onun emir ve yasaklarını, tefsir ve tevillerini yegâne kaynak olarak
kabullenen idarî sistemler artık yok. Globalleşme ile birlikte değişen
toplumların çok kimlikli yapısı belki bu noktaya ulaşmakta en önemli
faktörlerden biri. Dolayısıyla yürürlükte olan kaide ve kurallar çerçevesinde
kalarak görevini yapan bir insanın, ayet-i kerimelerde yerini alan kâfir,
zalim ve fâsık nitelemesi ile ilgisinin olması düşünülemez.
Üçüncüsü de bahsini ettiğimiz ayetleri sadece adalet mekanizması ile
sınırlamak yanlıştır. Aynı zamanda ayetler hangi sistem altında olursa olsun,

--- Sayfa 273 ---
ferdin vahyin gerçeklerine göre hayat yaşayıp yaşamadığını da kapsama
alanı içine almaktadır.
Bütün bunlardan tatmin olmayıp arayış içinde bulunanlara ise Mecelle’de
yerini bulan bir madde ile seslenmek isterim: “Hacet umumi olsun hususi
olsun zaruret menzilesine tenzil olunur.”2
Münkeri El ve Dil ile Önlemek veya Ona
Buğzetmek
“Bir münker gören kişi onu eliyle önlesin. Buna gücü yetmiyorsa dili ile
karşı çıksın. Buna da gücü yetmeyen kalbiyle buğzetsin ki bu imanın en
zayıf derecesidir.”3
Şer, çirkin ve kötü manalarına gelen münker, İslâmî terminolojide aklın,
dinin, bozulmamış salim fıtratın kötü kabul ettiği her şeye verilen isimdir.
Kur’ân onu, bazı ayetlerde müstakil, bazılarında “maruf” ile birlikte
zikreder. Maruf, münkerin tam karşısında yer alan aklın, dinin ve salim
fıtratın iyi ve güzel kabul ettiği şey demektir.
“…Onlar Allah’a ve ahiret gününe inanırlar, iyiliği emreder, kötülükten
menederler, hayır işlerine koşuşurlar, işte onlar salih kişilerdendirler.” (Âl-i
İmrân Sûresi, 3/113) ayetinin mucibince, iyiliği emir, kötülükten insanları
sakındırmak, Müslümanlar adına dinî bir vecibedir. Onun içindir ki din, dil,
ırk, cins, zaman, mekân ayrımı gözetmeksizin iyiliği emredip ona giden
yolları açmak, münkerden nehyedip, ona maruz kalanlara yardım etmek
bütün Müslümanların aslî görevleri arasındadır.
Bu kısa girişten sonra aşağıdaki satırlarda meseleyi sadece münker
açısından ele alacağız. Çünkü soru münkeri önleyecek el’den neyin maksud
olduğu hakkında. Öncelikle ilk insandan bu yana iyilik ve kötülük kimi
zaman yanyana, kimi zaman içiçe, kimi zaman da karşı karşıya hep var
olagelmiştir. Şekli değişse de mahiyeti asla değişmeyen bu olgu, bugün de
varlığını sürdürmektedir yarın da sürdürecektir. Öyleyse bütün çeşitleri ile
münkere karşı mücadele devam ediyor ve edecek.

--- Sayfa 274 ---
Söz konusu mücadelede elbette takip edilecek belli kaide ve kuralların
olması gerekir. Zira kaide ve kuralsızlık maksadın aksini netice verir. Bu
açıdan başta zikredilen hadis, münkeri önlemede takip edilecek metodoloji
adına oldukça önemlidir.
İslâm tarihi de nazara alınacak olduğunda, “marufu emir, münkerden
nehiy” meselesi siyasi, itikadi, ahlâkî ve hukukî boyutları ile farklı
zamanlarda farklı şekillerde karşımıza çıkmıştır. Söz gelimi, Emevi
idaresinin vatandaşlarına zulmettiği dönemlerde bu kaide, Mu’tezile
tarafından bir inanç esası hâline getirilmiş ve Emevi zulmünü önlemek için
silahlı mücadele dâhil her yol mübah görülmüştür. Siyasî idarelerin
hakkaniyet ve adalet esaslarına göre devleti yönettikleri zamanlarda ise bu
kural ahlâkî ve dinî yanı ile açığa çıkmış, Müslümanlar kardeşane
nasihatlarla yanlışlık yapanları uyarmışlardır. Maruf ve münkerin
tanımlanmasında meydana gelen değişiklikler de bu hadisin uygulama alan
ve şeklinin değişikliğe uğramasına neden olan başka bir faktördür.
Günümüze gelecek olursak; açık ve net söylemek gerekir ki münkeri el ile
önleme, var olan siyasî güç ve otoritenin görevidir. Hukukun üstünlüğü
şemsiyesi altında kanunların, bir başka ifadeyle devletin yaptırım gücü
devreye girerek hayata geçirilecek bir konudur münkeri el ile önlemek.
Hadis, eğer böyle bir güç yoksa, o gücü oluşturma şeklinde de
yorumlanmıştır. Yoksa hiçbir hukuk ve kanun tanımadan sahip olduğu ferdî
güç ile münkeri engellemeye çalışmak, toplumda başka münkerlerin
zuhuruna, bu da düzensizliğe, kargaşaya sebebiyet verir. Bu sebeple ihkak-ı
hak yani devletin adaleti temin adına vereceği bir hükmü -mesela adam
öldürenin öldürülmesi gibi- şahsın ferdî olarak karar verip uygulaması, ceza
hukukunda ayrıca cezaya konu olmuş ve bu ceza, hâkimin takdir yetkisine
bırakılmıştır.
Münkeri dil ile engelleme, onu işleyenlere nasihatten, eğitim-öğretim,
basın-yayın ve benzeri yollarla marufun güzelliğini, münkerin çirkinliğini
anlatmaya kadar uzanan bir muhtevayı içine alır.
Kalb ile buğza gelince; bu, içinde yaşanılan şartlar itibarıyla hiçbir şey
yapılamaması durumunu ifade eder. Bu safhada insanın en azından durduğu

--- Sayfa 275 ---
safı belli etmesi gerekir ki kalb ile buğz işte burada devreye girer.
Hâsılı; münkeri engellemek Efendimiz’in beyanıyla imanın göstergesidir.
Ama bunu metoduna uygun biçimde yapmak gerekir. Ne güzel der
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem): “Bana hayat bahşeden Allah’a andolsun
ki siz ya iyiliği emreder kötülükten alıkorsunuz ya da Allah kendi katından
sizin üzerinize bir azap gönderir. O zaman dua edersiniz fakat duanız kabul
edilmez.”4
Dinde Zorlama Yoktur Ayeti ve Şaşırtıcı Yorum
Bir dostum yıllarca beraber olduğu dost ve arkadaş çevresinde hâkim olan
bir kanaati bana aktardıktan sonra bu yaklaşımın doğru olup olmadığını
sordu. Kanaat şu: “Farzlar, farzdır ama Müslüman onları yerine getirmek
mecburiyetinde değildir. Çünkü dinde zorlama yoktur.” İnsanın bu fasit
tevil ve tefsir karşısında ürpermemesi imkânsız.
Anlayabildiğim kadarıyla bu cümleyi sarfeden insanların taklîdî seviyede
dahi olsa bir imanları var. Fakat bu iman onları amele sürükleyecek,
Allah’ın emir ve yasaklarını tam anlamıyla tatbike yöneltecek ölçüde güçlü
ve kuvvetli değil. Bana verilen misal üzerinden konuşacak olursak, günde
beş vakit namaz kılmak, tatbiki imkânsız bir görev gibi geliyor kendilerine.
İmanları sebebiyle inkâr da edemiyorlar; zira farz. O zaman hem iman
dairesi içinde kalacak, hem farz olmasına rağmen namaz kılmayacak hem
de vicdanlarını rahat kılacak bir tevil ve tefsire ihtiyaçları var. İşte “Dinde
zorlama yoktur.” ayetini bunun icin kullanıyorlar.
Gelin birlikte farzın literatürdeki manasına bakalım. Farz, sözlük manası
itibarıyla takdir etmek, kesinleştirmek veya kesinleşmiş ve belirlenmiş bir
şey demektir. Fıkıh ıstılahında ise Allah ve Resûlü’nün Müslümanlardan
yapılmasını veya terk edilmesini kesin, katî bir delille istediği şeye denir.
Kur’ân ayetlerinin ve Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) kavlî ve fiilî
sünnetlerine dayanarak anlam çerçevesi belirlenen farzın inkârı, insanı
imansız yapar. Farzları yerine getirenler sevap kazanır, mazeretsiz terk
edenler günahkâr olur, mazeret sebebiyle yerine getirmeyenler de
mazeretinin meşruluğu ve geçerliliğine göre muamele görür.

--- Sayfa 276 ---
“Dinde zorlama yoktur.” ayetine gelince ayetin nüzul sebebi, onu doğru
anlamamız ve yorumlamamız açısından hayatî öneme sahiptir. Rivayetlere
göre İslâm’dan önce Medine’de yaşayan Araplar, çocuklarının sağlam bir
dinî inanca sahip olması için onları Yahudilerin yanına yerleştirirlermiş. Bir
başka rivayette ise “Şu işim olursa çocuğumu Yahudi yapacağım.” tarzında
adaklarda bulunurlarmış. Uzun yıllar devam eden bu tatbikatlarda
Medine’de Ensar’dan Yahudi dinine tâbi olan pek çok insan olmuştur. İslâm
geldikten ve Ensar’dan pek çok kişi onunla şereflendikten sonra Yahudi
dinini
benimseyen
çocuklarının
İslâm’a
dönmesi
için
zorlamada
bulunmuşlar ve gerekçe olarak da: “Biz Yahudi inancını kendi inancımızdan
üstün gördüğümüz için çocuklarımızı onlara vermiştik. Şimdi İslâm en
üstün dindir.” demişlerdir. İşte “Dinde zorlama yoktur.” ayeti bunun üzerine
nazil olmuştur.
Görüldüğü gibi ayet, sebeb-i nüzulü ile birlikte ele alınıp, siyak-sibak
bütünlüğü içinde okunup, tarihî süreçte müfessirlerin yorumları ile birlikte
değerlendirilince, “Namaz farz ama dinde zorlama yoktur.” yorumlarına
imkân vermemektedir. Yanlış anlaşılmasın, “Müslüman namaz kılmaya
zorlanır aksi hâlde…” türünden yorumlar yapmıyorum sadece bu ayetin
namaz kılmamaya delil olarak kullanılamayacağını anlatmaya çalışıyorum.
Fasit bir tevil ve tefsir diyorum. Bunun ayetin mana ve muhtevasını açıkça
tahrip olduğunu söylüyorum.
Peygamber Gönderilmeyen Kavimler
Öteden bu yana sorulan bir soru var. Önemine binaen soruyu olduğu gibi
aktarmak istiyorum: “Neden semâvî dinlerin izleri ve tarihleri sadece
Avrupa, Anadolu, Orta Asya veya Arap yarımadası gibi bölgelerde daha
çoktur? Neden Kuzey ve Güney Amerika’da, Okyanusya’da, Uzak Doğu’da
ya da Afrika’nın uzak kesimlerinde ortaya çıkmamıştır? Amerika kıtası
neredeyse 18. yy’da keşfedilmesine rağmen orada hiçbir şekilde semâvî din
izlerine rastlanılmamaktadır. Benzer durum Aborjinler, Budistler veya
Zerdüştler için de geçerlidir. Demem o ki bu uygarlıklar çok uzun süre

--- Sayfa 277 ---
Allah’ı bilmeden mi yaşadılar? Yoksa kültürlerindeki tanrı-kral ya da çok
güçlü yönetimler Allah’ın gönderdiği elçilere engel mi oldu?”
İslâm’ın ilk dönemlerinden itibaren ulemanın üzerinde fikir yürüttüğü,
müzakereler yaptığı ve cevaplar ürettiği bir mevzudur bu. Konu ile alakalı
detaylı bilgi edinmek isteyen kişiler mutlaka kelam kitaplarında yer alan bu
müzakerelere bakmalılar. Ben meseleye farklı bir perspektiften yaklaşmaya
çalışacağım.
Öncelikle bir insan neden bu soruyu sorar diye düşünelim istiyorum.
Gerçekten neden sorar bir insan bu soruyu? Peygamber gönderilmeyen
kavimlerin ahirette cehenneme gideceği var sayımından hareketle -hâşâ ve
kellâ- Allah’ın adaletinden mi şüphesi vardır? Bir başka dille ifade edecek
olursak, O’nun kullarına zulmedeceğini mi düşünmektedir? Rahmâniyet ve
Rahîmiyetinden mi endişe etmektedir? Yoksa Allah’ın şefkatinden daha öte
bir şefkat duygusu mu taşımaktadır o insanlara karşı?
Bu soruların hepsinin cevabı inanan bir mümin için hayır olmalıdır, olmak
zorundadır. Neden? Çünkü Allah peygamber göndermediği bir kavme azap
etmeyeceğini bizzat kendisi beyan etmektedir. Allah Âdil’dir, Rahmân’dır,
Rahîm’dir, hiç kimseye zulmetmez. Allah mülkün yegâne malikidir. Mülk
sahibi ise mülkünde dilediği gibi tasarruf eder ve neden öyle tasarrufta
bulundun diye O’na soru sorulmaz. Bizi insan olarak yarattığı gibi hayvan,
bitki veya camid maddelerden -mesela taş olarak- da yaratabilirdi. Dünya
hayatında hakkımızda böyle takdir buyuran ve ona göre tasarruf eden Allah,
ahirette bizi cennetine veya cehennemine koyabilir. Bu tamamıyla O’na ait
bir karardır. Hiç kimsenin bu karara itiraz hakkı da yoktur. Dolayısıyla
peygamber gönderilmeyen kavimlere azap edileceği endişesi duymak, bir
manada mülk sahibinin mülkündeki tasarrufa karışmak, O’nun şefkatinden,
rahmet ve merhametinden öte bir şefkat, rahmet ve merhamet taşımak
demektir ki yanlıştır.
Pekâlâ, Allah gerçekten peygamber göndermemiş midir denecek olursa;
öncelikle peygamber lafzı Arapçada iki ayrı kelime ile ifade edilir; Resûl ve
Nebi. Her ikisi de Allah’tan vahiy alır. Resûl vahyi başkalarına tebliğ ile
mükellef, Nebi ise mükellef olmayan kişidir. Bir başka tasnife göre Resûl -

--- Sayfa 278 ---
ister yeni, isterse bir önceki şeriatı tashihle görevli- kendisine kitap ve suhuf
verilmiş kişi, Nebi ise önceki şeriatlarla amel etmek zorunda olan şahıstır.
Kur’ân peygamber olup olmadığı tartışmalı üç kişi hariç, 25
peygamberden bahseder. Bunlardan dördü yukarıdaki tasnife göre Resûl
kategorisindedir. Hz. Musa, Hz. Dâvûd, Hz. İsa ve Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem). Bununla beraber Kur’ân “Daha önce kıssalarını sana anlattığımız
peygamberler gönderdik. Anlatmadıgımız nice peygamberler de gönderdik.”
(Nisâ Sûresi, 4/164) Hemen devamındaki ayette ise “Müjdeleyiciler ve uyarıcılar
olarak peygamberler gönderdik ki peygamberlerden sonra insanların
Allah’a karşı bir bahaneleri olmasın. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve
hikmet sahibidir.” (Nisâ Sûresi, 4/165) bilgisini de vermektedir.
Peygamber diye tercüme edilen kelimelerin Kur’ân’daki karşılığı
Resûl’dür. Bu da gösteriyor ki Resûl’leri 4 ile sınırlamak doğru değil.
İhtimal, soruda zikri geçen bölgelerde pek çok Resûl gelmiş ve İlahi vahyi
tebliğ etmişti. Nitekim bugün bazı Uzak Doğu dinlerinin Vedalar,
Upanişatlar gibi kitaplarında yer alan öğretilerin tevhid çizgisini taşıması
bunun göstergesi olabilir. Yine Buda’nın bazı öğretileri, Şintoizm’in bazı
uygulamaları da bu çerçevede değerlendirilebilir.
Meselenin dünyanın dün ve bugünkü jeolojik ve demografik yapısı başta
olmak üzere ele alınması gereken başka noktaları da var. Araştırma ruhu,
öğrenme azmi olanlar için kitaplar, kütüphaneler, bilgisayarlar çok uzak
değil.
7 Soruda Kaza ve Kader
Çeyrek asrı aşkın bir süredir çeşitli vesilelerle beraber olduğum, sohbet
imkân ve fırsatı bulduğum insanların sorduğu ortak sorulardan birisi kaza
ve kaderdir. İman esasları arasında yerini alan kader inancı hakkında
sorulan sorular, başka esaslar hakkında sorulmamıştır. Hâlbuki İslâm ilim
tarihinde kader hakkında konuşan, yazan, devasa eserler veren o kadar çok
âlim vardır ki onların geride bıraktığı eserlere müracaat ile sözü edilen
sorulara cevaplar bulunabilir. Dolayısıyla bütüncül bir bilgiye sahip olmak
isteyenler o kitaplara müracaat etmeli. Burada kader hakkında giriş

--- Sayfa 279 ---
mahiyetini taşıyacak genel bilgiler sunduktan sonra, 7 soru ekseninde
açıklamalarımız olacak.
Sözlükte ölçme, biçme, takdir etme manalarına gelen kader, ıstılahi
manada tarih boyunca hep kaza kavramı ile birlikte ele alınmıştır.
Dolayısıyla kadere getirilen tarif, hep kaza ile birlikte olmuş; zaman zaman
bir âlimin kaza tarifi, bir başkasının kader tarifi ile örtüşmüştür. Mesela
birilerine göre kader, Allah’ın ezelî ilmiyle kâinatta olan ve olacak olan her
şeyi bilmesi demektir ama bir başkasına göre bu, kazanın tarifidir. Eğer
kader Allah’ın bilgisi ise kaza, kulun irade ve ihtiyar ettiği şeylerin ilm-i
İlahi’ye muvafık şekilde yaratılmasıdır. Eğer kaza Allah’in bilgisi ise kader,
kulun irade ve ihtiyârına göre kesb ettiği şeylerin İlahi ilme muvafakat
içinde halk edilmesidir.
Bu tariflerin hangisini esas alırsanız alın, netice isimlendirmenin ötesinde
farklılık taşımıyor. Zaman ve mekândan münezzeh ve her şeyin yaratıcısı
olan Allah, olan ve olacak her şeyi ezelî ilmiyle biliyor, kul irade ve ihtiyarı
kesbediyor, Allah da kulun iradesine göre yaratıyor.
Kaza ve kader, Bediüzzaman Hazretleri’nin Kader Risalesi’ndeki
ifadeleriyle “İlm-i İlahi’nin bir unvanıdır.” Bu demektir ki kaza ve kader
Allah’ın ilim sıfatıyla açıklanacak ve anlaşılacak bir meseledir. Allah
zamandan münezzehtir. O’nun için mazi, hâl ve istikbal bir vahidin üç
yüzünden ibarettir. Zaten ulûhiyet bunu muktezidir. Zamanın kalıpları
içinde hapsolan bir varlığın, her şeyi bilmesi mümkün olmadığı gibi böyle
birisinin İlah olması da mümkün değildir.
Kaza ve kader ilmin yanı sıra kudreti de gerektirir. Çünkü kazanın
tahakkuku, nihayetsiz bir kudreti gerektir. Allah ise her şeyi bildiği gibi
aynı zamanda Kadir’dir. Yani her şeye yapmaya ve yaratmaya gücü yeter.
Kaza ve kaderin Allah’ın bu ve benzeri sıfatları ile irtibatlı olmasından
dolayı pek çok âlim kader için ayrı bir bahis açmayı gereksiz görmüşlerdir.
Bu zaviyeden aynı ulema kaza ve kaderi inkâr etmeyi, Allah’ı inkâr etmekle
eşdeğer tutmuşlardır.
Kaza ve kader en genel taksimle ikiye ayrılır: Bir; insanın nerede, ne
zaman doğacağı, hangi anne-babanın çocuğu olacağı ve deprem, sel, yaz,

--- Sayfa 280 ---
kış, kar, yağmur gibi insan irade ve kesbinin söz konusu olmadığı şeyler.
İki; insanın kendi özgür irade ve ihtiyârıyla yaptığı yatma-yeme-içme gibi
fiilerdir ki adı üzerinde kulun burada yaptığı şey sadece irade ve ihtiyar
etmesi ve sonra onu yapmak için mübaşeret etmesidir ki literatürde biz buna
kesb diyoruz. Kesb edilen fiili yaratan ise Allah’tır. Burada iki şeyi
karıştırmamak lazım: Kesb ayrı halk yani yaratma ayrıdır. Kul, kendi
fiilinin hâlıkı değil, aksine sadece kesb edeni yani yapanıdır.
Bu genel bilgiler ışığında genel müzakere mevzumuz olan ikinci tür kader
hakkındaki soru cevaplara geçelim.
Soru 1: Allah’ın kulun nerede ne zaman ne yapacağını bilmesi icbar edici
bir faktör müdür?
Hayır, değildir. Allah’ın ezelî ilmiyle bunları bilmesi sadece ihbardır ve
ilminin enginliğini, ezelî oluşunu gösterir. Allah’ın bilmesi kulu öyle
yapmaya zorlayan, elinden irade ve ihtiyarı alan bir mahiyet taşımaz.
Soru 2: Fiili yaratan Allah ise o zaman kulun “namaz kıldım/kılıyorum
veya içki içtim/içiyorum” demesini nasıl anlayacağız? Hâlbuki ayette “Sizi
de yaptığınız şeyleri de Allah yaratmıştır.” (Sâffât Sûresi, 37/96) deniyor.
Bir fiilin ortaya çıkması kulun irade ve ihtiyariyle kesbine bağlıdır
demiştik. Hâlık ise Allah’tır. Kesb, kasıt ve azim demektir. Allah’ın
yaratması o kasıt ve azim sonrası oluyor. İçki içmek istemeyen kişi için
Allah içki içme fiilini onun namına yaratmıyor ki. Ne zaman kul içki içmeyi
murad etti ve hemen peşinden sebeplerini yerine getirmeye başladı, o
zaman yaratıyor. Namaz için de aynı şeyler geçerli. Sözü edilen ayet-i
kerimede “Sizi yarattım.” demesi yukarıda taksimini yaptığımız birinci tür
kaza ve kaderi; “Yaptığınız şeyleri yarattım.” beyanı da ikinci tür kaza-
kaderi ifade eder.
Soru 3: Allah neden rızasının olmadığı, yasakladığı fiilleri yaratıyor o
zaman? İçki içmek isteyenin elinden içki kadehini niçin düşürmüyor veya
meyhaneye gitmesine neden engel olmuyor?
Dünya bir imtihan meydanı da ondan. İşin cennet ve cehennemle
neticelenecek bir de ahiret boyutu var. Sevap ve günah, mükâfat ve ceza,
yapılan amele, dolayısıyla o amelin yaratılmasına değil, insanın kasıt, azim

--- Sayfa 281 ---
ve niyetine dayanır. Mükâfat ve mücazat işte bu azme, kasta ve bunların
neticesi olan kesbe verilir. Kur’ân ْاﻛْﺘَﺴَﺒَﺖ ﻣَﺎ وَﻋَﻠَﻴْﻬَﺎ ْﻛَﺴَﺒَﺖ ﻣَﺎ ﻟَﻬَﺎ “Yani
kişinin kesbettigi iyilik kendi lehine, kötülük de aleyhinedir.” (Bakara Sûresi,
2/286) ayeti ile bunu anlatır. Şu ayetler de bu manaya destek verir: “Bugün
herkese kazandığının (kesbinin) karşılığı verilir. Bugün asla zulüm yoktur.”
(Mümin Sûresi, 40/17) “Başınıza ne musibet gelirse, kendi yaptıklarınız
(kesbettikleriniz) yüzündendir.” (Şûrâ Sûresi, 42/30) “Allah, gökleri ve yeri hak
ve hikmete uygun olarak, herkese kazandığının (kesbinin) karşılığı verilsin
diye yaratmıştır. Onlara zulüm edilmez.” (Câsiye Sûresi, 45/22)
Görüldüğü gibi Allah amellerin ceza veya mükâfatını kişinin kastına
bağlamıştır. İtaat edenlere sevap ve mükâfat, isyan edenlere günah ve ceza
veriliyor ve verilecek.
Burada bir hatırlatma yapalım. Kasıt, azim, niyet ve kesb diye
anlattığımız meseleler Mu’tezile ve Cebriye’yi ehl-i sünnetten ayıran en
temel noktadır. Cebriye’ye göre kulun iradesi yoktur. O, rüzgârın önünde
savrulan bir yaprak gibidir. Mutezile’ye göre kul kendi fiilinin yaratıcısıdır.
Ehl-i sünnet ise kesb eden kul, yaratan Allah diyerek her iki görüşten farklı
düşünür ve orta noktada yerini alır.
Soru 4: Allah ayet-i kerimede “Allah kimi dilerse onu dalalete atar; kimi
dilerse de sıratı müstakim üzere kılar.” (En’âm Sûresi, 6/39) ve “Eğer Rabbin
dileseydi, yeryüzünde bulunanların hepsi topyekün iman ederlerdi. Böyle
iken sen mi mümin olsunlar diye insanları zorlayacaksın?” (Yûnus Sûresi, 10/99)
buyuruyor. Bu ayetler insanın elinden iradenin alındığını göstermiyor mu?
Bu ayetlere bakınca Cebriye, düşüncesinde haklı değil mi?
Öncelikle ayetlerin sadece meallerinden veya daha doğru bir ifadeyle
zahirî manalarından hareketle hüküm çıkarmak doğru değildir. İlahi
muradın anlaşılması için Kur’ân bir rehberdir ama onu okumanın bir usulü
vardır. Usul-ü tefsir adını verdiğimiz metodoloji ilmi bunun için ortaya
konmuş kurallar ve kaideleri ihtiva eder.
İkincisi; Kur’ân ayetleri çeşitli tasniflere konu edilmiştir. Bunlardan birisi
muhkem ve müteşabih ayırımıdır. Soruda zikredilen ayetler de müteşabih
ayetlerdendir. Müteşabih denmesinin sebebi, zikredilen ayetleri meşiet

--- Sayfa 282 ---
ekseninde ele aldığınızda iman etme veya etmemeyi insanın irade ve
ihtiyarına bırakan başka ayetlerle çatışmaktadır. Mesela “De ki: İşte
Rabbiniz tarafından gerçek geldi. Artık dileyen iman etsin, dileyen inkâr
etsin.” (Kehf Sûresi, 18/29) İlâhî beyanda çatışma söz konusu olmayacağı ve
ayetlerin sübutunda yani Allah kelâmı olduğunda şüphe bulunmadığına
göre o zaman bu ayetlerde yer alan “Kimi dilerse” ve “Rabbin dileseydi.”
beyanları farklı şekilde anlaşılmalıdır. Nitekim ilk dönemlerden itibaren
Müslüman âlimler buradaki İlahi meşiet hakkında pek çok yorumda
bulunmuşlardır.
Daha önce hatırlayacağınız gibi kaza ve kader ikiye ayrılır demiş,
bunlardan birincisinin insan iradesine taalluk etmeyen alanda olduğunu,
ikincisinin ise insan iradesine baktığını söylemiştik. Buna göre insanın ne
zaman, nerede, hangi cinste yaratılacağına sadece Allah karar verir. İşte
ayetlerde geçen İlahi meşiet bu çerçevedeki meşiettir. Yani Allah bizi
dileseydi insan olarak değil, hayvan, bitki veya cemadat olarak da
yaratabilirdi. Ya da bütün insanlığı kendisine itaat eden melekler şeklinde
yaratabilirdi. Ama bunu irade etmemiş, aksine insan olarak yaratmayı
murad buyurmuş.
İnsana gelince o, iman etme veya etmemede kendi özgür iradesine sahip
bir varlıktır. Nitekim ikinci ayetin devamında bu hakikat açıkça beyan
buyurulmuştur: “Allah’ın izni olmadan hiç kimsenin inanması mümkün
değildir. O akıllarını kullanmayanları iğrenç bir duruma sokar.” (Yûnus Sûresi,
10/100) Burada Allah’ın izni olmadan demek, iman etme noktasında
konulmuş kaide ve kurallara uymaksızın demektir ki birkaç kelime sonra
zikredilen “akıllarını kullanmayan” cümlesi bunu açıkça belirtmektedir.
Öyleyse insan, akıl nimetini kullanacak, kâinata ibretle bakacak, ön
yargılardan sıyrılacak, zulüm ve kibirden uzak duracak yani imana mani
bütün faktörlerden uzak durarak akıl ve iradesinin hakkını verecek, Allah da
ona hidayet edecektir. En basit şekliyle iman yolunda konulan kaide budur
ve ayette anlatılan da bundan ibarettir.
Söz konusu ayetlere getirilen başka bir yorum da Allah’ın irade ve
meşietinin hiçbir sınırlama ve kayıt altına alınamayacağı şeklindedir. O,

--- Sayfa 283 ---
mutlak hüküm sahibidir. Mülk O’na aittir ve mülkünde istediği gibi tasarruf
eder ama insan ve insanın amelleri söz konusu olunca, bunları yaratmayı
insanın irade ve ihtiyarına bağlamıştır. Binaenaleyh Allah Âdil’dir, adeletle
muamele eder; Hakîm’dir, yaptığı her işte biz görmesek ve anlamasak da
bin bir hikmet nümayandır.
Soru 5: Bir hadis-i şerifte “Sizin her birinizin annesinin karnındaki
yaratılışının toplanması/spermin yumurtayla birleşip döllenmesi kırk günde
olur. Sonra aynı kırk gün içerisinde alaka/yapışkan-döllenmiş hücre hâline
gelir. Sonra aynı kırk gün içerisinde mudga/çiğnemlik et parçası
görünümündeki şeklini alır. Sonra Allah dört kelimeyi/dört hususu yazmakla
görevlendirilen bir melek gönderir ve kendisine: “Onun amelini, rızkını,
ecelini bir de şaki veya said olduğunu yaz.” diye emredilir. Sonra kendisine
ruh üflenir.”5 buyurulmaktadır. Burada insanın şaki veya said olacağının
anne karnında Allah tarafından belirlenmesi, insanın elinden iradenin
alındığına delalet etmez mi?
Daha önce yaptığımız izahlar burada da aynen geçerlidir. Allah’ın küllî
iradesi ve ezelî ilmi ile insanın şaki veya said olacağını bilmesi, O’nun ilim
sıfatının tecellisidir. İlah olmasının lazımıdır. Yoksa bu, insanın elinden cüzî
iradesinin alındığını göstermez. Daha açık bir izah tarzıyla kul, Allah’ın
onun şaki veya said olacağını bilmesiyle şaki ve said olmaz. Kaldı ki sadece
şaki ve said değil, hadisi sair unsurları ile bir bütün hâlinde düşünecek
olduğumuzda; ortada ilim, hikmet ve adalet ölçülerine göre yapılan bir
düzenlemeden söz edildiği görülür. Tekvini ve teşriî sahada böyle bir
düzenleme olmasa, her şey İlahi bir plan dâhilinde kendi mecrasında
yürümese, şu an kâinatta müşahade ettiğimiz nizam ve intizamın olması
düşünülemez.
O hâlde şöyle diyebiliriz; kaderin İlahi ilme, kudret ve halk’a yani
yaratmaya bakan yönü olduğu gibi insanın irade, ihtiyar ve kesbine bakan
veçhesi de vardır. Bu hadis, İlahi ilme bakan veçhe itibarıyla okunmalı ve
anlaşılmalıdır.
Ayrıca bu hadisin devamında şöyle buyurulmaktadır: “Kendisinden başka
ilah olmayan Allah’a (celle celâluhû) yemin ederim ki sizden biriniz Cennet

--- Sayfa 284 ---
ehlinin ameli ile amel etmekte devam eder, nihayet kendisi ile Cennet
arasında bir arşından başka mesafe kalmaz. Bu sırada yazısı o kişinin
önüne geçer de Cehennem ehlinin ameli ile amel etmeye devam eder ve
Cehenneme girer.
Ve yine sizden biriniz Cehennem ehlinin ameli ile amel eder, nihayet
kendisi ile Cehennem arasında ancak bir arşın mesafe kalır. Bu sırada
yazısı önüne geçer de Cennet ehlinin ameli ile amel eder ve Cennete
girer.”6
Hadiste dikkat edeceğimiz husus “Kitap kendisine sebkat eder,
yazısı/hakkında yapılan ilahi takdir öne geçer.” cümlesi ki bu, meselenin
İlahi ilme bakan yanıdır. Bir başka rivayette ise bunun yerine ﻳَﺒْﺪُو ﻓِﻴﻤَﺎ
denilmektedir ki buna “zahirî hâle göre” manası verilebilir. Demek bir insan
zahirî hâle göre cennet ehlinin amelini işliyor ama Allah muhafaza
ömrünün sonlarında yaptığı yanlışlıkla Cehennem ehlinin amelini işliyor ve
Cehenneme gidebiliyor. Veya bunun tam tersi olabiliyor.
Demek ki zahirî hâle göre namaz kılan, oruç tutan bir insan ne namazını
ne de orucunu Allah’ın kabul edeceği şartlarda eda ediyor. Belki abdestsiz
kılıyor, riya ve gösteriş için yapıyor ya da samimi ve içten değil. Belki de
hiç inanmıyor. Diğer taraftan başka bir insan da zahirde cehennem ehlinin
amellerini işliyor ama işlememek için nefsi ile mücadele ediyor. Nihayet
gün geliyor öyle samimi, öyle içten tevbe ediyor ki samimi bir mümin
olarak hayatını noktalıyor. Nitekim içtimaî hayatımızda bu meseleye çift
taraflı olarak nice örnek göstermemiz mümkündür.
İşte hadiste anlatılan insanın said ve şaki, başka bir dille cennetlik veya
cehennemlik olması bu çerçeve içinde anlaşılmalı ve şöyle düşünülmelidir:
Allah hiç kimsenin müspet ve menfi amelini zayi etmeyeceğine göre bu
insanın gideceği yer, son durumuna göre belli oluyor.
Hâsılı, Allah muhit ilmiyle her şeyi bilendir. Âdil’dir, kullarına
zulmetmez. İnsan ise kendi amelinde muhtar ve müriddir. Elinden irade ve
ihtiyarı alınmış değildir.
Soru 6: Hud suresi 119. ayette “Rabbinin, “Andolsun ki cehennemi hem
cinlerden hem de insanlardan dolduracağım.” sözü kesinleşti.” şeklindeki

--- Sayfa 285 ---
beyanı nasıl anlaşılmalıdır?
Allah’ın ezelî ilmi ile her şeyi bilmesi ve bildiğini bildirmesi, insanın
irade ve ihtiyarını elinden alma, günah işleme özgürlüğünü ona vermeme
manasını taşımaz. İnsan değişik sebeplerden dolayı günah işlemeyi arzu
edebilir. Zina yapabilir, kibir ve gururu ile halk arasındaki tabirle “Küçük
dağları ben yarattım.” -hâşâ- havasına girebilir. Ama aynı insan aklını,
düşüncesini ve sair özelliklerini kullanarak tam aksi bir istikamette de
kendine kulvar açabilir. Birincisinin varış noktası zahirî bilgilerimize göre
cehennem iken, diğerinin cennettir. İşte ayet-i kerime bu hususu
vurgulamaktadır.
Soru 7: Bir hadis-i şerifte bildirildiğine göre Müzeyne veya Cüheyne
kabilesinden bir adam Efendimiz’e şöyle bir soru sorar: “Ya Resûlallah!
Biz, hangi işi yapıyoruz? Olup bitmiş (levh-i mahfuza kaydı geçmiş) bir işi
mi, yoksa (henüz levh-i mahfuza geçmemiş) şu anda yeni başlanacak olan
bir işi mi?” Efendimiz “Olup biten işi.” diye cevap verir. Mecliste bulunan
bir başkası kalkar ve “Öyleyse niye çalışılsın ki?” sorusunu ilave eder.
Efendimizin bu soruya cevabı şu olur: “Cennet ehli olanlara Cennetliklerin
ameli müyesser kılınır, ateş ehli olanlara da Cehennemliklerin ameli
müyesser kılınır.” Bu cevaba göre insanın iradesi elinden alınmış değil
midir?
Hadis-i şerifte insan iradesinin elinden alındığına delil olabilecek bir şey
yok. Bir bütün olarak baktığımızda anlatılan asıl mevzu müspet veya menfi
bir ameli yapmaya niyet, kasıt ve azim edenlerin sebeplere uydukları
takdirde muvaffak olacaklarını ve Allah’ın onların tercihleri istikametinde
kolaylıklar ihsan edeceğidir. Çünkü İlahi İrade, kulun cüzî irade ve
ihtiyarıyla murad ettiği şeyi yaratmayı murad buyurmuş ve kâinattaki
sistem bu esas üzerine kurulmuştur. Dünyanın imtihan meydanı olması,
ahirette hesap ve sorgunun bulunması, cennet ve cehennemin, ceza ve
mükâfatın varlığı da zaten bu şekilde izah edilebilir.
Soru 8: Hz. Âdem ile Hz. Musa (aleyhimesselam) Efendilerimiz karşılaştılar,
yüz yüze geldiler. Hz. Musa (aleyhisselam), Hz. Âdem’e dedi ki: “Sen bizim
babamız Âdem’sin. Bizi haybet ve hüsrana uğrattın. Cennet’ten çıkmamıza

--- Sayfa 286 ---
sebep oldun!” Bunun üzerine Hz. Âdem ona şu karşılığı verdi: “Sen ki
Musa’sın. Allah seni seçti, üstün kıldı ve sana Tevrat’ı verdi. Buna rağmen
sen beni, ben yaratılmadan kırk sene evvel hakkımda verilmiş olan bir
hükümden dolayı mı kınıyorsun?!” Allah Resûlü sözünün burasında durdu
ve üç defa “Âdem, Musa’ya galebe çaldı.” buyurdu.7 Hz. Âdem’in verdiği
cevap, insanın kader karşısında elinin-kolunun bağlı olduğunu göstermiyor
mu?
Şimdiye kadar sorulan sorulara verilen cevaplarda yer alan kaderin ilm-i
ilâhîye ve beşerin iradesine bakan veçhesi, Allah’ın ezelî ilmi ile her şeyi
bilmesi, ilim-kudret farklılığı, doğum-ölüm gibi şeylerle namaz-hac, yeme-
içme gibi şeylerin farklı mütalaa edilmeleri gerektiğine dair hususlara
ilaveten şunlar söylenebilir. Bu hadiseyi, berzahta geçtiği için şehadet
âleminde yapılan bir tartışma olarak ele alamayız. Zira o âlemin kendine
has kaide ve kuralları içinde meseleye bakmak lazımdır. Bu da bizim
bilgimiz dışındadır.
İkincisi bu vakayı Kur’ân bize şöyle anlatıyor: “Andolsun, bundan önce
biz Âdem’e (yasak ağacın meyvesinden yememesini) emrettik. O ise bunu
unutuverdi. Biz onda bir kararlılık bulmadık.” (Tâhâ Sûresi, 115) Kararlılık
bulmadık dediği şey, yasağı çiğnemeye devam etmedi demek. Pekâlâ,
neden yasak olanı yaptı? Çünkü, unuttu. Unutma ise Efendimizin
beyanlarına göre kiramen kâtibîn meleklerinin yazmadığı, kulun sorgu ve
suale tâbi tutulmadığı bir alandır.
Bir dua ile bitirelim: َﻃَﺎﻋَﺘِﻚ اِﻟَﻰ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ْﺻَﺮឆف ِاﻟْﻘُﻠُﻮب َﻣُﺼَﺮឆف ﻳَﺎ ងاَﻟﻠងﻬُﻢ “Ey
kalbleri evirip çeviren Yüce Allahım! Kalblerimizi Sana itaat etme yönüne
doğru çevir.”
İstihare Yapmak mı, İstihareye Yatmak mı?
İnsanlığın İftihar Tablosu, Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) ve hulefa-
ı Râşidîn uygulamaları ile temellendirilmiş kitabî İslâm ile bugün
inandığımız ve tatbik ettiğimiz İslâm arasında ciddi farkların olduğu inkâr
kabul etmez bir gerçek. “Halk İslâm’ı, Kültür Müslümanlığı” tabirleri bu
farkı başlı başına ifade eden kavramlar. Bu gerçeğin asıl nedeni bazı akidevî

--- Sayfa 287 ---
ve amelî mevzulardaki kaymalardır. Burada işin en can alıcı noktası ise bu
hâlin ilk günden bu yana Müslümanların en büyük sorunlarından biri
olmasıdır. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) sık sık önceki ümmetlerden
misaller vererek bu duruma giden yolları kapatmaya çalışmış, ümmetine
nasihatlar vermiş, gerektiğinde zecrî tedbirlere dahi başvurmuştur.
Akide ve amelî alanda farklı bir zemine kayan değerlerden bir tanesi de
istiharedir. İstihare, sözlük anlamı itibarıyla iyilik, iyiliği arzu etme ve
tercih anlamına gelmektedir. Istılahta ise -Efendimiz’in beyanları ile- tercih
aşamasındaki bir iş için kişinin iki rekât nafile namaz kılması, peşisıra talim
buyurulan duayı okuması ve ardından kalbinde ağırlık kazanan tarafa
yönelmesi, o istikamette karar vermesidir. Bunun ötesinde rüyaya yatmak,
rüyada yeşil, beyaz görünce ilgili işi hayra; siyah, mavi, sarı görünce şerre
yormak İslâmî değerler içinde olmayan bir uygulamadır. Bizim akidevî ve
amelî kayma derken kastettiğimiz de bu tarz uygulamalardır. Zaten tek
başına “istihareye yatmak” tabiri bile bu yanlışlığı ele vermektedir.
Doğrusu, namazıyla, duasıyla istihare yapmaktır, yatmak değil.
Bu genel bilgiden sonra bir-iki hususa dikkatleri çekelim:
1. Gaybı Allah’tan başka kimse bilemez. Dolayısıyla istihareye,
istihareden
çıkan
neticeye
mutlak
iyi,
güzel,
doğru
nazarıyla
bakılmamalıdır. “Evlilikleri öncesi istihare de yaptık, yaptırdık ama neden
mutsuzlar!” gibi sözler istihareye yüklenen yanlış manayı ele vermektedir.
Sebepler planında yaşıyoruz. Süregiden hayat içinde sebeplerde yapılacak
kusurlar elbette aksi neticelerin doğmasına neden olacaktır.
2. İstihare önemli bir karar arefesinde bulunan kişinin Rabbine dua ve
tazarruyla hususi olarak yönelmesi, kulluğunu, acz ve fakrını hatırlayarak
yardım talebini arz etmesi demektir. Farklı bir anlatımla, karar adına tercih
aşamasında bulunma, duanın vaktidir. Bu anlamda istihare tam anlamıyla
kulluk nişânesidir. İki rekât nafile namazla, dua ile Rabbe teveccühün,
kulluğu ilanın ta kendisidir. İstihare duasınının her bir cümlesi bu yaklaşımı
ispatlar mahiyettedir.
Bu duayı birlikte okuyalım: “Allah’ım! Senin ilminle Senden hayır
istiyorum. Senin kudretinle Senden güç diliyorum. Zira Senin gücün her

--- Sayfa 288 ---
şeye yeter, benim ise yetmez. Sen bilirsin, ben bilmem, Sen gaybı hakkıyla
bilensin.
Allah’ım! Şu iş Senin ilminde benim dinim, dünyam, hayatım ve işimin
sonu itibarıyla hayırlı ise onu bana takdir eyle ve kolaylaştır. Sonra onda
bana bereketler ihsan eyle. Eğer şu iş Senin ilminde benim dinim, dünyam,
hayatım ve işimin sonu itibarıyla şerli ise onu benden, beni de ondan
uzaklaştır ve hakkımda hayırlı olan ne ise onu nasip et ve ondan hoşnut
olmamı lutfeyle.”
3. İstihare öncesi muhtemel kararlar aklî ve mantıkî alanda ayakları
sağlam yere basmalı, öncesi-sonrası, önü-arkası ile mukayeselere tâbi
tutulmalı, muhtemel sonuçlar üzerinde fikir yürütmeli, iş ehil veya taraf
olan insanlar arasında müzakerelere konu edilmelidir. Madem Efendimiz
namaz sonrası “Aklına geleni ve gönlüne yatanı yapsın.” buyurmuştur; o
hâlde bunun ön hazırlığının olması gerekmektedir. Bu da demektir ki
istihare mutlaka rasyonel bir zemin üzerine oturtulmalıdır.
4. İstişare, istiharenin önünde gelir. İstişare ile herkesi tatmin eden bir
sonuca ulaşıldıysa, istihare diye diretmenin veya istişarede çıkan umumi
karara rağmen istihare neticesi farklı bir karara varmanın izahı yoktur.
Rüyaya yatmanın hiç mi aslı yok denecek olursa, mutlaka vardır.
İsimlerini bugün saygı ile andığımız bazı büyük İslâm büyüklerinin şahsî
hayatlarında tecrübe ettikleri uygulamalardır bunlar ama objektif değil,
subjektiftir. Bu uygulamalar üçüncü şahısları bağlamaz. Kaldı ki aslına
uygun yapılan istihare hatta sahih rüyalar dahi İslâm’da bilgi sebebi
değildir.
Vesvese Hastalık mıdır?
Hastalıkların tedavisinde ilk ve en önemli adım doğru teşhistir. Doğru
teşhis edilmeyen hastalık ne kadar tedavi edilirse edilsin, her zaman yanlış
ve komplike sonuçların doğmasına neden olacaktır. Maddî hastalıklarda
geçerli olan bu kaide, manevi hastalıklarımız için de aynıyla geçerlidir.
Vesvese de manevi bir hastalıktır. Mutlak anlamda tedavisi gerekir.

--- Sayfa 289 ---
Hastalık diye nitelendirdiğimiz vesvesenin nasıl bir hastalık olduğunu
tespit için önce tarifine bakmamız gerek. Vesvesenin sözlük manası, şüphe
ve tereddüt, aslı olmayan, ihtimal verilmeyen şeydir. Tıp dünyasındaki adı
ise obsesyon. Tanımı şöyle: “İrade dışı gelen, kişiyi tedirgin eden, benliğine
yabancı, şuursuz bir gayretle kovulamayan ve sürekli tekrarlayan düşünce.”
Bazıları da onu “Beyindeki kimyasal dengenin bozulması sonucu oluşan bir
vakıa.” olarak tarif eder.
Dinî değerler ve onlara getirilen yorumlar açısından vesvese, insanı doğru
yoldan çıkarmak için şeytan tarafından ilka olunan asılsız düşüncelerdir. Bu
zaviyeden vesvese şeytanın insan aleyhine kullandığı bir silahtır.
Vesvesenin çok çeşitli tezahürleri var. Kapıyı kapattım mı, kapatmadım
mı düşücesiyle yüzlerce defa kapıyı kontrol etmeden tutun, abdestim oldu
mu, olmadı mı, namazda hata yaptım mı-yapmadım mı, sehiv secdesi
gerekir mi, gerekmez mi ya da Allah, peygamber, cennet, cehennem vb.
hususlarda şüphe ile inkâr arasında uzayıp giden ve son tahlilde imanlı bir
insana yakışmayan hayallerin, düşüncelerin hepsi vesvese kapsamında
mütalaa edilebilecek örnekler. Biz inanç ve özellikle ibadetleri merkeze
alan ameller ekseninde meseleye bakıp, diğer tezahürleri ve çarelerini
sahanın uzmanlarına havale edeceğiz.
Dinî açıdan yaptığım okumalarda vesvesenin mahiyetini bir bütün olarak
kavrama ekseninde en cami yaklaşımı Bediüzzaman Hazretlerinde buldum.
Üstad vesvese ile alakalı sözlerine “Ey maraz-ı vesvese ile müptela!”
diyerek başlar. Bunun manası vesvesenin Bediüzzaman Hazretlerine göre
bir hastalık olduğudur. O, vesveseyi musibete benzetir ve bu teşbih
üzerinden tarif ve reçeteyi çok özlü cümlelerle sunar: “Biliyor musun,
vesvesen neye benzer? Musibete benzer. Ehemmiyet verdikçe şişer;
ehemmiyet vermezsen söner. Ona büyük nazarıyla baksan büyür; küçük
görsen küçülür. Korksan ağırlaşır, hasta eder; havf etmezsen hafif olur,
mahfi kalır. Mahiyetini bilmezsen devam eder, yerleşir; mahiyetini bilsen,
onu tanısan, gider.”
Sonra reçetenin tafsilatına iner ve vesvesenin sebeplerini ve çarelerini
uzun uzadıya dile getirir. Çarelere geçerken yaptığı şu tespit çok önemlidir:

--- Sayfa 290 ---
“Vesvese öyle birşeydir ki cehil onu davet eder, ilim onu tard eder.
Tanımazsan gelir, tanısan gider.”
İslâm, vesvesenin kaynağının şeytan olduğunu söylüyor, dedik. Şeytan ise
netice alacağı kişilerle uğraşır. Buradan hareketle vesveveye müptela olan
bir Müslüman, imanının seviyesi itibarıyla üzülmek değil, sevinmelidir.
Neden? Çünkü şeytan kendisi ile uğraşıyor.
Bir hadis-i şerif sade bir dille anlatmaya çalıştığımız bu tespiti
doğrulamaktadır. Bir gün Allah Resûlü’ne sahabiden bazı kişiler gelerek:
“Ya Resûlallah! (Allah, ahiret, iman ve İslâm’a dair) kalbimize öyle
düşünceler geliyor ki gökten düşüp parçalanmak onları söylemekten daha
iyidir. Bunun sebebi nedir?” diye sordular. Rahatsızlıkları hem sözlerinden
hem de tavırlarından açıkça belli olan bu sahabilere Efendimiz’in verdiği
cevap şudur: “Bu sırf imandır; sizde bulunan imanın alametidir.”8
Madem vesvesenin kaynağı şeytandır; bu durumda “Şeytanın insan
üzerinde hâkimiyeti var mıdır, varsa sınırı nedir?” sorusunun cevabı
verilmelidir. Vesveseye müptela olan insan, meseleye bir de bu
perspektiften bakmalıdır. Zira bu ona, imanını hatırlatacak ve şeytanla
mücadelede harekete geçmesini sağlayacaktır. Çünkü iman, irade ile
bütünleşirse bir mana ifade eder. İnanılan değerler irade ile hayat bulur,
hayata hayat olur.
“Benim hâlis kullarıma karşı senin bir gücün, sultan hâkimiyetin yoktur.
Sen ancak sana uyan azgınları yoldan çıkarabilirsin.” (Hicr Sûresi, 15/42) ayeti,
Hz. Âdem’e secde emrine itaat etmemesi münasebetiyle Allah ile şeytan
arasında geçen muhaverede Cenabı Hakk’ın söylediği bir beyandır. Malum
orada şeytan, Allah’tan kıyamet gününe kadar vakit istemiş, insanları her
türlü vesileyi kullanarak azdıracağını söylemiştir. Buna karşılık Allah, hâlis
kullarına karşı şeytanın bir yaptırımının olmayacağını açıkça ifade etmiştir.
Demek ki hakiki manada Allah’a kul olan, olabilen insanlara, şeytanın
vesvevesi zarar vermeyecektir. İfadelerin bu kadar keskin olmasının nedeni,
Allah’ın beyanını İlahi bir teminat olarak yorumlamamızdan dolayıdır.
Aynı perspektiften başka bir ayet; “Muhakkak, şeytanın hilesi zayıftır.”
(Nisâ Sûresi, 4/76) Bu ayet-i kerime de sebeb-i nüzul ve siyak-sibak bütünlüğü

--- Sayfa 291 ---
içinde ele alındığında karşımıza aynı mana çıkmaktadır: Allah yolunda
canları ve malları ile mücadele etmek isteyenlere karşı, tagut istikametinde
yol alan şeytan ve avanelerinin Müslümanları yoldan döndürmek istemesi
ve bu uğurda kurdukları tuzaklar, yaptıkları hileler. Bütün bunlar
mukabilinde Allah’ın Müslümanlara söylediği ise onun hile ve tuzaklarının
zayıf olduğu.
Bu noktada şu soruyu sorabiliriz: Hakkında yalan muhal olan Allah,
“Şeytanın hilesi, oyunu, tuzağı zayıftır.” diyorsa, aksi düşünülebilir mi? O
zayıf diyorsa, zayıftır. O zayıf hile bizi tuş ediyorsa, burada hatayı şeytanın
güçlülüğününden ziyade bizim zayıflığımızda aramamız gerekmez mi? İşte
iman ve imanın yaptırım gücü derken kastettiğimiz şey budur.
Son söz olarak Bediüzzaman Hazretleri’nin şu yaklaşımları bence
vesveseye müptela olan insanın kendini ikna ve ilzamı için yeterlidir:
“….onları mağlup edip kaçırmak çaresi müdafaayı terk edip onlar ile
uğraşmamaktadır. Evet arılar ile uğraşıldıkça onlar hücumlarını arttırırlar.
Onlara karışılmadığı takdirde insanı terk eder giderler. Hem o vesveselerin
ne hakaik-i ilahiyye ne de senin kalbine bir zararı yoktur. Evet, pis bir
menzilin deliklerinden semanın güneş ve yıldızlarına cennetin gül ve
çiçeklerine bakılırsa o deliklerdeki pislik ne bakana ve ne de bakılana
bulaşmaz. Ve fena bir tesir etmez. O çirkin sözler senin kalbinin sözleri
değil. Çünkü senin kalbin ondan müteessir ve müteessiftir. Belki kalbe
yakın olan lümme-i şeytaniden geliyor. Mesela aynanın içindeki yılanın
timsali ısırmaz. Ateşin misali yakmaz ve necasetin görünmesi ayineyi telvîs
etmez.”
İbadetlerimize Taarruz Eden Vesvese
Bu yazıda ibadetler esnasında şeytanın içimize saldığı vesvese değil de
uzun süreli ibadet hayatımızın bütününe yönelik vesveseden bahsedeceğim.
50 yaşına gelmiş, kendini tanıdığı günden bu yana Rabbinin emir ve
yasakları çizgisinde bir hayat sürdürmeyi kendine şiar edinmiş ve özellikle
ibadet hayatında çok hassas olan bir kişi düşünün. Hatırladığı kadarıyla
kazaya kalmış namaz veya orucu yok. Ama yaşın kemale ermesi, kabir ve

--- Sayfa 292 ---
ötesinin kendisine her an bir adım daha yaklaştığını hissetmesine paralel
olarak “acaba” larla başlayan sorular içini kemirmeye başlamış. “Acaba
namazlarım oldu mu? Bir çetele tutup büluğ çağından itibaren bütün
namazlarımın kazasını kılsam nasıl olur? Eğer farzlarda kusurum, eksiğim
varsa, nafileler onun yerine geçer mi? Oruçlar ne olacak?”
Bir okuyucu mailinden iktibasla tasvir etmeye çalıştığımız bu manzarada
yer alan Müslüman portresi farklı açılardan değerlendirmeye tâbi tutulabilir.
Sırasıyla ifade etmeye çalışalım. Her şeyden önce bu vesveseler imanın bir
göstergesidir. Delilim, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadisi.
Nebiler Serveri, Zat-ı Ulûhiyet’le alakalı istenmeyen şeyleri tahayyül,
tasavvur ve taakkul eden sahabiye: “Bu mahza imandır.” buyuruyor.9
Dolayısıyla yukarıda sorularla ifade ettiğimiz düşüncelerin hepsi Rabbe
imanın, O’nun emir ve yasaklarına uyma konusundaki kararlılığın, ibadet
hayatındaki ciddiyetin, ahiret hayatındaki hesap-mizan endişesinin
göstergesidir ve bunların kaynağı da imandır. Bu açıdan kim ne derse desin
böylesi endişelerin yer aldığı bir düşünce dünyası içine girmek tek kelime
ile takdire şayandır.
Bununla beraber; ibadetlerimize hakiki manada ibadet dedirten iki ana
unsur vardır; şekli şartlara uygunluk ve niyet. İbadet hayatının muhasebe ve
murakabesini yapan kişi hadiseye bu zaviyeden bakmalıdır. Mesela namaz
için şekil şartları, abdest başta olmak üzere, kıyam, kıraat, rükû, secde vs;
oruç için sahurdan iftar vaktine bir şey yememe-içmeme ve ailevî
münasebetten uzak durmadır. Eğer bu şekil şartlarında ilgili şahsın bilerek
yaptığı bir kusur yoksa, niyeti de riya, sum’a, ucubdan uzak sadece Rabbin
rızasını kazanmak ise artık “Acaba namazım kabul oldu mu?” diye sorular
sorması yersizdir. Çünkü ibadetler adına bize verilen ölçüler meydandadır
ve dünyevî değerlendirmeler buna göre olacaktır. Ahirete gelince onu
Rahmân ve Rahîmiyetine inandığımız Rabbimiz bilir. Kaldı ki
Peygamberler hariç beşer olarak bizler Rabbimize layık olduğu manada ne
kadar ibadet ediyoruz ki? O’nu ne kadar tanıyoruz ki? “Allah’ı hakkıyla
takdir edemediler.”10 ayeti kime, neyi anlatıyor dersiniz?

--- Sayfa 293 ---
Bir başka zaviyeden baktığımızda; bazı insanlar vesveseye açıktır. Şeytan
ise vesveseye açık sineye sahip olan kişilerle daha çok uğraşır.
Cehenennem’de kendine yoldaş edinmek, bizzat Kur’ân’da yer alan
ifadesiyle insanları doğru yoldan saptırmak için altlarından, üstlerinden, sağ
ve sollarından saldıracağına yemin eden şeytanın, iş çıkarabileceği kişilere
“Acaba ibadetlerin oldu mu?” diye şüphe tohumu atması, onun sağdan
yanaşmasıdır. Öyle ya, şeytan için önemli olan neticedir. İster içki, kumar,
isterse bu türlü şeylerle insanları yoldan çıkarması mümkünse, aradaki
vesilenin ne ehemmiyeti olabilir?
Unutmamak lazım ki başta arz ettiğimiz ve ilk anda takdire şayan
gözüken bu portrede yer alan kişi, eğer sonu olmayan bu tip vesveselerin
önünü kesmez veya kesemez, bu düşüncelere son vermez ise, varacağı yer
ibadet hayatının terkidir. Nitekim benim bile bu çerçevede karşılaştığım
onlarca insan, yüzlerce soru olmuştur.
Yanlış anlamalara meydan vermemesi için şu hususu ilave etmek zorunda
hissediyorum kendimi. Bu düşünceler katiyen “İnsan, ibadet hayatını
kontrol etmesin, yapsın ve unutsun, muhasebe ve murakabe yapmasın,
maddeten ibadetlerine ziyadelerde bulunmasın, manen derinlik arayışı içine
girmesin.” anlamına gelmez. Aksine bunların hepsi yapılmalıdır. 5 vakit
namaza mümkünse bir beş vakit daha ilave edilmeli, başta sünnetler olmak
üzere nafile namazlar ibadet hayatımızın olmazsa olmazları arasına girmeli,
namazlara huşu, hudu vb. esaslarla derinlik boyutu katılmalı, zekâta
sadakalar, hacca umreler, Ramazan’a nafile oruçlar ilave edilmelidir. 7
yaşından beri kazaya kalmış namazı olmadığı hâlde, “Belki olmamıştır.”
düşüncesiyle bütün namazlarını iki defa kaza eden büyüklerimizin
olduğunun bilincindeyiz. “İki günü eşit olan ziyandadır.” hadisi ile anlatılan
mananın çocukları olarak başka türlü düşünmemiz zaten söz konusu
olamaz.
Bununla beraber şeytana mel’abe olup ibadeti terk edecek ve 30-40 yıllık
ibadet hayatını sıfırlayacak bir zihnî tereddüde düşmenin de manası yoktur.
Dinî temeli ise hiç yoktur. Bu açıdan özellikle vesveseye açık insanların,
şeytana ve onun bin bir hilesine karşı çok sağlam durmaları gerekmektedir.

--- Sayfa 294 ---
Pazartesi-Perşembe veya kandil günlerinde tutulan nafile oruçların ya da
bazı nafile namazların farkında olmadan yaptığımız maddî kusurlardan
dolayı kaza niyeti ile tutulması ve kılınmasına ne diyorsunuz denirse -ki
soru aynen böyle- bu başka bir meseledir.
Evvela sözü edilen endişenin sahih bilgi ekseni üzerine oturup
oturmadığına bakılmalıdır. İnsan “nafileler yerine kaza” demeden önce,
maziye dalmalı ve kazaya kalmış namaz ve oruçlarının varlığını tespit
etmelidir. Veyahut aynı hesabı manevi açıdan katetmiş olduğu mertebeler
ve bugün bulunduğu yer itibarıyla eski ibadetlerini yetersiz ya da kâmil-i
mükemmel nitelendirmemesine göre yapmalıdır. “Eminim kaza namazım
var.” dediği noktada kazayı gündemine almalıdır. Çünkü fevt edilmiş, başka
bir dille zamanında yapılmamış ibadetlerin kazası da farzdır. Bu hususta
bazı kişiler namaz için farklı içtihadî mülahazalara sahip olabilir. Nitekim
biz bunları “Kaza namazı var mıdır?” başlıklı yazılarımızda detaylıca ele
almıştık.
Pekâlâ, kişinin ödemesi gereken kazası var ve kazayı gündemine aldı, bu
durumda ne yapacak? Kazayı kaza, nafileyi de nafile olarak kabul edecek.
Fevt edilen, zamanında eda edilmeyen veya maddî kusurlarla dolu olduğuna
inandığımız ibadetlerimizden pişmanlık duyuyor, bunları tam, kâmil ve
mükemmel şekliyle yeniden eda edelim ve Rabbimizin huzuruna borçlu
çıkmayalım diyorsak, yapılacak şey meydandadır: Nafile ibadetleri
aksatmamak ve kazalar için yeniden vakit ayırmak. Bu, bizim sözünü
ettiğimiz pişmanlıkta ne kadar ciddi olduğumuzun göstergesi olacaktır.
Öte yandan kazaların hepsin yerine getirilmeden tahakkuk edecek vefat
hadiselerinde de, Allah’ın nafilelerle fevt edilen namazları kapatacağına
dair rivayetleri unutmamak gerek. Eksiklerin telafi edilmesi çerçevesinde
bilfiil gösterilen azmin, sabrın ve kararlılığın, Rahmân ve Rahîm olan
Allah’ın kuluna karşı muamelesinde esas faktör olacağı muhakkaktır.
Abdest veya namaza mahsus ve ardı ardına kesilmeyen vesveselere
gelince; kolumu yıkadım mı, yıkamadım mı veya kuru yer kaldı mı,
kalmadı mı diye tereddüt eden ve bu nedenle onlarca defa kolunu yıkayan
bir insan, her iki hâlde de zann-ı galibine göre hareket etmeli ve işi orada

--- Sayfa 295 ---
bitirmelidir. Kalbinde, zihninde yıkadım kanaati hâkimse, kolunun ıslaklığı
da bunu ispat ediyorsa, hemen bir sonraki aşamaya geçmelidir. Velev ki bir
defa yıkasa, hatta kuru yer kalsa bile. Aksi hâlde kalbinde uyanan şüpheye
değer verir ve o istikamette hareket etmeye başlarsa, şeytanın oltasına
takılmış demektir. Şüphe ve tereddütlerin söz konusu olduğu sair ameller
için de aynı yaklaşım geçerlidir.
Sağlık Terörü ve Tabiî Hak Tartışmaları
Etrafında

Ötenazi ve Hükmü
ABD kamuoyuna hastanın ismine izafeten “Terri Schiavo vakası” olarak
mal olan bir tartışma yaşandı 2000’li yılların başında. Tartışmanın
gerekçesi, sıhhatine kavuşmasından ümit kesilen Terri’nin kendi veya yasal
mirasçılarının isteği ile hayatını sonlandırmak için yaşam destek ünitesi
fişinin çekilip çekilmeyeceğiydi. Tabiri diğerle ötenazi. O tarihlerde kaleme
aldığımız bir yazıda biz de Terri vakasından hareketle meseleyi güncel ve
siyasî boyutu itibarıyla ele almış, ancak hadisenin kültürel ve hukukî boyutu
üzerinde hiç durmamıştık. Bize sorulan “İslâm’ın ötenaziye bakış açısı
nedir?” sorusunu fırsat bilerek, o dönemde eksik kalan parçaları
tamamlayalım istedik. Bu sebeple aşağıda okuyacağınız satırlarda ötenaziye
kültürel ve fıkhî açıdan yaklaşılacaktır.
Öncelikle tüp bebekten, organ nakline, ötenaziden klonlamaya uzanan tıp
dünyasındaki yeni gelişmeler maalesef Müslümanların içinde olmadığı bir
ilim dünyası içinde gelişmektedir.
Müslümanların bu dünya içinde yer almaları önemli mi? Elbette önemli,
çünkü ortada bir zihniyet, felsefe, inanç, ahlâk kısacası kültür söz
konusudur. Şunu herkes bilmektedir ki bilimin ortaya çıkardığı her yeni
ürün, onu icad eden kültürün, tarihin, medeniyetin, zihniyetin, inanç ve
ahlâkın unsurlarını üzerinde taşır. Bugün bilgisayardan nükleer ve biyolojik
silahlara ve tabiî ki bunların kullanım alanlarında bunu çok net görebiliriz.
Müslümanlar icat ve keşif anlamında inanç, ahlâk, kültür ve medeniyet
anlayışı ile bu dünya içinde yok ama tüketici olarak her yerde var. Sonuçta

--- Sayfa 296 ---
tüketici tükettiği maldan müspet veya menfi etkileniyor. İslâm dünyasının
son bir kaç asırlık manzarasının perde arkası da burada gizli zaten.
Müslümanın kendi inanç ve ahlâk dünyasından, hayat tarzından, yaşam
felsefesinden, örf-adet, gelenek ve göreneklerinden, kültür ve medeniyet
dünyasından kopmasının altında bu var. Sonrası malum; yaşadığımız, içli-
dışlı olduğumuz gerçekler; kimlik krizi, bunalımlar, buhranlar.
Şu unutulmamalı ki Batı bilim dünyasının başta gelen ve hemen herkesin
kabullendiği en temel hususiyeti seküler karakteridir. Seküler sıfatını
taktığımız bu zihniyetin İslâm’la bağdaşması ise imkânsızdır. Hayatı sadece
dünyadan ibaret gören bir anlayışla, dünya-ukba bütünlüğünü esas alan
anlayışın aynı çatı altında barınması takdir edersiniz ki zordur. Maddî
menfaati her şey gören bir zihniyetin, İslâm’ın getirdiği dostluk, kardeşlik,
fedakârlık, yaşatma uğruna yaşamadan vazgeçme vb. faziletlere aptallık
olarak bakması yadırganacak bir şey olmasa gerek. Hak ve adaleti güce
endekslemiş, güçlüyü, zalimi hep haklı, güçsüz ve masumu haksız gören bir
yaklaşımın, tam aksi bir istikamette yol alan İslâm ile bağdaşması
imkânsızdır. Bu açıdan sayıları az dahi olsa eli kalem tutan Müslüman
aydınların kutsala hiçbir şekilde yer vermeyen modern bilim ve teknoloijiye
karşı yaptıkları tenkitin dayanak noktası ihtimal ki burasıdır.
İşte ötenazi genel çerçevesini çizmeye çalıştığımız bu dairede yer alan
meselelerden biridir. Buraya kadar ifade ettiklerimizden rahatlıkla
anlaşılabilir ki ötenaziye İslâm’ın değerler sistemi içinde yer bulmak
imkânsızdır. Çünkü o, hayatı sadece hazdan, lezzetten, sevinç ve
mutluluktan ibaret gören zihniyetin ürünüdür.
Batı deyince Hıristiyanlık başta olmak üzere sair din ve dinî çevreleri de
bu sahanın içine koyuyorum gibi algılanabilir. Hayır, -sayıları alabildiğine
az, bazı farklı düşünceler olsa da- genelde Hıristiyan dünyası ötenaziyi
kabullenmemekte, dinî öğretilere aykırı görmektedir. Yanlış anlaşılmalara
sebebiyet vermemesi için bu hususu özellikle belirtmeye ihtiyaç duydum.
Ötenazi; kelime anlamı itibarıyla “iyi, kolay ve rahat ölüm” demek. Tıp
ilminde ise “İyilişmesi imkânsız bir hastalığa maruz kalan kişinin hayatını
kendi isteği veya kanunî temsilcisinin arzusu ile sonlandırması.” anlamına

--- Sayfa 297 ---
geliyor. Burada hastanın amacı daha fazla acı çekmemek; temsilcilerin
amacı da yakınlarının gözlerinin önünde daha fazla acı çekmelerine şahit
olmamaktır. Magazin haberlerine bakınca, yakınlarının ölümünü onun
bakım-görümünden kurtulmak, masraftan kaçınmak vb. sebeplerle isteyen
kişiler de -sayıları az dahi olsa- maalesef var. Böylesi bir tercihin insanî
değerlerle örtüştüğünü söylemek, dinî ve ahlâkî değerlerle telifini yapmak
ve özellikle İslâm’la bağdaştırmak imkânsız.
Ötenazi genel anlamda aktif ve pasif olmak üzere iki kısma ayrılıyor.
Aktif ötenazi; iyilişmesinden tıbben ümit kesilen hastanın kendi veya
yakınlarının isteği ile yüksek dozda ilaç, zehirli iğne vb. tıbbî metotlarla
hayatına son verilmesi; pasif ötenazi ise yine tarafların istekleri ile tıbben
sonuç alınması imkânsız hastanın tedavisinin durdurularak tabiî şartlar
içinde ölüme terk edilmesi demektir. Bunlara ilave olarak hastalığı tedaviye
değil de ağrı, acı ve ıstırapların giderilmesine yönelik ilaçlarla ölümü
çabuklaştırmaya da ötenazi denir. Bunun adı dolaylı ötenazi. Son olarak
hekimin şuuru yerinde olan hastaya kendisini öldürmesi için yardım
etmesidir ki bunun adı intihar, hekimin yaptığı da intihara yardımdır. Aktif,
pasif, dolaylı ötenazi ile intihara yardımın hukukî sonuçları birbirinden
farklıdır. Daha sonra ifade etmeye çalışacağımız bu farklılıkların
anlaşılması için mezkûr kategorilerin bilinmesi şart.
Bugün genelde ötenazi denildiği an akla gelen aktif ötenazidir. Aktif
ötenazi farklı bir perspektiften bakıldığında insanın kendi hayatına
müdahalesi anlamını taşıyor. Daha açık bir ifadeyle hangi sebeple olursa
olsun, hasta yaşamak istemiyor. İnsan bu manada bir özgürlüğe sahip değil
midir? İslâm dininin buna verdiği cevap hayır’dır. Hayatı veren Allah’tır,
alacak olan da O’dur. Verme ve alma zamanını da zeminini de İlahî bir plan
dâhilinde O bilir. Bu plana müdadale etme hakkı, -planın konusu ve bir
parçası olmasına rağmen- insana verilmiş değildir. Bundan öte ona
müdahale etme pek çok emirle yasaklanmıştır. Literatürdeki adıyla bunun
adı intihardır, günahtır ve yasağı çiğneyip bu günahı işleyenleri bekleyen
akibet ebedî cehennemdir.

--- Sayfa 298 ---
Burada şöyle bir itiraz yapılabilir; intihar, iyilişmekten ümidi kesilen
hastanın değil başka sebeplerle hayatına son veren sıhhatli kişilerin eylemi
değil midir? Elbette ona verilen isim intihardır ama ötenazi de intiharın bir
çeşididir. Çünkü ölümü istememe, cana kıymama umumî emirlerin
konusudur. “İçinizden hiç kimse sakın ölümü temenni etmesin.”11 “Kim
kendisini dağdan atarak intihar ederse o Cehennemlik olur. Orada ebedî
olarak kendini dağdan atar. Kim zehir içerek intihar ederse, Cehennem
ateşinin içinde elinde zehir olduğu hâlde ebedî olarak ondan içer. Kim de
kendisine demir saplayarak intihar ederse, Cehennem’de ebedî olarak o
demiri karnına saplar.”12
Neden böyle sert bir hüküm vazedilmiş, denilecek olursa; yaşama hakkı
İslâm’ın öngördüğü ve mutlaka korunması gereken temel esaslardan biridir.
Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi İlahî irade insanların bu hakka
müdahalesini kesin bir dille reddediyor. Ebedî cehennem tehdidi bunun
göstergesi. Yaşama hakkının korunması mevzuunda gerektiği yerde domuz
eti yemek, şarap içmek, soğuktan donacaksa teyemmüm etmek, -anne
karnındaki cenin dâhil- kasıt veya hata ile insan hayatına son verme yasağı,
bu fiil gerçekleştirildiği takdirde kısastan diyete uzanan hükümler hep
yaşama hakkının korunması ve kollanması etrafında dönmektedir.
Öte yandan insan bu dünyada test olmaktadır. İyisi-kötüsü, sevinci-kederi,
zenginliği-fakirliği ile başa gelen şeylere karşı burada takınacağımız tavır
ahiret yurdunda karşımıza çıkacaktır. Tavırlarımız Allah’a kulluk
istikametinde ise mükâfatı cennet, değilse mücazatı Cehennem’dir. Tabiî
Allah’ın sonsuz lütfu, fazlı ve ihsanı ile affetmesi müstesna.
Ötenaziye dönecek olursak; hangi çeşidi ile olursa olsun hastalık bir
imtihan vesilesidir. Allah’ın bizden istediği ve beklediği, hastalıklar
karşısında ümitsiz olmama ve son nefese kadar şifa talebinde bulunmaktır.
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) beyanıyla Allah, “Şifasını yaratmadığı
hiçbir hastalık yaratmamıştır.”13 Bize düşen hastalığın devasını, şifasını
bulmaktır. Hastalıktan kurtuluş yok deyip ümitsizliğe kapılma değildir. Hele
dayanılmaz ağrılar ve sancılar karşısında intihar etme hiç değildir. Sağlık
teknolojisinin varlık gayesi insanların hayatlarını konforlu bir şekilde

--- Sayfa 299 ---
sonlandırmak değil, hastaların şifa bulmasına yardımcı olmaktır. Bu bilgi ve
teknolojiyi varlık gayesinin hilafına kullanmanın adı başka değil terör olsa
gerektir. Sadece başa konan sıfat farklı; sağlık terörü.
Bu bilgilerden sonra gelelim ötenazinin mahiyet ve hukukî sonuçlarına.
Mahiyetini söyledik; bir çeşit intihar. İki kişi var karşımızda; hasta ve
doktor. Aktif ötenazide hasta, İslâmî kurallar çerçevesinde meşru bir
mazeret sayılmayan sebeple kendi elinde olmayan bir hakkı (hayat hakkı)
yok etmiştir. Zahirî duruma bakılarak verilen hükme göre, bu fiili işleyen
kişi müntehirdir. Fukahânın büyük çoğunluğu der ki: “Müntehir, Allahın
haram kıldığı intiharı helal saydığı için itikaden mümin olarak da kabul
edilemez. Dolayısıyla cenazesine Müslüman muamelesi yapılmaz. Cenazesi
yıkanmaz, namazı kılınmaz ve Müslüman mezarlığına gömülmez.
Efendimiz’in intihar eden bir sahabinin cenaze namazını kılmaması bunun
delilidir.” Ama bazı fakihler müntehirin haramı helal görme değil de onun
haramlığını kabulle beraber bedenî ve rûhî ıstıraplara dayanamadığı için
intihar ettiği varsayımıyla hareket edip, cenazesine Müslüman gibi
muamele edileceğini söylerler. Bunların dayandığı temel delil de yine
Efendimiz’in cenaze namazını kılmadığı sahabidir. Çünkü hadisin
devamında bahsedildiği şekliyle Efendimiz cenaze namazını kendisi
kılmamış ama kılınmasından da men etmemiştir.14
Doktora gelince; ceza hukukunda esas olan, cezaya konu edilen fiillerdeki
suç unsurudur. Kasıt, hata, sebep, ihmal vb. hususlara bağlı olarak failin
cezaî müeyyidesi değişiktir. Ölüm cezasından diyete, hapisten kınamaya,
meslekten ihraca kadar ağırdan hafife veya tersi bir vetire izleyebilir bu
cezalandırma süreci. Doktor, hipokrat yeminine muhalif hareket etmiştir. O,
hastalarına şifa adına “yararlı” olmak veya en azından “zarar vermemek”
zorunda olan insandır. Burada doktor hastayı öldürecek ilacı ona verdiğine
göre fiilinde kasıt unsuru vardır ve cezası ölümdür. Fakat bu fiili, hasta ve
yakınlarının istemesi üzerine yapması kasta şüphe sokar. Bu ise cezada
hafifletici bir unsurdur. Çünkü “Cezalar şüphelerle düşer.” küllî bir kaidedir.
Kaidedeki “düşer” kelimesi bütün bütün cezalandırılmaz şeklinde
anlaşılamaz. Hafifletici unsurlar nazara alınarak ölüm cezası verilmez

--- Sayfa 300 ---
demektir. Cezası ne olabilir denilecek olursa; hasta yakınlarının iradesine
bağlı olarak diyet ödemesi söz konusu olacağı gibi hiçbir ceza
verilmeyebilir veya kamu yararı gözetilerek adlî makamlar tarafından farklı
cezalar öngörülebilir.
Pasif ötenazide ise doktor hasta ve yakınlarının isteği ile görevini
yapmamış ve bu nedenle tabiî şartlar içinde hasta ölüme terk edilmiştir.
Burada ölüme sebebiyet veren tedavinin terki değil tabiî seyrine bırakılan
hastalıktır. Bundan dolayı doktora suç isnad edilemez. Dolayısıyla ceza da
söz konusu değildir. Ama bir manada vacip olan şifa arama eylemini terk ve
reddettiği için hasta ahirette mesul olacaktır/olabilir. “...caktır, ...bilir.”
şekliyle ihtimalli ifadelerimiz İslâm hukukçularının farklı görüşleri
sebebiyledir.
Dolaylı ötenazi dediğimiz ve sadece acı ve ıstırabı dindirmeye yönelik
ilaçlar verip hastalığı tedaviye yönelik hiçbir şey yapılmaması da pasif
ötenazide olduğu gibidir. Hasta ve doktor adına hukukî sonuçlar aynıyla
geçerlidir.
İntihara yardıma gelince; devasız hastalığa yakalandığını öğrenen hastaya
kendisini öldürecek ilaçlar vermesi şekliyle gerçekleşen bu eylemde hasta
bizzat müntehir, doktor da hangi gerekçe ile olursa olsun ona yardım etmiş
ve dolayısıyla ölümüne sebebiyet verecek bir işlemi bizzat iradesi ile
işlemiştir. Fıkıh dilinde “tesebbüben katl” dediğimiz bu hadisede, doktor
her ne kadar fail olmasa da ona yataklık etmiş ve cezayı gerektiren bir suç
işlemiştir. Cezası ise “tazir” suçları kategorisinde olduğu için hâkimin
takdirine bırakılmıştır.
Yaşam Destek Ünitesinin Fişini Çekmek
Hayata dönmesi tıbben imkânsız, tıbbî ifadesiyle beyin ölümü
gerçekleşmiş ve hayatını yaşam destek ünitesine bağlı olarak sürdüren
hastanın destek ünitesinin fişini çekmek ötenazi manasını taşır mı? Bu
kararı veren kişi veya kişiler dünyevî ve uhrevî hukukî bir sorumluluk
altında mıdır?

--- Sayfa 301 ---
Modern dönemlere ait sayılabilecek bu problem hakkında İslâm
fukahâsının serd ettiği görüşleri vardır. Asıl itibarıyla organ nakli sorununun
ele alındığı sahada serd edilen bu görüşler, ötenazi meselesine de
dolayısıyla ışık tutmaktadır. Aşağıda arz edeceğimiz fukahâ görüşlerini
okurken bir hususun sürekli hatırda tutulması gerekmektedir; bu görüşler,
kanaatler, yorumlar ve hükümler tıp dünyasındaki ilmî bilgiler üzerine
kuruludur. Onun için fukahâ kendilerine tıp dünyasının sunduğu bugünkü
mevcut ve son bilgiler üzerine mütalaalarını yürütmektedir. Eğer ilmî
gelişmelerle bu bilgiler değişirse, elbette söz konusu içtihadî hükümler
yeniden gözden geçirilmek zorundadır.
Uzmanlardan aldığımız bilgilere göre tıp dünyasının hakiki ölüm adına
kabul ettiği gerçek beyin ölümüdür. Beynin yapısı ve insan vücudundaki
tesir alanı itibarıyla -ki bu fişi çekme veya çekmeme kararında esas alınan
bilgidir- korteks/kabuk ve beyin sapı olarak nitelenen bölümleri vardır.
Kabuk kısmının hayatiyetini yitirmesi durumunda hasta koma/bitkisel hayat
dediğimiz safhada yaşar. Bu durumda olan hastalar sayıları az dahi olsa
hayata geri dönüş yapabilir. Beynin sap kısmı işlevini yitirdiği zaman
hastanın geri dönüşü tıbben imkânsızdır. Yani o, gerçek ölüdür. Sunî
solunum cihazları ile hastayı yaşatma çabaları sebepler planında hastanın
hayata geri dönüşü için yeterli değildir. Zira bu, bitkisel hayatın ötesinde bir
aşamadır. Zaten organ nakilleri de kabuk ve sapı ile beraber beyin ölümü
gerçekleşen kişilerden yapılır.
Organ nakli bir tarafa biz bu bilgilere bağlı olarak ötenazi hakkındaki
mütalaaları maddeler hâlinde sıralayalım:
1. Kalb ve beyin ölümü gerçekleşmemiş ama tedavisinden ümit kesilmiş,
acıya dayanamadığı için kendisi veya şuuru olmadığı durumlarda yakınları
tarafından ölümü istenen hasta. Bu tip bir hastaya, hastalığı ölümcül bile
olsa, öldürücü bir müdahalede bulunmak pek çok fakihe göre caiz değildir.
Bizim daha önce aktif ve pasif ötenazi bağlamında dile getirdiğimiz
hususlar ağırlıklı olarak bu kategoride yer alan hastaları içine almaktadır.
2. Beynin korteks bölümü ölmüş, hasta tıbbın bitkisel hayat/koma dediği
duruma girmiştir. Hasta bu durumda tıbben henüz ölü değildir ve

--- Sayfa 302 ---
solunumunu yaşam destek ünitesi vesilesi ile yapabilmektedir. Bu hastanın
yaşam destek ünitesinden çekilmesi caiz değildir, ölümüne kadar
beklenmelidir.
3. Beynin sap kısmı denilen ve hayatî organların çalışmasını sağlayan
bölüm ölmüştür. Bu hasta tıbben ölüdür. Yalnız “tam beyin ölümü” kararını
nöroloji, nöroşirürji, anestezi ve kardiyoloji uzmanlarından oluşan bir
konsültasyon heyeti verir. Bu uzmanlardan müteşekkil heyetin kararı ile
tıbben ölü olan bu hastanın yaşam destek ünitesine bağlı kalması, kalbe kan
pompalanmasının ve çalışmasının temini hasta için hiçbir anlam ifade
etmemektedir. Bu durumdaki hastanın yaşam destek ünitesinden
çıkarılmasının mahzuru yoktur. Bu tedaviye son vermek değil, hayatı ve
ölümü tabiî şartlara bırakmak demektir. Ötenazi değildir.
İstatistikler ve tecrübeler göstermektedir ki hasta yakınları en azından
vicdanen tatmin olmak adına bu kararı vermekte zorlanmaktadır. Belki tıbbî
bilgi noksanlığı, gerçeği kabullenemeyiş, dinî ve ahlâkî kriterler bu
çerçevede rol oynuyor olabilir. Anlaşılabilir bu gerekçelere bağlı olarak
hasta yaşam destek ünitesinde bir müddet daha kalabilir. Buna kimsenin
diyeceği birşey olamaz. Ama unutulmamalı ki bu, hastaya eziyetten başka
bir anlam taşımaz. Kaldı ki bu durumda bulunan hastalar yaş, fizikî güç vb.
unsurlara bağlı olarak sayısı günlerle ifade edilen belli bir müddet içinde
yaşamakta, sonra tüm hayatî fonksiyonlarını yitirmektedirler.
Beyin ölümü gerçekleşmiş hastalar için ülkelerin çıkarmış oldukları
kanunlar da vardır. Ülkeden ülkeye değişen söz konusu kanunlara göre “fiş
çekmek” hastaya eziyetten kamu sağlık giderlerini israf etmemeye uzanan
maddî-manevî sebeplerden ötürü yakınlarına rağmen yapılabilmektedir.
Sağlık sigorta şirketlerinin bu kanunların çıkarılmasında rolü olduğu da
sağlık dünyasının kulis haberleri arasındadır.
Tedaviyi Red ve Tevekkül Anlayışı
ABD başta dünyanın hemen her yerinde dinî inançlar nedeniyle tedavi
olmayı reddeden kişilerin varlığı herkesin malumudur. Sayıları çok kabarık
olmasa da tedavi olmamayı ferdî özgürlük alanı içinde gören bu zihniyet,

--- Sayfa 303 ---
sebebiyet verdiği ölüm hadiselerinden dolayı geçenlerde ABD’de mahkeme
mevzuu oldu.
21 Ocak 2009 tarihli The New York Times gazetesine de konu olduğu
şekliyle Wisconsin eyaletinde bir anne-baba diyabet hastalığına yakalanmış
kızlarını dinî inançları sebebiyle tedavi ettirmemişler. Zamanla konuşma ve
yürüme kabiliyetlerini yitiren Madeline Neumann adlı kız çocuğu 11
yaşında iken 27 Mart 2008 yılında vefat etmiş. Kamu idaresi kızın anne
babasını ikinci dereceden intihar suçu ve 25’er yıl hapis cezası istemiyle
mahkemeye vermis. Devlet, ebeveynin bu davranışını kayıtsızlık,
pervasızlık, umursamazlık, lakaytlık ile vasıflandırıyor. Onlar da “Jesus,
insanlara hastaneye doktora gidin, tedavi olun mesajı ile gelmedi; aksine
inançla tedavi olun diye gönderildi.” diyerek kendilerini müdafaa ediyorlar.
Bu hadise kamuoyunda ciddi merak uyardı veya var olan merakı tetikledi.
Gerek üniversiteler gerekse araştırma grupları konu ile ilgili araştırmalar
yaptı ve sonuçlarını kamuoyu ile paylaştı. Görülen o ki, dinî inancı
sebebiyle tedaviyi reddetmede Neumann ailesi yalnız değilmiş. İstatistiklere
göre son 25 yılda 300 çocuk bu nedenle hayatını yitirmiş.
Pekâlâ kamuoyu ne düşünüyor? Onlar bu konuda ikiye bölünmüş
durumda. Bir tarafta Neumann ailesi taraftarları var. Bunlar web sayfaları
açma, mahkeme masraflarını karşılamak için yardım toplama, mahkeme
salonlarında boy gösterip destek verme şeklinde kendilerini ifade ederken;
diğer tarafta sessiz de olsa bunun yanlışlığına inanan büyük bir kitle
durmakta. Sonuç ne olur? Şimdiden bir şey söylemek zor.
Bu hadise bana bizim dünyamızdaki tevekkül anlayışını hatırlattı. Bizde
de hastalıklar karşısında tedaviyi tevekkül anlayışına dayayıp reddeden
insanların varlığı şüphe götürmez. “Hastalandığımda bana şifayı Allah
verir.” (Şuarâ Sûresi, 80) “Eğer Allah sana bir sıkıntı ve zarar dokundurursa,
bunu O’ndan başka giderecek yoktur.” (En’âm Sûresi, 17) vb. mealdeki ayetlere
dayanarak tedaviyi reddeden ve kendilerini tevekkül ehli olarak nitelendiren
bu zihniyetin, tedaviyi red sebebiyle gerçekleşen ölümleri tespit edilip kayıt
altına alınmış olsaydı, zannediyorum karşımıza çıkan rakamlar hiç de az
olmazdı.

--- Sayfa 304 ---
Bu bağlamda bizim dünyamızda bazı şeylerin karıştırıldığı muhakkak.
Evet, şifayı veren sadece ve sadece Allah’tır ama Allah o şifayı sebepler
dairesinde cari olan kaidelere riayete bağlamıştır. Bu durumda hastalık
karşısında mümine düşen vazife, sebeplere riayet ederek tedavi imkânlarını
araştırmaktır. En büyük mütevekkil olan Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
bizzat baş ağrısı, akrep zehirlenmesi vb. hastalıklara maruz kaldığında
devrinin tıbbî bilgileri dâhilinde tedavi olmuştur. Bedevilerin “Ey Allah’ın
Resûlü! Hastalandığımız zaman tedavi yollarını aramasak günah mıdır?”
sorusuna “Tedavi olun/tedavi yolları arayın ey Allah’ın kulları! Zira Allah
koyduğu her hastalığa şifa da koymuştur, bundan sadece ihtiyarlık hariç.”
diye cevap vermişlerdir.
Efendimizin genelde sağlık, özelde ise hastalıklar karşısındaki ortaya
koyduğu ilkeleri şöyle sıralamak mümkündür:
1. İnsanların sağlık, sıhhat ve afiyetlerinin kıymetini bilmeleri ve onu
muhafaza etmeleridir. “İki nimet vardır ki insanların çoğu bu konuda
aldanmıştır: Sağlık ve boş zaman.” hadisi bu hakikate vurgu yapar. Fakat
çoklarımızın bu konudaki genel karakteri hastalık kapıyı çalmadan, sağlığın
kıymetini bilmemek üzerine kurulu. Hâlbuki koruyucu ve önleyici tedbirler
zamanında alınabilse, hastalıkların kökü kesilmese de büyük ölçüde sağlıklı
ve sürdürülebilir bir hayata kavuşmamız mümkün.
2. Hastalık vaki olduğunda hemen tedavi olma cihetine gitmektir. Zaman
kaybetmeme, işin uzmanını bulma, tedavi sürecinde denilenleri yerine
getirme bu safhada yapılması gereken öncelikli işlerdir. Efendimizin
cennete girecekler arasında döneminin yanlış tedavi metodu sayılabilecek
şeylere müracaat etmeyenleri sayması bu açıdan oldukça önemlidir. Bu
kişiler Efendimizin beyanıyla “Okuyarak ve üfleyerek tedavi olmayan, fala
bakmayan, ümitsizliğe kapılmayan, tedavi için dağlanmayan ve ancak
Rablerine tevekkül edenlerdir.”
3. Şifayı Allah’tan bilme ve O’na şifa vermesi için dua dua yalvarmadır.
Yukarıda tevekkül bağlamında karıştırılıyor dediğimiz nokta da işte
burasıdır. Mümin şifayı ne doktordan,ne hastaneden ne ilaçtan bilmelidir.

--- Sayfa 305 ---
Zira inacımıza göre bunlar bizi şifaya götüren vesilelerden ibarettir. Şifayı
veren, kullandığımız ilaçlara şifa verme etkisini veren sadece O’dur.
Rahimdeki Sağlıksız Çocuğun Kürtajı
Teknik ve teknolojinin gelişimi, cevabı aranan pek çok soruyla
karşılaşmamıza sebep oluyor. Bunlardan biri, hamilelik döneminde teknik
imkânlarla tespit edilen sağlıksız çocuklar.
Sağlıksız kavramını şemsiye olarak kullanıyorum. Kastım, hamilelik
devam ettirildiği takdirde anne sağlığına zarar verecek, doğduğunda ise
anne rahminde gelişimini tamamlayamadığı için kör, topal, çolak vb. bedenî
veya zihnî hastalıklara maruz kalacak çocuklardır.
Hemen her anne-baba adayının ilk istediği, erkek-kız, sarışın-esmer vb.
ayrımlardan öte sağlıklı bir çocuğa sahip olmaktır. Hamilelik esnasında
yapılan periyodik kontrollerde tespit edilen aksi bir gelişme, elbette
ebeveyn için bir anlamda yıkım olmaktadır. Çünkü muhtemel çocukları
hayallerinde tasarladıkları hanenin sevinç ve mutluluk kaynağı değil, keder
ve hüzün sebebi olacaktır. Kim bilir belki de bir ömür boyu ebeveynin
bakımına muhtaç bir hâlde yaşayacaktır.
Hayata “gülelim, eğlenelim, kâm alalım dünyadan” penceresinden bakıp,
onu sadece dünyadan ibaret gören zihniyetin böylesi bir durumla karşılaşan
ebeveyne gösterdiği istikamet bellidir; hayatını zehir edecek hasta bir
çocuğa sahip olmaktansa kürtaj yaptır ve kurtul. Ama dünyayı müspet-
menfi her şeyi ile imtihandan ibaret gören, dolayısıyla sevinç, neşe,
mutluluktan, keder, tasa ve üzüntüye salan her şeyi ahiret yurdunu kazanma
veya kaybetme adına imtihan unsuru olarak gören İslâm zihniyeti, bu
hususta farklı düşünmektedir.
Kürtaj, hâricî bir müdahale ile ceninin dışarıya çıkarılmasıdır. Burada
hayatî iki soru karşımıza çıkıyor. Bir, cenin insan mıdır? Kur’ânî tabirle
ifade edecek olursak nefis midir?
“Sizi bir tek nefisten yaratan O’dur. Sonra sizin için bir kalacak yer bir de
emanet olarak duracak yer vardır. Biz ayetlerimizi anlayan kimseler için
açıkça bildirdik.” (En’âm Sûresi, 6/98) ayetindeki “nefis” kavramı, anne

--- Sayfa 306 ---
rahmindeki varlığı da içine almaktadır. İslâm âlimlerinin ortak kanaati
budur ve bu sonuç ayetin mantukundan değil, mefhumundan çıkarılmıştır.
Doğmamış çocuk miras alabilir mi, kasti düşüklerde cezai müeyyide nedir
vb. soruların hukukî cevapları da rahimdeki varlığın nefis/insan olarak
kabulü üzerine verilmiştir.
İkinci soru; cenin, hamileliğin hangi safhasından itibaren nefis ve
insandır? Konunun can alıcı noktası, bu sorunun doğru cevabında
yatmaktadır. Çünkü doğum kontrolünden kürtaja uzanan pek çok sorunun
cevabında dayanak noktası burasıdır.
İslâm âlimleri, ilk günden bu yana içinde yaşadıkları dönemin tıbbî bilgi
ve kültürüne göre bu mevzuda farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. Bazıları
cenine, ruhun üflenmesini beyan eden hadisten hareketle hamileliğin 120.
gününden sonra, bazıları ise döllenme gerçekleştiği dakikadan itibaren nefis
ismini takmıştır. Burada nefis, İslâm’ın koruması ve korunmasını emrettiği
beş ana esastan biri olan hayat hakkını ifade ettiği için çok önemlidir.
Bu bilgiler ışığında bir görüşe göre döllenmeden itibaren, diğerine göre
hamileliğin 120. gününden sonra cenin kürtaja tâbi tutulamaz. Çünkü artık
o nefistir, insandır, hayat hakkı vardır ve bu hak, onun Yaratan’ından aldığı
tabiî hakkıdır. Bu hakkı onun elinden ne anne-baba ne de devlet alabilir.
Ceninin hayat hakkına riayet etmeme ona karşı işlenmiş bir cinayettir.
Doğduktan sonra bir çocuğu öldürmekle anne rahmindeki cenini öldürmek
arasında fark yoktur. Her iki durumda da bu eylemi gerçekleştiren kişi veya
kişiler katil olur. Suç unsurundaki belirleyici ve etkileyici nedenlere göre
dünyevî ve uhrevî cezaya muhataptır.
İstisnalar yok mudur? Elbette vardır. Anne sağlığının ölümcül bir
tehlikeye maruz kalması bunun bir örneğidir. Bu durum tahakkuk ettiğinde -
ki isterse doğuma saatler, dakikalar kalmış olsun- tıbbî bilgiler ve tecrübeler
doğrultusunda iki candan biri tercih edilir.
Günümüzdeki tıbbî bilgiler ışığında döllenme olduğu andan itibaren
ceninin kürtaja tâbi tutulamayacağı görüşü daha doğru dur. 120 gün sınırını
koyanların görüşü ise o dönemin bilgilerine dayandığı için bugün
geçerliliğini yitirmiştir.

--- Sayfa 307 ---
Önce şu 120 gün meselesinin dayanağını ele alalım. Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) bir hadislerinde; “Sizden birinin yaratılışı, annesinin karnında
kırk günde cem olur. Sonra bu kadar müddette “alaka; rahim duvarına asılı
nesne” olur. Sonra bu kadar müddette “mudga; bir çiğnemlik et” olur. Sonra
Allah bir meleği dört kelimeyle gönderir: (Bu melek) rızkını, ecelini,
amelini, şaki veya said olacağını yazar, sonra ona ruh üflenir.”15 buyuruyor.
Hadiste bahsedilen bu üç safha toplam 120 gün ediyor. Bazı fakihler
buradan hareketle 120. güne yani ruh üfleninceye kadar ceninin rahim
duvarına
asılı
kan
pıhtısı,
çiğnemlik
et
olup
hayatiyet/canlılık
kazanmadığına zannetmiş ve kürtaj yapılabilir hükmünü vermişlerdir.
Onlara bu kanaati veren ikinci önemli husus, dönemin tıbbî bilgileridir.
Günümüzdeki tıbbî verilere göre ise döllenme olduğu andan itibaren
cenin, anne rahminde canlılık kazanmaktadır. Dolayısıyla düşük yapma,
kürtaj vb. hükümlere hiçbir şekilde temel olmayacak hadisten hareketle
verilen bu hükmün, kanaatin, görüşün de geçerliliği ortadan kalkmıştır.
Bu bilgiler ışığında rahimdeki sağlıksız çocuğun alınması meselesine
gelince; ilk günden itibaren yaşama hakkını Yaratanından alan o nefse,
sakat doğacak, yük olacak, aile denge ve huzurunu etkileyecek, yaşam
tarzını bozacak, toplumsal açıdan sosyal istikrarı engelleyecek, sağlık
harcamalarına yapılacak masrafla milli servet heba edilecek vb.
gerekçelerle kürtaj yapılabilir demek, cinayet anlamını taşır. Bunun bugün
toplumun içinde bedensel ve zihinsel özürlü olarak hayatını devam ettiren
insanların öldürülmesi ile hiçbir farkı yoktur.
Bu yaklaşımın bir tek istisnası olabilir; o da tıbbın hamilelik, hâricî bir
müdahale ile hemen sonlandırılmadığı takdirde anne hayatı tehlike
altındadır, dediği kavşaktır. Zaten bu durumda cenin ister sağlıklı isterse
sağlıksız olsun anne tercih edilir.
Bile bile bedenen veya zihnen sağlıksız bir çocuğa mı sahip olacağım,
sorusuna Müslümanca verilecek cevap, evet’tir. Allah sizin ve çocuğunuzun
kaderini öyle takdir buyurdu ise yapılacak şey Yunus diliyle “Gelse
Celalinden cefa/Yahut Cemalinden vefa/İkisi de cana safa/Kahrın da hoş,
lütfun da hoş” deyip katlanmaktır. Bu kader planından meseleye bakışın

--- Sayfa 308 ---
ifadesidir. Şunu bir kez daha ifade etmek lazım ki bir Müslümanın, yani
varlığı Allah, kâinat ve insan menşurundan rasat eden bir hikmet insanının,
eşya ve hadiseleri yorumlaması, hayatın zorlukları karşısındaki duruşu,
daha hususi konuşacak olursak, sakat bir çocuğa sahip olacağına dair aldığı
haber karşısındaki tutumu başkalarının tutumundan çok farklıdır. “farklıdır”
sözü olanı ve olması gerekeni özetleyen bir ifade. Ama yukarıda
bahsettiğim gibi aynı mevzu hakkında mütemadi soruların varlığı, maalesef
ki olması gereken manzaraya mutabık değil. O zaman “farklıdır” yerine
şöyle diyelim; “farklı olmalıdır.” Evet, farklı olmalıdır; çünkü Allah’a
imandan, ahirete, kadere, imana uzayan bütün inanç esasları bunu
emretmektedir.
Farklı olmalıdır; çünkü iman ettiği bu değerlerden nebean eden hukukî
ahkâm, çocuk anne rahmine düştüğü andan itibaren ona müstakil bir
hüviyet tanımakta, et parçası, kan pıhtısı olarak bakmamaktadır.
Farklı olmalıdır; çünkü yine bu değerlerin oluşturduğu dünya görüşü,
başkalarından farklı olmayı gerektirmektedir. Müslüman için dünya hayatı
bir tarladan ibarettir. Benzetme tarla merkezli olunca, Müslüman da o
tarlada çiftçidir. Çiftçi nasıl tarlasına ektiği tohumun, bakım-görüm
şartlarına uyduğu takdirde meyvesini mevsimi geldiğinde devşiriyorsa,
Müslüman da bu dünya tarlasına ekmiş olduğu amellerin hâsılasını ahirette
devşirecektir.
Farklı olmalıdır; çünkü mümin vicdanı, böyle bir ihtimal durumunda
çocuğun alınmasına “evet” diyen vicdandan farklıdır. Yapraktan böceğe,
kâinatta bulunan canlı-cansız her şeye nazar-ı merhametle bakan bu vicdan,
anne rahmindeki o çocuğa, daha az merhametle bakamaz. Bu mevzuda
“Eğer çocuğum sakat olursa, hayat düzenim bozulacak, yaşam standardım
alt-üst olacak, hastahanelere, doktorlara, ilaçlara vereceğim paranın had ve
hesabı olmayacak.” gibi mazaretler, Hak nezdinde geçerli ve meşru
mazeretler olamaz. Bu ve benzeri mazeretler hikmetinden sual olunmayan
Allah’ın hikmetini itham manası taşır.
Farklı olmalıdır; çünkü Müslümanın elinde dua gibi bir silahı, bir sığınağı
vardır. Candan, gönülden bir yalvarış, bir yakarışla Allah olmazları olur,

--- Sayfa 309 ---
olurları olmaz eder. Zira “O’nun ol dediği şey hemen olur, olmamasını
dilediği şey de olmaz.” Nitekim tıp dünyasını şaşkınlıkta bırakan ve
literatüre giren nice vakalar vardır ki bunların izahı duanın dışında başka bir
şeyle yapılamamaktadır.
Üçüncü şahıslar için bunu söylemenin çok kolay ama birebir yaşayanlar
adına çok zor olduğunun idrakindeyim. Ancak burası Allah’a, ahirete,
kadere inanan insan için çıkmaz sokak. Başka çare yok. Burada musibet ve
meserret, sağlık ve hastalık, zenginlik ve fakirlik her şeyin imtihan unsuru
olduğunu yeniden hatırlatalım. İnsanın ne ile ne zaman nerede ve nasıl
imtihan edileceğini ise sadece İlahi irade belirler.
Son 7-8 yılda en az 10 kez “Ultrason neticesine göre çocuğum sakat
doğacak, beyin gelişimi dolayısıyla geri zekalı olacak.” vb. nedenlerle
yanıma gelip “Aldırabilir miyiz?” diyenlerle karşılaştım. Tahmin ettiğiniz
gibi hepsine cevabım “Hayır” idi. Bu konuda onlara şu tavsiyeleri yaptım:
1. Ceninin anne karnında ameliyatı dâhil tıbbî her türlü müdahaleyi
yaptırmak,
2. Allah’a dua.
İsmen hatırladığım bu vakaların hepsinde de çocuklar sağlıklı doğdu.
Konuyla ilgili benim aklıma gelen ihtimaller şunlar; ya sağlıksız hükmünü
veren uzmanlar hata etti, abarttı, ihtimalleri vukuat yerine koydu veya Allah
dualara icabet etti. “Her tespit böyledir, her vaka böyle sonuçlanır.”
demiyorum; sadece yaşadığım 10 veya daha fazla vakanın neticesini sizlerle
paylaşıyorum.
Hâsılı, “O’nun ol dediği şey hemen olur; olmamasını dilediği şey de
olmaz.”, “Allah âdildir; kullarına zulmetmez.” ve “Allah, kullarına
takatlarının üzerinde yük yüklemez.”
“Eşini Boşamazsan Hakkımı Helal Etmem.”
Diyen Anne
Problem şu; anne, oğluna karısını boşaması için baskı yapıyor ve
boşamadığı takdirde sütünü ve hakkını helal etmeyeceğini söylüyor.

--- Sayfa 310 ---
Bu zihniyeti anlamak ve anlatmak neredeyse imkânsız. Neden? Çünkü
sorunun devamında anlatıldığına göre gelin-kayınvalide geçimsizliğine
rağmen eşler arasında hiçbir problem yok. Aksine aralarındaki gönül bağı
tam. Birbirlerine karşı besledikleri sevgi, saygı zirvede. Hatta çocukları da
var.
Bu durumda annesinin böylesi bir isteği ile karşı karşıya kalan ve dinî
değerlere alabildiğine bağlı erkek ne yapacak? Annesini mi, ailesini mi
tercih edecek?
Bu konuyu iki ayrı açıdan ele alalım. Bir; çekirdek aile anlayışının
uygulandığı günümüzde gelin-kayınvalide münasebetleri alabildiğine zayıf
olmasına rağmen geçimsizliği anlamakta zorlanıyorum. Şöyle açalım; daha
önce tarım toplumu şartlarında geniş aile yapısı hâkimdi. Küçük-büyük
insan topluluğunun olduğu hemen her yerleşim biriminde, dede-nine, anne-
baba, elti- görümce-kayınbirader ve tabiî ki torunlar hep birlikte aynı çatı
altında yaşıyorlardı. Bu sistem içinde gelin, kayınvalidesi ile kocasından
çok daha fazla birlikte vakit geçiriyordu. Kocası ile sadece geceleri yatak
odasında baş başa kalabilen gelin, gün içinde sürekli kayınvalidesi ile
birlikteydi. İşte bu yakın temas fıtratların uyum veya uyumsuzluğuna bağlı
olarak ister-istemez birtakım sıkıntıların doğmasına sebebiyet veriyordu.
Dolayısıyla bu yapıda var olan gelin-kayınvalide geçimsizliklerine mana
vermekte insan zorlanmıyor. Ama bu aile yapımız köyden şehre başlayan
göçlerle birlikte hızla değişen sosyal, ekonomik ve kültürel faktörlerin
etkisiyle bozulmaya başladı. Geniş aileye bedel çekirdek aileler hâkim hâle
geldi ve gelin-kayınvalide beraberliği asgari seviyeye çekildi. Hatta anne-
baba ile birlikte aynı köy, kasaba ve şehirde yaşamayan ailelerde, gelin-
kayınvalide beraberliği bayramdan bayrama, yıllık tatillere ve hususi
ziyaretlere mahsus kaldı. Bu münasebet seyrekliğine rağmen var olagelen
gelin-kayınvalide geçimsizliğini anlamak kolay değil.
Çocuğunun yuvasını kurup, eşi ve çocukları ile mutlu olmasını istemeyen
anne-babanın var olacağına inanmıyorum. O hâlde ilk paragraftaki örnek
içinde bu mutluluğu yakalamış oğlu için o anne, fedakârlık yapmalı, haklı
da olsa gelinine karşı sabırlı olmalı, oğlunun mutluluğuna gölge düşürecek,

--- Sayfa 311 ---
geçimsizliğe medar olacak tavır ve davranışlardan kaçınmalıdır. Kendi
döneminin anlayışında bir gelin beklentisi içine girmemelidir. Değişen
sosyo-ekonomik şartları, bu şartların dönüştürücü etkisini, kültürel
etkileşimi, eğitim faktörünü bir bütün hâlinde mütalaa etmeli ve maziyi
aynıyla yaşama özleminden vazgeçmelidir.
Dini açıdan anne-baba hakkının yeri malum. Allah hakkından sonra
öncelik verilmesi gereken hak sahipleri elbette anne-babadır. “Öf bile
dememe” emri bunu anlatıyor. Ama bu durum gelini ile şu veya bu, haklı
veya haksız sebeplerle geçimsizlik içine düşen annenin oğluna boşanma
baskısını haklı kılmaz. Aksine uhrevî mesuliyeti mucip bir davranıştır bu.
Her şeyin kılı kırk yararcasına hesabının verileceği ahirette Allah, bunun
sebebini o anneye sorar. İslâm ahlâkının bizlere talim buyurduğu ölçülere
riayet, bu türlü problemlerin kökünün kazınmasına vesile olacak en etkili
yoldur. Büyükler büyüklüklerini, küçükler de küçüklüklerini bilmeli.
Hâsılı; Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) beyanıyla Allah’ın gadab ettiği
helal olan boşamanın meşru sebepleri olmalıdır, olmak zorundadır. Annenin
geliniyle geçimsizliğini öne sürerek oğlundan “karını boşa” demesi,
İslâm’daki meşru boşa/n/ma sebepleri arasında değildir.
Çocuk Sahibi Olmak İstemeyen Bayan Tüplerini
Bağlatabilir mi?
Bir bayanın ömür boyu bir daha çocuk sahibi olmamak için tüplerini
bağlatma meselesine öncelikle aile planlaması açısından bakmak gerek.
İslâm’a göre ailenin kendi içinde nüfus planlaması yapma hakkı ve yetkisi
vardır. Bununla ilgili verilen kararda elbette sağlık, ailenin ekonomik
durumu, eğitim, çevre vb. unsurlar gözetilecektir. Tevekkül, kader, rızkın
taahhüt altında olması gibi inanç esasları bu planlamanın yapılmasına mani
değildir. Çünkü son tahlilde takdir Allah’a ait olsa da tedbir kulların
iradelerine havale edilmiştir. Çok bilinen ve halk arasında çok sık kullanılan
deyimle “Takdir, tedbire mani değildir.” Bu arada bir cümle ile ifade
edelim; devletin nüfus planlama stratejisi ile ailenin nüfus planlamasını
birbirine karıştırmamak lazım.

--- Sayfa 312 ---
Nüfus planlamasında günümüzde en çok bilinen ve kullanılan metotlar;
doğum kontrol hapları, rahim içine araç (spiral) konulması, takvim yöntemi
ve dışa boşalmadır. İslâm fukahâsı doğum kontrolünü arapçada “azl”
denilen dışa boşalma hakkında vârid olan hadislerden hareketle
değerlendirmeye almıştır. Yaptıkları değerlendirmelere göre fukahâ; mutlak
caiz diyenler, mutlak haram diyenler ve şartlı cevaz verenler olmak üzere üç
ayrı kategoriye ayrılmıştır. Konumuz doğum kontrolünün cevazı olmadığı
için detaya inmeyeceğiz fakat tüplerin bağlatılması doğum kontrolünü
direkt ilgilendirdiği için kısaca bu bilgileri sunmuş olduk.
Peki, tüplerin bağlatılması doğum kontrol yöntemleri arasında sayılabilir
mi? Eğer cevap “Evet” ise bu, yukarıdaki kategorilerden hangisine girer?
Cevap “Hayır” ise neden ve hükmü nedir?
Uzmanların verdiği bilgiye göre “tüp ligasyonu” adı verilen bu yöntemin
kısaca tanımı ve işleyiş şekli şudur: “Tüp bağlatılması, kadında yumurtayı
taşıyan tüplerin ameliyatla tahrip edilmesidir.” Tahrip yumurtlama
döneminde yumurta hücresi sperm taşıyan ve fallop adı verilen
kanalcıkların kesip-bağlanması veya yakılması suretiyle gerçekleştiriliyor.
Böylece spermin yumurtaya ulaşması engelleniyor.
Pekâlâ bu işlemin getirdiği sonuçlar nedir?
Tüplerin bağlanması kadının cinsel isteğinde, âdet düzeninde, vücut
yapısında herhangi bir değişiklik meydana getirmez ama kadın doğal
yollarla bir daha gebe kalamaz.
Bu işlemi yaptıran çift yıllar sonra kanaat değiştirip başka çocuk sahibi
olmak istediğinde ne yapacak?
Bu durumda tüp bebekten başka çare yok. Ancak tüp bebek
uygulamalarında da gebelik şansı % 100 değil.
Uzmanların verdiği bu bilgiler ışığında denilebilir ki tüp bağlatılması her
ne kadar doğum kontrolü adına yapılan bir işlem olsa da diğer doğum
kontrol yöntemlerinden farklı olarak geri dönüşü imkânsız olan bir
uygulamadır. Çünkü ortada tüplerin tahribi söz konusudur. Öyleyse söz
konusu işleme tıp uzmanları doğum kontrolu dese de bize göre bu, doğum

--- Sayfa 313 ---
kontrol yöntemi değil, fitratı tahriptir. Halk diliyle ifade edilecek olursak,
bayanın kısırlaştırılmasıdır. Kısırlaştırma işlemi ise caiz değildir.
Daha önceki doğumlarını sezeryanla yapmış ve bir daha çocuk sahibi
olmak istemeyen bayan son sezeryanında tüplerini bağlatabilir mi denecek
olursa; önceki doğumların sezeryanla yapılmış olması, başka çocuk sahibi
olmak istenmemesi hükmünü değiştirecek bir unsur değildir. Ancak normal
yollardan doğum yapması imkânsız ve bir daha hamile kaldığı takdirde yine
sezeryana müracaat edilecek olan bir bayana, hayati bir tehlikeden dolayı
ilelebed sezeryan yapılmaması tıbben gerekli ise, böylesi hastalar için
tüplerin bağlatılmasına cevaz olabilir. Dikkat ederseniz burada bayan yerine
hasta tabirini kullandık. Çünkü tıbbî verilerin desteklemesi durumunda,
örnekteki doğum kontrolü yapmak isteyen bayan sıradan bir kişiden öte, bir
hastadır. Hüküm de ona göre verilir.
Şarkı ve Türkülerde Allah’a İsyan Sözleri ve
Tekfir
“Yıllardır soruyorum bu soruyu kendime; Allahım bu dünyaya ben niye
geldim?”, “Yazıklar olsun, yazıklar olsun! Kaderin böylesine yazıklar
olsun!”, “Ben mi yarattım, ben mi yarattım? Derdi ıztırabı ben mi
yarattım?”, “Günah zevk olmuşsa, vefa yorulmuşsa, düzen bozulmuşsa, ben
mi yarattım?”
Bazı şarkılardan muktebes sözler bunlar. Mevzu ise Rabbin hükmüne,
kadere inkâr ve isyan kokan bu sözlerin yer aldığı şarkıları, türküleri
dinlemenin dinî hükmü. “Sanat sanat için midir?”den “İslâmî eğlence ve
müzik” anlayışına ve onun sınırlarına, “elfaz-ı küfür” yani insanı küfre
sokan sözlerden, onun lazımı sayılan “tekfir”e kadar uzayan çok çeşitli
yönleri var bu konunun. Soru sadece tekfir ile sınırlandırıldığı için cevabı
da o çerçevede tutmaya çalışacağız.
Kâmil manada iman etmiş bir insan, Allah’ın ezelde takdir buyurduğu
müspet veya menfi hiçbir şeye karşı gelmez. Yunus diliyle Rabbin
Cemalinden veya Celalinden gelen vefaya da cefaya da safa nazarıyla bakar
ve hayatını itiraz etmeden yaşar. Fakat bu anlayış, Cebriye misali iradeyi

--- Sayfa 314 ---
bütün bütün nefy ve inkâr anlamını taşımaz. Mümin hadiselere mazi
açısından böyle baksa da geleceğe, iradesi açısından bakar. İster cüz’i irade,
ister meyelan, isterse meyelanda tasarruf deyin, son tahlilde kâmil mümin
düşünceden amele kadar her şeyini iradesi ile belirler, tercihini kendisi
yapar. Zaten ahirette mesul tutulmanın, cennet veya cehennemi hak
etmenin, dünyanın ahiret adına bir imtihan meydanı olmasının sırrı da
buradadır.
Bu açıdan kâmil ve şuurlu mümin Rabbin küllî ve muhit ilmiyle tespit
buyurduğu kaderi inkâr etmez, O’na isyan anlamını taşıyan sözleri ağzına
almaz, alamaz ve almamalı. Zira inanç bir müminin sahip olduğu en önemli
definedir ve onun her şeye rağmen korunması gerekmektedir.
Yukarıda zikrettiğimiz şarkı veya türkü sözlerini çeşitli saiklerle dile
getirenler tekfir edilebilir mi meselesine gelince; bu öyle basit, çalakalem
ve herkesin verebileceği bir hüküm değildir. Halk tabiriyle “ince eleyip, sık
dokunması” gerekli olan bir husustur.
Nesir, nazım yoluyle dile getirilen inkâr ve isyan kokulu düşüncelerin
vardığı noktayı bilip-bilmeme bu çerçevede hükme varırken dikkate
alınması gereken ikinci husustur. Zira “Lüzum-u küfr değil, iltizam-ı küfr,
küfrü gerektir.” Yani dıştan bakıldığında insana kâfir damgasını vurduracak
olan şey o söz ve davranışları söyleme/yapma değildir. Aksine söylenen söz
ve yapılan davranışın küfür olduğunu bilme, inanma ve benimsemedir.
Dolayısıyla bu tür sözlerin yer aldığı şarkıları, türküleri söyleyenlerin belki
de hepsi veya büyük çoğunluğu bu manada meselenin farkında değillerdir.
Kaldı ki bunları kaleme alanların içinde bulundukları hâlet-i ruhiye de
ayrıca düşünülmeli. Nitekim bunlar lihikmetin başa gelen musibetlerden
bunalmış bir ruh hâlinde dile getirilmiş olabilir.
Üçüncü olarak ilk paragrafta iktibas ettiğimiz veya “Gülmeyecek bu yüzü
neden verdin ya Rab! Ya birazcık neşe ver, ya beni baştan yarat!” ya da
““Mevlam birçok dert vermiş, beraber derman vermis. Bu onulmaz yareme,
neden ilaç vermemiş?” vb. sözler inkâr ve isyan zaviyesinden ele
alındığında aynı seviyede değildir.

--- Sayfa 315 ---
Sonuç olarak, mümin böyle her şeyiyle şüphe kokan ortamlardan uzak
durmalı ama bunlardan dolayı da besteci, güfteci, yorumcu ve dinleyicisi ile
hiç kimseyi tekfire yeltenmemelidir.
Araba Kullanma Esnasında Cep Telefonu ile
Konuşmak ve Sağlık
Bu yazı gazetede yayımlandığı zaman Türkiye’de gündem oluşturmuş,
özellikle internet haber portallarında günlerce insanları meşgul etmişti.
Sebebi yazının mahiyetinden ziyade “Cep telefonu caiz mi?” başlığıydı.
Aslında böyle bir durumu ön görmüş ve ilk paragrafta da buna bir cümle ile
işaret etmiştik fakat tepkiler tahminimizin ötesinde oldu. Bu da medya, din
ve ön yargılar ekseninde alacağımız mesafenin uzunluğunun göstergesiydi
aslında. Aradan geçen beş yıl içinde hiç mesafe kat edilmedi demek
nankörlük olur ama % 99’u Müslüman olan bir ülke için bu mesafeyi yeterli
görmek imkânsız. Bu kısa ve zaruri açıklamadan sonra bir manada tarihe
malzeme, diğer manada soruya cevap teşkil eden satırlara geçelim.
Farkındayım yazının başlığı, İslâm’a karşı ön yargıyla yaklaşan çoklarına
yazının muhtevasına vâkıf olma ihtiyacı dahi hissettirmeyecek ve
“N’olacak, alın size yobazlığın bir başka örneği” dedirtecek türden. Ama
acele etmeyin ve sabırla yazının sonuna kadar okuyun.
Sorulan sorulara fıkhî açıdan cevaplar aradığımız bu sütunda “Cep
telefonu kullanmak caiz midir?” sorusunun cevabını şimdilik üç ayrı açıdan
ele alabiliriz; vakit israfı, araba kullanırken cep telefonu ile konuşma ve
sağlık. Dikkat ederseniz bunların her biri de bir alet olarak cep telefonu ile
ilgili değil, onun sebep olduğu menfi ve müspet sonuçlarla alâlakıdır. Teker
teker ele alalım.
Vakit israfı; dinimize göre israfın her çeşidi haramdır. Bizim
toplumumuzda “Yiyiniz, içiniz fakat israf etmeyiniz; çünkü Allah israf
edenleri asla sevmez.” (A’râf Sûresi, 7/31) ayetinden hareketle israf, yeme-içme
gibi şeylere has gibi algılansa da bu alabildiğine yanlış bir yargıdır. İsraf
haddi aşma demektir. Kur’ân, gerek bizzat “israf, müsrif” gibi kelimelerle,
gerekse aynı manaya gelen başka kelimelerle israfın her çeşidini

--- Sayfa 316 ---
yasaklamaktadır. Efendimizin pek çok beyanında da bu gerçeği görmek
mümkündür.
Gerek konuşma bedelinin çok ucuz olması -ABD’de hafta içi akşam 9 ila
sabah 7 arası ve Cumartesi-Pazar 24 saat cep telefon konuşmaları
bedavadır- gerekse özenti saikiyle, ihtiyaç sınırlarını aşan konuşmalar
yapılmaktadır. Yemeğin tuzundan, misafirliğe gidilen evde yapılan izzet ü
ikramlara kadar âşık muhabbetlerini andıran ve saatlerce devam eden bu
konuşmalara söylenecek şey, sadece israf-ı zaman ve israf-ı kelamdır.
Sadece cep veya ev telefonu değil, normal şartlardaki karşılıklı
konuşmalarda da genel ölçü zaruret ve ihtiyaç ekseni üzerine oturmak
zorundadır. Fazlasının caiz olduğu söylenemez. O vakitler dünyevî ve
uhrevî hayatımız namına çok daha faydalı işlerde harcanmalıdır.
İkincisi; günümüzde istatistik ilmine ve ilmî araştırmalara konu olan en
güncel problemlerden birisi araba kullanırken cep telefonu ile konuşmadır.
“Cep telefonunun tehlikeleri” yazarak internet arama motorlarında
yapacağınız küçük bir araştırma, bu konudaki gerçeklerle sizi yüzyüze
getirecektir.
Mesela “Araba kullanırken cep telefonu ile konuşma, sarhoş iken arama
kullanma gibidir.” cümlesi, konu ile ilgili yapılan araştırma sonuçlarının
verildiği haberin manşet cümlesidir. Aslında sadece bu manşet cümlesi bile
insanı ürkütmeye yeter.
Araştırmalar 18-25 yaşındaki şoförlerin cep telefonu ile konuştukları
takdirde direksiyon başında şuurlarının 65-74 yaş arasına çıktığını, dikkat,
refleks ve araç takibi gibi mevzularda bu yaş arası insanların özelliklerini
taşıdıklarını söylüyor. Neden? Çünkü bakıyorlar ama görmüyorlar.
Uzmanlar konuyu böyle özetliyor.
Bir başka araştırma sonucu; büyük şehirlerdeki trafik sıkışıklığının
sebeplerinden bir tanesinin cep telefonu ile konuşmak olduğu gerçeğidir ve
bu oran % 18’dir. Belki de en önemlisi cep telefonu ile konuşmanın
sebebiyet verdiği trafik kazalarıdır. Bir istatistik sunayım sizlere; ABD’de
her yıl 42 bin kişi trafik kazalarında ölüyor. Geçen sene cep telefonunun
sebebiyet verdiği kazalarda ölen kişi adedi 2600, yaralı sayısı ise 33 bin.

--- Sayfa 317 ---
Yetkililer bu rakamın her yıl katlayarak arttığına dikkat çekiyor. Zaten araba
kullanırken cep telefonu ile konuşma yasağı koyma eksenli kanuni
düzenlemelerin hız kazanmasının nedeni de bu. Bu kazaların milli
ekonomiye zararını da unutmamak lazım.
Meseleye bu zaviyeden baktığımızda dünyevî ve uhrevî pek çok
mesuliyeti beraberinde getiren böyle riskli bir amele dinin cevaz vermesi
düşünülemez. İslâm hukuku açısından cep telefonu kullanımının vesile
olduğu ölümcül bir kazada şoför yüzde yüz kusurlu ise “şibh bi’l amd; kasta
benzer öldürme veya tesebbüben katl; ölüme sebebiyet verme” suçu ile
yargılanmayı hak etmiş demektir. Bu ise suçlunun, tazminat ödeme,
ehliyetin süreli veya süresiz geri alınması veyahut hapis cezası almasına
kadar hukukun öngördüğü cezalara çarptırılabileceği anlamına gelir.
Sağlık açısından cep telefonuna gelince; İslâm hukuku metodolojisinde bu
ve benzeri mevzularda nihai sözü söyleyebilmek için ilmî veriler esas alınır.
Bilirkişi raporları, uzman görüşleri, laboratuvar araştırmaları, istatistikler
hükme ulaşmada birer araçtır. Konu ile yakından ilgilenenlerin de bildiği
gibi ilim dünyası cep telefonunun insan sağlığına yaptığı tesir ve bu
tesirlerin müspet ya da menfi sonuçları hakkında nihai ve kesin bir kanaate
sahip değildir. Ama hemen ifade edelim; şu ana kadar yapılan araştırmalar
hiç de iç açıcı değil. “Tıpkı sigarada olduğu gibi gün gelecek “Cep telefonu
sağlığa zararlıdır.” cümlesi, şirketlerin bütün muhalefetine rağmen telefon
ambalajlarının üzerine yazılacaktır.” sözü aşağıda aktaracağımız verilerin
adeta bir sonucudur.
Araştırmalar
tahmin
edileceği
gibi
cep
telefonlarının
çalışma
sistemlerinde bulunan Radyo Frekans (RF) elektromanyatik dalgaların
insan sağlığına etkisi üzerine yapılıyor. 6 Eylül 2007 tarihi itibarıyla şu ana
kadar elde edilen sonuçlardan bazıları şunlar:
1. 10 yılın üzerinde düzenli cep telefonu kullananların, ahizeyi tuttukları
kafa bölgesinde “glioma’’ adı verilen sinir sistemi tümörleri gelişmesi
ihtimali yaklaşık yüzde 39 oranında daha fazlaymış.
2. Elektromanyetik dalgalar insan kafasındaki “blood brain” denilen
engelleri aşıyor ve filtre sistemine zarar veriyormuş. Bu da o bölgede

--- Sayfa 318 ---
kanser, beyin tümörü gibi istenmeyen etkilenmelerin oluşumuna neden
oluyormuş.
3, Kanser ve beyin tümörü oluşumunun ötesinde cep telefonu
kullananlarda elektriğe karşı aşırı duyarlılık yeni telaffuz edilen sonuçlar
arasında.
4. Stanford Üniversitesi ile Integrated Laboratory Sistem’in yaptığı bir
araştırmada cep telefonu kullananların kan hücrelerinde kramozonal
değişiklikler saptanmış.
5. Danimarka’da yapılan araştırmada, cep telefonundan yayılan
elektromanyetik dalgaların sinir sistemi, tükrük bezi ve gözü etkilediği
sonucuna ulaşılmış.
6. İngiltere’de yapılan bir araştırmada, sinyaller uyku esnasında dahi
beyin aktivitelerini etkiliyormuş. Söz gelimi kahve misali beyni uyumama
noktasında uyarıyor ve kişi normalden 25 dakika daha geç uykuya
dalıyormuş.
7. Çoklarının dikkatindan kaçan bir başka tehlike de tıpkı pasif sigara
içicilerinde olduğu gibi cep telefonunun yaymış olduğu RF dalgaları. Bu
dalgalar 500 metre ila 1,5 kilometre çevresini etki altına alıyormuş.
Dolayısıyla o bölgede bulunan herkes -cep telefonu kullanmasa da- menfi
etkileniyormuş.
8. Çocuk yaştaki cep telefonu kullanıcılarında ise erken bunama oranının
% 30 daha fazla olabileceği uyarısında bulunuyor uzmanlar. Avrupa’da
yapılan bir istatistikte 5 ila 9 yaş arasındaki cep telefonun kullanıcı adedi
5,5 milyon içinde 500 bin. Eğer bunama eksenli tahminler doğru çıkarsa,
bunun yakın gelecekte yol açacağı manzarayı hayal etmek zor olmasa
gerek.
Cep telefonlarıyla ilgili kısaca arz etmeye çalıştığımız bu menfi sonuçlara
paralel müspet kanaat izhar edenler de var ilim dünyasında. Onlar bu
sonuçları abartılı bulmamakla beraber, insanoğlunun hayatında adeta
vazgeçilemez bir yere sahip olan cep telefonu konusunda daha dikkatli ve
ihtiyatlı davranılması, kamuoyunu paniğe sokacak beyanlardan özenle
kaçınılması gerektiğini savunuyorlar.

--- Sayfa 319 ---
Ne yapacağız? Bence araştırmaların devam ettiği ve nihai bir sonuca
ulaşılamadığı bu safhada hıfzıssıhha açısından meseleye bakmalı ve her fert
şahsi tedbir almalıdır. Hiç kullanmama yerine cep telefonu konuşmalarını
asgari düzeye indirecek iradi kısıtlamalar içine girilmelidir. İsraf-ı kelam ve
israf-ı zamana girmeksizin zaruret ve ihtiyaç ölçü alınmalıdır. Ve tabiî ki
seyir esnasında şoför koltuğunda cep telefonu kullanılmamalıdır.
Türbede Dua mı, Türbeye Dua mı?
Dikkatli bir okuyuş tarzı, başlıkta kullandığım iki cümle arasındaki farkı
gösterebilir. Türbede dua etme, Rabb-i Rahîme dua dua yalvarma ile
türbede cesedi/bedeni bulunan Zata dua etme -hâşâ- onu Rab menzilesine
koyup dileğini ondan isteme arasında dağlar kadar fark vardır.
Türbe yaşadıkları zaman diliminde, gerek Allah ile olan münasebetleri
gerekse halk ile olan ilişkileri itibarıyla insanların takdirini kazanmış
kişilerin mezarlarına verilen isimdir. Onlara duyulan hürmeti ve
medyuniyeti ifade, gelecek nesillere hatıralarını yâd ettirme, Allah ile olan
derin münasebetlerinden dolayı onların huzurunda yapılacak duanın kabul
olacağı inancı gibi sebeplerle bu kişilerin mezarları koruma altına
alınmıştır. Her ülkenin sahip olduğu sanat anlayışı koruma altına alınan bu
mezarlarda farklı iç ve dış mimarî tarzlarını karşımıza çıkarmıştır. İşte türbe
bu mimarî yapıya verilen isimdir.
Pekâlâ, halk inancına göre Rabb katında farklı derecesi ve makamı
olduğuna inanılan bu zatların mezarlarında dua etmek yasak mıdır? Hayır.
Buraları ziyaret edip onların hatıralarını yâd etmek, Müslümanlara,
topluma, insanlığa sağladığı güzellikleri hatırlamak yanlış mıdır? Hayır.
Pekâlâ her iki soruda dile getirilen şeyler insana sevap kazandırır mı?
Evet.
Yeter ki bu ziyaret ve dua esnasında İslâm’ın cevaz vermediği inanca
sahip olunmasın, yanlış uygulamalar içine girilmesin.
Bu zaviyeden bakıldığında bugün genelde İslâm dünyası, özelde ise kendi
ülkemizde türbe ziyaretlerinde İslâm’ın tevhid akidesini merkeze alan
kurallara tam anlamıyla riayet edilmediği söylenebilir. Türbelerde fani

--- Sayfa 320 ---
bedenleri toprak altında olan zatlardan değişik taleplerde bulunulduğu
vâkidir. Bu inanca ve tatbikata cevaz vermek imkânsızdır. Bu, bütün
fukahâya göre günahtır. Hatta bazılarına göre şirktir. İşte bizim başlangıçta
türbeye dua dediğimiz husus da budur.
Türbede duaya gelince; orada Allah’a dua etmek, duaların kabulü adına o
zat veya zatları vesile ittihaz etmenin hiçbir mahzuru yoktur. Gözlerinin
açılması için dua isteyen birisine Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
“Allah’ım! Peygamberin olan rahmet Peygamberi Muhammed ile sana
yönelir ve senden dilekte bulunurum. Ya Muhammed! Ben senin ile
Rabbime gözüm açılsın diye yöneliyorum Allah’ım!” duasını öğretmiştir ki
bu açıkça vesile ittihazına cevazın delilidir.16 Hakeza, Hz. Ömer’in yağmur
duasında Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) amcasının oğlu İbn Abbas’ın
ellerinden tutup “Hz. Peygamberin amcasının oğlu hürmetine” demesi de
ayrı bir delildir. Dolayısıyla türbelerde yapılan dualar Türkçemizde yaygın
olan tabirle “bunların yüzü suyu hürmetine Rabbim dualarımı kabul eyle.”
manasını taşır. Yeter ki duanın Allah’a yapıldığı itikadı tam olsun.
Bazı insanlar bu noktada kıvamı tutturamıyor, istikameti koruyamıyor
diye türbede duaya hurafe, şirk deyip buna bütün bütün karşı çıkma çok
büyük bir hayır kapısını kapatma demektir. Evet, tevhid akidesi
korunmalıdır. Zira tevhid bir Müslüman için olmazsa olmaz değere sahiptir.
Varlık gayemizdir. Onu korumak hepimizin üzerine bir vazife ve vecibedir.
Ama türbeye dua ifratını reddederken, başka bir tefrit içine girilmemelidir.
Bilgisizliklerinden, şuursuzluklarından dolayı bu insanları şirk ile itham
etmemeli, ellerinden tutup doğruyu, güzeli, gerçeği göstermelidir.
Hâsılı, türbelerde dua etme toplumdan kökü kazınması gereken hurafe
değildir ama türbeye dua etme İslâm’ın cevaz vermediği büyük bir yanlıştır.
Hurafe, İslâm ile Münasebeti, Bidat ile Farkı ve
İstismar Konusu
Hurafe sözlük anlamı itibarıyla saçma ve uydurma anlamlarına gelir.
Istılahî tarifte ise İslâm’dan önceki dinler veya inançlardan kalan asılsız,
batıl inançlar ve bunlara bağlı olarak yapılan davranışlara denir.

--- Sayfa 321 ---
Bu anlamda hurafelerin tarihi, insanlık tarihi kadar eskidir. Zira hurafenin
alanı insan ve inançla çevrilidir. Bu da hurafenin tarihini ilk insana kadar
götürmeye yeten bir delildir. Spesifik olarak ilk insan ve erken dönemler
adına hurafe eksenli misaller vermek zor olsa da eşyanın tabiatı bizi bu
sonuca ister istemez ulaştırıyor. Günümüzde bazı insanların hurafe dendiği
zaman akıllarına İslâm’ın gelmesi, bunu bulunmaz bir fırsat bilip İslâm ve
Müslümanlara saldırmaları, ne ilmî ne de tarihî gerçeklerle bağdaşmaktadır.
Bu tamamıyla onların sıradan, bildik ve artık duya-duya, göre-göre
kanıksadığımız, prim yapmayan bayatlamış ön yargılı tavırlarının bir
göstergesidir.
Hurafeler karşısında İslâm’a karşı cephe alanların tavrı bir tarafa,
Müslümanlar olarak kendimize bakmamız ayrıca din, vahiy ile istikamet
kazanan akıl ve ilmin cevaz vermediği batıl inanç ve uygulamalardan uzak
durmamız gerekmektedir. Bunu onlar istedi diye değil, dinin bir emri,
sorumluluk alanımıza giren ameller cümlesinden olduğu için yapmalıyız.
Bu çerçevede Kur’ân ve Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) sözlü ve fiilî
beyanları bizlere ışık tutmakta, yol göstermektedir. Öyleyse yapılacak şey,
dinin bu aslî kaynaklarına yeniden dönmek ve onları hayatımıza tatbikten
ibarettir. Zira hurafelere karşı tavır alınması dinî bir vecibedir ve inanan her
insanın üzerine düşen önemli bir sorumluluktur. Çünkü dini aslî ve orjinal
hâliyle muhafaza etme, bize intikal eden mirasta bu asıllara muhalif
unsurlar varsa onları arındırma Müslümanın görevleri arasındadır.
Kur’ân pek çok ayetinde “esatir” yani hurafe, masal kelimesini kullanarak
bu hususa dikkatlerimizi çekmiştir. Bununla beraber iman cephesinin
karşısında yer alan insanlar Kur’ân ve mesajlarını, öldükten sonra dirilmeyi,
peygamberlerin
gösterdikleri
mucizeleri
hep
hurafe
olarak
nitelendirmişlerdir. “Ölüp toprak ve kemik hâline geldikten sonra biz
dirilecekmişiz ha! Bize de daha önce babalarımıza da bu vaad edilip durdu.
Doğrusu bu dirilme işi, öncekilerin masallarından, başka bir şey değil!”
dediler.” (Müminûn Sûresi, 23/82), “Onun söyledikleri, kendisi için yazdırmış
olduğu ve sabah akşam kendisine dikte ettirilen önceki nesillerin
efsanelerinden başka bir şey değildir, dediler.” (Furkân Sûresi, 25/5) ayetleri
belirttiğimiz bu hususa sadece iki örnekten ibarettir.

--- Sayfa 322 ---
Ancak bugün günümüzde hurafe dediğimiz şey bunlardan daha farklıdır.
Hurafi, türbe ziyaretlerinde mum yakma, çaput bağlama, türbelere,
havuzlara para atıp dilek tutma, Cuma ve arefe günleri dikiş dikmeme, gece
ev süpürmeme, tırnak kesmeme, iki bayram arası evlenmeme, bazı günleri
uğursuz sayma, sokak kapılarının üzerine at nalı asma, nazar boncuğu
takma, kurşun dökmeye kadar dinde yeri olmayan ama din ve inanç adına
yapılan şeylerdir. Bu anlamda hurafe, bidatten alabildiğine farklı bir yerde
durmaktadır. Bidat, çoğu itibarıyla uygulanageldiği form açısından olmasa
da dayandığı temeller açısından dinde kaynağı gösterebilecek ameller
cümlesindendir ama hurafe öyle değildir.
Peki, neden insanlar bu türlü şeylere başvurur?
Kutsalla münasebet kurmak için denilebilir. Hurafelere prim verenler
belki de aslî değerler kendilerine anlatılmadığı ya da onları tatbik etmek
nefislerine zor geldiği için kestirmeden bu türlü ucuz ve kolay şeyleri tercih
ediyorlar. Bunun için yukarıda sayılanlara ilaveten üfürükçüler, muskacılar,
cinciler, falcılar vasıtasıyla hayata geçirilen hurafeler de devreye giriyor.
İşte tam bu aşamada karşımıza başka bir kavram çıkıyor; istismar ve
menfaat.
Çokları itibarıyla bu tiplerin şahsi hayatlarında din ve imanla uzaktan
yakından alaka yok. Fakat bu menfilik, halkın teveccühüne engel teşkil
etmiyor her nedense. Bu çerçevede halkın insiyatif alması gerektiğine
inananlardanım. Bu işin kökünün kazınmasında, şuurlu ve basiretli
Müslümanların oynayacağı rol çok önemlidir. Her şeyden önce madem
kutsal ve aşkın olanla münasebete geçilmek isteniyor, bunun yolu Kur’ân
ve sünnette açıkca belirlenmiştir. Başka yol aramaya hacet yoktur.
Yine madem maddî ve manevi tatmin aracı olarak birileri bunları istismar
ediyor, bu istismara zemin hazırlamak yerine, onları kendi hallerine terk
edebiliriz diye düşünüyorum. Böylece müşterisiz mağazanın kapanması
misali, bu din istismarcıları da dükkanlarını kapatmak zorunda kalırlar.
Bu mümkün mü? Niçin olmasın? Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)
başta, hemen hemen bütün peygamberlerin hayatları bu ve benzeri hurafe
ve onların temsilcileriyle yaptıkları mücadelelerle geçmiş ve neticede hak

--- Sayfa 323 ---
ve hakikat galip gelmiştir. Bugün hurafelere hayatımızda yer vermemiz
eskiye yani cahiliye dönemlerine dönmemiz demektir ki bunun manası
bizim mirasımızı koruyamadığımızdır. İsterseniz hadiseye bir de bu gözle
bakın. Ne güzel der milli şairimiz Akif: “Çalış dedikçe şeriat çalışmadın
durdun/Onun hesabına pek çok hurafe uydurdun”
Manasını Anlamadan Kur’ân Okuma ile Sevap
Kazanılır mı?
Şimdiye kadar farklı kalemler tarafından defalarca cevaplandığını
bildiğim bir soruyu ele alacağım; manasını anlamadığımız Kur’ân’ı okuma.
Dikkat ederseniz cümleyi yarım bıraktım. Çünkü soru cümlesini
tamamlayan kelimeler soru sahibinin imanı, imanının seviyesi, sosyo-
kültürel şartlara bağlı kazanmış olduğu karakteri, eğitim ve öğretim
seviyesi, dünya görüşü ve ideolojisine göre değişiyor. Kimisi lüzumunu
soruyor aklen ikna olmak istiyor, kimisi fazileti diyor kalben tatmin peşinde
olduğunu ima ediyor, kimisi de gerekliliği veya gereksizliği üzerinde
duruyor.
Öncelikle bunun İslâm’ın Arap coğrafyası dışına açıldığı dönemden bu
yana devam edegelen ve değişik açılardan müzakere edilen tarihi bir mesele
olduğunu söylerek söze başlayalım. İlk dönemlerde böyle bir problem
yoktu; çünkü Kur’ân’ın ilk muhatapları Araplardı veya etnik manada Arap
kökenli olmasalar bile Arapçanın konuşulduğu bölgede yaşayan, bu dili
bilen, günlük hayatta onu kullanan kişilerdi. Dolayısıyla İlahi vahyi meal
düzeyinde anlama gibi bir problemleri yoktu. Meal düzeyinde dedik; çünkü
Kur’ân’ın lafzının taşımış olduğu derinlikleri, İlahi iradeyi evrensel planda
yansıtan özellikleri bilmek elbette dilde ihtisas isteyen ayrı bir alandır.
Nitekim bu husus usul-u tefsir ve tefsir ilminin hem sebebi hem de
sonucudur.
Sonuç itibarıyla, Arap olmayan ve Arapça bilmeyen insanların,
kavimlerin, milletlerin Müslüman olması bu meselenin başlangıç noktasını
teşkil ediyor. Aslında buna problem de demek mümkündür. Çünkü dinin
aslî kaynaklarının dilini bilmeme, ibadet başta hayatın her alanını kuşatan

--- Sayfa 324 ---
emir ve yasakları bizzat yasama kaynakları veya yorumcuların
beyanlarından anlayamama gerçekten bir problemdir. Tercümeler Kur’ân ve
hadislerdeki verilen mesajlardaki mana ve ruhun tesirinin kırılmasına
sebebiyet vermektedir. Nitekim bu yazıda ele aldığımız soru da bunun en
net göstergelerinden biridir.
Bu genel hatırlatmadan sonra Kur’ân’ın tarifine geçelim. Tefsir usulünde
yer alan tarife göre Kur’ân, “tilavetiyle taabbüd olunan İlahi bir kitaptır.”
Bu cümlenin manası Kur’ân “Okunması ibadet olan, okunmasıyla ibadet
edilen Allah kelamıdır.” demektir. O, bu yönüyle sair İlahi kitaplardan da
ayrılır. Bu tariften anladığımıza göre okunan İlahi beyanın mana ve
muhtevasının anlaşılması öncelikli bir şart değildir. Neden? İki sebepten
dolayı: Bunların biri Kur’ân’a diğeri insana bakıyor. Kur’ân’a bakan
veçhesiyle; o beşerî bir kelam, insan mahsulü bir beyan değildir.
Dolayısıyla Kur’ân’ın var oluş gayesini “efradını cami, ağyarını mani” bir
şekilde anlamak, kavramak, anlatmak beşer aklının idrak sınırlarını aşar.
Zira bu İlahi iradenin her şeyine vâkıf olmayı gerektirir ki beşer için tek
kelime ile muhaldir.
İnsana bakan veçhesi ise; insan sadece akıldan ibaret bir varlık değildir.
İnsan aklı, ruhu, bedeni, hissi, latifeleri ile bir bütündür. Bunların her birinin
varlıklarını devam ettirmesi farklı şekillerle mümkündür. Mesela beden
yeme-içme ile hayatını devam ettirirken, ruhun, latifelerin bundan hissesi
dolaylıdır. Kur’ân tilavetinin insan ruhunda, hissiyatında ve latifelerinde
uyarmış olduğu etkiyi, yeme-içmenin uyarmadığı ve uyarmayacağı
muhakkaktır. İsterseniz sözün geldiği bu aşamada Merhum Mustafa İsmail
gibi güzel sesli bir hafızın, Dâvûdî bir eda ile usulüne, makamına, mana ve
muhtevasına uygun bir şekilde icra ettiği Kur’ân tilavetinin manasını -
anlamasanız dahi- sizde hasıl ettiği etkiyi düşünün. İnanıyorum ki bana hak
vereceksiniz. Nitekim böylesi Kur’ân ziyafetlerine muhatap olan
gayrimüslimlerin farklı ölçülerde etkilenmeleri bunu göstermektedir.
Başka bir zaviyeden Kur’ân okumak “Sana vahyedilen kitabı oku.”
(Ankebût Sûresi, 29/45), ve “... Bana Kur’ân okumam da emredildi.” (Neml Sûresi,
27/92) ayetlerinin emri ile Hz. Peygamberin (sallallahu aleyhi ve sellem) hayatı

--- Sayfa 325 ---
boyunca tatbik edegeldiği bir ibadettir. İbadetlerin dâisi ise Allah ve
Resûlünün emridir. Bir diğer ifadeyle İslâm’da ibadetler Allah ve Resûlü
tarafından emredildiği için yapılır yoksa beşer mantığı böyle bir ibadetin
yapılmasını gerekli gördüğü için değil. Dolayısıyla ibadet olarak kullara
takdim edilen amelin illeti, sebebi, hikmeti; bunların akıl, mantık ve
muhakeme tarafından tam anlamıyla kavranması veya kavranamaması, o
ibadeti yapma veya yapmamada hakiki rol oynayamaz. Aksi bir kabul,
Allah ve Resûlünün emrinin beşer tarafından sorgulanması manasına gelir
ki bunun imanla, kullukla uzaktan-yakından alakası yoktur.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir ibadet olarak bizzat Kur’ân okuduğu
gibi, ümmetine de okumayı emretmiştir. Dikkat ederseniz teşvik
demiyorum; çünkü söz konusu olan ibadettir ve Allah katında neyin, hangi
normun, hangi form içinde ibadet olarak kabul edileceğini bizlere bildiren
bizzat Efendimizdir (sallallahu aleyhi ve sellem). Zira Allah’ı en iyi bilen O’dur. O
(sallallahu aleyhi ve sellem) Allah’ın elçisidir. O’nun muradını en iyi bilen, emir
ve yasaklarını insanlara ileten zattır.
Bunun sağladığı fayda en azından ibadette tevhidin yakalanmasıdır. Bu
tevhid düşüncesi ilk günden bugüne farklı dil, ırk, mezhep, cins içindeki
Müslümanların kalbden başlayıp mekân mimarisine uzanan çok geniş bir
alanda ittifak ve ittihadını netice vermiştir. Efendimizin beyanıyla yeryüzü
adeta Müslümanlara mescit olmuştur. Bunun bir an için aksini düşünsek
karşımıza çıkan manzara şudur: Müslümanlar, Allah’a ibadet etme
lüzumuna kâil olsalar bile, Efendimizin kavlî ve fiilî tatbikatı ile gösterdiği
bu tevhid olmasaydı, yeryüzünde yaşayan Müslüman adedince ibadet formu
ortaya çıkardı. Kaldı ki bu sadece bizim için değil, sair din mensupları için
de aynıyla geçerlidir.
Kur’ân okumanın gerekliliği ve fazileti konularında hadis kitaplarında yer
alan yüzlerce hadisten birkaç tanesini zikredelim. Bu umarım yeterince bir
fikir verecektir. “Kur’ân’ı öğrenin ve okuyun.”,17 “Sizin en hayırlınız
Kur’ân’ı öğrenen ve öğretendir.”,18 “... iki kişiye gıpta edilir. Birincisi
Allah’ın kendisine Kur’ân öğrenme imkânı verdiği kişidir. Bu kişi, gece
gündüz Kur’ân okur ve hükümleriyle amel eder.”,19 “Kur’ân’ı güzel ve

--- Sayfa 326 ---
zahmetsiz şekilde okuyan kişi şerefli ve sadık yazıcı meleklerle beraberdir.
Kur’ân’ı heceleye heceleye güçlükle okuyan kişiye ise iki sevap verilir.”,20
“Kur’ân’ı sesli okuyan açıktan sadaka veren, sessiz okuyan da gizli sadaka
veren kişi gibidir.”,21 “Kur’ân’ı okuyunuz, çünkü Kur’ân kıyamet gününde
kendisini okuyana şefaat edecektir.”,22 “Kim Allah’ın kitabından bir harf
okursa ona bir hasene vardır. Haseneye ise on misli sevap verilir. Ben “elif-
lâm-mîm” bir harftir demiyorum, elif ayrı bir harf, lâm ayrı, mim ayrı bir
harftir.”23
Fakat bütün bunlar demek değildir ki okunan Kur’ân’ın manasını
anlamayalım, anlamak için gayret sarfetmeyelim; Arapça öğrenmeyelim,
meal ve tefsir okumayalım. Hayır, böyle bir şey diyen yok ve olamaz da.
Bizzat Kur’ân “Yemin olsun: Biz, ders alınsın diye Kur’ân’ın öğrenilmesini
kolaylaştırdık. Haydi, var mı düşünen ve ibret alan?” (Kamer Sûresi, 54/40),
“Kur’ân’ı tertîl ile düşünerek oku.” (Müzzemmil Sûresi, 73/4) derken kim bunun
aksini söyleyebilir ki?
Şimdi de “Manası anlaşılmadan okunan Kur’ân’ın ne faydası ve ne
lüzumu vardır. Siz bilmediğiniz dilde bir kitap okuyarak vakit kaybeder
misiniz?” söylemlerinin çok da masum söylemler olmadığı hususundaki
düşüncelerimize geçelim.
Farklı düşünenlere saygım olmakla beraber “Manası anlaşılmadan okunan
Kur’ân’ın sevabı yoktur.” cümlesi ile özetlenebilecek düşüncelerin çok
masum olduğuna inanmıyorum. Bu yaklaşımın insanın kutsalla olan
ilişkisini koparan sekülerleşme, modernleşme, batılılaşma sürecine destek
veren veya şuurluca kullanılan argümanlardan biri olduğunu düşünüyorum.
Çok keskin ve net bir ifade oldu belki ama gözlemlerime dayanan
düşüncelerimi dile getiriyorum bu cümlelerle. Şöyle ki; dün bir kenara,
bugünü konuşacak olursak, öncelikle mevcut yapıya bakalım. 2008 yılı
rakamlarına göre 6, 694 milyarlık dünya nüfusunun 1, 627 milyar’ı
Müslüman. Toplamda dünya nüfusunun % 24’üne tekabül eden bu rakamın
sadece % 20’si Arap ülkelerinden yaşıyor. Her bir Arabın Kur’ân’ı
anlayacak ölçüde ana diline vâkıf olduğunu kabullensek, karşımıza çıkan

--- Sayfa 327 ---
sonuç şudur; bugün Allah’ın kelamını ana dili olması hasebiyle anlayabilen
kişi sayısı 327 milyon 400 bin kişidir. Kaldı ki bu oranlar tarihin hemen
hemen her döneminde bu seviyede kalmıştır.
Şimdi böyle bir tablo içinde “Manası anlaşılmayan Kur’ân okumanın ne
lüzumu ne de sevabı var.” dediğiniz an bunun alternatifini sunmanız
gerekir. Nitekim bunun iki alternatifi vardır.: Bir; herkesin Kur’ân’ı
anlayabilecek ölçüde Arapça öğrenmesi. Bunun muhali talep manasını
taşıdığını söylemeye gerek yok sanırım. İkincisi; Kur’ân’ın asli, orjinal
hâlini bırakıp tercüme, meal ve tefsire yönelme. Bu ise geleneksel Kur’ân
algısında, kutsal kitap-kul ilişkisinde ciddi bir kırılma demektir.
Neden? Çünkü ortaya atılan bu düşünce sadece Kur’ân’ı ibadet kastıyla
okumama ile sınırlı kalmamaktadır ve kalmaması da gayet doğaldır. Çünkü
kapı bir defa kırılmıştır ve bunun tetiklemesi ile başka konular devreye
girmektedir. En basitinden inananların sosyalleşme ihtiyacını bir ölçüde
gideren haftalık bir araya gelip Kur’ân okumalar, her Cuma akşamı veya
ölüm yıldönümlerinde ahirete irtihal etmiş yakın-uzak akrabalar için Kur’ân
okumalar, hatim yapmalar, kabir ziyaretleri ve yine bu ziyaretlerde okunan
Kur’ân’lar, bu yaklaşımla manasını yitirmektedir. Ne Fatiha’ların, ne
Yasin’lerin,
ne
amme
cüzlerinin
manası
vardır.
Çünkü
manası
anlaşılmamaktadır.
Tercüme
veya
mealler
de
Kur’ân’ın
yerini
tutmamaktadır. O hâlde...
İşte bize masum bir düşünce değil, sekülerleşme sürecinde insanın
kutsalla ilişkisini koparıyor dedirten manzara budur. Ve maalesef bugün
İslâm dünyasının çeşitli yerlerinde az veya çok meseleyi böyle algılayan bir
kesim vardır. Bununla beraber bu söylediklerim yukarıdaki satırlarda da
ifade ettiğim gibi “Kur’ân’ın manası anlaşılmasın” demek değildir. Kur’ân
elbette bütün insanlığa dünyevî ve uhrevî hayatlarında rehber olsun diye
gönderilmiş kitabın adıdır. Bu ise onun manasının anlaşılması ile
mümkündür. Fakat bu, Kur’ân’ın ibadet olarak orjinal hâliyle okunmasına
mani değildir ve olmamalıdır. O bizi hayata bağlayan, Rabbimizle
irtibatımızı temin eden en büyük, en önemli ve yeri başka hiçbir şeyle
doldurulamayacak olan ürvetü’l-vüskadır.

--- Sayfa 328 ---
Gördüğünüz gibi herkesin kabullendiği “Kur’ân’ın manası anlaşılmalıdır.”
ile
başlayan
masum
söylemler
“Manası
anlaşılmayan
Kur’ân
okunmamalıdır; ibadet dili Türkçe olmalıdır.” noktasına kadar uzanıyor ve
göründüğü kadar masum olamayabiliyor.
Kur’ân’ın Anlaşılması Şart Değil mi?
Aşağıda
okuyacağınız
satırlar
yukarıda
okuduğunuz
“Manasını
Anlamadan Kur’ân Okuma ile Sevap Kazanılır mı?” yazısına almış
olduğum müspet ve menfi düşüncelere cevap mahiyetinde kaleme
alınmıştır. Öyle ki bu yazı fıkıh köşesi yazılarımda yüzü aşkın maille en çok
ilgi gösterilen makaleler arasında yerini aldı. Söz konusu yazının seri hâlde
üç haftalık bir süreçte yayımlanması dolayısıyla makalenin sonu
beklenmeden kaleme sarılmaların bu hususta etkili olduğunu düşünüyorum.
Müspet ve menfi iki ayrı kategoriye ayırabileceğim bu maillerin birleştiği
bir tek ortak payda vardı: Rabbimizin kelamına sahip çıkmak. Çünkü bana
göre “Hz. Peygamberin ana dili Türkçe olsaydı Kur’ân Türkçe nazil
olmayacak mıydı?” diyen ile “Kur’ân bir kitab-ı zikirdir. Zikirde ise
mananın anlaşılması şart değildir. Çünkü bunda aklın hissesi olmasa da,
kalbimizin, isimlerini-bildiğimiz bilmediğimiz nice latifelerimizin hissesi
vardır.” diyen kişi Kur’ân’a sahip çıkma ortak paydasında birleşiyor.
O yazılarda açıkca ifade etmiştik; meseleyi hep sorular ekseninde ele
aldığımız için konu hep, manası anlaşılmadan Kur’ân okuma etrafında
döndü. Fakat bu demek değildi ki Kur’ân anlaşılmadan okunsun. Hayır,
böyle bir şey diyen yok. Hiç kimse de diyemez. Bizim orada dediğimiz biri
diğerine mani olmasın şeklinde özetlenebilir.
Kur’ân’ın nazil oluş gerekçesi onun başta müntesipleri sonra da bütün
insanlar tarafından anlaşılması ve sonra harfi harfine yaşanmasıdır. Aksini
düşünmek ve bunu seslendirmek her bir işinde bin bir hikmet nümayan olan
Allah’ı abes iş işlemekle itham manasını taşır. Nitekim Kur’ân’ın ilk
muhataplarına “Okuyup anlayasınız diye sizin dilinizden indirdik.” demesi
bunu açıkça ispat etmektedir. Kur’ân ayetleri üzerinde düşünceye, tefekkür
ve tezekküre çağrı yapan “Akletmiyor musunuz, tefekkür etmiyor

--- Sayfa 329 ---
musunuz?” mealindeki yüzlerce fezlekeyi aynı çizgide mütalaa etmek
gerek.
Pekâlâ, Arapça bilmeyen Müslümanlar ne yapacak? Bu konuda önümüzde
bir tek yol var; bu fasit devr-i daimi kırmak. Bize kadar külliyet planında
kırılamamış bu ama bizde kırılmalı. Aksi hâlde bugün bizim konuştuğumuz
şeyleri, çocuklarımız da, torunlarımız da önümüzdeki yıllarda aynıyla
konuşacak.
Kaldı ki düne nispetle bizler çok şanslıyız. Kur’ân’ı anlama bağlamında
ileri sürülebilecek bütün mazeretler sanki elimizden alınmış gibi. Her
şeyden önce ister meal, ister tefsir bâbında yazılmış binlerce kitap var
elimizin
altında.
Bunlar
-orjinal
veya
tercüme-
ana
dilimizle
okuyabileceğimiz kitaplar. İki; bu bilgilere ulaşmak günümüzdeki teknik ve
teknoloji ile çok kolay. Teknoloji sayesinde bütün dünya kütüphaneleri ile
irtibat kurabiliyor, küçücük disketlere kamyonlarla ancak taşınacak
kütüphaneleri yükleyebiliyoruz.
Bunca imkân ve fırsata rağmen eğer bu istikamette hâlâ mesafe
alınamıyorsa, sorun bizim zihniyetimizdedir, kabulümüzdedir, bu meselenin
gerekliliğine inancımızdadır. İsterseniz işe zihniyetten başlayalım. Ne
dersiniz?
Günahlara Batanın Kurtulması İmkânsız mı?
Bir okuyucumuz seslendirmiş ama binlerce kişinin ortak hissiyatına ve
endişesine cevap olur düşüncesi ile kaleme alındı aşağıda okuyacağınız
satırlar. Şöyle ki ortada işlenen bir günah var ama günahı kabule,
pişmanlığa ve tevbe-i nasuh’a rağmen o günah, neredeyse her an, her saniye
hatırlanıyor. Sonuçta hayata rağmen bir hayat yaşanıyor. Şahıs kendini hem
halk hem de Hak katında yalancı, iki yüzlü, münafık, ne halkın ne Hakkın
huzuruna çıkmaya layık görüyor ve namazı dahi terk edecek bir noktaya
ulaşıyor.
Günah, bütün çeşitleri ile günahtır ama onun çeşitleri vardır. Sadece
Kur’ân’daki isimlendirmelere bakalım; “ism, fısk, kebîre, isyan, fahşâ,
zenb, masiyet, seyyie, lemem.” Bunların hepsi son tahlilde günah için

--- Sayfa 330 ---
kullanılan kelimelerdir ve anlam çerçeveleri birbirinden farklıdır. Yine
Kur’ân’ın isimlendirmesi24 ve Efendimiz’in beyanlarından hareketle büyük
günah/küçük günah ayırımı her Müslümanın bildiği bir gerçektir. Onun için
son sözü isterseniz baştan söyleyelim; okuyucumuzun hissiyatı/endişesi bir
açıdan takdire şayan olsa da namazı bırakacak raddeye gelmiş olması,
“Halk içine çıkacak yüzüm yok.” deyip hayata rağmen bir hayat yaşaması
şeytanın iğvasından başka bir şey değildir.
Bu satırlarla günahı küçümsediğim manası çıkarılmasın. Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) “Günah, kalbinde doğruluğu-yanlışlığı hakkında
şüpheyle karışık bir iz bırakan, seni tereddüde sevk edip rahatsız eden ve
insanların müttali olmasından korktuğun şeydir.’25 hadisi ortada dururken,
bahse medar olan ve okuyucumuz tarafından günah olarak kabullenilen
amele, hiç kimsenin “Günah değildir. Hayatını yaşamaya bak!” deme hakkı
yoktur.
Bununla beraber şurası da bir gerçek ki Allah’ın varlığını inkâr etmek,
yalan yere yemin etmek, masum insanları öldürmek, başkasının namusunu
kirletmek, yetim malına-mülküne tecavüzde bulunmak gibi günahlarla,
mesela ihtiyari de olsa anlık hislerle harama nazar etmek aynı kefede
mütalaa edilemez.
İkinci husus, insanoğlu zamanı geriye getiremez. Bu sebeple yaptığımız
şeylerden pişmanlık duyup “keşke, keşke” dememiz bir mana ifade etmez.
O keşke’ler sadece kaçırılan fırsatları dile getirir. Bununla birlikte hata
yapmak insanın tabiî bir özelliğidir. “Bütün insanlar hata edebilir. Hata
edenlerin en hayırlısı tevbe edenlerdir.”26 hadisi bu gerçeği vurgular. Emir
ve yasaklara harfiyyen riayet eden sadece meleklerdir; insanlar değil.
Öyleyse her insan geride bıraktığı hayatına bakıp müspet veya menfi alanda
söz ve davranışları için keşke diyebilir ve demektedir de. İşte menfi eksenli
bu keşke’leri ortadan kaldırmak, canlı-cansız varlıklara ve Rabbe karşı
işlenen hataları/günahları telafi etme yolu da bizzat Rabbimizin engin
rahmeti ile bizlere sunulmuştur; o yolun adı tevbedir.

--- Sayfa 331 ---
Tevbe, Rabbe sunulan bir arzuhaldir. “Eğer şu anı bir daha yaşama
imkânım olsaydı Allah’ım, şöyle demezdim, böyle yapmazdım.” türünden
pişmanlığı ve kararlılığı yansıtan bir terimdir. Tevbe eden kişi pişmanlık
adına ortaya koyduğu bu his ve düşüncelerinde gerçekten samimi ise Allah
bu kulunu affedeceğini bizlere onlarca ayette ifade buyuruyor.
Şimdi Rabbimizin affedeceğini beyan eden vaatlerine rağmen, pişmanlık
duyulan, tevbesi yapılan bir günahı affedilemez gibi görmek, aslında
Rabbin sözüne itimatsızlık, rahmetinin sonsuzluğunu itham etmek demektir.
Bu ise işlenen günahtan daha büyük bir günahtır.
Burada insan ya tersi olsaydı diye düşünmeden edemiyor. Yani ya işlenen
günah alabildiğine küçük görülseydi, “Aman canım! Bu da mı günah? Sen
başkalarının neler neler yaptığını görmüyorsun galiba! Hem Allah
affedicidir. Beni kesinlikle affeder.” deyip hiç vicdan azabı duyulmasa,
tevbe kapısının tokmağı çalınmasaydı! Veya “Hangi asırda yaşıyoruz?”
denilip o günahta ısrar edilseydi daha mı iyi olurdu?
Madem böyle bir yola girilmemiş; o hâlde tevbe yolunda ilerlemeli;
Allah’ın engin rahmetine güvenip meseleyi gereğinden fazla büyütmemeli;
şeytana mel’abe olmamalıdır. Allah’ın -şirk hariç- affetmeyeceği hiçbir
günah yoktur; tabiî tevbe, tevbe-i nasuh olmak şartıyla.
Adak, Nezir, Yemin Kavramları ve Şükür
Münasebeti
“Adak hiçbir şeyi değiştirmez, hiçbir fayda sağlamaz, adakla cimrinin
malı azaltılmış olur.”27 hadisinin izahı istikametinde sorulan bir soruya
cevap arayacağız bu yazıda.
Türkçemize “adak” olarak geçen, Arapça orjinal hâliyle “nezr”, fıkhî
açıdan insanın dinen mükellef olmadığı bir şeyi yapmaya ahdetmesi,
Rabbisine söz vermesidir. Nezr İslâm öncesi dinlerde de uygulanmaktaydı.
Onun yeri İslâm’da ayet ve hadislerle tespit edilmiş, Hz. Peygamber
dönemi başta olmak üzere bugüne kadar devam edegelen süreçte
uygulanmıştır. Dolayısıyla meşruiyeti konusunda bir problem yoktur.

--- Sayfa 332 ---
Bugün Anadolu’da adak dendiği zaman anlaşılan ve uygulanan oruç
tutma, ilave maddî yükümlülükler üstlenme türünden “Oğlum askerden
dönünce, çocuğum sünnet olduğunda, şu hastalıktan kurtulduğumda, final
imtihanlarını
geçtiğimde…”
vb.
şeylerdir.
Ne
olacak
bunlar
gerçekleştiğinde? “Bir kurban keseceğim, 10 tane fakirin karnını
doyuracağım, bir kamyon kömür dağıtacağım, 3 gün nafile oruç
tutacağım...” vb. sözler yerine getirilecek. Gördüğünüz gibi kişi, dinen
mükellef olmadığı, farz, vacip kategorisi içine girmeyen bir ameli yapmaya
söz veriyor ama bunu bir şarta bağlıyor.
Pekâlâ, amelin şarta bağlanması Allah ile pazarlık manasını taşır mı? Bu
“Sen bu sonucu hâsıl et, ben de bunu yapayım.” demek değil midir? Ya da
kurban kesme, fakirlere yardım, oruç tutma sözünün kadere tesiri var mıdır?
Başta aktardığımız hadis, adağın kaderi değiştirmeyeceğini, hiçbir fayda
ve zarar sağlamayacağını açıkça beyan ediyor. Bu açıdan adak, Allah ile
pazarlık manasını taşımaz (hâşâ!). Zaten hakikî imanı elde etmiş bir
Müslüman, hayrın ve şerrin Allah’tan geldiğini bilir. Allah’ın cefasına da
safasına da vefa ile mukabele eden bir müminin böyle bir şeyi rüyasında
görmesi bile düşünülemez.
Bu durumda adağın meşru kılınmasının hikmeti nedir? Şükürdür.
Hastalıktan şifa bulma, sağ-salim askerden dönme, okulu bitirme, sağlıklı
bir çocuğa sahip olma vb. adağa konu edilen sonuçların hepsi -sebepler
dünyasında bulunan insanın çalışma ve gayretine bağlanmış- Allah’ın lütfu
ve ihsanıdır. İşte bu lütuf ve ihsanlara nâil olan kişinin Rabbisine karşı
farklı bir dille yaptığı şükürdür adak.
Ama meseleye bu zaviyeden bakmayan, adağın kaderi değiştirebileceği
inancında olan, imanın tahkik tepelerinde değil de, taklit derelerinde yüzen
kişiler için aynı şey geçerli olmayabilir. Nitekim şarta bağlı infak adağında
bulunan bir mümin, muradına erdikten sonra adağını yerine getirecek ve
malından bir şeyler eksilecektir. İşte hadisin cimri dediği kişiler bunlardır.
Hâlbuki onun sözünü verdiği adak vesilesi ile o şeyin tahakkuku arasında
illiyet münasebeti yoktur. Varlığını düşünmesi sadece bir zandan ibarettir.

--- Sayfa 333 ---
Zan ise kesin bilgi değildir. Dolayısıyla adakta bulunma veya bulunmama
neticeyi değiştirmeyecektir.
Hadiste Müslümana cimri denmesi, o vasfının ön plana çıkarılması çok
dikkat çekicidir. Cimrilik ve cömertlik hem Kur’ân, hem de hadislerde
değişik vesilerle defalarca ele alınmış, cömertliğin ve cimriliğin hem halk
hem de Hak katındaki yeri anlatılmıştır. Cimrilik bu beyanlardan anlaşılan
toplam mana içinde katiyen mümin vasfı değildir. Bir hadisin beyanları
içinde helallari haram saydıran, haksız yere insanları birbirlerini öldürmeye
iten, önceki ümmetlerden bir çoğunun helakine sebep olan28 kötü ahlâk
kategorisindeki bir ameldir cimrilik. Bu açıdan hadisin adağın yanıbaşında
gayr-ı İslâmî bir vasfa dikkat çekmesi de çok önemlidir.
Çalışmak İbadet midir?
Bir din olarak İslâm, hayatın her alanında müntesiplerine dengeyi tavsiye
etmiştir. Sırat-ı müstakim, dindeki bu dengenin en genel ifadesidir.
Dengesizlik, dinsizlik olmasa da insanı dinden uzaklaştıran en büyük
âmillerin başında gelir. Bundan dolayı olsa gerek dengenin korunması için
ayet ve hadislerde yapılan tahşidat, başka hususlarda yapılan tahşidatlardan
keyfiyet olarak da kemmiyet olarak da çok farklıdır ve fazladır.
Çoklarına garip gelen ama bütüncül bir gözle bakıldığında esasen olması
gereken çok önemli bir noktayı burada hatırlamak icab eder; İslâm, bu
dengenin Allah’a ibadet için dahi olsa hiçbir vesile ile bozulmasını istemez.
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) “Din kolaylıktır. Kimse ibadet
yapacağım derken göstereceği aşırı gayretlerle kendini zorlamasın. Aksi
hâlde din ona galip gelir.”29 beyanı bunu net bir şekilde ortaya
koymaktadır.
Efendimiz’in yapageldiği nafile ibadetlere sürekli ziyadelerde bulunan
sahabilere yaptığı tavsiye de bu çerçevede zikredilmelidir. Der ki Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) “Ey insanlar! Gücünüzün yettiğince ibadet
yapın. Çünkü siz ibadet etmekten usanmadıkça, Allah sevap yazmaktan
usanmaz. Allah’a en hoş gelen amel, az dahi olsa devamlı olanıdır.”30

--- Sayfa 334 ---
Pekâlâ, nedir bu dengenin unsurları? Kabaca ifade edecek olursak;
çalışmak, dinlenmek ve ibadet. Bunun için genel manada İslâm, kişinin
gününü dünya-ukba bütünlüğü ve insan-tabiat kanunlarını gözeterek, üçe
ayırmasını tavsiye eder. Üçte biri ruhi ve bedeni ihtiyaç için uyuma,
dinlenme, üçte biri maişetini temin için çalışma, geriye kalan üçte biri ise
ibadet, ailesi, çoluk-çocuğu ve insanlığa yararlı olacak toplumsal-sosyal
faaliyetlerde bulunma olmalıdır.
Bununla beraber İslâm’ın ibadet lehine dahi bozulmasını arzu etmediği bu
dengeyi günümüzde bazı Müslümanlar çalışma lehine bozmaktadırlar.
İbadeti “Çalışmak da ibadettir.” düşüncesiyle terk eden bir kesim bu.
Amaçları zengin olmak, içtimaî hayatta sözü geçen, sesi-soluğu her yerde
duyulan makam ve mevki sahibi birisi hâline gelmek, çoluk-çocuğuna iyi
bir gelecek bırakmak... Meşru-gayrimeşru hangi sebeple olursa olsun bir
taraf adına bozulan bu denge başka tarafların ihmalini, haklarının ihlalini
netice vermektedir. Babasının yüzünü haftada bir, bir kaç saatliğine gören
bir çocuk, evini otel ve lokanta olarak kullanan bir koca düşünün; ne demek
ve nereye varmak istediğimizi anlayacaksınız. Tabiî bu ihmaller ferdî ve
içtimaî alanda psikolojik, ekonomik, ahlâkî pek çok problemle bizi karşı
karşıya getirmektedir.
Ayrıca, bazı insanlarda çalışmak zamanla ikinci bir fitrat hâline gelmekte,
bir manada bağımlılık yapmaktadır. Maişeti helal yollardan temin için
vazedilen ve bir araç olan çalışma, bu suretle amaç olmaktadır. “Rızık için
çalışma değil, çalışmak için çalışma” bu durumu özetleyen bir ifadedir.
Büyük yerleşim birimlerinde yaşama mecburiyeti, hayat pahalılığı, iş
gücünün ucuz olması, ekonomik şartların bozukluğu ve düzensizliğinden
kaynaklanan işsizlik ve benzeri nedenler, bazılarına ikinci bir işte çalışmak
ya da her gün mesai yapmak zorunluluğunu beraberinde getiriyor olabilir.
Bu çalışmak için çalışma değil aksine ekonomik, sosyal, ahlâkî şartların
zorlaması ile gerçekleşmek zorunda olan istisnai bir durumdur ve
bahsimizin hâricindedir.
Hâsılı; çalışmak dinî bir vecibedir ama dengenin bozulmaması, ibadetin
terk edilmemesi, hak ihlallerine sebep olmaması şartıyla. Ne güzel ifade

--- Sayfa 335 ---
eder Efendiler Efendisi (sallallahu aleyhi ve sellem): “Ailenin, ziyaretçinin,
nefsinin ve Allah’ın senin üzerinde hakkı vardır. Her hak sahibine hakkını
ver.”31
Sefer Mesafesi Hâlâ 90 Kilometre mi?
Bugüne kadar bize ulaşan sorular içerisinde “seferilik” meselesi en çok
sorulan sorular arasında. Sorulara bir bütün hâlinde baktığımızda, üzerinde
şüphe edilen husus sefer (yolculuk) mesafesinin katedilmesinde kullanılan
ulaşım vasıtalarının değişmesinden hareketle, sefer mesafesinde bir
değişiklik olup-olmadığı meselesidir.
Efendimiz’den (sallallahu aleyhi ve sellem) bu yana geçen 14 asır içinde çok
şeyler değiştiği gibi, teknik ve teknolojinin ulaştığı sınırlar itibarıyla ulaşım
vasıtaları da baş döndürücü bir hızla gelişmiş ve değişmiştir. Dün
yolculuklarda kullanılan merkepler, atlar, develer ve daha sonraları kağnı
arabalarına bedel, bugün uçaklar, saatte 500 km hız yapabilen trenler,
otobüsler ve otomobiller üretilmiştir. Bu durumda fıkıh kitaplarında “üç
gündüz ve gece yürüme” denilerek kayıt altına alınan ve yaklaşık 90 km
olarak bilinen sefer mesafesinde bir değişiklik bahis mevzu mudur?
Fıkıh kitaplarından öğrendiğimiz gerçek, seferilikte mesafenin yani
mekânın esas alındığı ve dolayısıyla bu mesafe ne ile ve ne kadar zamanda
alınırsa alınsın insanın seferî olacağıdır. Dün deve ile üç günde katedilen
mesafe -ki günümüzde kullandığımız terimle 90 km olarak belirlenmiştir-
bugün otomobil veya otobüsle 1 saatte kat edilmektedir. İşte sorularda
belirtilen değişiklik var mı sorusunun altında yatan da budur.
Fıkıh kitaplarında fukahânın meseleye bakış açısı şu şekildedir:
Efendimiz’in “Mukim kimse tam bir gün bir gece, seferi üç gün üç gece
mesh eder.” hadisiyle verdiği ölçü ve tatbikattan hareketle deve veya yaya
yürüyüşü ile üç gündüz ve gecede alınan mesafe, sefer mesafesidir. Burada
vasat/orta bir yürüyüş esas alınacak, çok hızlı veya çok yavaş yürüyüşe
itibar edilmeyecektir.
Yolculuklarda üç gün ve üç gece yürümek şart değildir. Her gün
istirahatlerin de hesaba katıldığı sabahtan öğleye kadar olan orta bir

--- Sayfa 336 ---
yürüyüş esastır. “Üç merhale, üç konak” tabiri bunu anlatır. Bu içtihatların
yapıldığı mekânın coğrafi şartları içinde bir insan günde ancak bir merhale
yürüyebiliyor ve o konaklarda dinlenerek ertesi gün yolculuğuna devam
ediyordu. Hanefî mezhebi bütün bunları şöyle formüle etmiş: Seferiliğin
tahakkuk edeceği yolculuk, zaman olarak günde altı saatten on sekiz saat,
mekân olarak da on beş fersah olarak belirlenmiştir. Bir fersah ortalama 5
km olduğuna göre toplamda 90 km’lik bir yolculuğa çıkmak insanı seferi
kılar. Bu mesafenin çok hızlı bir şekilde ve üç günden daha kısa bir zaman
diliminde katedilmesi hükmü değiştirmez. Kara yolculuğu için ortaya konan
bu ölçü, deniz yolculuğunda aynıyla geçerli değildir. Denizde, denizin
şartları içinde yine üç gündüz ve gecede alınan mesafe esastır.
Sair mezheplerin bu konudaki hükümleri bazı noktalarda Hanefî mezhebi
ile örtüşmekte, bazı noktalarda ise ayrılmaktadır.
Kısaca belirttiğimiz bu kısa bilgilerden sonra günümüze gelecek olursak;
bizim tespitlerimize göre Elmalılı merhum ile başlayan bir çizgide bazı
kimseler üç gün ve üç gece yapılacak olan yolculukta, “sevâd-ı âzâm”
denilen ümmetin çoğunluğunun yolculuklarında kullanmış olduğu vasıtanın
esas alınması gerektiği, onun vasat bir seyirle 18 saatte alacağı mesafe ile
ancak seferiliğin tahakkuk edebileceğini söylüyorlar. Onlara göre, bu
hükmün tespit edildiği dönemde ulaşım genelde ya yaya olarak ya da deve
ile yapılmaktaydı. Bu sebeple onlar ölçü olarak ele alındı. Günümüzde ise
artık yolculuklar ne yaya ne de deve ile yapılmaktadır. Ayrıca nasıl dağda
yolculuk yapıldığında inişi çıkışı daha fazla olduğu için o şartlar altında
yapılan üç günlük yolculukta -ki bu katiyen 90 km’yi bulmaz- seferilik
tahakkuk ediyor veya deniz yolculuğunda denizin sakin, rüzgârın mutedil
olduğu şartlar baz olarak alınıyorsa, şimdi de halkın çoğunluğunun
yolculuklarını yaptığı vasıtalar bu meselede esas alınmalıdır. Meselâ vasıta
tren veya otobüs ise onların 18 saat içinde vasat bir hızla alacakları mesafe,
seferilik mesafesi olmalıdır.32
Elmalılı’nın mevzu ile ilgili açıklamalarına bir bütün hâlinde baktığımızda
iki mühim unsur karşımıza çıkıyor:

--- Sayfa 337 ---
1. Asr-ı saadette ve daha sonra fıkıh ekollerinin ortaya çıktığı dönemlerde
yolculuk, genellikle yaya veya deve ile yapılırdı. Dolayısıyla seferilik
mesafesini tespitte bunların ölçü alınması kadar tabii bir şey yoktur.
Günümüzde ise yolculuk hem şartlar hem de vasıtalar itibarıyla değişmiştir.
Öyleyse bu ölçünün günümüz vasıtalarına göre değiştirilmesi, İslâm’ı
tağyir, fukahâyı red vs. değil belki dinin ruhu ve ümmetin maslahatı adına
yapılması gerekli olan bir şeydir.
2. Günümüz şartları içinde otobüs, tren, gemi ya da uçakla 90 km’lik
mesafeyi alan insanların hemen hemen hiçbir meşakkat, sıkıntı ve zorluk ile
karşılaşmamalarıdır. Bu konuda şöyle diyor merhum Elmalılı: “...Bir gün
akşama kadar ayakları patlayarak yaya yol giden bir adama bile verilmeyen
kolaylığı, trenle üç-beş saatte gidenlere vermek gerekir, demek pek büyük
haksızlık olmaz mı?” Ve üslûbunu biraz daha sertleştirerek “...tren
yolcusuna İslâm öyle bir imtiyazı hangi kitapta vermiş de ona şer’î müsaade
demeye kadar gidiyorsunuz? Ve fıkıh kitaplarında meşhur bir görüş varmış
var sayıyorsunuz?”33
Birinci hususta Elmalılıya katılmakla beraber bu ikinci hususta farklı bir
mülâhazamız olacak. İslâmî emir ve yasaklarda illet (sebep) ayrıdır, hikmet
ayrıdır. Bunların mutlaka birbirinden bağımsız olarak mütalaa edilmesi
şarttır. Aksi hâlde önü alınmaz fikrî kargaşaların içine girme ihtimali vardır.
Buna göre mesela namaz kılmada illet, Cenâb-ı Hakk’ın emridir. Hikmet ise
onun bizlere sağlayacağı dünyevî ve uhrevî faydalardır. Şimdi namaz
kılmada bu faydalar olmasaydı biz namaz kılmayacak mıydık?
İşte bu misalde olduğu gibi seferilik mevzuunda da esas olan sefer
mesafesinin alınması ve ardından Cenâb-ı Hakk’ın yolcuya tanımış olduğu
kolaylıkların uygulanmasıdır. Yolculuğa çıkan şahsın “Yolculuk, azaptan bir
parçadır.”34 fehvasınca sıkıntı ve meşakkat içinde olması o kolaylaştırıcı
hükümlerin ancak hikmetleri olabilir. Burada illet, sefer yani yolculuktur.
Nitekim Bediüzzaman Hazretleri bir eserinde bu mevzuya temas eder ve
aynen şöyle der: “Bir hükmün hikmeti ayrıdır, illeti ayrıdır. Hikmet ve
maslahat ise tercihe sebeptir; icaba ve icada medar değildir. İllet ise
vücuduna medardir. Mesela seferde namaz kısaltılır, iki rekât kılınır. Şu

--- Sayfa 338 ---
şer’î ruhsatın illeti seferdir, hikmeti ise meşakkattir. Sefer bulunsa,
meşakkat hiç olmasa da namaz kısaltılır. Çünki illet var fakat sefer
bulunmasa, yüz meşakkat bulunsa namazın kısaltılmasına illet olamaz. İşte
şu hakikatin aksine olarak, şu zamanın nazarı ise maslahat ve hikmeti, illet
yerine ikâme edip ona göre hükmediyor. Elbette böyle içtihat arziyedir,
semavî değildir.”35 Bediüzzaman Hazretlerinin burada makâsıd-ı şeriayı
arz ederken, Şâfiî mezhebine tâbi olmasına rağmen Hanefî mezhebi nokta-i
nazarından tahlil yapması ayrıca üzerinde durulmaya değer bir husustur.
Ayrıca seferilikte çekilen meşakkatin şahıstan şahısa değişeceği de
muhakkaktır. Herkesin kendi istek, arzu, beklenti ya da karakteri itibarıyla
değişkenlik arz eden bu sosyo-psikolojik olay üzerinde, objektif kaideler
vazetme doğru olmasa gerek. Bazısı vardır ki uçak yolculuğu yapar, sıkıntı
üzerine sıkıntı çeker. Bazısı da vardır ki aynı mesafeyi otobüsle ya da taksi
ile alır, olabildiğine rahat eder. Bu açıdan ulaşım vasıtalarının lüks ya da
seri olmasına göre değil evinden, işinden, vatanından ayrı yolculuk yapan
şahısların hâllerine, düşüncelerine bakarak karar vermenin bu konuda daha
isabetli olacağı kanaatini taşıyorum.
Meselenin başka ahkâma taalluk eden yönleri de hatırdan dur
edilmemelidir. Şöyle ki namazların kısaltılması, kadının mahremi
olmaksızın sefer mesafesi yolculuğa yalnız çıkmaması, Ramazanda oruç
tutup-tutmama
muhayyerliğinin
yolcuya
tanınması
gibi
meseleler
seferililikle içli-dışlı olan şeylerdir. Dolayısıyla baştan beri mütalaa
ettiğimiz hususta ölçünün değişmesi, bu hükümlerin de değişmesini netice
verecektir. Buna göre bir kadın Elmalılı’ya göre trenle 18 saatlik bir
yolculuğa yalnız çıkabilecek, bu kadar müddet yolculuk yapmayan bir insan
Ramazan orucunu tutmak zorunda kalacak vs. Bu açıdan, bahis konusu
yapılan meselenin toplum hayatımız, sosyal yaşantımız itibarıyla getireceği-
götüreceği şeylerin de hesabının inceden inceye yapılması şarttır.
Sonuç olarak beraberinde pek çok hükmün de değişmesini netice verecek
olan sefer mesafesi meselesi üzerinde ferdî ve indî yorumlardan ziyade,
ehliyetli insanlardan teşekkül eden ilmî bir heyetin kararına şiddetle ihtiyaç
vardır. Bu konuda ortaya konan ferdî yorumlar, ümmet-i Muhammed

--- Sayfa 339 ---
arasında fikir dağınıklığına sebebiyet verecektir. Nitekim merhum Elmalılı
belki de bu hususu sezdiği için meşhur makalesini “Bir kitapta bir görüşün
açıklanması ile herkesin ona uymaya mecbur olduğu iddia edilemez. Fetva
sorumluluğu da bana ait değildir. Ben de bir görüş açıklamasında
bulundum.”diyerek bitirmiştir.36
Bizim bu konuda söyleyeceğimiz son söz Merhum Elmalılı’nın sarahaten
ifade buyurduğu hususun -meşakkat meselesi hariç- İslâm hukukunun temel
öğretileri ile örtüştüğü, aklî ve mantıkî esaslar üzerine oturduğudur. Fakat
son sözü, ilmî yeterliliğe sahip bir heyetin söylemesi gerektiği görüşünde
ise ümmet-i Muhammed’in maslahatı ve dinin ruhu açısından ısrar
etmekteyiz.
Sefer Ruhsatlarından İstifadede Seferin Mahiyeti
Önemli mi?
Sadece namazların kısaltılması ve cem edilmesi açısından İslâm’da
yolcuya tanınmış ruhsat hükümlerinden istifade etmek, yolculuğun mahiyeti
ile doğru orantılı mıdır yoksa mutlak anlamda yolculuğa çıkmak yeterli
midir?
Aslında bu soru ilk dönemden bugüne fakihlerin kendi aralarında mütalaa
ve müzakere ettikleri önemli bir konudur. Mesela fıkıh kitaplarında
müzakeresi yapılan “sefer-i taat ve sefer-i ma’siye” bu arayışın ürettiği bir
ayrımdır. Sefer-i taat ve isyan, Allah’a ve/ya meşru siyasî otoriteye itaat ya
da isyanın söz konusu olduğu yolculuk demektir. Bu bâbta verilen hüküm
Hanefîlere göre her ikisinde de caiz, diğer mezheplere göre ise ‘itaat’ta caiz,
diğerinde değildir.
Günümüze gelecek olursak değişen ve gelişen hayat şartları ve tarzları
yolculuk adına farklı kategorilerin üretilmesine sebep olmuştur. Günümüz
fukahâsı yolculuğu iş, tatil ve güvenlik yolculukları diye üçe ayırır. İlk ikisi
malum. Üçüncüsü ise asker, polis yani güvenlik güçlerinin iç ve dış
güvenlik için yapmış olduğu savaş, terörle mücadele türü seyahatlerdir.
Fukahâ arasında iş ve güvenlik seyahatlerinde yolcuya tanınmış
ruhsatlardan istifadede muhalif bir düşünce söz konusu değildir. Çünkü

--- Sayfa 340 ---
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) döneminde seferîlik ahkâmının vazına
sebep olan yolculuklar, zaten bu ikisinden ibarettir.
Namazlara cem veya kısaltılma ruhsatı verilmesinde iş ve güvenlik
seyahatini tahlil eden fukahâ şöyle demektedir: Cem ve taksir, bu ahkâmın
vazedildiği dönem şartları nazara alınarak bakıldığında, zamanın en iyi
şekilde kullanılması ve yolcunun bir an önce normal hayata kavuşmasını
sağlamak içindir. Zira sözü edilen yolculuk çölde, deve sırtında ve aylarca
sürmektedir. Bu şartlara devlet hâkimiyetinin olmadığı ya da en az olduğu
uçsuz bucaksız çöllerde yağmacılar, çapulcular, kervan soyan eşkıyaları
yani güvenlik unsurunu da ilave etmek gerek. 15 günü aşmayan ikâmetlerde
de aynı hüküm devam eder. Bu durumda yolculuk yoktur ama kişinin
normal şartlarda alışık olduğu hayat düzeni de mevcut değildir.
Tatil meselesi ise günümüz fukahâsının üzerinde uzun uzun düşündüğü
bir konudur. Hiç şüphesiz çoklarımız için hayatın vazgeçilmez bir parçası
hâline gelen tatil amaçlı seyahatlerde zaman problemi, iş ve güvenlik
amaçlı seyahatlerdeki gibi değildir. Hatta insan, zamanı kontrol altında
tutmakta, özel arabası ile yolculuk etmesi durumunda istediği yerde
konaklamakta, uçak, tren, otobüs yolculuklarında ise seyahat takvimini
kendisi belirlemektedir. Tatil beldesine geldiğinde ise hayat şartları çölde
devesi ile yolculuk yapan insanın sahip olduğu şartlar gibi değildir. İşte bu
farklılık, fukahânın tatil yolcusunun, yolcuya tanınan ruhsatlardan istifade
edip etmemesi konusunda farklı mütalaaalarına sebep olmaktadır. Bazıları
ilk dönem fakihlerinin “Seferde illet mutlak anlamda yolculuktur.”
kaidesinden hareketle -hangi amaçla olursa olsun- tatil yolcusunun da
seferîlik ahkâmından istifade edeceğini, bazıları ise Ramazan’da seyahat
eden bir kimse oruç tutup tutmamaya kendi karar verdiği gibi namazların
kısaltılması veya cem’inde de yine kendi karar vermelidir, diyorlar.
Dikkat ederseniz burada yolculuk itaat ve isyan değil başka bir tasnif
içinde ele alınmaktadır. Dolayısıyla itaat-isyan müzakerelerinde mezhepler
tarafından kullanılan “Yolculuk yaptığınızda namazı kısaltın.” (Nisâ Sûresi,
4/101) ayetinin mutlak olması veya “Ruhsatlar masiyet işlemeye dayanak

--- Sayfa 341 ---
yapılamaz.”
türünden
açıklamalar,
bu
farklı
tasnifin
izahında
kullanılmamaktadır.
Vatan-ı Aslî, Vatan-ı İkâme ve Vatan-ı Süknâ Ne
Demektir?
İslâm hukukçuları vatanı, vatan-ı aslî, vatan-ı ikâme ve vatan-ı süknâ
olmak üzere üç ayrı kategori içinde ele alıp incelemişlerdir. Buna göre
vatan-ı aslî; bir insanın doğduğu, büyüdüğü veya memur, işçi, esnaf olarak
iş hayatını sürdürdüğü, daimî yaşadığı yerdir. Vatan-ı aslî birden fazla
olabilir. Mesela, bir insan iş hayatını İstanbul’da sürdürüyor, hanımı,
çocukları ile beraber Antalya’da oturuyordur. Bu kişi için hem Antalya,
hem de İstanbul vatan-ı aslî konumundadır. Burada iki şehir arasının sefer
mesafesi içinde bulunup, bulunmaması hükmü değiştirmez. Vatan-ı aslînin
bozulması, kişinin çalışmakta olduğu ya da yerleşmiş bulunduğu yeri terk
etmesi ile olur. Kişi iş yerini taşır, memur ise tayini çıkar, ya da sair
vesilelerle bir başka beldeye taşınır ve yerleşirse, orası onun için vatan-ı
aslîdir.
Vatan-ı ikâme, bir insanın oturmaya elverişli olan bir yerde 15 gün veya
daha fazla kalmaya niyet ettiği yerdir. Oturmaya elverişli tabirini bilerek
kullandık. Zira dağ, kır, ova gibi ıssız bir yerde çadır kurarak ikâmet etmek,
orayı vatan-ı ikâme hükmüne sokmaz. Vatan-ı ikâme, vatan-ı aslî veya
misliyle (vatan-ı ikâme ile) ve sefer mesafesi bir yolculuğa çıkmakla
bozulur. Yani kişi asıl vatanına veya 15 gün kalmaya niyet ettiği bir başka
beldeye gittiği takdirde, ayrıldığı belde vatan-ı ikâme hükmünden çıkar.
Hatta bu insan işi icabı şehir şehir dolaşıyorsa, 15 gün kalma niyeti ile bir
beldeye yerleştikten sonra buradan sefer mesafesindeki başka bir yere, bir iş
için ayrılsa, sonra ilk beldeye tekrar geri dönse bu ikinci gelişinde de 15
gün kalmaya niyet etmediği müddetçe orası onun için vatan-ı ikâme olmaz.
Çünkü yukarıda da belirttiğimiz vatan-ı ikâme, vatan-ı aslî veya misliyle ya
da sefer mesafesi yolculuk ile bozulur.
Vatan-ı süknâ ise bir insanın 15 günden daha az kalmaya niyet ettiği
yerdir. Vatan-ı süknânın bozulması, vatan-ı aslî ya da ikâmeye yerleşmek,

--- Sayfa 342 ---
başka bir vatan-ı süknâya intikal etmek veya mücerred yolculuğa çıkmakla
olur.
Bu bilgiler ışığında mesela İzmir’de talebelik hayatını sürdüren bir talebe
için İzmir, vatan-ı ikâme hükmündedir. Bir talebe olarak ailesine maddî-
manevî bağımlığı devam ettiği için de ailesinin yaşadığı yer onun için
vatan-ı aslî hükmündedir.
Fıkıh kitaplarında seferîlik mevzusu, genellikle namazların kısaltılmasıyla
birlikte mütalaa edilmiştir. Hâlbuki seferîlik hükümleri sadece namazların
kısaltılmasıyla sınırlı değildir. Onun yanında daha pek çok hüküm de vardır.
İslâm’da İntihar Saldırılarının Hükmü Nedir?
Amerika’da seçkin bir yere sahip olan araştırma kurumlarından Pew
Research Center, bir yıl üzerinde çalıştığı anketin sonuçlarını 2006 Mayıs
ayında yayımladı. Anketin bu yazının yazılmasına sebep teşkil eden
bölümü, ankete katılan 30 yaş altı Amerikalı Müslümanların % 26’sının
İslâm’ı müdafa etmek için intihar saldırılarını desteklemesiydi. Neticede
ABD’de 30 yaşın altındaki Müslüman sayısından hareketle matematiksel
hesaplar yapıp, % 26’ya tekabül eden rakamı da telaffuz ederek “Aramızda
her an intihar saldırısı yapacak 67 bin Müslüman dolaşmaktadır.
Öyleyse…” ile devam eden yorumlar yapılmaya başlandı.
Liberal ve muhafazakar pek çok gazeteci, akademisyen ve siyasetçinin
çok farklı açılardan değerlendirmeler yaptığı bu konuya, farklı bir
perspektiften yani İslâm hukukunun veya Müslüman ilim adamlarının
bakışı ile biz de katılalım istedik.
İntihar saldırıları günümüz İslâm hukukçularının gündemine İsrail-Filistin
savaşı vesilesi ile girmiştir. Hemen herkesin bildiği gibi yaklaşık 50 yıldan
beri devam eden bu savaşta, İsrail’in BM ve Güvenlik konseyinin
kararlarını dinlemeden, gündemdeki tabirle “orantısız güç ve sınırsız
şiddet” kullanması, sivil-muharip, kadın-erkek, çocuk-yaşlı demeden -savaş
hukuk kurallarına aykırı olmasına rağmen- öldürmesi, Filistinlileri yeni
mücadele teknik ve taktikleri aramaya itmiş sonuçta karşımıza intihar
saldırıları çıkmıştır.

--- Sayfa 343 ---
Caiz Diyenler ve Delilleri
İntihar saldırılarına çağdaş Arap ulemasından bazıları cevaz vermektedir.
Bu görüşün temel dayanak noktası, klasik fıkıh kitaplarında bulunan iki
içtihadî hükümdür. Bu hükümler kıyas ameliyesinde asıl yapılmakta, iki
hadise arasındaki illet birliğinden -aradaki benzerlik noktası da diyebiliriz-
hareketle de asıl’daki hüküm intihar saldırıları için de geçerlidir
denilmektedir. Onlara göre bu intihar saldırısı değil, şehitlik eylemidir.
Bu hükümler nedir denecek olursa; bir; savaş esnasında bir askerin
kesinlikle öleceğini bildiği bir pozisyona girmesi ve düşman ordusuna
saldırmasıdır. Fukahânın bu konudaki ağırlıklı görüşü, eğer kişi böyle bir
atakla düşmanını mağlup edeceğine veya Müslüman ordusuna çok büyük
fayda sağlayacağına inanıyorsa, Allah’ın rızasını ümit etme şartıyla intihar
saldırısı caizdir. Burada, saldırıyı yapan şahıs, düşman silahıyla değil, kendi
silahıyla ölecektir. Bu noktada mezkûr durum şehadete zarar verici bir
unsur değil midir sorusu akla gelmektedir. Fukahâ bu şüpheyi şöyle
cevaplar: “Şehadette illa düşman silahıyla ölme diye bir şart söz konusu
olamaz. Önemli olan karşı tarafa verilecek zarar ve onun mağlubiyetidir.”
Böylesi bir atakla düşmanın mağlup olmayacağı kesin ise bu durumda
fukahâ iki ayrı görüş serd eder: Bir kısmına göre bu mekruhtur. Zira
düşman mağlup olmasa da Müslümanlar yeni saldırılar için cesaret
kazanacak, karşı tarafın kuvve-i maneviyesi bozulacaktır. Bir kısım fukahâ
ise düşmanın mağlup olmayacağı kesin olan bu ortamda intihar saldırısı
caiz değildir çünkü hedef, düşmanın mağlup edilmesidir. Düşman bu atakla
mağlup olmayacağına göre geriye kalan şehadet arzusudur. Şehadet arzusu
o ameli caiz yapmaz. Sadece ilgili kişi canını boş yere heder etmiştir,
görüşlerini beyan ederler.
İntihar saldırılarına caiz diyenlerin ikinci dayanak noktaları; savaş
esnasında düşmanın kalkan olarak kullandığı sivillerin öldürülmesinin belli
şartlar muvahecesinde caiz oluşudur. Ehlinin malumu olduğu üzere kalkan
olarak kullanılan siviller, Müslüman/lar bile olsa, onların öldürülmesi ile
savaş kazanılacaksa öldürülmelidir. Çünkü kalkanların dinî kimliklerinden
dolayı atılacak geri adım, savaşta Müslümanların mağlup olmasına

--- Sayfa 344 ---
sebebiyet
verebilir.
Bu
durumda
düşmanın
zaten,
elindeki
esir
Müslümanları öldürme ihtimali daha kuvvetlidir. Ama bundan daha
önemlisi Müslümanların alacağı mağlubiyettir.
İlave Şartlar
İntihar saldırılarına cevaz verenlerin temel dayanak olarak kullandıkları
bu iki delilin ötesinde sıraladıkları başka hususlar da vardır. Bunları
maddeler hâlinde kısaca ele alalım:
1. İntihar eylemi ile kendini öldüren Müslüman, mutlaka Allah’ın rızasını
kazanma gayesini gütmelidir. Dünya hayatından bıkmış, bir şekilde
ölümünü gözetleyen kişinin, bunu vesile yaparak bu eyleme girişmesi,
istişhad değil, intihardır ve haramdır.
2. İntihar eyleminin sonucu baştan belli değildir. Yapılan planlara her
zaman bir engel çıkabilir, düşmana zarar vermeden bombanın pimini
çekmek zorunda kalabilir, güvenlik güçlerine yakalanabilir vs. Bu gibi
durumlarda düşmana zarar verilmesinin zann-ı galib olup-olmadığına
bakılır. Eğer intihar eylemi ile düşmana zarar verme ihtimali daha kuvvetli
ise çıkan bu engeller, o kişinin şehit olmasını engellemez.
3. İntihar saldırısı ancak siyasî otoritenin izniyle açılmış bir savaşta
geçerli olabilir. Şahıslar veya grupların kendi başlarına vermiş oldukları
savaş kararı meşru değildir. Ama siyasî otoritenin olmadığı veya izin alma
imkânının bulunmadığı durumlarda şahıslar veya gruplar, mevcut durumları
değerlendirerek nihai karar verebilirler. Nitekim Hudeybiye’de Ebû Basir
düşmanın elinden kaçmak için böyle bir karar vermiş ve olayı duyan
Efendimiz de bunu tasdik etmiştir.
4. Caiz diyenlerden bazıları “İntiharlar düşmanın saldırısını önlemeli ve
bütünüyle bitirmeli.” şartını ilave etmişlerdir.
5. İsrail özelinde söylenen bir delil de o toplumun kadını ve erkeği ile
savaşcı ve asker bir toplum olması, şu ana kadar meydana gelen ve binlerce
Müslümanın ölmesi, yerinden yurdundan edilmesini netice veren
zulümlerin asker-sivil beraberliği sonucunda gerçekleşmesidir. Bu durumda
asker-sivil ayırımı yapmanın anlamsızlığı ortadadır.

--- Sayfa 345 ---
6. Bazı fukahâ da intihar saldırısı düşmanı mağlup etmek için son çare
olmalıdır şartını ilave ederler.
Caiz Değil Diyenler ve İtirazlar/Deliller
Bugün muasır İslâm âlimlerinin çoğunluğu intihar saldırılarının cevazı
görüşüne katılmamakta ve kısaca özetlemeye çalıştığımız delillere farklı
açılardan yaklaşıp cevaplar vermektedir. Ne var ki Batı dünyasında bu
kişiler ve görüşleri diğerleri ölçüsünde kamuoyuna mal olmuş değildir.
Aksi istikamette zikredilen görüşleri ve intihar saldırılarına verilen
onaya/fetvaya yapılan itirazları ele alalım. Önce cevaz görüşünde temel
dayanak noktası yapılan iki içtihadî yaklaşımı hatırlayalım; bunlar düşman
ordusuna zarar verme ve Müslüman esirlerin kalkan olarak kullanılması idi.
Evvela bunların yukarıda belirttiğimiz gibi “müçtehedün fih” görüşler
olduğunu tekrarlayalım. Burada içtihat sonucu elde edilen bu görüşler,
intihar saldırıları için kıyas ameliyesine konu edilmektedir. Detaylara
girmeden kabaca ifade edecek olursak; kıyasta dört unsur aranır: Asıl, fer,
illet birliği ve hüküm. Buna göre “makisun aleyh” yani “asıl”, hükmü
aranan intihar saldırıları “makis” ya da “fer”, düşmana zarar verme, savaşı
kazanma gibi şeyler “illet birliği” kabul edilmektedir. İki mesele arasındaki
birebir ya da yüzde yüze yakın benzerlik sebebiyle de aynı hüküm intihar
saldırılarına da verilmektedir.
Yalnız burada iki ayrı açıdan itiraz söz konusudur. Birincisi; usulden.
Kıyasla verilmiş olan bir hüküm, bir başka kıyasta “asıl” olarak
kullanılabilir mi? Bu husus, fukahâ arasında yapılan uzun tartışmaların
konusudur. Onun için usul açısından bu kıyas ve dolayısıyla verilen hüküm
malüldür denilebilir.
İkincisi; illet birliği veya “vech-u şebeh” yani iki hadisedeki benzerlik
noktası/noktaları. Gerçekten bugün içinde yaşadığımız şartlar, bu
içtihatların yapıldığı dönem şartları ile aynı mıdır? Sivil-asker ayırımının
çok rahatlıkla yapılabildiği ve kelimenin tam anlamıyla meydanda, göğüs
göğüse mücadelenin verildiği bir savaş ortamı ve şekli ile bugünkü intihar
saldırılarının gerçekleştirildiği çarşı, pazar, okul, sivil-asker ayrımının
imkânsız olduğu ortam birebir uyum içinde olmasa gerek. Kale surları içine

--- Sayfa 346 ---
yapılan şehirler ile kalenin bir taşından bile bahsin imkânsız olduğu
günümüz şehirleri arasında sera-süreyya ölçüsünde farkın olduğu ortada.
Yine düşmanı mağlup etmenin kuvvetli bir şekilde umulması da günümüz
intihar saldırıları için netameli bir konudur. Şöyle ki yıllardır süregelen,
sebepler planında askeri teçhizat ve güç bakımından karşı konulması
imkânsız denecek ölçüde üstünlüğe sahip olan, dünya kamuoyunu arkasına
almış ve yapılacak saldırılarla kendisini masum gösterebilecek, bunun
propagandasını yapabilecek medya kuvvetini elinde/ellerinde bulunduran
bir muhataba karşı girişilecek böylesi saldırılar, büyük oranda onların
ekmeğine yağ sürme anlamını taşıyacaktır.
İntihar saldırıları, kısa vadede Müslümanların seslerini dünyaya duyurma,
dünya kamuoyunun dikkatini çekme ve psikolojik açıdan bir rahatlama
meydana getirmesine karşılık, orta ve uzun vadede karşı cephenin işine
yarayacaktır. Onlar asker-sivil ayrımı yapılmadan gerçekleşen bu
saldırğanlığı, uluslararası savaş kurallarına aykırılıktan tutun, insan hakları,
yaşama özgürlüğüne uzanan kavramlar çizgisinde ve hepsinden önemlisi
adı üzerinde barış dini olan İslâm’ı terörizmle özdeşleştirerek Müslümanlar
aleyhine malzeme ve delil olarak kullanacaktır. Nitekim sabah-akşam
kullanıyorlar. İşte bu aşamada durup düşünmek lazım; intihar saldırılarıyla
klasik fukahânın düşmanı mağlup etme şartı aynıyla mı yoksa aksiyle mi
gerçekleşmektedir? Orta ve uzun vadede mağlup olan Müslümanlar mı
yoksa diğerleri mi olmaktadır?
Bir itiraz da Müslümanın düşman tarafından kalkan olarak kullanılması
deliline. Malum o içtihada göre kalkan olarak kullanılan ve Müslümanların
mağlup olmaması için öldürülmesine cevaz verilen Müslümandır. Ama
intihar saldırısında Müslüman bizzat kendisini öldürmektedir. Bu fark da
usul açısından söz konusu kıyası fasit yapmaktadır.
İlave Şartlara Ait İtirazlar
Maddeler hâlinde sıraladığımız ilave şartlarda eylemcinin Allah rızasını
gözetmesi tamamıyla subjektif bir hadisedir. Onun için bu konuda üçüncü
şahısların bir şey söylemesi veya söylediğinde isabet kaydetmesi oldukça
zordur. Çocukluğundan beri gün yüzü görmemiş, savaş tanklarının

--- Sayfa 347 ---
gölgesinde, bomba seslerinin altında hayatını geçiren, bütün dünyanın
gözleri önünde zulüm üzerine zulüm gören ve hayatta kaybedeceği hiçbir
şey kalmamış kişilerin intihar saldırısı isteğinde “Allah’ın rızasını
gözetmekle”, “hayattan bıkmış olmak” arasında çok ince bir perde vardır.
Dolayısıyla intihar saldırısı yapan kişinin hakiki niyetini sadece ve sadece
kalblere müheymin olan Allah bilir.
İntihar eyleminde düşmana zararın zann-ı galib olması da yukarıda
kısmen ifade etmeye çalıştığımız gibi kısa, orta ve uzun vadeli süreçlerde
değişkenlikler göstermektedir. Düşman güçlerin elindeki maddî-manevi
imkânlar, savaşın askeri, psikolojik, siyasi, dinî, ahlâkî, ekonomik, kültürel
yanları bir bütün hâlinde gözetilecek olursa, intihar saldırılarının
götürülerinin getirilerine nispetle daha fazla olduğu ortaya çıkar. Bu görüş
tartışmalara ve müzakerelere açık olabilir ama müzakereye açık olmayan
bir yan varsa, o da intihar saldırılarından hareketle Müslümanların medya
kanalı ile haklı iken haksız pozisyona düşmeleri ve her Müslümanın
potansiyel terörist olarak görülmesi gerçeğidir. Terörist ülkeler listesi tek
başına bu tespitleri ispatlamaya yetecek bir delildir.
İlave maddelerde üzerinde ısrarla durulması gerekli olan husus
yapılagelen savaşın meşruiyetidir. İslâm hukukuna göre bir savaşın meşru
olabilmesinin asgari şartı; savaş kararını meşru bir devletin almasıdır.
Şahısların, grupların, cemaatlerin Müslümanlar adına savaş kararı alması,
ne o savaşı ne de o savaş içindeki intihar saldırılarını meşru yapar. Ebû
Basir örneği bu yaklaşımı geçersiz kılmadığı gibi o örneğin intihar
saldırılarının cevazında delil olarak kullanılması da doğru değildir. Çünkü
Hudeybiye sonrası Ebû Basir’i teslim alanlarla zaten fiilî bir savaş hâli
vardı ve bu savaş kararını meşru otorite almıştı.
Ayrıca düşmanın mutlaka muharip/savaşcı olması gerekmektedir. Bu
sebeple “bilfiil” savaşmayan sivil halka ateş açmak, öldürmek, yaralamak
kati surette yasaktır. Hatta bundan öte, bazı hukukçulara göre muharip
olduğu hâlde fiilî bir zararı söz konusu değilse, o kişi/ler yine öldürülemez.
Sadece potansiyel tehlikelerini bertaraf etmek için esir alınabilirler.

--- Sayfa 348 ---
Başka bir husus da İslâmî esaslara göre “mukabele-i bi’l-misil”de dahi
meşruiyet aranmasıdır. Buna göre Müslüman esirlere işkence yapılması,
kadınlarına tecavüz edilmesi, onların düşman esirlere işkence yapmasının,
kadınlarına tecavüz etmesinin meşru sebebi olamaz.
Bu açılardan bakıldığında, Müslümanların ümmet çatısı altında birliktelik
sergileyemeyişleri, Batı politikalarını önceleyen ve bazıları itibarıyla
onların kuklası olan siyasî iktidarların varlığı meşru devlet ve otorite şartını
ortadan kaldırmaz mı? Sınırsız şiddet kullanan acımasız düşmanlara karşı
istiklaliyetlerini, dinlerini, vatanlarını, kültürlerini koruma uğruna kurulan
gruplar savaş kararı alamaz mı ve aldığında bu meşru olmaz mı, soruları
sorulabilir. Bu soruların cevapları gerçekten müzakereye açık konulardır.
Ama şurası unutulmamalı ki bu müzakere, farklı bakış açılarından
değerlendirmelere tâbi tutulacak “Evet” ve “Hayır” görüşlerinin çıkacağı
bir alan olacaktır. İşte bu da söz konusu meşruiyet şartını tartışmalı
kılacaktır. Velev ki bu hususta nihai olarak tek bir görüş bile ortaya çıksa,
İslâm’a göre intihar saldırıları özelinde şu husus tartışılmayacak kadar
nettir; savaşın gerekçesi fiilî veya güvenilir istihbarî bilgilerle doğrulanmış
düşmanlık eylemleridir. Sivil halk, adı üzerinde sivil halktır ve cephe
gerisinde hizmet veren de olsa kadın-erkek, çoluk-çocuk, mabetlerine
sığınmış din adamları masumdur. Bunlar ne intihar saldırıları ne de sıcak
savaş esnasında öldürülebilir.
İlave şartlara cevap sadedinde son olarak, intihar saldırılarının son çare
olması, mutlaka düşman saldırısını önlemesi ve sona erdirmesi şartları da
aksi istikamette söylenebilecek pek çok yorumun, gösterilebilecek pek çok
örneğin olduğu bir sahadır. Nitekim yıllardan beri devam eden intihar
saldırıları düşmanın düşmanlığına son vermemiş, aksine daha çok bilenmiş
olarak Müslümanların üzerine gelmesine vesile olmuştur.
Bu mesele, bakış açısına göre değişen ve farklı yaklaşımlara konu olsa da
intihar saldırılarının gerçekleştiği coğrafyada, herhalde eski dönem
savaşlarında olduğu gibi “Nihai galibiyet için bu son çaremizdir.” deme
oldukça zor hatta imkânsızdır.
Hedef ve Vesilede Meşruluk Şartı

--- Sayfa 349 ---
Şimdiye kadar dile getirilmeyen ama oldukça önemli bir başka nokta ise
İslâm’da hedefin ve gayenin meşruluğu kadar, insanları o hedefe ulaştıracak
vesilelerin de meşru olması gerçeğidir. Fethullah Gülen Hocaefendi bu
önemli gerçeği şu sözleri ile anlatır: “İslâm ferdî veya içtimaî her türlü
meşru hedefe ancak meşru vesilelerle ulaşılabileceğini kabul eder. Daha
açık bir ifadeyle makyavelist felsefenin, gayeye ulaşmak için her türlü
vesilenin meşru olduğu yorumunu şiddetle reddeder. Çok basit bir misal
içinde, İslâm’a göre zengin olmak hayatta ulaşılacak bir hedef olabilir ama
bu hedefe ulaşırken hırsızlık ve soygunculuk yapmak, yetim malı yemek,
rüşvet almak veya vermek gibi vesileler katiyen kullanılamaz. Basit bir
misal içinde göstermeye çalıştığımız bu temel mantık konumuz açısından
da geçerlidir. Yani bir Müslümanın ülkesini, dinini, neslini saldırgan
yabancı güçlere karşı müdafa etmesi onun hem dinî hem de millî bir
görevidir. Fakat bunun için masum insanları öldürmek, intihar bombacısı
olarak kendi eliyle ölüme gitmek, kitle imha silahları ile kendileri ile
savaşmayan kişileri de içine alacak toplu katliamlarda bulunmak kati surette
yasaktır ve haramdır. İnanan bir insan şartlar -isterse kendisini mutlak
ölüme götürecek ölçüde ağır olsun- böyle bir yola başvuramaz. Böyle bir
kabulün ve uygulamanın ne Kuran’da ne Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
beyanlarında ne de tarihi süreçte yerlerini alan İslâm ulemasının
beyanlarında görmek, bu uygulamaya cevaz verecek bir delil bulmak
mümkündür.”
Bu izahlardan sonra intihar saldırıları üzerinde net ve nihai görüş nedir
denilecek olursa; mesele içtihadî bir konu olduğu için yukarıda izaha
çalıştığımız gibi şimdiye kadar yapılan müzakerelerde müspet ve menfi
görüşler ortaya çıkmıştır ve çıkmaya da devam edecektir. İnsanları intihara
sürükleyen dâhilî ve hâricî şartlar devam ettiği müddetçe intiharlar da
devam edeceğe benzer. (Keşke etmese!)
Bu gerçeği tespitten sonra şunu diyebiliriz; siyasi, ekonomik, sosyolojik,
psikolojik, dinî, ahlâkî ve hukukî şartların hiçbiri ihmal edilmeksizin bir
bütün olarak ele alınmalı ve içtihat usulündeki prensiplere bağlı olarak
sonuca ulaşılmalıdır. Bu, klasik fıkıh kitaplarındaki o dönem şartlarında
ortaya çıkan hükümleri bugüne taşımaktan daha isabetli bir yol olacaktır.

--- Sayfa 350 ---
Bir başka tabirle intihar saldırılarının hükmü, kıyas yerine mevcut yeni
şartlar muvacehesinde nassların yeniden yorumlanması, istihsan ve
maslahat-ı mürsele gibi prensiplerin daha çok kullanılacağı bir zemine
oturtulmalıdır. Kaldı ki sözünü ettiğimiz ve kıyas ameliyesinde asıl kabul
edilen hükümlere, dönemin âlimleri istihsan ve maslahat prensipleri
etrafında ulaşmıştır. Nitekim meseleye bu perspektiften bakan ve bu usulü
kullanan günümüz İslâm hukukçuları intihar saldırılarının haram olduğu
sonucuna ulaşmışlardır.
Bu yaklaşımda; “Ey iman edenler! Haktan yana olup vargücünüzle ve
bütün işlerinizde adaleti gerçekleştirin ve adalet numunesi şahitler olun.
Bir topluluğa karşı, içinizde beslediğiniz kin ve öfke, sizi adaletsizliğe
sürüklemesin. Âdil davranın, takvâya en uygun hareket budur. Allah’a karşı
gelmekten sakının. Çünkü Allah yaptığınız her şeyden haberdardır.” (Mâide
Sûresi, 5/8), “Ama unutmayın ki haksızlığın karşılığı, yapılan haksızlık kadar
olabilir, fazlası helâl olmaz. Bununla beraber kim affeder, haksızlık edenle
arasını düzeltirse onun da mükâfatı artık Allah’a yaraşan tarzda olur. Şu
kesindir ki Allah zalimleri sevmez.” (Şûrâ Sûresi, 42/40) ayetlerini, Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) savaş hukuku kapsamında ele alınan sivil halkı
öldürme yasağından, cahiliyede yaygın olup müşriklerin bizzat uyguladığı
ölülerin kulağını, burnunu kesme(müsle) işlemine, esirlere iyi muamele
yapmadan çevreyi tahribata kadar olan emir ve yasakları beraber nazara
alınmaktadır. Bunun yanı sıra Müslüman topraklarını haksız yere işgal,
uluslar arası hukukî ve siyasî yaptırımların Müslümanlar aleyhine
uygulamaya konulmaması ya da konulsa bile muhatapların zulmüne devam
etmesi, sivil-muharip farkı gözetmeyen katliamlar, asırlık yerleşim
birimlerinden sürgüne göndermeler, ilaç ve gıda gibi en tabiî haklardan dahi
mahrum bırakan ekonomik ve siyasî amborgalar ile düşmanı yenemese bile
başka saldırıları önlemek için korku salma, birliğini parçalama,
cezalandırma ve benzeri unsurlar birlikte mütalaa edilmektedir.
Ayrıca dünya genelinde 1,5 milyar Müslümanın bu süreçten nasıl
etkileneceği, bugün adına direniş dense de yarın bunun şiddet lehine
Müslüman zihninde açacağı yara, zamanla bu yaranın derinleşip bir kültür
hâline gelme ihtimali ve küresel bir köy hâline gelen dünyada

--- Sayfa 351 ---
Müslümanların gayrimüslimlerle siyasî, ekonomik, hukukî ilişkilerinin
muhtemel boyutları ve belki de hepsinden önemlisi ferdî ve insanî
münasebetlerin varacağı yer de hesaba katılmaktadır. Şöyle özetleyebiliriz
bu yaklaşımı; intihar saldırılarının getiri ve götürülerine bir bütün olarak
bakılmakta, resmin tek karesi yerine dünü, bugünü ve yarını da içine alan
fotoğrafın bütünü birden mütalaa edilmektedir.
Son olarak şunu da hatırlatalım ki dinler, insanların hayatlarına son
vermek için değil, onları diriltmek için gelmiştir. İlahi dinlerin bu çizgide
farklı ve başka bir yeri vardır. Hele İslâm, mevcut dinler arasında apayrı bir
yere sahiptir. Zira o, bütün emir ve yasaklarının merkezine din, dil, ırk, cins
ayrımı yapmaksızın insanı oturtmuştur. Bu açıdan hiçbir din, günümüzdeki
şekliyle binlerce sivilin ölümüne yol açan intihar saldırılarına cevaz vermez
ve veremez. Çünkü bu durum, o dinin mahiyet-i aslisine, var oluş
gerekçesine zıttır.
Bununla birlikte intihar saldırılarının varlığı da inkâr kabul etmez bir
gerçektir. O zaman yapılacak şey dine değil, din hâricî faktörlere müracaat
etme, bunların sebebini ve sonucunu orada aramaktır.
Bugün tarafsız pek çok siyasetçinin, ilim adamlarının, vicdanına baş
vuran din adamlarının, hadiseleri objektif ve kuşatıcı bir bakışla
gözlemleyenlerin, ideolojik sapmalardan uzak sağ duyusunun sesini
dinleyenlerin vardıkları ortak kanaat de budur. İntihar saldırıları dinî değil,
siyasî yanı ağır basan bir mücadele şeklidir. Haksızlığa, yıllardır devam
edegelen zulme bir başkaldırıdır. Hukuk adına yapılan hukuksuzluklara bir
isyandır. Haklının hakkının verilmediği bir yerde, ihkak-ı hak adına verilen
kavgadır.
O hâlde yapılacak şey, bir din olarak İslâm’ı, Hıristiyanlığı, Yahudiliği,
Budizmi vb. suçlamak; suçu ve suçluyu orada ya da intihar saldırılarını
gerçekleştirenlerin dinî kimliklerinde aramak değil, somut, siyasi,
ekonomik, askeri gerçekliklerde bulmaya çalışmak olmalıdır. Bu noktalarda
var olan zulüm, haksızlık, işkence ve buna benzer olumsuzluklara son
vermektir.

--- Sayfa 352 ---
Bu faslı Hocaefendi ile bitirelim isterseniz: “Günümüzde bazı kişilerin
mesela intihar saldırılarının cevazı gibi siyasî pozisyonlara bağlı olarak
verdikleri bir kısım fetvaların, dinî bir temeli olduğunu iddia etmek mümkün
değildir. Meşru müdafa ekseninde gösterilen deliller ne intihara ne de
intiharla birlikte masum sivil halkın ölümüne cevaz teşkil etmez ve edemez.
“Hayr-ı kesîr için şerr-i kalîl irtikab edilir.” düsturu, Müslümanlara
düşmanlığı müsellem insanların vücudunu ortadan kaldırma dahi olsa
mesned olarak kullanılamaz.”
Beyaz Yalan Söylemek Caiz Midir?
Başlığı okuyunca “Yalanın siyahı, beyazı mı olurmuş?” deyip
yadırgayanlarınızın olacağına eminim. Evet; varmış ama istisnai hükümler
arasındaymış. Din ve diyanet adına faydalı olacağına inanıldığında
müracaat edilecek bir metotmuş. Bu sözde düşünceleri -Kuruntu mu
deseydim acaba?- “miş’li, muş’lu” üslupla kaleme almam, aslında meseleye
bakış açımı ortaya koyuyor ama yine de detaylı bilgiye ihtiyacı olanlar için
konuyu biraz açalım.
İslâmî usuller içinde bir meselenin varlığı-yokluğu, doğruluğu-yanlışlığı,
caiz olup-olmayışını tespit etmek için müracaat edilecek ilk kaynak hiç
şüphesiz Kur’ân ve Hz. Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) beyanlarıdır.
Sonra tarihi süreçte ulemanın bu konulardaki yorumları ile pratik hayata
yansımalarına bakılır.
Kur’ân, ﻛَﺬِب kelimesi ile tam 33 yerde yalandan bahsetmekte ve her
birinde onun Hak katındaki yerini, yalan söyleyenlerin dünyevî ve uhrevî
akıbetlerini nazara vermektedir. Gariptir, bu ayetlerin hiç birinde beyaz
yalanın var olduğu düşüncesine sahip olanları haklı çıkaracak, iddialarına
delil olacak ya da istisnai bir hükme medar olabilecek ne sarahat ne delalet
ne işaret ne de bir ima bulmak mümkündür.
Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) gelince; her şeyden önce emniyet ve
güven bütün peygamberlerin en temel vasıflarından biridir ve bu vasıf
onların doğumu ile başlamıştır. Bir başka tabirle, onların emin insan
olmaları peygamberlik hayatları ile birlikte başlamış değildir. Zira

--- Sayfa 353 ---
peygamberlik öncesi hile, yalan, entrika ile dolu bir hayata sahip olma,
insanlığa dünyevî ve uhrevî kurtuluş vadeden mesajın mahiyetine
dokunacaktır. Onun içindir ki hiçbir peygamber ne peygamberlik öncesi ne
de sonrası ne halka ne de Hakk’a karşı yalan söylemiştir.
Buradan şu sonucu çıkarabilirsiniz; “Günümüzde peygamberlik mesleğini
ifa eden gönüllüler de aynı vasıflara sahip olmak zorundadır.” Nitekim Hak
ve hakikatin tercümanlığını yapmaya azmetmiş olan insanların evvelemirde
tebliğ, ismet, emanet, fetanet ve sadakat vasıflarına sahip olması gerektiği
şimdiye kadar binlerce defa ifade edildi.
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) konu ile alakalı beyan buyurduğu
hadislerden hemen herkesin bildiğini zannettiğim birkaç tanesini aktarayım:
“Şu dört şey kimde bulunursa tam bir münafık olur. Bunlardan biri
kendisinde bulunan kimse de onu terk edinceye kadar bir münafıklık vasfını
taşır: Konuştuğu zaman yalan söyler, söz verdiği zaman sözünde durmaz,
anlaşma yaptığı zaman vazgeçer, düşmanlık yaptığı zaman da sınırı aşar ve
daha çok kötülükte bulunur.”37 Bir başka rivayette “Emanete hıyanet eder.”
kaydı vardır.38
“Sen dostuna yalan söylüyorsun; o da seni doğru biliyor, sana güveniyor.
Bu ne büyük bir ihanettir!”39
“Bana altı şey hakkında tekeffülde bulunun; ben de sizin cennete
gireceğinize
tekeffülde
bulunayım:
Konuştuğunuz
zaman
doğruyu
konuşun....”40
“Size doğru olmanızı emrederim. Çünkü doğruluk iyi olmaya (birr), iyilik
cennete götürür. İnsan doğrulukta sebat ederse, Allah katında ‘sıddık’ diye
yazılır. Sizi yalan söylemekten menederim. Çünkü yalan suç işlemeye,
günaha (fücûra) sürükler, o da cehenneme götürür. İnsan yalan söyleye
söyleye Allah katında ‘kezzâb/yalancı’ olarak yazılır.”41
Nedir sıdk, kimdir sıddık veya kezzâb? Küçük bir tasarrufla bunu
Hocaefendi’den öğrenelim: “Sıdk, Hakk’a ulaştıran yolların en sağlamı,
sadıklar da bu vuslatın talihli namzetleridir. Sıdk, amelin ruhu ve özü,
düşünce istikametinin de en yanıltmaz mihengidir. Sıdkla mümin

--- Sayfa 354 ---
münafıktan, ehl-i cennet de ashab-ı nardan ayrılır. Sıdk, peygamber
olmayanlarda bir peygamber vasfıdır ve bu sıfat sayesinde halayık ve kapı
kulları sultanlarla aynı nimeti paylaşırlar. Hak yolcusunun her çeşit yalana
karşı kapanıp, hayatını doğruluğa göre planlaması, duygu, düşünce, söz ve
davranışlarında doğruluğu tabiatının bir parçası hâline getirmesi; işte
böyleleri sıddık, aksine, tasavvur ve düşüncelerinden davranış ve
muamelerine kadar hayatını hilafı vaki çizgide sürdürenler de o ulu divanda
kezzâb olarak kaydedilir.”42
Pekâlâ yalan söylemeye cevazın verildiğ bir yer yok mudur? Esma binti
Yezid’den rivayet edilen bir hadiste erkeğin hanımının rızasını almak,
harpte düşmana karşı sır vermemek ve dargın iki Müslümanı barıştırmak
için yalan söylemeye istisnai hüküm olarak cevaz verileceği belirtiliyor.43
Hadisin, hadis kriterleri açısından güvenilirliği bir tarafa, İslâm âlimleri bu
meseleye hep maslahat çizgisinde yaklaşmış, yorum ve değerlendirmelerini
hep bu minval üzere yapmışlardır.
Tasavvufi ifadesiyle herkes kendi zamanının çocuğudur. Bu demektir ki
herkes içinde bulunduğu siyasi, içtimaî, kültürel şartlar muvahecesinde
konuşur, yazar, çizer. Biz de bu kaideye imtisalen, bu konu üzerinde
değerlendirmelerde bulunan âlimler arasında, vefatının üzerinden 47 yıl
geçmiş olmasına rağmen geride bıraktığı yazılı ve şifahi müdevvenatı ile
hâlâ canlılığını, tazeliğini koruyan Bediüzzaman Hazretlerini konuşturalım
istiyoruz.
Bediüzzaman Hazretleri “Yalan, maslahata binaen caizdir deniliyor. Siz ne
dersiniz?” sorusuna şöyle cevap veriyor: “Evet, kat’î ve zarurî bir maslahat
için bir şer’î ruhsat vardır. Fakat hakikata bakılırsa, maslahat dedikleri şey
bâtıl bir özürdür. Zira usûl-ı şeriatta takarrür ettiği veçhile, mazbut ve
miktarı muayyen olmayan bir şey, hükümlere illet ve medar olamaz. Çünkü
mikdarı bir had altına alınmadığından suistimale uğrar. Maahâza bir şeyin
zararı, menfaatına galebe ederse, o şey mensuh ve gayr-ı muteber olur.
Maslahat, o şeyi terk etmekte olur. Evet âlemde görünen bu kadar inkılâblar
ve karışıklıklar, zararın özür telakki edilen maslahata galebe etmesine bir
şahiddir.”

--- Sayfa 355 ---
Bediüzzaman Hazretlerine böyle düşündüren husus hiç şüphesiz içinde
yaşadığı dönemdeki sıdk ve kizb anlayışını kabulleniş keyfiyeti ve bu
keyfiyete bağlı olarak bu iki değerin Müslümanın ferdî ve içtimaî hayatına
aksediş şeklidir.
Ona göre “Sıdk, İslâmiyet’in üssü’l-esası, ulvî seciyelerinin rabıtası,
hissiyat-ı ulviyesinin mizacıdır. Bütün kemalâta îsal edici, ahlâk-ı âliyenin
hayatı, terakkiyatın mihveri, âlem-i İslâm’ın nizamı, nev-i beşeri kâbe-i
kemalâta îsal eden, ashab-ı kiramı bütün insanlara tefevvuk ettiren,
Muhammed-i Hâşimî Aleyhissalâtü Vesselâm’ı meratib-i beşeriyenin en
yükseğine çıkaran, sıdktır.
Kizb ise küfrün esası, nifakın birinci alâmetidir. Kudret-i İlahiyeye bir
iftiradır, hikmet-i Rabbaniyeye de zıttır. O, ahlâk-ı âliyeyi tahrib eder, âlem-
i beşerin ahvalini fesada verir, nev-i beşeri kemalâttan geri bırakır.
Müseylime-i Kezzab ile emsalini âlemde rezil ve rüsvay eder.”
İşte bütün bu sırlara binaen “Kizb ve sıdkın ortasında hadsiz bir mesafe
var; şark ve garb kadar birbirinden uzak olmak lazım geliyor. Nar ve nur
gibi birbirine girmemek lazım. Hâlbuki, asr-ı saadetteki inkılab-ı azîm, sıdk
ile kizb, iman ile küfür kadar birbirinden uzak iken zaman geçtikçe gele
gele birbirine yakınlaştı ve siyaset propagandası bazen yalana ziyade revaç
verdi. Fenalık ve yalancılık bir derece meydan aldı.” der Bediüzzaman
Hazretleri.
Bu tespitlerden sonra maslahata binaen yalan söylemeyi yeniden ele alır,
tevil, tefsir ve izaha gerek olmayacak netlikte şöyle söyler: “Amma
maslahat için kizb ise zaman onu neshetmiş. Maslahat ve zaruret için bazı
âlim “muvakkat” fetvası vermişler. Bu zamanda o fetva verilmez. Çünkü o
kadar suistimal edilmiş ki yüz zararı içinde bir menfaati olabilir. Onun için
hüküm maslahata bina edilmez.
Evet her söylediğin doğru olmalı fakat her doğruyu söylemek doğru değil.
Bazen zarar verse sükût etmek... Yoksa yalana hiç fetva yok. Her söylediğin
hak olmalı fakat her hakkı söylemeye senin hakkın yok. Çünkü hâlis
olmazsa sû-i tesir eder; hak, haksızlıkta sarf olur. Öyle ise hayat-ı
içtimaiyemizin esası olan sıdkı, doğruluğu içimizde ihya edip onunla

--- Sayfa 356 ---
manevîi hastalıklarımızı tedavi etmeliyiz. Yol ikidir, ya sükût etmek veya
sıdk.”44
Sözün özü; yalanın beyazına da siyahına da cevaz yok, vesselam.
Satranç ve Satranç Oynamanın Hükmü?
Satranç, düşünen, düşünmeyi seven kişilerin zevk aldığı bir zeka
oyunudur. Onun herkes tarafından ittifakla kabul edilen özelliği, geleceği
tahminle önceden mevzi almayı öğretmesidir. Taktik anlayışı geliştirir,
hadiselere önceden tavır almanın temrini yapılır satrançta. Bu yanıyla
satrancın eğitici ve öğretici yanı ağır basar. Fakat o, her oyun gibi kumara
vesile olabilir, alışkanlık derecesine ulaştığında insanı zaruri işlerinden
alıkoyabilir, çeşitli tartışmalara da medar olabilir...
Satranç, haramdır, mektuhtur, şarta bağlı mübahtır gibi ahkâma medar
olmuştur. Haramdır diyenler, onun kumara konu edilmesini nazara
vermişlerdir. Zaten kumara vesile olan her oyun Kur’ân’ın yasakladığı
kapsam içine girer. Bununla beraber mücerred anlamda satrancın haram
olduğuna dair Kur’ân ve sünnette kati bir nass yoktur. Satranca haram
hükmünü veren fukahâ, onu nerd/nerdeşir ile kıyas ederek bu hükme
ulaşmışlardır. “Efendimiz’den nerd/nerdeşir hakkında rivayet edilen bazı
beyanlar onun mutlak anlamda haram olduğunu göstermektedir.”
demişlerdir. Fakat şu gerçek gözden kaçırılmamalı; nerd/nerdeşir
Türkçemize genelde tavla olarak tercüme edilse de bugünkü tavla ile
yasaklanan nerd/nerdeşin’in aynı mahiyette oyunlar olup olmadığı
tartışmalıdır.
Bazı ulema ise satranç oyununda olması ve olmaması gereken birtakım
şartlar ileri sürmüş ve o şartların varlığında mekruh, yokluğunda mübah
hükmünü vermişlerdir. Bu arada “Satranç oynayan melundur.” şeklinde
rivayet edilen bazı hadisler zikredilmektedir ki fukahâ umumiyetle bu
hadislere iltifat etmemiştir. Efendimiz döneminde satranç bilinmiyordu
dolayısıyla bunların uydurma hadisler kategorisinde olduğu kesindir.
Satranç ile alakalı bahislerin fıkıh kitaplarında şehadet, kerahiyye ve el-

--- Sayfa 357 ---
hazaru ve’l-ibaha gibi bölümlerde ele alınması, fukahânın bu yaklaşım
farklılığını zaten açıkça göstermektedir.
Sonuç itibarıyla; öteden bu yana fukahânın ağırlıklı görüşü belli şartlarla
satrancın mübah olduğu istikametindedir. Bu şartlar:
1. Katiyen kumara vesile olmamalıdır. Kumarın devrede olduğu her oyun
adı ve mahiyeti ne olursa olsun kesinlikle haramdır.
2. Satranç, Allah’a karşı olan görevlerin ihmal nedeni olmamalıdır.
Mesela oyun oynarken namaz kaçırılmamalıdır.
3. Vazgeçilmez bir alışkanlık hâline gelmemelidir. Zira bu, kişinin
şahsına, ailesine ve topluma karşı mükellef olduğu vazifeleri yapmasını
engelleyebilir. Vakti israfa -ki israf, her çeşidi ile haramdır- yol
açmamalıdır.
4. Oyun esnasında küfür, yalan yere yemin vb. ahlâk-ı seyyiyeye ait
ameller işlenmemelidir.
5. Satranç tarafların birbirlerine karşı kin ve düşmanlık gibi duygular
beslemesine sebep olmamalıdır.
İmtihanlarda Kopya Çekmek Kul Hakkını İhlal
midir?
İmtihanlarda kopya çekmenin hükmü var mıdır, din acaba bu konuda bir
şey söylemiş midir sorusunu ilk defa okuduğumda şaşırmadım desem yalan
olur. Şu ana kadar aklıma böyle bir sorunun gelmemiş oluşu, şaşırmamın
nedeni. Ama itiraf edeyim, dinin, hayatın bütününü kuşatan özelliğini ve
özellikle sorunun devamında ifade edildiği şekliyle, dinin yaptırım
gücünden meded umulması zihnimde yeni ufukların belirmesine vesile
oldu. Bu açıdan soru sahibine müteşekkirim.
Meseleye öncelikle hak açısından bakacak olursak; hak, İslâm’da hemen
herkesin bildiği gibi Allah hakkı ve kul hakkı olmak üzere ikiye ayrılır.
Hak, gerek anlam çerçevesi, gerekse onun içini dolduran örneklemelerle
Kur’ân ve sünnet tarafından tespit edilmiştir. Kur’ân ve sünnette açıkça
belirlenmeyen haklar ise genel geçer İslâmî ve insanî prensiplerle ve vahyin

--- Sayfa 358 ---
aydınlığından yürüyen akılla belirlenir. Sonra bunlar örf-adet, gelenek ve
görenek olarak hayatımıza mal olur.
Her türlü hakkı korumak, kime ait olursa olsun, her Müslümanın hem
Allah’a hem de topluma karşı olan görevleri arasındadır. Hakkın küçüğü-
büyüğü, önemlisi-önemsizi olmaz. Hak haktır. Hakkın ihlal veya yerine
getirilmesi durumunda, kişi, dünyevî ve uhrevî mükâfat veya cezai
müeyyideye, günah veya sevaba muhatap olur.
Bir insan kendine terettüp eden hakkını, başkasına rızası ile verebilir. Aksi
hâlde güç ve kuvvet kullanarak, hile ve entrikalarla hakkı o şahıstan
almanın adı İslâm’da gasptır, hırsızlıktır. Bazı haklar vardır ki zamanı
geriye doğru işletemediğinizden ötürü iadesi mümkün değildir. Ya da
muhatap, bütün bir toplum, millet hatta insanlık olabilir. İadesi mümkün
olanlarda da taraflardan birinin ömrü yetmeyebilir. Öyleyse dikkatli
yaşamak şarttır.
Şimdi hak kavramı özelinde birer cümle ile ifade ettiğimiz ve esasen ara
başlıklar hâlinde ayet ve hadisi ile teker teker incelenebilecek bu hususların
hepsi imtihanlarda kopya çekmek ile birebir alakalıdır ve tahmin ettiğiniz
gibi ortaya çıkan sonuç olumsuzdur.
Her şeyden önce, kopya çekmek bir hak değildir. Kopya ile elde edilen
imtihan sonucu, haksız bir kazançtır. Haksız kazanç ise hangi alanda olursa
olsun, prensipte İslâm’ın cevaz vermediği hususların başında gelir.
Kopya ile insan, kendisi ile eşit şartlarda bulunan, belki de gecesini-
gündüzüne katarak çalışan sınıf arkadaşlarının hakkını gasb etmekte, daha
açık ifade ile onların hakkını hırsızlık yaparak çalmaktadır.
Ayrıca, mesele sadece sınıf geçmek veya sınıf birincisi-ikincisi olmakla
sınırlı ve kayıtlı tutulamaz. Bunun çok daha ötesinde mezuniyet
ortalamasına yansıyacak rakamlarla başarı durumu belirlenecek, belki o
başarı puanı, mezuniyet derecesi, hayata atılma anı geldiğinde işe
alınmadan, alınan işte sorumlu mevkilere getirilmelere kadar rol
oynayacaktır. Dolayısıyla çok basit ve küçük gibi görünen bir davranış,
uzun vadede birebir toplumun hak ve hukukunu ilgilendiren bir mevzu

--- Sayfa 359 ---
olarak karşımıza çıkmaktadır. Kopya çekerek mezun olan ve aslında
diplomayı hak etmeyen bir doktorun, doktorluk yaptığını düşünün.
Kopya, şahsın kendisini, hocasını, ailesini ve uzun vadede bütün bir
toplumu aldatan bir davranış olması hasebiyle de mezmumdur. Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) hiçbir kayıt koymadan, “Bizi aldatan
bizden değildir.”45 buyurmaktadır.
Dinî ve ahlâkî değerlerin hercümerc olduğu bir toplumda, buraya kadar
ifade edilen hususlar bir şey ifade etmeyebilir. Bu durumda haksızlığı hak
zannedenlere, hak namına hukuksuzluğa kapı açanlara yardımcı olmak
gerektiğini düşünüyorum. Milli şairimiz M. Âkif ne güzel der: “Çünkü
bugün ortada hak sahibi, Bir kişidir: “Hakkımı vermem” diyen.” Böylece
hem onların dünya ve ukbasına, hem de topluma iyilik yapılmış olur.
Domuz Eti Neden Haram?
“Gözüm, aklım, fikrim var deme hepsini öldür/ Sana göl gibi gelen, O çöl
diyorsa çöldür.” Neden’siz, niçin’siz Rabbin her türlü emir ve yasağına
âmennâ diyen bir mümin portresi bu. Üstad Necip Fazıl’a ait. İşte bu portre
içinde kendine yer bulan, imanı bu seviyede olan bir Müslüman için domuz
etinin haramlığını kabulde hiçbir problem yoktur. Şöyle düşünür o insan;
Allah hayvanî gıdalardan koyun, keçi, inek, tavuk, hindi, horoz vs.
nimetleri ihsan buyurmuş, “Helal, buyur ye. Senin istifaden için yarattım.”
demiş. “Ama bunlardan bir tanesini sana haram kılıyorum, zinhar yaklaşma
ve etini yeme.” emrini vermiş. Şimdi hak etmediğim bu lütuflar karşısında
oturup şükredeceğim yerde, neden onu da helal kılmadın der, bu yasak
emrini küstahça sorgulamaya kalkarsam, hatta o emri dinlemez, onu da
yemeye çalışırsam, tek kelime ile nankörlük etmiş olurum. Bu yasak
emrinin hiçbir hikmeti, sebebi, faydası olmasa da bana düşen itaat etmektir.
Çünkü kulluğun gerekçesi Allah’ın emridir. Mükâfatı Allah’ın rızasıdır,
cennettir, Cemallullah’ı seyretmektir ve bu ahirette verilecektir. Kaldı ki
Allah abes iş işlemekten münezzehtir. Biz bilmesek de mutlaka bunun
insanlığa faydası söz konusudur.”

--- Sayfa 360 ---
Evet, “Rabbin emir ve yasakları karşısında boynum kıldan ince.” diyen bir
akıl, imanla dolu bir kalb böyle düşünür. Ama bu demek değildir ki
yasaklama emrinin hikmeti araştırılmasın. Kur’ân’ın ifadesiyle ٍﺑَﺼِﻴﺮَة ﻋَﻠٰﻰ
imanı merkeze alan, ferdî hürriyeti dini kabulde esas kılan İslâm’ın elbette
bu ve benzeri konularda yol açıcı, ufuk gösterici, kalble beraber zihnî ve
fikrî tatmin ve ikna edici izahları vardır.
Hikmet adına iki ayrı açıdan bakılabilir bu meseleye. Bir; bilim açısından.
İlmî tahliller, labaratuvar tetkikleri vesaireyi kast ediyorum. Bunlar, ilmin
ilerlemesine paralel olarak devirden devire değişebilecek subjektif
bilgilerdir. Çünkü ilmin nihaî ve mutlak bilgiye ulaşması imkânsızdır. İlme,
ilmî düşünceye, ilmî tetkiklere dayalı “dün doğru, bugün yanlış” denilen
binlerce meselenin olduğu bilinen bir gerçektir. Bu değişim üç-beş sene ara
ile hem de aynı ağızlar tarafından söylenmiştir. Ön kabullerin,
şartlanmışlıkların, ideolojik yaklaşımların, dünya hayatına yönelik maddî
menfaatlerin mezkûr ilmî çalışmaları subjektif kılmasındaki rolü de inkâr
edilemez. Allah’a iman eden bir insanın labaratuvarda yaptığı çalışmadan
elde ettiği sonuç ile inkâr edenin elde ettiği sonuç siyah-beyaz ölçüsünde
yüzde yüz farklı olabilmektedir. Bunları gördükten sonra sıradan bir
vatandaş olarak söz gelimi benim, ilmî çalışma sonuçlarına objektif vasfını
vermem oldukça zor. Bu “Yoktur.” anlamını taşımaz ama domuzun
haramlığı gibi son tahlilde imanî bir mevzuda ortaya konacak çalışmanın,
çerçevesini çizmeye çalıştığımız karede yer alacağından kimsenin şüphesi
olmamalı. Nitekim şu ana kadar yapılan çalışma sonuçları bizi bu
görüşümüzde doğrulamaktadır.
İki; din açısından. Dinî açıdan yapilacak ta’lil ile yasağın maksat ve
gayesini araştıracak, murad-ı İlahi’yi anlamaya gayret edeceğiz. Bu
bağlamda müracaat edeceğimiz ilk saha hüsün-kubuh’tur. “iyi-kötü; güzel-
çirkin; doğru-yanlış” demektir hüsün-kubuh. Bunlar genelde emir ve
nehiylerin hikmetlerinin araştırılması esnasında ilk dönemlerden itibaren
kelamcı ve fıkıhçıların kullandıkları kavramlardır. Burada anahtar rolü
oynayan iki şey var; akıl ve eşyanın tabiatı. İslâm âlimleri bu hususta iki
ayrı görüş serdeder. Eş’arî ekolü “İyi ve kötü, Allah’ın emri ve yasağına
bakar. O emrederse, emrettiği için iyi, o yasaklarsa yasakladığı için kötüdür;

--- Sayfa 361 ---
eşyanın zâtî hiçbir değeri yoktur.” der. Maturidî ekolü ise “Eşya zâtı
itibarıyla iyi ve kötüdür. Akıl bunu idrak edebilir. Allah o fiilleri iyi olduğu
için emretmiş, kötü olduğu için de yasaklamıştır.” şeklinde düşünür.
Olabildiğince kısa özetlemeye çalıştığımız bu iki izahı, domuz etinin
haram kılınışına uyarlayacak olduğumuzda karşımıza çıkan sonuç şudur:
“Allah haram kıldığı için domuz eti kötüdür veya domuz eti zatında
kötüdür, zararlıdır, Allah onun için haram kılmıştır.”
Yalnız bazı hukukçuların bu çerçevede ilave açıklamaları vardır. Şöyle ki
Allahın emrettiği şeyler zatında iyi, nehyettiği şeylerin de zatında kötü
olması gerekmez. Çünkü Allah ezelî ve ebedî ilmi ile emrettiği veya
yasakladığı şeyin iyi veya kötü olduğunu bilir.
İster ilk tahlil sonucunu, isterseniz ilavesini ele alın, neticede bir şey
değişmemektedir; domuz eti haramdır.
Bildiğimiz bu sonuçtan Allah’ın emir ve yasakları ta’lil edilmez, edilemez
gibi bir sonuç çıkarılmamalıdır. Tarih boyunca Allah’ın emir ve
yasaklarının mualleliyeti İslâm âlimlerince müzakere edilmiş; “makâsıd-ı
şeria, hikmet-i teşrî, gâî tefsir” başlıkları altında mezkûr müzarekeler kayıt
altına alınmıştır. Hatta bugün bunlar usul ilmi içinde müstakil bir başlık
olup, nice doktora, master tezine konu olmaktadır.
Bu açıdan Maturidilere ait olan ve akla merkezî bir rol veren yaklaşım çok
önemlidir. Bu düşünce ilim yolcularına araştırma ruhu ve cesaret verir;
aklın önünü açar; bazı dinlerde gördüğümüz dogmalara karşı bütün
kapıların kapatılmasını sağlar.
Dikkat ederseniz baştan itibaren domuzla ilgili hemen herkesin bildiği
konulara bir tek cümle ile dahi olsa temas etmedik. Yani yağ tanecikleri ile
dolu etinden ve bunun damar sertleşmesi, tansiyon yükselmesi, kalb
enfarktüsüne sebebiyet vermesinden, büyüme hormonu fazlalığından ve
bunun insan vücudu için zararlarından, trişin solucanından ve aynı isimle
anılan trişin hastalığından -ki damar tıkanıklığından beyin iltihabına kadar
pek çok hastalığın nedenidir- ve kıskançlık hislerini dumûra uğratması gibi
şeylerden hiç bahsetmedik. Zira bu, meseleye yanlış zaviyeden bakma
anlamını taşır. Kaldı ki bunlar dünün belki yarının da değil, bugünkü ilmî

--- Sayfa 362 ---
araştırmaların sonucudur. Dün, domuz etinin sağlığa verdiği bu zararları
bilmeyen Müslüman ne yapacaktı? Veya yarın ilmî çalışmalarla, genler
üzerinde oynamalarla, bugün aklımıza gelmeyen, keşfedilmeyen yeni
metotlarla domuz etindeki bu zararlar izale edilse, domuz eti helal mı
olacaktır? Bütün bunlara cevap sadedinde diyebiliriz ki domuz etinin yasak
oluşunun illeti, Allah’ın emridir. Yukarıda aktarılan şeyler ise olsa olsa
hikmeti olabilir. Hükümler ise hikmetler değil, illetler üzerine bina edilir.
Son söz; emir ve yasağın tatbik edilmesi veya edilmemesi durumunda
hâsıl olacak dünyevî ve uhrevî fayda veya zarar, sevap veya ikâb son
tahlilde kula racîdir; Allah’a değil.
Haram Olduğu Zannedilen Eşyanın Hediye
Olarak Kabulü
Bazen öyle sorularla karşılaşıyorum ki insanı mutlu ediyor. Cevaplamaya
çalışacağımız soru da bunlardan birisi. Kesinlikle haram olduğuna inandığı
kazanç ile alınan hediyeyi kabul edip-etmemede tereddüt ettiğini ve ne
yapması gerektiğini soruyor evli bir bayan. Haram kazançla hediye alan
şahıs da babası.
Cevaba geçmeden önce iki ayrı açıdan kısa bir bilgilendirme yapalım:
1. Haram, lizâtihî ve ligayrihî diye ikiye ayrılır. Lizâtihî haram, eşyanın
zatındaki özellik ve buna bağlı olarak Allah’ın kesin emriyle yasaklanmış
olan şeylere denir. Domuz eti ve içkinin haramlığı böyledir. Eşyanın zatı
değil, vasfından dolayı haram olan şeylere de ligayrihi haram denir.
Hırsızlık sonucu elde edilen ekmek gibi. Burada haram olan ekmek değil, o
ekmeğin çalınmasıdır. Eğer o vasıf ortadan kaldırılırsa haram da ortadan
kalkmış olur.
2. Mal iktisabı yani kazancı meselesi. Meşru ve gayrimeşru mal iktisabı
fıkıh kitaplarında şöyle tasnif edilmiştir:
a. Alışveriş ve kiralama örneklerinde olduğu gibi karşılıklı rıza ile bir
bedel karşılığında mal veya menfaat satın alma.
b. Karşılıklı rıza ile bedelsiz mal kazanma. Hibe, sadaka ve hediye gibi.

--- Sayfa 363 ---
c. Miras misali sahibinin rızası aranmadan mal iktisabı.
d. Toplum menfaati gereği zarurete bağlı olarak yetkili otoritenin yaptığı
istimlâk.
e. İzin verilen zaman ve mekânlarda elde dilen mal; avlanma, ormanda
toplanan odun vs…
Bu bilgilerden hareketle cevaba geçelim. Babanın kızına haram kazanç ile
aldığı hediye, iktisab (kazanç) açısından helaldir. Bunda şüphe yok. Ama
malın vasfı açısından ligayrihî haramdır.
Peki, hediyenin vasfı itibarıyla ligayrihî haram olması hediye edilen şahsı
hangi ölçüde bağlar?
Hediyeyi alan şahıs açısından önemli olan malın nasıl kazanıldığı, haram
mı, helal mi olduğu değil, malın hangi yolla kendisine intikal ettiğidir.
Literatürdeki adıyla iktisab yoludur ve bu meşrudur. O hediyenin haram yol
ile kazanılmış paradan olması babayı bağlar, sorumluluk bütünüyle ona
aittir.
Bununla beraber Müslümanlık söz konusu olunca hemen her şeyde
olduğu gibi burada da vicdan ve kalp devreye girer. Dolayısıyla sabit
kaideler açısından fıkhın evet dediği bu hususa ilgili kişinin vicdanı ve kalbi
hayır diyorsa, son tahlilde karar ona aittir.
Burada mutlaka kâle alınması gereken hatta kız adına sorumluluk olarak
değerlendirilebilecek bir başka husus, babanın kalbinin kırılmaması, evladın
hediyeyi kabul veya red tereddüdüne iten konunun bir şekilde ona
anlatılması gerçeğidir. Babanın iman seviyesi, karşılıklı münasebetler bu
hususta nasıl davranılması gerektiğini belirleyecek somut verilerdir.
Tecrübelerimizle gördüğümüz o ki burada denge korunamıyor. Hadise
hediyeyi kabul veya red ile sınırlı kalmıyor; babanın evinde yemek
yememeye hatta o eve hiç adım atmamaya kadar uzanıyor. Tabiî sırf dinî
hassasiyet nedeniyle kızından veya oğlundan gördüğü bu tavır da babayı
dine karşı iyice mesafeli hâle getirebiliyor. Onun için bu ve benzeri
durumlarla karşılaşan kişiler dengeyi mutlaka korumalı, usulünü gözden
geçirmeli, dünyevî ve uhrevî getiri ve götürüleri iyi hesap etmeli. Fıkhî

--- Sayfa 364 ---
verilere göre amel etme dâhil, babayı kazanma adına her türlü alternatifin
düşünülmesi gerekir.
Haram Mal Miras Olarak Alınabilir mi?
“Haram Olduğu Zannedilen Eşyanın Hediye Olarak Kabulü” başlıklı
yazımızda mal kazanma yollarını ve eşyadaki haram vasfının iki ayrı
çeşidini ele almıştık. Orada belirttiğimiz ölçüler içinde miras, helal olan mal
intikal veya daha doğru bir tabirle iktisab yollarından birisidir. Öyle ki
miras kalan kişinin (vârisin) intikalde rızası dahi aranmaz. Söz konusu
malın haram yol ile kazanılmış olması, varisi değil, sahibini (mûrisi) bağlar.
Fıkhın verdiği hüküm budur. Kişinin vicdanı ve kalbi buna razı olmuyor,
gönlü yatmıyor ve mirası reddediyorsa tamamıyla kendi bileceği bir iştir.
Konuyu kısaca bu şekliyle özetledikten sonra başka bir boyuta dikkat
çekmek istiyorum. Miras malının haram yolla kazanıldığı ve dolayısıyla
haram olduğu konusu, aslına bakarsanız su götürür bir mevzudur.
Reddimiras söz konusu olduğuna göre katiyet ifade eden böyle keskin bir
karar, mûrisin bidayetinden bugüne bütün ticaret hayatını bilmeyi gerektirir.
Daha açık ve net bir ifadeyle, mûrisin ticari işlemlerinde bankaları
kullanmasının reddimirasta yegâne gerekçe olup olmayacağı tartışmalı bir
konudur. Bir usul kaidesini hatırlatayım isterseniz: “Bir şeyin helal veya
harama nispet imkânı var ama haramlığına dair elde kesin delil yoksa
“Eşyada esas olan ibahadır.” kaidesince o, helale nispet edilir.”
İçinde yaşadığımız ekonomik, siyasi, kültürel, sosyal şartlar, İslâm’ın
genel-geçer kaide ve kurallarının bir bütün hâlinde tatbikini imkânsız
kılmaktadır. Bu gerçek öylesine yaygındır ki yerküre içinde yaşayan hiçbir
Müslüman
bu
durumdan
müstağni
değildir.
Hadislerde
kıyamet
alametlerinin anlatıldığı bölümlerde geçen “Öyle bir zaman gelir ki insanlar
faiz yerler; yemeyenlere de tozu bulaşır.” hadisinin tecelli alanıdır bugün
dünya. Fıkıhta kullanılan tabirle ifade edecek olursak bu bir “belvâ-yı
âmm”dır. Yani bütün müminleri adeta dişleri arasına alan ve ezen bir çark
gibidir. Durum böyle olunca meseleyi farklı zaviyelerden ele alıp

--- Sayfa 365 ---
değerlendirmenin zarureti kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. Mesela;
hüsnüzan.
Hüsnüzan dinde bir esastır. En genel manasıyla muhataplarının sözlerini,
davranışlarını iyiye, güzele, doğruya hamletme demektir hüsnüzan. Yüzde
yüz kati delillerle aksi ispat edilemeyecek meselelerde, Müslümanın din
kardeşine karşı düşüncesi ve tavrı hüsnüzan esası üzerine kurulu olmalıdır,
olmak zorundadır. Toplumda eskilerin tabiriyle “kâbil-i iltiyâm”olmayan,
kapanması, iyileşmesi oldukça zor olan yeni sosyal yaralara kapı açmamak
lazım. Örf-âdet, gelenek-göreneğimiz içerisinde örneği ya hiç olmayan veya
çok az olan uygulamalar, toplumsal hayatımızda tahmin edemeyeceğimiz
başka sıkıntılara sebebiyet verebilir. İyi-kötü yaşadığı hayatıyla ahirete
irtihal eden kişinin arkasından rahmet okumanın, hayır duada bulunmanın,
iyiliklerini ilan etme, kötülüklerini gizlemenin İslâmî bir esas olduğu
unutulmamalıdır. Reddimiras bu zaviyeden bakıldığında toplumun ağzına
ölüyü gıybet etme adına verilen bir malzemedir.
Bütün bunlarla reddimiras yapılmasın demiyorum. Yanlış anlaşılmasın;
fertlerin vicdanına hiç kimse karışamaz. Fetvalar ne söylerse söylesin, son
tahlilde onu uygulayacak kişinin vicdanıdır. Ferdî dindarlık işte tam bu
noktada açığa çıkan bir konudur. Ama şu unutulmasın diyorum; “Miras
yüzde yüz haramdır.” hükmünü vermek zordur.
İkinci olarak belvâ-yı âmm denilen nice gayr-i dinî şeyler bugün
hepimizin hayatını ihata etmiştir.
Son bir husus da ölülere rahmet okuma esasken, onların gıybet edilmesine
zemin hazırlayacak tavır ve davranışların alenî yapılması, toplumda yeni ve
derin yaraların açılmasına sebep olur. Öyleyse reddimiras yapılacaksa, bu
hususların gözden geçirilerek yapılması ve belki gizliliğin esas alınması
gerekir.
Erkeklerin Küpe Takmasının Hükmü Nedir?
Erkeklerin bayanlar gibi ister kulaklarına, isterse Batı toplumlarında bazı
gençlerin yaptığı gibi dil, dudak, göbek ve yanaklarına küpe takması helal
mi yoksa haram mıdır?

--- Sayfa 366 ---
Öncelikle küpe bir zinet eşyası yani süslenme aracıdır. “Allah güzeldir,
güzeli sever.”46 fehvasınca fıtrî ölçüler içinde kalmak şartıyla bayanların da
erkeklerin de süslenmeleri hem ihtiyaç, hem hak, hem de vecibedir. Fıtrî
ölçüler içinde kalmak şartıyla yani hilkat (yaratılış) değişikliğine yol açacak
tasarruflara girmeme, karşı cinse benzememe, erkekler için İslâmî nasslarla
yasaklanan altın, gümüş, ipek gibi zinet eşyaları kullanmama ve israf
etmeme gibi hususlara riayetle erkekler de zinet eşyası kullanabilir. Beden
ve ruh sağlığını tehlikeye atmama bu şartlara ilave edilmesi gereken bir
başka genel ölçüdür.
Bu açıdan erkek adına süslenme nedir, o hangi zinet eşyalarını
kullanır/kullanabilir gibi hususlarda fakihler farklı müzakelerde bulunmuş
ve farklı sonuçlara ulaşmışlardır. Burada kilit kavram, içinde yaşanılan
ülkenin genel kültürüdür.
Bu aşamada küpenin yeri nedir diyecek olursanız; çok ender de olsa bazı
çağdaş
İslâm
bilginleri
Müslümanın
içinde
yaşadığı
toplumun
kabullenmesine bağlı olarak erkeklerin küpe takabileceğini söylemektedir.
Onlar Osmanlılar döneminde bazı leventlerin (denizci) ve eğer tarihi
rivayetler doğruysa Yavuz Sultan Selim’in küpe takmasını bu görüşlerine
delil olarak gösterirler.
Çoğunluğu teşkil eden ulema ise meseleye fıtrat açısından bakarak
erkeklerin küpe takmasının caiz olmadığını söylemektedir. Bizim de
katıldığımız bu görüşte esas olan, müslim-gayrimüslim bütün insanlığa mal
olmuş genel kabuldur. Bugün, her ne kadar bazı Batı toplumlarında erkekler
küpe taksa da bunlar marjinal bir grubu oluşturmakta ve kendi aileleri başta
olmak üzere toplumlarından kabul görmemektedirler. İnsan hakları, ferdî
özgürlükler, küpe takan erkeklerin hoş görülmesine yetmemektedir.
Bu grupta yer alan fukahâya göre Sultan Yavuz Selim’in küpe takması
delil olarak kullanılamaz. Çünkü o, Mısır seferinde kölelerin köle
olduklarının tescili için küpe taktıklarını öğrenince, “Biz de Allah’ın
kölesiyiz.” deyip küpe takmıştır. Yavuz’un bu davranışı kulluk anlayışı ve
Allah’a bağlılığı adına sadece takdir edilir.

--- Sayfa 367 ---
Ayrıca İbn Abbas’tan gelen bir rivayette Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
erkeklere benzemeye çalışan kadınlara, kadınlara benzemeye çalışan
erkeklere lanet etmiştir.47 Nitekim İslâm tarihinde erkeklerin küpe
takmasının hemen hemen hiçbir coğrafyada genel kabule mazhar bir âdet
olmamasında Efendimizin bu yaklaşımının payı büyüktür.
Fıkhî açından söylenenler bir tarafa, esasen bizim bu hastalığın
kökenlerine inmemiz gerekir. Maalesef gençlerimizin bugün küpe
takmalarının asıl sebebi Batı hayranlığına kurban olmalarıdır. Yaptıkları
körü körüne bir taklittir. Dinî ve ahlâkî değerlerden alabildiğine uzak, örf-
adet, gelenek ve göreneklerimize kapalı bir camiada kendine yer
bulabilmektedir bu türlü şeyler. Bizler belki 2 asırdır tarihe özne
olamamışız. Zavallı birer nesne olarak hayatımızı idame ettiriyoruz. Bu
ferdî açıdan da böyle, içtimaî açıdan da. Dolayısıyla bu sonuca şaşırmamak
gerek. Asıl şaşılacak şey, yabancıların bunca istilasına rağmen kültürel
açıdan hâlâ ayakta kalışımız olmalı. Bunda da kerameti kendimizde
aramayalım. Eğer ortada bir keramet varsa, önce Allah’ın inayeti, sonra
inandığımız değerlerin sağlamlığındadır.
Dert bu olduğuna göre, derman da öze dönmektir. Bizi biz yapan
değerlerle yeniden tanışma, buluşma, kaynaşma ve hayata taşımaktır. İşte o
zaman bu ve benzeri meseleler kendiliğinden hallolacaktır.
Kafeste Kuş, Akvaryumda Balık Beslemek Caiz
midir?
Kur’ân ve sünnet ölçüleri içinde kafeste kuş, akvaryumda balık beslemek
caiz değildir demek mümkün değildir. Böyle bir hükmün verilebilmesi için
kati ve sarih nasların olması lazımdır. Hâlbuki böyle bir hükme delil
olabilecek bir nasstan bahsetmek adeta imkânsızdır. Aksine Enes b.
Malik’in, Nugayr adında serçe büyüklüğünde bir kuşunun olduğu ve
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) Hz. Enes’in kardeşine “Ey Ebû Umeyr!
Ne yaptı Nugayr?”48 diyerek latife yaptığı bilinen gerçeklerdendir. Bu

--- Sayfa 368 ---
hadis-i şeriften serçe büyüklüğündeki kuşlarla çocukların oynamasına
müsaade edilmelidir hükmünü çıkaran fukahâ da vardır.49
Meseleye şeriat-ı fıtriye açısından baktığımızda, hür olarak yaratılmış
varlıkların kafes ve akvaryum içine hapsedilmesinin caiz olmadığı
söylenebilir. Zira kâinatta her varlığın kendine göre bir hayat standardı
vardır. İnsanoğlu dıştan müdahale ile bu fıtri hayatı bozarsa günaha
girebileceği gibi bunun Allah’ın kâinatta koymuş olduğu ekolojik dengeyi
de sarsacağı muhakkaktır. Nitekim insanoğlu Afrika’da bazı hayvanları
hayvanat bahçelerine taşımış ya da maddî çıkarlar uğruna onları acımasızca
öldürmüş ve bu suretle kâinattaki tabiî dengeyi bozmuştur. Şimdilerde o, bir
zamanlar kendi elleriyle bozduğu bu dengeyi, yeniden kurma çabası
içindedir. Bu uğurda kanunlar çıkarmakta, ulusal ya da uluslararası
toplantılar, paneller sempozyumlar düzenleyerek fikrî seviyede meseleye
çözüm yolları aramaktadır.
İnsanoğlunun süs unsuru olarak kullanmak ya da gelip-geçici zevkleri
tatmin için bu canlıları hapse mahkûm etmesinin doğru olmadığı
kanaatindeyim. Nitekim bu davranış ekolojik dengenin bozulmasını da
netice
vermektedir.
Sadistçe
diyebileceğimiz
bu
uygulamalar
ile
hayvanların gezme, dolaşma, çiftleşme hürriyetlerine engel olunmaktadır.
Ayrıca bugün gücü yeten varlıklara karşı ortaya konan bu davranışın
insanda bir karakter, huy hâline gelme tehlikesi de söz konusudur.
Fakat gerek kuş ve gerekse balıklar fıtratları icabı ancak kafes ve
akvaryumda yaşayabilecek bir mahiyette iseler, o zaman bunların
beslenmesinde bir mahzur yoktur. Zannediyorum günümüzde akvaryum
balıkçılığı ve kafes kuşçuluğu, faaliyetlerini bu çizgide sürdürmektedir.
Böyle olunca, yukarıda da ifade ettiğimiz gibi onların beslenmesi de
üretilmesi de alınıp satılma yoluyla ticaretinin yapılması da caizdir.
Öte yandan yeryüzüne çok ulvî gayeler uğruna gönderilen insanın oyun ve
eğlence kabilinden olan bu veya benzeri şeylerle meşgul olmasının ne denli
doğru olduğu da tartışma götürür bir husustur. Ahireti kazanma ya da
kaybetme imkân ve fırsatı kendilerine bir defa verilmiş insanoğlu, bunlarla
geçireceği vakti dünya ve ukbası adına daha faydalı faaliyetlerle geçirse,

--- Sayfa 369 ---
acaba daha isabetli bir tercih yapmış olmaz mı? Hele, kolektif şuur anlayışı
içinde İslâm için yapılacak onca iş kendisini beklerken, bu tür şeylerle vakit
kaybetme, ne kadar doğrudur, onu ilgili şahısların vicdanlarına havale
ediyorum.
Son olarak söylediğimiz bu hususa özellikle tefekkür, marifet-i Sâni’ye
ulaşma, dinlenme vb. şeyleri ileri sürerek itiraz edenler çıkabilir. Şahsen
ben bunları, saygıyla karşılarım. Gerçekten akvaryum balıkları, kafes
kuşları bakış zaviyesinin değişmesi ile yukarıda arz ettiğimiz fonksiyonları
görebilir veya o hedeflere insanları ulaştırabilir. Bu noktada dinin menfi bir
hükmünün olması bahis mevzuu değildir. Öyleyse bu açıdan bakıldığında
mesele objektif değil, subjektif değerlendirmelere konu olmaktadır.
Kahve Falına Bakmak İnsanı Günaha Sokar mı?
İslâm’ın ayet ve hadislerle bizlere sunmuş olduğu temel ölçüler içerisinde
gelecekten haber verme katiyen caiz değildir. Zira gaybı yani geleceği
Allah’tan başka hiç kimse bilemez. “Gaybın anahtarları Allah’ın
yanındadır; onları O’ndan başkası bilmez.” (En’âm Sûresi, 6/59), “De ki:
Göklerde ve yerde, Allah’tan başka kimse gaybı bilmez.” (Neml Sûresi, 27/65)
gibi ayetler, bu küllî ve daimî hakikati gözler önüne sermektedir.
Burada Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) istikbale yönelik söylemiş
olduğu bazı hadislere nasıl izah getirebiliriz, sorusu akla gelebilir. Kur’ân
Cin Sûresi’nin 26. ve 27. ayet-i kerimelerinde bu meseleye açıklık
getirmektedir. “O, bütün görülmeyenleri bilir. Sırlarına kimseyi muttali
kılmaz ancak (bildirmeyi) dilediği peygamber bunun dışındadır.” Buna göre
Cenâb-ı Hak, dilemiş olduğu elçilere gayba ait bazı bilgileri bildirir, onlar
da ümmetlerine bu hakikatleri ifade eder. Nitekim etmişlerdir de.
Mutlak manada fal (doğru yazılışı fe’l) meselesine gelince; onun İslâmî
çerçeve içinde kalma şartıyla bir dayanağı vardır. Buna göre Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) “Hastalık bulaşması ve teşe’üm (şerre yorma) yoktur.
Fakat fe’l (yani) güzel söz, iyi söz hoşuma gider.”50 buyurmuşlardır.
Görüldüğü gibi Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) falı, iyi söz, güzel söz
diye tefsir etmişlerdir. Bu konuda hadis şârihleri şu açıklamaları yaparlar:

--- Sayfa 370 ---
“Mesela, kız istemeye giden bir kimse, yolda birinin başkasına, “Mesud”
diye seslendiğini işitince bu kelimeyi uğurlu sayarak “İnşaallah bu işte
mutluluk ve saadet vardır.” der. Çünkü mesud kelimesi mutluluk anlamını
taşır.”51
İşte bizim yukarıda mutlak manada fal meselesinin İslâmî şartlar
içerisinde dayanağı vardır dediğimiz husus budur. Yoksa soruda bahsedilen
ve günümüzde de moda olduğu şekliyle kahve, papatya, yıldız falı denilen
şeylerin İslâmî manadaki fal ile uzaktan yakından ilgisi yoktur.
Sonuç itibarıyla kahve, yıldız, papatya, avuç içi vb. fallar, İslâm’da ancak
kehanet kategorisi içinde mütalaa edilebilir. Kehanetin ise haram olduğunda
bütün ulema ittifak hâlindedir. Nitekim Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
konu ile ilgili şu hadis-i şerifleri şayan-ı dikkattir. “Kâhin (gelecekten haber
veren), mennân (yaptığı iyiliği başa kakan), sıla-i rahmi terk eden... cennete
giremez.”,52 “Kim kâhine gider ve onun dediğini tasdik ederse
Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) indirileni inkâr etmiş demektir.”53
Bu bilgiler ışığında gelecek adına söylediği şeyler bütünüyle yalan olan
kahinlere, falcılara gitme, onların dediklerine inanma ve tasdik etme, inanan
kişiyi itikadî açıdan çok tehlikeli bir konuma itmektedir. Bize göre İslâmî
gerçeklerin
bilinmemesi
ya
da
bilinmesine
rağmen
hayata
geçirilememesinden kaynaklanan ruhî tatminsizliğe böyle şeylere müracaat
ederek çareler arama son derece yanlış bir tutumdur. İslâm, itikadî ve amelî
değerler mecmuasıdır. Mümin bu değerlere bütünüyle inanma ve onları
hayatına tatbik etmekle mükellef olan insandır. Öyleyse günümüzde ne
kadar revaçta ve gündemde bulunursa bulunsun hakiki mümin bu türlü
şeylere tenezzül etmemelidir.
Eşcinsellik
Şu ya da bu vesile ile eşcinselliği cinsel tercihi olarak belirlemiş ve
bundan alabildiğine mutlu olan kişiler bir kenara, eşcinsel olup bundan
rahatsız olan insanlar da var. Söz konusu rahatsızlığı dile getirme cesareti
gösteren ve sayıları yüzleri bulan e-maillerden birkaç cümle aktararak

--- Sayfa 371 ---
başlamak istiyorum. “İlgilenirsiniz veya ilgilenmezsiniz; siz bilirsiniz. Ama
ilgilenirseniz çok sevap kazanacağınıza inanıyorum. Çünkü böyle dertlerle
bir Peygamber ilgilenmiş; Hz. Lut (aleyhisselam). Keşke şu an ki aklımla Hz.
Lut (aleyhisselam) döneminde yaşasaydım. Benim gibi birine mutlaka yardım
ederdi.”, “Benim gibiler nasıl bir manevi hâlet-i ruhiye içinde olmaları
gerek, ahirette akıbetimiz ne olacak, bu dünyada nasıl böyle yaşamaya
devam edeceğiz? Sanki her an, her saniye kalbime bir iğne giriyor. Ben ve
benim gibilerin yaşamaya hakkı var mı? Kendimi öldürsem desem,
öldüremiyorum; çünkü günah. Yaşasan desen yaşayamıyorsun; çünkü bu
hayat hiç mi hiç çekilmiyor!”, “Ne olur yardım edin! Lütfen size
yalvarıyorum. Çünkü nefis ve şeytan peşimi bırakmıyor. Ne kadar kendi
kendime telkinlerde bulunsam da bir türlü olmuyor. Ayağımın kaymasından
korkuyorum.”, “Bir insan içinde bulunduğu durumdan her saniye ızdırap
duyabilir mi? Ben duyuyorum, her saniye içinde bulunduğum durumum
nedeniyle utancımdan yerin dibine batıyorum.”
İnsanî melekeleri ölmemiş, sönmemiş, pörsümemiş, hâlâ kalb ve vicdan
taşıyan insanların müstağni kalamayacağı serzenişler, dertlenişler bunlar.
“İslâm da eşcinsellik yoktur, yasaktır.” veya “Eşcinsellik tedavisi olmayan
bir hastalıktır.” veyahut da “Eşcinsellik cinsel tercihtir; hastalık olmadığı
için tedavisi de yoktur.” yaklaşımları ile kesip atılamayacak, toplumdan yok
edilemeyecek kadar büyük ya da büyümeye doğru giden sosyal ve global
bir problem bu. Yüzleşmek zorunda olduğumuz bir sorun aynı zamanda.
Zira sorunlarla yüzleşmekten kaçınmak onları çözmüyor.
Cinsellik mevzuu İslâmî ahlâka sahip insanlar nezdinde her ne kadar
hacaletâver olarak kabul edilse de insan fitratının bir parçası ve hayatın
gerçeğidir. İslâm, müntesiplerine her meselede olduğu gibi bunda da
dengeyi, muvazeneyi, istikameti ve orta yolu göstermiştir. Buna ilaveten
değişik tedbirler almıştır. En basitinden zinayı yasaklamış, evlenmeyi teşvik
etmiş ve onu kolaylaştırıcı tavsiyelerde bulunmuştur. Hadım olmayı, ruhban
hayatı yaşamayı yasaklamıştır. Kadın-erkek münasebetlerinin mahremiyet
sınırlarını aşmayacak ölçüler içinde olmasını emretmiştir ve eşcinselliği kati
kesin bir dille yasaklamış, bu emre muhalefet eden geçmiş kavimlerin
hikâyelerini ahlâkî ve edebî bir üslup içinde Kur’ân’da defalarca dile

--- Sayfa 372 ---
getirmiştir. Cinsellik mevzuu İslâm’da kısaca “sedd-i zerâi” ve “feth-i
zerâi” kavramlarının gölgesinde izah edilebilir. Bir başka dille onlar İslâmî
değerlerin bütüncüllüğü nazara alınarak değerlendirilmelidir. Bu değerler
topyekün bir şekilde hayata mal olduğunda denge ve istikamet vasfıyla
aktardığımız cinsellikle hedeflenen gayeye ulaşılmış olur.
Batı dünyasında yoğun bir şekilde gördüğümüz ve “cinsel özgürlük”
şemsiyesi altında yaşanan şeyler, o dünyadan etkilenmeye paralel kendi
değerler sistemimizi bir bütün olarak uygulayamama ile birleşince bizde de
eşcinsellik türü fıtrattan sapmalar olmuştur. Ama suçu bütün bütün Batı
kültürü ve medeniyetine atmanın haksızlık olduğunu da hatırdan
çıkarmamalı. Yani ev sahibinin hiç mi suçu yok?
Ne var ki bunun istisnaları olabilir; o da Allah lihikmetin cinsel açıdan
hemcinslerine karşı ilgi duyan hislerle insanı yaratmış olabilir. Nitekim
yukarıda aktardığımız cümlelerin sahipleri ihtimal ki bu kategori içinde yer
alanlardan. Peki, bu, hastalık mı, tedavisi var mı, fıtrat dezenformasyonu
mu, bu hâlde yaratılan kişi ne yapacak?
İslâm’ın cinsel tercihte ortaya koyduğu ve müntesiplerinden uymasını
istediği şey; kadın-erkek beraberliğidir. Evlilik ve zina, dile getirdiğimiz
beraberliği düzenleme adına müspet ve menfi iki uç noktadaki emir ve
yasaktır. Bunun hariçindeki şeyler “feth ve sedd-i zerâi” çerçevesinde izahı
yapılabilecek emir, yasak ve tavsiyelerden ibarettir.
Kur’ân’a göre eşcinsellik bir tercih olamaz. Tercih özgürlüğü kapsamı
içinde de mütalaa edilemez. Kur’ân hiçbir yoruma, tevil ve tefsire gerek
duymayacak ölçüde ve onlarca yerde anlatır bunu. “Âlemlerden sizden önce
hiç kimsenin yapmadığı hayasızlığı mı yapıyorsunuz? Siz kadınları bırakıp
şehvetle erkeklere yaklaşıyorsunuz. Doğrusu çok aşırı giden bir
toplumsunuz.” (A’râf Sûresi, 7/80-81; bkz, Şuarâ Sûresi, 26/165-166)
Pekâlâ, bu yolda yürüyenler Allah’ın buyruğuna uymuş mudur? Söz
konusu Hz. Lût’un peygamberlik yaptığı kavmin yaşadığı şehir olan Sodom
ve Gomore halkı ise uymamışlardır. Kendileri için iyi, güzel ve doğru olan
bu yola uymadıkları, imansızlıkları ve bu inançsızlıktan neşet eden
ahlâksızlıkları ile toplumsal huzuru tehdit ettiklerinden dolayı Allah onları

--- Sayfa 373 ---
cezalandırmıştır. Kur’ân değişik yerlerde bunu da anlatır: “Tan yeri
ağarırken çığlık onları yakalayıverdi. Memleketlerini alt üst ettik;
üzerlerine sert taş yağdırdık. Bunda, görebilen insanlar için ibretler vardır.
O şehrin kalıntıları işlek yollar üzerinde hâlâ durmaktadır. Bunda
inananlar için ibret vardır.” (Hicr Sûresi, 15/73-77; bkz; Hûd Sûresi, 11/82-83; Neml
Sûresi, 27/57-59)
Efendimiz de aynı istikamette ümmetini uyarıcı beyanlarda bulunmuştur:
“Ümmetim için en çok korktuğum şeylerden birisi, Lût kavminin yaptıklarını
yapmalarıdır.”
İslâm hukukçuları ana çerçevesi ayet ve hadislerle bilinen eşcinselliğe
karşı yaptıkları içtihatlarda -ki bunlar ceza hukuku kapsamı içine
girmektedir- toplumsal huzur, genel ahlâk, kamu sağlığı ilkeleri ile
açıklanabilecek görüşler ileri sürmüşler, kararlar almışlardır. Bir başka
deyişle, günümüzde bazı Batı ülkelerinde gördüğümüz şekliyle eşcinseliği
bireysel özgürlük alanı içinde mütalaa etmemişlerdir. Zaten gerektiği yerde
kamu otoritesinin iradesi ile özgürlüklerin kısıtlanması her hukuk ve idarî
sistemin kabullendiği bir noktadır. Nitekim bu mesele başta İnsan Hakları
Evrensel Bildirgesi (İHEB), Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi (AİHS) ve
Birleşmiş Milletler Kişisel ve Siyasal Haklar Sözleşmesine (KŞHS) olmak
üzere pek çok uluslararası belge ile ulus devletlerin iç hukuklarındaki
kanunlarda yer almaktadır.
Eşcinsel eğilimlerini tespit eden kişi ve başta onun ailesi olmak üzere ait
olduğu toplum neler yapabilir? İslâmî duyarlılığı olan, Allah’a, ahirete,
hesap gününe inanan bir insanı muhatap aldığımızın bilincinde olarak bazı
hususları maddeler hâlinde belirtelim. Bu evsafta olmayan, hayatı sadece
dünyadan ibaret gören, şahsî zevklerini her şeyin üzerinde tutan,
literatürdeki tabirle haz veren her şeyi iyi, acı veren her şeyi kötü
kabullenen hedonist insanlar için bir anlam ifade etmeyebilir aşağıda
söylenecek şeyler.
Öncelikle çocuklarımıza cinsellik eğitiminin yetkili kişiler tarafından
verilmesini sağlamak, aile, okul, çevre işbirliği ile onları eşcinsel eğilimlere
sebebiyet verecek ortamlardan uzak tutmak şarttır. Başta da ifade ettiğimiz
gibi cinsellik hacaletâver bir mesele olduğu için bu konuda çocuklarımıza

--- Sayfa 374 ---
asgari seviyede bile olsa eğitim vermiyor/veremiyoruz. Bu da onları gerekli
bilgileri akran çevresinden, heva ve hissiyata hitap eden yayınlardan,
internet sayfalarından karşılamalarına sebep oluyor. Bu metotlarla elde
edilen bilgilerin de ne kadar sağlıklı olduğu her zaman tartışmaya açıktır.
Eşcinsel eğilimini tespit eden Müslüman, bu tespiti yaptığı ilk anda
harekete geçmeli ve uzman yardımına müracaat etmelidir. Burada
eşcinsellik bir hastalık mıdır, sorusunun sorulabileceğini biliyorum.
Zihinlerin alabildiğine karışık olduğu böyle bir mevzuda şahsen tartışmaya
girmek istemiyorum. Çünkü İslâmî değerlerden hareketle meseleye bakış
açısını çok net bir şekilde ortaya koyduk yukarıdaki satırlarda. Buna,
fıtrattan sapmadır dedik, Allah’ın muradı dedik, ayet ve hadisleri sıraladık.
Dolayısıyla meseleye okuyucu mektubundaki perspektiften bakanlar zaten
uzman yardımı teklifini rahatsız oldukları ve kurtulmak istedikleri durumla
alakalı olarak değerlendireceklerdir.
İkincisi, uzmanların uyarılarına göre eşcinsel eğilimini tespit eden kişi ve
haberi olması durumunda aileleri panik yapmamalıdır. Her şeye rağmen
bunun üstesinden geleceği inancı ile dolu olmalıdırlar. Bu safhada “öldüm,
bittim, mahvoldum” ile başlayan panik, süreci en azından inkıtaya
uğratacak veya tamamıyla yok edecektir. Bu çerçevede daha önceki menfi
örnekler ölçü olarak kabul edilmemelidir.
Bu hususta diğer bir tavsiye de başka bir şehre hatta ülkeye göçtür. Kesin
sonuç olur mu? Net bir şey söylemek zor ama şurası muhakkak ki
durumundan rahatsız olup kurtulmak isteyen çokları tarafından tecrübe
edilmiş ve başarılı olmuş bir yöntemdir bu. Mazisinin hiç kimse tarafından
bilinmediği yeni bir çevrede, hayata sıfırdan başlama, psikolojik anlamda
oldukça önemli ve isabetli bir adımdır. Yalnız bu şehirde veya ülkede
insanın yapacağı ilk şey etrafını sadık bir arkadaş çevresi ile donatmasıdır.
Kendisini adeta gizli bir kamera ile adım adım takip eden, sürekli onu iyiye,
güzele, doğruya ve maaliyata teşvik eden sadık dost çevresi ve bunlarla
birlikte yapılacak yararlı faaliyetler, zihnî ve bedenî meşguliyetin başka
alanlara taşınmasına neden olacaktır. Bu da zamanla bulunduğu dünyadan
fiziken koptuğu gibi zihnen de kopmasına sebebiyet verecektir.

--- Sayfa 375 ---
Bir başka teklif evlenmedir. Eşcinsel eğilimi olup karşı cinsle evlenen
kişiler üzerinde yapılan istatistikler, anketler, mülakatlar evlenmenin
sorunun çözümünde etkili ve ümit verici bir yöntem olduğunu açıkça ortaya
koymaktadır. Bu tür kişiler evliliklerinin ilk yıllarında ciddi denecek ölçüde
sorunlar yaşasa da karşılıklı sevgi, saygı ve sabırla sorunun aşıldığı
gözlemlenmiştir.
En önemlisini ise sona bıraktık; o da dua. Dua ikiye ayrılır; fiilî ve kavlî.
Yukarıda söylenenler fiilî dualardır. Burada kastettiğimiz ise kavlî duadır.
Yırtınırcasına, istediğini elde etmeden Rabbin kapısından ayrılmamacasına
dua. Hiç ümit kesmeden, acele etmeden, rahmetin bir gün meltem gibi üfül
üfül esip kendisini de ihata edeceği inancını sürekli canlı ve diri tutarak dua.
Bizler “Allah’ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin.” (Zümer Sûresi, 39/53)
ayetinin muhataplarıyız. İnancımıza göre dermanı olmayan dert yoktur.
Allah her derde bir derman yaratmıştır. Bize düşen ümidimizi kesmeden o
dermanı arama gayreti olmalıdır. Eğer biz bu kararlılığı gösterebilrsek kavlî
ve fiilî dularımıza Allah bir gün mutlaka “Neyin var kulum!” diyecektir.
Çünkü sen sular gibi çağlamış, Eyüp (aleyhisselam) gibi ağlamış, ciğerini
dağlamışsındır. Mühim olan işte bu keyfiyette dua edebilmektir.
Sonuç itibarıyla eşcinsellik küreselleşen dünyada Müslümanların da
sorunudur. Arama motorlarında yapacağınız küçük bir araştırma size bunun
boyutlarını ve genişliğini gösterecektir. Başta anne-baba olmak üzere, en
uzak akrabaları dahi içine alan akraba, okul, mahalle, işyeri arkadaşları
kısacası bütün bir toplum olarak bu mesele üzerinde şuur, teorik bilgi ve
tecrübe temeline oturan tedavi metotları ile durmazsak, sorunun daha da
büyüyeceği bir gerçektir. Allah’a ve ahiret gününe, hesaba, cennet ve
cehenneme inancımız, bu inanç içinde eşcinselliğin haram olması, mezkûr
problemin üstesinden gelmede başkalarının sahip olmadığı en büyük
kozdur. Rabbim muînimiz ola.
1 Buhârî, Rikak, 7; Müslim, Zühd, 6
2 Mecelle, Madde, 32
3 Müslim, İman, 20
4 Ebû Dâvûd, Melâhim, 16
5 Buhârî, Bedu’l-halk, 6
6 Buhârî, Kader, 1

--- Sayfa 376 ---
7 Buhârî, Kader, 11
8 Müslim, İman, 209
9 Müslim, İman, 209
10 Hac, 17/74
11 Buharai, Temenni, 6; Müslim, Zikir, 13
12 Buhârî, Tıbb, 56; Müslim, İman, 175
13 Buhârî, Tıbb, 4
14 Ebû Dâvûd, Cenaiz, 51
15 Buhârî, Bedü’l-halk, 6
16 İbn Mâce, ikâme, 189; Müsned, 4/138
17 Tirmizî, Fedâilü’l Kur’ân, 2
18 Tirmizî, Fedâilü’l-Kur’ân, 15
19 Müslim, Salâtü’l Müsafirin, 266
20 Tirmizî, Fedâilü’l Kur’ân, 13
21 Tirmizî, Fedâilü’l Kur’ân, 20
22 Müslim, Salâtü’l Müsafirin, 252
23 Tirmizî, Fedâilü’l-Kur’ân, 16
24 bkz. Nisâ Sûresi, 4/31
25 Müslim, Birr, 14
26 Tirmizî, Kıyamet, 49
27 Buhârî, Eymân, 26, 27; Nesai, Eymân, 29, 41
28 Müslim, Birr, 56
29 Buhârî, İman, 29
30 Buhârî, İman, 32
31 Buhârî, Savm, 51; Müslim, Sıyam, 182
32 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, 10/235
33 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, 10/248
34 Buhârî, Umre, 19
35 Said Nursi, Sözler, 468
36 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, 10/255
37 Buhârî, İman, 34
38 Buhârî, İman, 24
39 Ebû Dâvûd, Edeb, 71
40 Müsned, 5/23
41 Buhârî, Edeb, 69; Müslim, Birr, 102-105
42 Gülen, Fetfullah, Kalbin Zümrüt Tepeleri, 1/123
43 Tirmizî, Birr, 26
44 Bkz; Risale-i Nur Külliyatı 2/1194; Hutbe-i Şamiye, 2/1967
45 Müslim, İman, 164
46 Müslim, İman, 147
47 Buhârî, Libas, 61
48 Buhârî, Edep, 81
49 Feteva-yı Hindiyye, 5/364
50 Müslim, Selam, 34
51 İbn Mâce Tercümesi, Haydar Hatipoğlu, 9/307

--- Sayfa 377 ---
52 Müsned, 3/13
53 İbn Mâce, Taharet, 122

--- Sayfa 378 ---
VII- GAYRİMÜSLİM ÜLKELERDEKİ

PROBLEMLER ETRAFINDA
Dârü’l-Harb, Dârü’l-İslâm ve Ülke Statüleri
İslâm hukukunda var olan klasik ülke statü kavramları Müslümanların
erken dönem somut tarihi gerçekleri nazara alınarak ortaya çıkmıştır. Bu
yapılanmada en önemli husus, Müslümanların bir ümmet oluşudur.
İlerleyen tarih dilimi içinde değişen ve gelişen şartlara bağlı olarak ümmet
kavramı farklı anlam çerçevelerine sahip olsa da o dönem itibarıyla bütün
Müslümanlar bir ümmet, bir millet ve bir devletti. Başka bir ifadeyle ümmet
kavramı siyasal bir çerçeve içinde kendine tanım buluyor ve Müslüman
olmayan herkes siyasal yapıda ümmet kapsamı dışında tutularak farklı
adlandırmalarla yer alabiliyordu.
İslâm dünyasındaki siyasal yapılanma böyle iken Hıristiyan ve Yahudi
dünyasındaki yapılanmalar da bundan çok farklı değildi. Gerçi onların
kendi içlerinde itikadi, siyasi, kültürel ve coğrafi parçalanmışlıklar göze
çarpsa da siyasal yapılanmada tek hâkim unsur din idi. Kanaatime göre
Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) devlet yapılanmasının
oturması ve kurumsallaşması esnasında nispeten de olsa mevcut verili
duruma tavır alındığı vakidir. Bugün uluslararası ilişkiler diye terceme
edebileceğimiz fıkıh kitaplarındaki “Kitabu’s-Siyer ve’l-Cihad” başlığı
altındaki bölümlerde yer alan düşünceler, içtihatlar ve özellikle daru’l-

--- Sayfa 379 ---
İslâm, daru’l-harb ve daru’s-sulh gibi kavramlara verilen tanımlara
baksanız, bunu rahatlıkla görürsünüz.
Fakat aradan 14 asır geçmiş olmasına rağmen hâlâ bu ülke statü
değerlendirmelerinin İslâm dünyasında aynen kullanılması şayan-ı hayrettir.
Hâlbuki bu uzun süreç içinde gerek İslâm âleminde, gerekse dış dünyada
siyasî yapılanmalar sürekli değişmiştir ve hâlâ değişmektedir. Mesela artık
siyasî anlamda bir ümmetten bahsedemeyiz. Müslümanlar Hz. Peygamber
ya da Raşid Halifeler devrindeki gibi tek bir devlet çatısı altında değiller.
Bırakın siyasî birlikteliği, ortak inanç değerlerine sahip olmanın
beraberinde getirdiği/getirmesi gereken kalbî birliktelikten bile söz etmek
neredeyse imkânsız. Dolayısıyla yapılması gereken şey gayet basittir; sözü
geçen statü belirlemelerinin mevcut siyasi, sosyal, ekonomik, kültürel ve
hukukî şartlar doğrultusunda yeniden düzenlenmesi.
Bu noktada sahip olunması ve gözetilmesi gereken iki hususu
dikkatlerinize sunmak istiyorum. Birincisi; bu düzenlemeyi, teorik anlamda
dahi olsa aslî kaynaklara inerek yapabilecek ilim adamlarının varlığı.
Burada bu vasıfta ilim adamlarının varlığı ya da yokluğu hakkında iki
grubun varlığından söz edilebilir ki ben var diyenler canibinde yer
alıyorum. Bugün gerek Batı gerekse İslâm ülkelerindeki üniversitelerde
öğretim kadrosu ve ortaya konan çalışmalara baktığınızda, bu varlığı ispat
edecek nice ilim adamı ve eserlerle karşılaşırsınız. Nitekim Türkiye başta
olmak üzere pek çok ülkede doktora seviyesinde çalışmalar yapılmış ve
hâlâ yapılmaktadır konu üzerinde.
Gözetilmesi gerekli olan hususa gelince; o da taban kitledir. İslâmî
düşüncenin asırlardan bu yana var olagelen statik hüviyetinden hareketle
nasslara bağlı üretilmiş düşünceleri nass gibi değişmez ve değiştirilemez
şeklinde algılayan ve sayısı hiç de azımsanmayacak ölçüde çok olan bir
taban kitle var önümüzde. Asırlardır devam eden ve sadece fikrî değil amelî
düzlemde de süregiden bu zihniyetin değişmesi öyle kolayca olacak şey
değildir. Bununla beraber söz konusu inançta olanlar samimi hislerle dini
yaşamaya çalışan bir kitle olduğu için onları kınamıyoruz.

--- Sayfa 380 ---
Söz buraya gelmişken iki önemli noktaya daha vurgu yapmanın
gerekliliğine inanıyorum:
1. İçinde bulunduğumuz sosyal, dinî, siyasî, ekonomik, hukukî ve kültürel
çerçeveye İslâmî düşünceleri yenileyecek uzman kadronun halk ile olan
temasları. Bir diğer ifadeyle halk nezdinde bu kadronun imajı. Bunun
müspet olduğunu söylememiz imkânsızdır. Çünkü ortada bir gerçek vardır
ki o da sözü edilen düşünceleri seslendiren ilim adamların halk tarafından
modernist veya ilerici olarak adlandırılmalarıdır. Bunda yukarıda sözünü
etmeye çalıştığımız üretilmiş dinî değerleri değişmez kabul eden kitlenin
payı olduğu gibi düşünce sahiplerinin kendilerini kabul ettirememeleri, halk
kesimi ile diyaloglarının olmamasının da rolü vardır. Özellikle o kişilerin
dinî yaşayışlarındaki gevşeklik, zaman zaman medyaya konu olan yanlış
tutum ve davranışlarındaki laubailik oldukça önemli bir noktadır.
Ne var ki sözünü ettiğim uzman kadro belli bir metodolojiye sahip,
Kur’ân ve sünneti iyi bilen, zamanı ve şartları yorumlama kapasitesine haiz,
iyi niyet sahibi, ilim adamlarıdır. Bunların karşısında ise hemen hemen aynı
ya da benzeri düşünceleri seslendirse de batı değerleri ile hemhal, rüzgârın
estiği canibe doğru yol alan, hiçbir meodolojiye sahip olmayan,
oturaklaşmış ne bir şahsiyet ve karaktere ne de ilim namusuna sahip
bulunan hatta halk tarafından aziz kabul edilen nice şahıs ve değerlere
hakaretler yağdırarak sözde düşünce üreten bir kadro var. Bunları ayrı bir
kategoride ele almak ve birincilerle hiç karıştırmamak gerek. Üstelik bunlar
ilk grubun faydalı ve verimli çalışmalarını engelleyen, kabulüne mani olan,
halk deyimiyle kurunun yanında yaşında yanmasına sebep olan insanlardır.
2. Pragmatik bir yaklaşımla eski düşüncelere sımsıkı sarılan kişi ve
grupların varlığı. İsterseniz bunların başına bir de sıfat ilave edelim ve dinî
cemaat ve dindar kişilikleri ile tanınan insanlar diyelim. Daha açık bir
ifadeyle İmam-ı Azam’ın başta kendi talebeleri ve diğer mezhep imamları
tarafından da kabul edilmeyen -çünkü görüşe kaynaklık eden hadis, hadis
kriterleri açısından zayıftır- “Daru’l-harbte Müslüman ile harbî arasında faiz
caizdir.” görüşünden istifade için Türkiye’ye daru’l-harb diyenlerden
bahsediyorum. Çünkü aksi bir durumda elde edilen ticari çıkarların ve buna

--- Sayfa 381 ---
bağlı olarak siyasî ve sosyal hayatta kazanılan konumların kaybedilmesi söz
konusu. Dolayısıyla burada mezkûr çıkar ve konumları engelleyebilecek
yeni düşüncelere, onların tabanda yer bulmasına ve taraftar toplamasına
mani olma söz konusudur.
Faiz meselesinin yanı sıra dârü’l-harb olgusuna bağlı olarak yapılan nice
içtihatlar hatta daru’l-harb hukuku var kitaplarımızda. Daru’l-harb olan
ülkeye 10 yılda bir mutlaka savaş açmak gereğinden tutun, ikili sulh
anlaşmalarının 3 veya 10 yıl ile sınırlı olabileceğine, Kur’ân ile yabancı
ülkelere seyahat yasağından, hadlerin tatbikine kadar nice düşünceler var ki
hepsinin yeniden ele alınması gerekiyor.
Bu uzun sayılabilecek girişten sonra asıl mevzuya dönelim. Önce, hemen
her Müslüman’ın bildiği bazı kavramları günümüz gerçeklerine ışık tutacak
mahiyette açıklamakla başlayalım. Bunun özellikle gayrimüslim ülkelerde
yaşayan Müslümanlar için bir zaruret olduğuna inanıyorum.
Daru’l-harb; fıkıh kitaplarında bu kavrama getirilen ikili bir tanım var.
Biri toprak eksenli diğeri yönetim sisteminin temel alındığı tanım. Toprak
unsurunun göz önünde olduğu tanıma göre daru’l-harb, Müslümanların
hürriyet ve emniyetlerinin garanti altında olmadığı topraklar anlamına gelir.
Yönetim eksenli tanım ise İslâmî düzenin esas alınmadığı modellerin hâkim
olduğu yer şeklinde ifade edilir.
Bir başka yaklaşıma göre ise İslâm ülkeleri ile fiilî savaş hâlinde bulunan
ülkelere verilen bir üst isimdir darü’l-harb.
Daru’s-sulh veya ahd; İslâm ülkesi/ülkeleri ile yaptıkları hukukî, siyasi,
askeri, kültürel anlaşmalar muvacahesinde barış içinde yaşayan ülkelere
verilen addır.
Daru’l-İslâm; mülkiyet, emniyet ve hâkim düzen açısından tanımlanır
hukukçular arasında. Mülkiyet ile Müslümanların mülkü olması, emniyet
ile Müslümanların emniyet içerisinde yaşaması, hâkim düzen/sistem ile de
dinî değerlere uygun siyasî yapılanma kastedilir.
Eman; ticari ve meslekî konulardaki ilişkileri sebebiyle tek tek her
Müslüman ferde gayrimüslimlerin İslâm topraklarına girmesi için verilen

--- Sayfa 382 ---
izin yetkisidir. İsterseniz bunu vize verme yetkisi şeklinde de
değerlendirebilirsiniz.
Cizye; Müslüman hâkimiyet ve idaresi altındaki topraklarda yürürlükte
olan
kanunlara
uygun
biçimde
yaşamayı
kabullenen
gayrimüslimlerin/zimmet ehlinin İslâm devletine vermiş olduğu yıllık
maddî miktarının adıdır ki buna bugünkü ölçülerde vergi diyebiliriz.
Halife; Hz. Peygamber dönemi uygulama esas alınacak olursa topluma ait
her türlü işi idari anlamda deruhte eden şahsa; yani devlet başkanına verilen
isimdir.
Fıkıh kitaplarından aktardığımız bu kavramlar ilk bakışta birbirinden
bağımsız ve ilgisiz gözükse de geçmişte fukahânın ülke statülerini
belirlemesinde anahtar rol oynamıştır. Bunları çoğaltmak mümkün ama
ifade etmeye çalışacağımız mesele açısından şimdilik yeterli.
Şimdi bunları tarihsel süreç ve günümüz gerçekleri noktasında yeniden
kısa kısa ele alalım.
1. Daru’l-İslâm, daru’l-ahd ve daru’l-harb yukarıda da belirttiğimiz gibi
ilk dönemlerin siyasî yapısı ve Müslümanların karşı karşıya bulunduğu
somut gerçeklikler çerçevesinde ortaya konmuştur. Bununla Müslümanların
bir tek siyasî merkezden yönetiminin yapıldığı, diğer bir ifadeyle
Müslümanların ümmet çizgisinde siyasî yapılanmasını tamamladığı ve
bugünlere nispetle coğrafi açıdan çok dar bir alanda hüküm süren tek bir
İslâm devletinin bulunduğu dönemi kast ediyoruz.
Bugüne baktığımızda ise ümmet anlayışının esas alındığı bir siyasî
yapılanma dünya genelinde yok. Hatta bu, Raşid Halifeler dönemi ile sona
ermiştir. Dolayısıyla bugün bağımsız onlarca İslâm ülkesi var dünya
genelinde ve neredeyse hepsinin idari sistemleri farklı.
2. Daru’s-sulh tanımında gördüğümüz şekliyle gayrimüslim ülkelerle
yaptıkları hukukî, siyasi, askeri, kültürel anlaşmalar muvacehesinde barış
içinde yaşayan yüzlerce İslâm ülkesi bugün. Ayrıca daha önce de ifade
ettiğimiz gibi haklı nedenlerle İslâm devleti veya devletleri kavramları
üzerinde yapılan yoğun tartışmalar söz konusu.

--- Sayfa 383 ---
3. Daru’l-harbe getirilen toprak ve yönetim sistemi eksenli tanıma göre
Müslümanlar bugün kendilerine tam anlamıyla daru’l-harb diyebileceğimiz
nice gayrimüslim ülkede gerek din, gerekse siyasî özgürlük ve
emniyetlerine, adına İslâm ülkesi denilen ülkelerden fazlasıyla sahipler.
Sanıyorum kendi öz memleketlerinde parya gibi yaşayan, ferdî ve vicdanî
bağlamda dahi olsa dininin emirlerini yerine getiremeyen Müslümanların
varlığından söz etsem, kimse bana itiraz etmez. Ya da zannediyorum
asırlardır -dış güçlerin ekonomik ve siyasî çıkarları dolayısıyla verdikleri
desteği de arkasına alarak- hanedan ya da saltanat şekline bürünmüş
iktidarların Müslüman idare olarak bilinmelerine rağmen muhalif her türlü
düşünceye karşı kapalı olduklarını veya onları seslendirenlere hayat hakkı
tanımadıklarını söylesem, kimse delil istemez. Bu durumda yukarıda
verdiğim tanımların yapıldığı dönemlerdeki fakihlerin yaptığı gibi meseleye
içinde bulunduğumuz somut gerçekler düzleminde bakmamız gerekmez
mi?
4. Hukukçular arasında cizyenin gayrimüslim olarak İslâm topraklarında
yaşamanın karşılığı olarak bir ceza mı yoksa yol, su vb. devletin hazırlamış
olduğu imkânlardan istifade etmenin bir bedeli mi olduğu tartışmalıdır.
Ceza diyenler Tevbe sûresi 29. ayetini delil gösterir. Değil diyenler Hz.
Peygamber’in devlete ait yükümlülükleri yerine getirdikten sonra
“Zimmilerin canları canımız, kanları kanımızdır.” şeklindeki beyanını ve
Necran Hıristiyanları ile yapılan anlaşmadaki eşit tutumu delil gösterirler.
Nitekim bugünkü uygulamalar yani uluslararası anlaşmalarla çerçevesi
belirlenen oturma izni meselesi, ikincilerin delil olarak ele aldığı değerlerde
kendine yer bulur.
5. Eman günümüzde yaşayan ve olmazsa olmaz gerçekler arasında
bulunmaktadır.
6. Yıllar var ki yukarıda tanımını verdiğimiz anlamda bir halifeden İslâm
dünyası yoksun bulunuyor. Burada vurgulamaya çalıştığım husus,
yukarıdaki anlam çerçevelerine sahip kavramların var olduğu dönemde
ortaya konan düzenlemelerin, statü belirlemelerinin hâlâ geçerli olup
olmadığıdır.
Çünkü
özellikle
gayrimüslim
ülkelerde
yaşayan

--- Sayfa 384 ---
Müslümanların karşılaştıkları çeşitli sorunlar onları dinî açıdan arayışa
itiyor. Bu arayış sonucu karşılarına çıkan şey ise bizim daru’l-harb fıkhı
diye adlandırabileceğimiz 13 asır öncesinin siyasi, sosyal, ekonomik vb.
şartları doğrultusunda üretilmiş olan düşünceler. Dolayısıyla bu durum
güncel sorunların dinî açıdan çoğu zaman cevapsız kalmasına veya verilen
cevapların muhatapları tatmin etmemesini netice vermektedir. Bu da onları
ikileme itmekte ve özellikle maddî çıkarların söz konusu olduğu yerlerde
dinî âidiyetlerin inkârına kadar götürmektedir. Onun için uluslararası
ilişkiler düzeyinde Müslüman ilim adamlarının ülke statüleri bahsini
yeniden ele almaları zaruridir. Teorik planda yapılacak olan bu çalışmalar
halkın kabulüne paralel olarak gayrimüslim ülkelerde yaşayan Müslümanlar
için bir nefes olacaktır.
Son olarak, bugün kitaplarımızda gördüğümüz üzere ümmet ve merkezi
devlet yapısının esas alındığı, düşmanlığın uluslararası ilişkilerde hâkim
unsur olduğu dönemlerdeki ülke statülerine bedel, günümüz şartları içinde
buna yeni açılımların getirilmesi şarttır. Böylece hem İslâmî içtihatları
tüketen insanlar ikilem içinde kalmayacak hem de dinin dinamik ruhuna
uygun bir yapı teorik planda da olsa ortaya konmuş olacaktır. Öyleyse fıkıh
kitaplarındaki eski kavramları kullanarak gayrimüslim ülkelere statü
belirleyemeyiz. Dolayısıyla bu statüler ekseninde üretilen içtihadî
yaklaşımları, fetvaları da günlük yaşamımızda esas alamayız. Buna rağmen
manasız bir ısrarla “Biz bu kavramları kullanacağız.” deniyorsa genel
manada bu ülkelere daru’s-sulh denebilir. Tabiî istisnalar her zaman mahfuz
olmak kaydıyla.
Azınlık Fıkhı mı Zaruret Ahkâmı mı?
Önce “azınlık” kavramının tarifi üzerinde anlaşalım. Azınlık, bir ülkenin
içinde nüfus hâkimiyetine sahip çoğunluğa nispetle din, dil, ırk ve kültür
farklılığına sahip topluluklara verilen isimdir. Kavram bu manada 16.
asırdan beri kullanılmaktadır. Çatışma kültürü üzerine kurulu bir medeniyet
anlayışına sahip olan kara ve kıta Avrupası’nda, Katolik krallıklardaki
protestanların veya protestan hâkimiyetindeki yerlerde Katoliklerin

--- Sayfa 385 ---
haklarını devlete karşı korumak için ortaya çıkan dinî gruplara ilk defa bu
isim verilmiştir. Yalnız başlangıçta dinî ayrıcalığı ifade eden bu kavram,
sonraları millî azınlık şeklinde daha farklı ve daha büyük alanda ayrımlarda
da isim olarak kullanılmıştır. Günümüzde azınlık kavramı “dinî azınlık,
kültürel azınlık vb.” kavramlarında görülebileceği gibi zaman, mekân ve
insan faktörlerine bağlı olarak pek çok anlamda kullanılmaktadır.
İslâm tarihi açısından bakıldığında azınlık kelimesi, dinî farklılığı ifade
için kullanılmış ve bunlara “zimmi” denmiştir. Günümüzden farklı olarak
İslâm tarihinde azınlık/zimmi sadece dinî farklılığı ifade eden bir kavram
olagelmiştir. Bir başka ifadeyle zimmî, Müslümanlar arasında anlaşmalı ve
barış içerisinde yaşayan ve Müslümanlarla aynı haklara sahip olan
gayrimüslimlere verilen isim olmuştur. Nitekim Osmanlılar dönemi dâhil
İslâm tarihi boyunca, devletin gayrimüslim vatandaşlarını toptan ifade için
“azınlık/zimmi’ demesi de bunu göstermektedir. Dolayısıyla bugün
gayrimüslim ülkelerde yaşayan Müslümanlar azınlıktır. Yalnız hemen ifade
edelim; ne Efendimiz döneminde kullanılan “zimmî”, ne bugün kullanılan
“azınlık” tanımlamaları ilgili kişi ve grupları ikinci sınıf vatandaş yapar.
Efendimizin “Bir zimmiye eziyet eden bana eziyet etmiştir.’’ hadisi bunun en
büyük delilidir. Bu en azından teorik temeller itibarıyla öyledir. Pratikteki
sapmalar ise insan unsurunun olduğu her yerde vardı ve var olmaya devam
edecektir.
Buraya kadar yazılanlar istikametinde azınlık kavramının anlam çerçevesi
iyi çizilebildiyse, “azınlık fıkhı” ile anlatılmak istenen şeyin de anlaşılmış
olacağını umuyorum. Azınlık fıkhı, gayrimüslim ülkelerde yaşayan
Müslümanların zaman ve mekân, örf ve âdet, ihtiyaç ve zaruret vb.
faktörlere bağlı olarak içtihada açık meselelerde ortaya konan fıkhî
görüşlerin bütünüdür. Bu ülkelerde yaşayan Müslümanlar bugün öyle
problemlerle karşı karşıyadır ki bunların tarihte örneğini göstermek
mümkün değildir. Tarihte örneğini gösteremeyince bu problemlerin ne
müçtehit imamlar zamanında ne de daha sonraki dönemlerde verilmiş
cevaplarını bulabiliyorsunuz.

--- Sayfa 386 ---
Tarihte örneğinin görülmemesinin temel sebeplerinden bir tanesi
yaşanılan zaman ve mekân.
İkincisi; mülkiyet ve hâkimiyet unsurları farklı. Gayrimüslim ülkeler, adı
üzerinde mülkiyet açısından onlara ait. Hâkimiyete gelince -ki siyasî
hâkimiyeti kastediyoruz- siyasî ve idari sistemleri de farklı. İşte bu farklılık
bizim klasik fıkıh kitaplarımızda gördüğümüz ahkâmın ne aynen ne de
kısmen günümüze taşınmasını mümkün kılar. Onun için içinde yaşanılan
ülke şartlarına bağlı olarak ibadet hayatından muameleler dünyasına kadar
hayatın hemen her alanında Müslümanca yaşayabilmek için yeni içtihadî
yaklaşımlara ihtiyaç vardır ve bu ihtiyaçları cevaplayan ahkâmın toplamına
azınlık fıkhı/fıkhu’l-ekalliyât denmektedir.
Bir başka açıdan; günümüzde azınlık fıkhına çok şiddetli bir ihtiyaç
olduğu söylenebilir. Bugün ABD ve Avrupa gibi yerlerde üçüncü, dördüncü
nesil Müslümanlar var. Müslüman bir geçmişe sahip olan bu kişiler,
gayrimüslim bir atmosferde doğmuş, büyümüş ve eğitimlerini almışlar.
Hane içinde Müslüman ama okulda, çarşıda, pazarda yaşadığı ülkenin
kültürel kodlarına göre hayatlarını sürdüren bu nesiller üzerinde sosyal ve
kültürel çevrenin etkisi katiyen tartışılamaz. Aile dayanışması, din, dil ve
kültür beraberliği olan çevre ile münasebetin sıklığından oluşan
gruplaşmanın getirdiği faydalar sonucu, kendi dini, milli ve kültürel
kodlarına da sahip olan bu çocuklar, muhatabı bulunduğu okul, mahalle ve
iş hayatındaki kişilere kendilerini anlatırken mecburen onların dillerini ve
kültürlerine göre konuşacaktır. Dolayısıyla içtihada açık yanlarıyla siyasi,
kültürel, ekonomik, ahlâkî ve demografik çevre itibarıyla farklı dönemlere
ait olan İslâmî yorumların bugüne aynıyla taşınması, bir anlamda onları
çağın dışına itmekte ve kendi değerlerini bırakın başkalarına anlatmayı
bizzat kendileri tatmin olmadıkları için sorgulamaya başlamaktadırlar. O
hâlde önce kendimizin Müslümanca yaşamı için problemlerimize, aslî
esaslara bağlı olarak cevaplar üretmeli, ondan sonra bu nesillerden inancını,
kültürünü koruması, yaşaması ve başkalarına anlatmasını beklemek
zorundayız.

--- Sayfa 387 ---
Pekâlâ
problem
ne?
Neden
alabildiğine
makul
gözüken
bu
isimlendirmenin gereği üzerinde duruluyor denecek olursa; bazı kişiler
bizim kısaca ifade etmeye çalıştığımız problemlerin çeşitliliğinin, çevre ve
arka plan şartlarının farklı oluşunu kabullenmekle beraber azınlık fıkhı
isimlendirmesinin doğru olmadığını söylemekte ve bu düşüncelerini şöyle
temellendirmektedirler; “İslâm ahkâmı mekâna göre değişmez; bunun tek
istisnası hadlerin ikâmesi gibi siyaset-i şer’iye konularıdır. Böyle bir
isimlendirme yabancı ülkelere mahsus, özel ve farklı bir fıkıh varmış gibi
bir intiba vermektedir. Hâlbuki İslâm’ın hükümleri her yerde aynıdır ancak
zarûretler fıkhından söz etmek mümkündür ki o da sadece yabancı ülkelere
mahsus değildir. Elimizde zaruretler fıkhı gibi bir sermayemiz varken
“azınlıklar fıkhı” gibi arayışlara girmek beyhudedir.”
Dile getirilen düşünceleri dikkatle okuyacak olduğunuzda aslında
meselenin tamamıyla zaruret fıkhı mı, azınlık fıkhı mı ismi üzerinde
döndüğünü görürsünüz. Yoksa yapılacak şeyde bir değişiklik yok.
Kanaatimize göre azınlık fıkhı isimlendirmesi, zaruret fıkhına nispetle
daha isabetli bir tercihtir. Şöyle ki usul ve füru kitaplarında ferdî ve içtimaî
şeklinde ikiye ayrılarak verilen örneklerle çerçevesi çizilen zaruret hâliyle,
gayrimüslim ülkelerde yaşayan azınlık Müslümanların yaşadıkları hâl
arasında ciddi farklılıklar var. Orada geçici bir durum söz konusu iken,
burada daimi bir durum söz konusu. Orada zaruret durumuna düşmede
gayr-i iradi şartlar ağırlıklı olarak rol oynarken, burada o şartları iradi olarak
kabullenme var. Orada hayatını idame ettirebilecek kadar zaruret
hükümlerinden istifadeye cevaz verilirken, burada böyle bir şart hayatı
yaşanmaz kılar. Hepsinden önemlisi neyin zaruret olduğunun tespitindeki
zorluktur. Hayatını idame ettirebilecek kadar bir maaşla çalışan Müslüman
ile milyarlarca dolara, euroya hükmeden bir iş yeri sahibi için zaruret
elbette farklı olacaktır. Ama bu farklılığı kim belirleyecektir? Zaruretin
çerçevesi ister istemez subjektif yorumlarla belirlenecek ve bu da ayrı bir
kafa karışıklığına sebebiyet verecektir. İş, belki Müslümanların birbirlerinin
dinî değerlerini hafife almaya kadar uzayacak ve içtimaî ahenk sarsılacaktır.

--- Sayfa 388 ---
Aynı şeyler azınlık fıkhı kapsamında da yapılacak denirse; burada mevcut
durumun istisnai değil daimi bir hâl olduğu kabulü üzerine yapılacaktır. Bu
da yeni düşüncelerin, yaklaşımların üretilmesinde kaynaklara müracaat
usulünden, çıkacak sonuçlara kadar farklılığa sebebiyet verecektir. Ayrıca
sahasında otorite olan insanlar bunu yapacak, şahısların vicdanlarına havale
etmeyecek, “Zaruret hâli midir, değil midir, sen kendin belirle!” gibi bir
tercih hakkını onlara vermeyecektir.
Son bir husus; azınlık fıkhı ahkâmı yabancı ülkelerde din değiştiren
mühtedi Müslümanlar için de çok büyük ehemmiyet arz etmektedir. Onlar
ilgili ülkenin yerlisi olan kişilerdir. Kendi vatanlarında, yeni dinlerine
uygun biçimde yaşamaları onlar için fıkhî anlamda zaruret değil aksine tabiî
bir durumdur. Şimdi bu kişilere kendi ülkelerinde dinlerini yaşamaları
konusunda ve hemen her meselede İslâm hukukunda istisnai olan zaruret
ahkâmını öne sürmek çok doğru bir yol olmasa gerek. Dolayısıyla bu
ülkelerde Müslümanca yaşamın kurallarının mevcut şartlar çerçevesinde
belirlenmesi gerekir. İşte azınlık fıkhı, bu kurallar bütününe verilen isimdir.
Sahte Evlilik: Green Kart Evliliği ya da Paralı
Evlilik
Amerika’da green kart/yeşil kart evliliği olarak adlandırılan uygulamanın
Avrupa’daki karşılığı paralı evlilik. Buna genel olarak sahte evlilik deniyor.
Önce uygulamayı kısaca izah edeyim; ABD yabancılara birkaç şekilde
green kart (Türkiye’de devletin fakirlere sağlık hizmetlerinden yararlanması
için verdiği yeşil kart ile karışmasın diye yazı boyunca hep green kart
diyeceğim) vermektedir:
1. Kura. Bu sistem, kaliteli insan ihtiyacını karşılayabilmek amacıyla
ortaya konmuştur ve ancak belli vasıflara sahip kişiler müracaat edebilir.
Kurada ismin çıkmasını müteakip, sabıka kaydı başta ilave şartları
tamamlayanlar green karta yani vatandaşlık öncesi kalıcı statüye sahip
olabiliyorlar.
2. ABD’de iş yapan ve belli vasıflara sahip yerli ve yabancı şirketler için
geçerli. Bu şirketler, istihdam ettiği yabancı personelin şirket içindeki

--- Sayfa 389 ---
vazgeçilmez konumunu öne sürüp, sponsorluk/iş garantisi vererek çalışma
bakanlığına müracaatta bulunuyor. Bakanlık onay verirse, dosya göçmenlik
bürosuna intikal ediyor ve dosyasına göre uzun ya da kısa süren işlemler
sonucu ilgili kişi green kart alarak statüsünü değiştiriyor.
3. Yabancı birisinin ABD vatandaşı veya yeşil kart sahibi birisi ile
yapacağı evlilik de ilgili kişiye “eş durumu” dolayısıyla green kart alma
hakkını kazandırıyor. İşlem kabaca şu şekilde oluyor; genelde gelir düzeyi
düşük Hispanik veya Afrika kökenli zenci kişiler bu uygulamada -tabirim
mazur görülürse- malzeme ve yem olarak kullanılıyor. Aracılar ilgili şahsa
münasip birisini, astronomik sayılabilecek komisyon ücretleri ile buluyor.
Ardından resmi işlemler yapılarak evlilik, kağıt üzerinde gerçekleşiyor.
Taraflar fiilî bir evlilik hayatı yaşamıyorlar. Mülakatlardeki çapraz
sorgulamaları geçmek için birbirlerini tanımak için ne kadar beraberliğe
ihtiyaçları varsa, o beraberliği sohbet düzeyinde gerçekleştiriyorlar. Hepsi
bu. Her şey yolunda gider, mülakat sonrası green kart alınırsa, bu defa
mahkemeye müracaatla evlilik resmen bitiriliyor.
Bu kısa bilgilerden sonra mevzuya geçelim ve önce şu soruya cevap
arayalım: Neden insanlar böyle bir şeye tevessül ediyor?
Benim ilk aklıma gelen şey, “ABD rüyası!” ABD’nin o rüyadan uyandığı
kanaati hemen herkeste hâkim olsa da rüyadan uyanmak istemeyenlerin
varlığı bize bu türlü şeyleri konuşturuyor ve yazdırıyor. Çünkü yasal ve
kalıcı statüye kavuşmak isteyen o kadar çok insan var ki bu ülkede. Green
karta olan talebin çokluğu, insanoğlunun dünyevî ve maddî kazanç hırsı,
zayıfı, yoksulu, fakiri, muhtacı istismar etme özelliği ile birleşiyor ve ortaya
kocaman bir pazar doğuyor. Yani ekonominin en temel kuralı olan arz ve
talep burada da kendini gösteriyor.
İşin en ilginç yanı ise bu pazarın zamanla organize olması, gruplaşmaya
hatta mafyalaşmaya kadar gitmesidir. İlgili kurumlarda işleri içeriden takip
edenler rüşvetle, arz ve talep taraftarlarını buluşturan, koordineyi
sağlayanlar da komisyonla zengin oluyor. Fakat neticede evlilik gibi
mukaddes bir işlem, aile gibi toplumun en temel köşetaşı olan bir kurum
yıpratılıyor, hasis emeller, üç-beş kuruşluk menfaatler uğruna harcanıyor.

--- Sayfa 390 ---
Nadir de olsa bazı evliliklerden doğan çocukları, green kart sonrası sahte
eşin “Gerçekleri söyler, kartını iptal ettirim.” tehditleri ile devam eden
rüşvet ve komisyonları bunlara ilave edecek olursak, hadisenin öncesi ve
sonrası adına büyük fotoğrafı net olarak görmek veya hayallerde
canlandırmak daha kolay olacaktır.
Değer mi? Ayrı bir yazı konusu ama herkesin tahmin edeceği gibi hangi
nedenle yapılırsa yapılsın tamamıyla oyundan ibaret olan böyle bir evliliğe
İslâm Hukukunun cevaz vermesi düşünülemez. Neden?
Aralarında evlilik engeli bulunmayan green kartlı veya vatandaş bir bay
veya bayanla yapılan evlilik, hakiki anlamda evlilik ise zaten ortada bir
problem yok. Bu dinin de hukukun da geçerli saydığı bir evlilik.
Sahte olanına gelince; İslâm hukukuna göre evliliğin sahih olabilmesi için
in’ikad (kuruluş) ve geçerlilik (sıhhat) şartlarının tam olması gerekmektedir.
İn’ikad şartları; taraflar, irade beyanı, ehliyet, meclis birliği, evlenme
engellerinin olmaması ve evlililiğin şartsız olması gibi alt başlıklarda
incelenecek şeylerdir. Sıhhat şartları ise şahitler, ikrahın/zorlamanın
olmaması, evliliğin gizlenmemesi gibi hususları kapsamaktadır.
Konumuz açısından üzerinde yoğunlaşmamız gereken madde evliliğin
şartsız olmasıdır. İslâm fukahâsı söz konusu şartları iki ayrı kategoride
değerlendirir:
a. Ta’likî yani evlilik akdini geciktirici şartlar. Mesela “Annem-babamın
razı olması şartıyla.” gibi.
b. İnfisâhî yani akdi bozucu şartlar. Aynı misal içinde “Annem-babam razı
olmazsa akit bozulacak.” gibi. Bu ve benzeri şartların ileri sürüldüğü akitler
sahih/geçerli değildir.
İlaveten; akdi kayıtlandırıcı şartlar in’ikadî ve infisâhî şartlardan farklıdır.
Mesela ikinci evliliği yapmamak şeklinde ileri sürülen şart buna örnektir.
Bu şart evlilik akdinin sıhhatine mani değildir. İlerleyen yıllarda eşin ikinci
bir evlilik yapması nikâh akdini kimi âlimlere göre bozar, kimilerine göre
bozmaz ama âlimlerin ittifak ettikleri nokta bu şartın başlangıçta akdin
sıhhatine mani olmadığıdır.

--- Sayfa 391 ---
İmdi “green kartı alana kadar” yapılan evlilik infisâhî şartlar arasındadır
ve bu akit daha başlangıçta hukuken geçerli değildir. Ebû Hanîfe’ye göre
fasit bile değil, batıldır ve herhangi bir hukukî sonuç doğurmaz.
Sahte evliliğin geçerli olmadığına dair ifade ettiğimiz bu hükme destek
verecek başka boyutlardan da söz etmek mümkündür. Somut bir misal
üzerinde ve alabildiğine sade bir dille izaha çalışalım; maddî refah ve daha
iyi bir gelecek uğruna Türkiye’de evli olan birisinin ABD’de green kart
evliliği yaptığını düşünelim. Öncelikle ABD’de yaşayan eşin bunu
yapabilmesi için Türkiye’deki eşinden resmen boşanması gerekmektedir.
Tahmin ettiğiniz gibi bu da sahte ve anlaşmalı bir boşanmadır. Bu bir.
İki; işin cevazı bir yana -eşin buna razı olduğunu düşünelim- en iyi
ihtimalle dört-beş yıl alacak bu süreçte, Türkiye’de çocukları ve hayatın
zorlukları ile başbaşa olan annenin/kadının, girdiği/gireceği psikolojik
durumu tahmin etmek hiç de zor olmasa gerek.
Eşlerin ABD’de birlikte yaşıyor olması da bir şeyi değiştirmeyecektir.
Mer’i kanunlar nezdinde boşanmışken dinen evli gibi davranmak o hayatı
çekilmez kılır. Bunu da yaşamayan bilmez. Meselenin nasıl sona ereceği
merakı, birbirlerine sadakat ve güvenleri tam da olsa, eşleri diken üstünde
yaşamaya mecbur kılacaktır.
Üç; bu uygulama ABD’deki kanunlar nezdinde bir suçtur. Böylesi
örneklerin çoğalması, ilgili birimleri tedbir almaya yönlendirmiştir.
Evliliğin kağıt üzerinde olup-olmadığı konusundaki araştırmalar, suçluların
yakalanmasını müteakip hapisten, yurtdışına sürgüne kadar devam eden
hukukî önlemler bu çerçevede ilk akla gelen şeylerdir.
Dört; suçlunun yakalanması, o şahsın ait olduğu millet ve devlet adına
olumsuz bir imaj olduğu gibi ülkede yasal olarak yaşayan, kanun ve
kurallara uymada belki ABD vatandaşından öte dikkat içinde bulunan diğer
Türk vatandaşlarına karşı cephe alınmasına sebep olacak bir davranıştır.
Başkalarının yapmış olduğu hataların bir anlamda ceremesini istemedikleri
ve hak etmedikleri hâlde çekmek zorunda kalan bu insanların, kul hakkı
özelinde ahirette ilgili kişilerden davacı olması muhtemeldir. Bu ise
gerçekten ahiret inancı olan, cennet arzusu, cehennem korkusu, Allah’a

--- Sayfa 392 ---
hesap verme şuuru içinde bulunan kişilerin tir tir titremeleri için yeterli bir
sebep olsa gerek.
Beş; Türk insanına karşı devletin yetkili birimlerinde oluşacak bu menfi
imaj, vize alım işlemlerinden, uluslararası siyasal, kültürel, ekonomik
ilişkilerin seyrine dahi etki edebilir. Mevhum şahsi çıkarlar adına, böyle
menfi şeylere sebebiyet vermeye hiç kimsenin hakkı olmasa gerek.
Hâsılı; neresinden bakarsanız bakın ve hangi gaye ile yapılmış olursa
olsun bu tip sahte, anlaşmalı, kağıt üzerindeki evlilikler caiz değildir.
Gayrimüslim Mezarlığına Gömülme
Cevap bekleyen sorumuz tahmin ettiğiniz gibi Müslümanın gayrimüslim
mezarlığına gömülmesinin caiz-olup-olmadığı hakkında.
Erken dönemlerde dile getirilen fıkhî görüşlere baktığımızda bu sorunun
bir cevabı var; caiz değil. Neden? Çünkü her şeyden önce dinî âidiyetlerin
ferdi, kurumsal ve devletlerarası münasebette başat rol oynaması, din
farklılığının ayırıcı bir eksen üzerine oturması ve günümüze kadar
süregelen umumi tarihi çizgi itibarıyla diğer din mensuplarının
Müslümanlarla savaş hâlinde bulunması. Bir başka tabirle fiilî düşmanlık
hâli “Caiz değildir.” hükmünün üzerine oturduğu en temel dayanaklardan
birisi.
Diğer yanda mezarlıkların oluşumunda genel kabul gören uygulamalar
var. Tarih boyunca Hıristiyanlar, Yahudiler ve başka inanç grupları
mezarlıklarını kendilerine has kılmış, onları özenle korumuş ve bu
korumayı ölülerine saygı olarak addetmişlerdir. Bu zaviyeden mezarlıklar
sadece mezarlık olmamış, kültürün bir parçası hâline gelmiş, hatta şehirlerin
aidiyetlerini bildiren bir kimlik unsuru olarak fonksiyon görmüşlerdir.
Günümüze gelince; iki ayrı başlık hâlinde sıraladığımız hususlar aynen
olmasa da benzer şekillerde varlığını sürdürmektedir. Dolayısıyla
Müslüman ülkelerdeki uygulama aktarmaya çalıştığımız form üzere devam
etmektedir ve devam da etmelidir.
Fakat günümüzde düne nispetle değişen ve yaşanan bir gerçek var; o da
gayrimüslim ülkelerdeki Müslümanlar. Bugün sadece Avrupa ve

--- Sayfa 393 ---
Amerika’da sayıları 30 milyonu aşkın Müslüman yaşamaktadır ve bunların
büyük çoğunluğu yaşadıkları ülkelere yerleşmiş durumdadırlar.
Pekâlâ, bu Müslümanlar cenazeleri olduğunda ne yapabilirler? Üç
alternatif üzerinde durulabilir:
1. Ait oldukları İslâm ülkelerine gömülebilirler. Buna iki ayrı noktadan
itiraz edilebilir:
a. Dinimizde esas olan şahsın öldüğü yere gömülmesidir. Bu başka yere
taşınamaz demek değildir ama fukahâ Müslümanın öldüğü yerin
mezarlığına gömülmesini mendup saymışlardır. Kaldı ki Hocaefendi’nin
ifadeleriyle “İnanan bir insan için toprağın altına girdikten sonra
mesafelerin önemi yoktur.”
b. Herkes için söz konusu olmayacak bir alternatiftir bu. Zira din
değiştirme veya evlilikler vasıtasıyla Müslüman olan ve o ülkelerin yerlisi
olan Müslümanlar bu alternatifte kendilerine yer bulamazlar.
2. Yaşadıkları şehrin Hıristiyan, Yahudi, Budist vb. mezarlığına
gömülebilirler. Bu tercih de her zaman için kabil-i tatbik olmayabilir.
Çünkü ilgili ülkenin cenaze tekfin adına kabullendiği kurallar ile İslâm’ın
kuralları çoğu zaman çatışmaktadır. Bazen de mezarlığın ait olduğu din
yetkilileri başka dine mensup kişilerin gömülmesine müsade etmemektedir.
3.
Yerleşik
Müslümanların
organize
olup
kendi
mezarlıklarını
oluşturmalarıdır ki bu, tercih edilmesi ve mutlaka hayata geçirilmesi
gereken bir alternatiftir. Bu durum hem Müslümanlar için yaşadıkları şehre
bizim dedirtecek bir aidiyet nişanesi olacak hem psikolojik bir rahatlama
meydana getirecek hem de mezarlık kültürü adına mevcut şartlarda
yapılabilecek şeyin en iyisi ve en güzeli yapılmış olacaktır.
Peki, şehirlerin büyüklüğü veya oralarda yaşayan Müslüman nüfusun
azlığı dolayısıyla müstakil mezarlık teşkil edilememesi durumunda ne
yapılacak? Genelde mezarlıkların belli bir bölümü anlaşma yapılması ve
bedelin
verilmesi
karşılığında
Müslümanlara
ayrılabilmektedir.
Cenazelerimizi gayrimüslim mezarlığında gayrimüslimlerle karışık, yan-
yana, iç-içe gömmektense, son çare olarak bu yol tercih edilmelidir.

--- Sayfa 394 ---
Gayrimüslim Kadınlar Yanında Tesettür
Müslüman kadınların, gayrimüslim kadınlar yanındaki tesettür şekli,
gayrimüslim ülkelerde yaşayan ve dinî hassasiyete sahip kişiler tarafından
defalarca sorulan sorular arasında. Ciddi bir kafa karışıklığının olduğu bu
mevzu, içtihadî ahkâma konu olan ve her bir içtihadın yapıldığı tarih
itibarıyla arka plan izlerini üzerinde taşıyan bir konudur.
Her şeyden önce tesettür dendiğinde akla gelen iki kavram var; avret ve
zinet. Konu ile ilgili ayet ve hadisler bu ayrımı yapabilecek malzemeyi
bizlere sunmaktadır. Nur sûresindeki şu ayet bunun en câmi örneğini teşkil
eder: “Mümin erkeklere söyle: Gözlerini bakılması yasak olandan
çevirsinler, mahrem yerlerini korusunlar. Bu, onların arınmasını daha iyi
sağlar. Allah yaptıklarından şüphesiz haberdardır. Mümin kadınlara da
söyle: Gözlerini yasak olandan çevirsinler, iffetlerini korusunlar, süslerini,
kendiliğinden görüneni müstesna, açmasınlarl Başörtülerini yakalarının
üzerine salsınlar. Süslerini, kocaları veya babaları veya kayınpederleri
veya oğulları veya kocalarının oğulları veya kardeşleri veya erkek
kardeşlerinin oğulları veya kızkardeşlerinin oğulları veya kadınları veya
cariyeleri veya erkekliği kalmamış hizmetçiler ya da kadınların mahrem
yerlerini henüz
anlamayan çocuklardan
başkasına
göstermesinler.
Gizledikleri süslerin bilinmesi için ayaklarını yere vurmasınlar. Ey
müminler! Saadete ermeniz için hepiniz tevbe ederek Allah’ın hükmüne
dönün.” (Nur Sûresi, 24/30-31)
Ayrıca Efendimiz’in “Erkek erkeğin avretine, kadın da kadının avretine
bakmasın. Vücudunun bir kısmı çıplak iken erkek erkeğe, kadın kadına
temas etmesin.”1 hadisi bahsini ettiğimiz ayrıma işaret eder.
Bu ve benzeri ayet ve hadislere göre avret; insan vücudunda örtülmesi
gereken, başkalarının bakmasının veya mazeretsiz olarak gösterilmesinin
haram olduğu mahaldir. Tenasül uzuvlarının galîz avret mahalli olduğu
tartışmasızdır ama hafif avret denilen mahal, cinsler arasında evlilik, evlilik
engeli olan-olmayan ilişkisine bağlı akrabalık ve zaruret gibi unsurlara bağlı
olarak içtihatlarla düzenlenmiştir. Mezheplerde göbek-diz kapağı arası,

--- Sayfa 395 ---
uyluk ve diz kapağının avret mahalline dâhil olup olmadığı bu yüzden
tartışmalıdır.
Zinet örfte kadınların takındığı küpe, gerdanlık, bilezik hatta elbise gibi
hâricî unsurlardır. Ama tesettürün konu edinildiği bu ayette zinetten maksat
hiç şüphesiz takıların kullanıldığı âzâlardır. Bu durum “Zikri hâl ile irade-i
mahal gösterilmektedir.” şekilnide ifade edilir.
Bahsi geçen mevzunun hem avret hem de zinet ile ilgisi vardır. Avret
açısından bakıldığında; genelde İslâm fukahâsı avreti erkeğin erkeğe;
kadının kadına; erkeğin kadına ve kadının erkeğe olmak üzere 4 ayrı
kategoride incelemiştir. Konumuzu ilgilendiren nokta ise kadının kadına
olan avretidir. Fukahâ “Kadının kadına olan avreti erkeğin erkeğe olan
avreti yani göbek ile diz kapağı arası gibidir.” der ve buna ebedi evlenme
engeli bulunan erkekleri de ilave eder.
Gayrimüslim kadınlar buraya dâhil midir? İslâm uleması bu sorunun
cevabını Müslüman kadınların zinet yerlerini teşhir edebileceği veya
edemeyeceği kişilerin anlatıldığı ayete getirilen yorumlarla vermişlerdir.
“Zinetlerini, kocaları veya babaları veya kayınpederleri veya oğulları veya
kocalarının oğulları veya kardeşleri veya erkek kardeşlerinin oğulları veya
kızkardeşlerinin oğulları veya kadınları veya cariyeleri veya erkekliği
kalmamış hizmetçiler ya da kadınların mahrem yerlerini henüz anlamayan
çocuklardan başkasına göstermesinler” ayetindeki ងﻧِﺴَﺎﺋِﻬِﻦ kelimesine
“mümin kadınlar” manası veren ulema konumuzla alakalı olarak şu yorumu
yapmaktadır: “Müslüman olmayan kadınlar,
Müslüman kadınların
güzelliklerini ve cazibelerini görmemelidirler. Çünkü bu kadınlar, eğer
Müslüman kadınların tahrik edici yerlerini ve ayıp yerlerini görürse gidip
kocalarına, kardeşlerine ve yakınlarına anlatırlar. Efendimiz “Bir kadın
kocasına bir başka kadının güzelliklerini görüyormuş gibi anlatmasın.”2
der. Müslüman kadınlar ise güvenilir kimselerdir. Kocalarına, bir Müslüman
kadının bedenini ve süslerini anlatmalarına dinleri engel olur.”
Ayete farklı yorum getiren ve diğer grupta yer alan ulema ise ayetteki
ងﻧِﺴَﺎﺋِﻬِﻦ
kelimesine “kendilerinden olan kadınlar” şeklinde mana
vermişlerdir. Bunlara göre ងﻧِﺴَﺎﺋِﻬِﻦ sözün uyumu içinde söylenmiştir ve dine

--- Sayfa 396 ---
dayalı bir fark gözetilmemektedir. Hemcins olduktan sonra gayrimüslim
veya Müslüman fark etmez. Kur’ân’da ងﻫُﻦ şeklindeki zamirlerin hiçbirinde
dine dayalı bir ayrım söz konusu değildir.3
Bu grupta yer alan ulemanın bir başka yorumu da şudur: ងﻧِﺴَﺎﺋِﻬِﻦ “hizmet
ve sohbetlerinde özel yeri bulunan kadınlar” demektir. Bu da zinetleri
göstermede ayrımın hemcins olmasına göre değil, ahlâkî tavır ve
tutumlarına göre yapılması gerektiğine işaret eder. Fâsık, hayâ ve utanma
duygusunu yitirmiş öyle kadınlar vardır ki değil zinet mahallini açmak,
onlarla oturmak bile doğru değildir. Hatta bu kişiler Müslüman da olsa, aynı
ahkâma tâbidirler.
Bu ikinci yaklaşım göstermektedir ki -hayâ duygusunu yitirmiş fâsık ve
günahkâr olanlar hariç- bütün kadınlar, Müslüman, Hıristiyan, Yahudi
ayrımı yapılmaksızın zinet yerlerinin gösterilebileceği kesim içine girer. Bir
başka tabirle, o istisnaî hükme dâhildirler.
Anlaşılan o ki dışarıdan bakıldığında etimolojik bir farklılık gibi gözüken
ve bir tek kelime üzerinde yapılan yorumlar, mücerred ve hakiki anlamda
etimolojik değildir. Çıkış noktası bu olsa da, ងﻧِﺴَﺎﺋِﻬِﻦ deki murad-ı İlahiyi
kavrama tarihi dönemin şartları içinde mütalaa edilmeyi gerekli kılmıştır.
Sonuç itibarıyla birinciler, “Müslüman kadının gayrimüslim kadına karşı
avret mahalli göbek diz kapağı arasıdır. Ama zinet mahallerini müşahade
eden gayrimüslim bayanlar kocalarına bunu hikâye edebilir. Bu da
toplumda fitne başta olmak üzere pek çok ahlâkî ve kültürel probleme
sebebiyet verebilir. Dolayısıyla Müslüman kadın, gayrimüslim kadının
yanında zinet mahalli olan başını, gerdanını vs. kapamalıdır ve zinetleri ile
zinet mahallerini göstermemelidir.” derler.
İkinciler ise “Gayrimüslim kadın Müslüman kadının hemcinsidir.
Hemcins olması itibarıyla başını, saçını, zinetlerin takıldığı gerdanını,
kolunu, ayağını göstermesinde mahzur yoktur. Çünkü gayrimüslim bayanlar
zinet mahallerinin gösterilebileceği istisnai sınıfın içindedirler.” diyerek
görüşlerini ifade ederler.
Deliller ve onlara getirilen yorumlardan anlaşılacağı üzere ortada oldukça
net iki görüş var. Bu görüşlerden bir tanesini tercih aşamasında bulunan

--- Sayfa 397 ---
kişilere yardımcı olabilecek bazı değerlendirmeleri sunayım isterseniz
sözün geldiği bu noktada:
1.
İster
avret
mahallinin,
isterse
zinetlerin/zinet
yerlerinin
gösterilebileceği kişilerin tespiti, içtihadî bir konudur. Fıkıh mezheplerinde
galiz avret mahallerinde ittifak olsa bile hafif avret mahalli ve zinet
yerlerinin gösterileceği şahıslar hakkındaki görüş ayrılıkları bunun ispatıdır.
Bir başka tabirle, bu mesele içtihada mesağ olmayacak katiyette Allah ve
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) tarafından belirlenmiş değildir.
2. Başta da ifade ettiğimiz gibi her bir içtihadî hüküm, içtihadın yapıldığı
tarihi dönemin sosyal, siyasal, ekonomik, kültürel ve benzeri şartları
muvahecesinde verilmiştir. Siyasî yapıların din ekseni üzerine oturduğu o
dönemlerde
Müslümanlarla
gayrimüslimler
arasındaki
münasebet
düşmanlık merkezliydi. Sözünü ettiğimiz içtihat ve yorumların yapıldığı
dönemlerde, ehl-i kitap, müşrik yekvücut ve tek cephe hâlinde birleşmiş,
Müslümanlara karşı fiilî bir düşmanlık içindeydi. Adı konulsa da
konulmasa da taraflar arasındaki karşılıklı mücadele hayatın çeşitli
ünitelerinde kendini farklı boyutlarıyla her daim gösteriyordu. Bu
mücadeleler çoğunlukla göğüs göğse savaş/harp/kıtâl şeklinde oluyor,
bazen de “soğuk savaş” kavramının tarifi içine giren tezahürlere
bürünüyordu. Bu durumda Müslüman kadınların gayrimüslim kadınlarla
münasebeti zaten yok denecek kadar azdı. Olanlar da bu atmosferde nasıl
ve ne kadar olabilecekse işte o kadardı.
3. Heptenci ve toptancı bir mantık ne dün ne de bugün kabul edilemez.
Kur’ânî ve Nebevî değerler ile 15 asırdır devam eden tarihimizde pratiğe
intikal eden mirasımız ve içinde yaşadığımız devrin şartları bunu açık ve
net bir biçimde göstermektedir. En basitinden İslâm dininin ehl-i kitap
bayanlarla evliliğine cevaz verdiği düşünülecek olursa bu toptancı mantığın
yanlışlığı kendinden ortaya çıkmaktadır. Böyle bir evlilik gerçekleştiğinde -
ki bunun binlerce örneği var- İslâmî sınırlar içinde olan ve olması gereken
akrabalık ilişkilerinin boyutunu varın siz tahmin edin. Fukahânın hemcins
olmaya göre değil de ahlâkî boyuta bağlı ayrım yapmaları, Müslüman

--- Sayfa 398 ---
kadınların güzelliklerini kocalarına, başkalarına tavsifle fitneye sebebiyet
verebilir demeleri bunu zaten açık bir şekilde göstermektedir.
4. Küreselleşen ve küçücük bir köy hâline gelen dünyada hemen herkesin
bildiği ama gayrimüslim ülkelerde bulunan Müslümanların bizzat yaşadığı
bir gerçek var ki o da artık ülkelerin siyasî sistemlerinin din ekseni üzerine
kurulu olmadığı gerçeğidir. Bugün dinî, etnik, kültürel çoğulculuğun hâkim
olduğu sosyal bir yapı var karşımızda. Ulus devletlerde bile aslında aynı
yapı söz konusu. Milletler, devletler, vatandaşlar artık birbirini tanımlarken
düşman değil, dost konsepti üzerine tanımlıyor. Gayrimüslim ülkelerde
hayatlarını sürdüren, ilgili ülkelerin -göç, doğum, iltica ve çalışma gibi
vesilelerle- vatandaşlığını almış milyonlarca Müslüman bulunuyor ve
bunlar içinde ister komşuluk, iş yeri arkadaşlığı gibi hayatın tabiî akışı,
isterse dava şuuru ile kendi değerlerini başkalarına anlatmak için
gayrimüslimlerle
münasebeti
tercih
eden,
etmek
zorunda
olan
Müslümanların sayısı azımsanmayacak ölçüde çok. Hiç şüphe yok ki bu
zemin, yukarıda izahını yapmaya çalıştığımız görüşlerin ortaya konduğu
zaman, mekân ve insan şartlarından alabildiğine farklı bir zemin.
Zemindeki bu farklılık, yine hiç şüphe yok ki bu içtihadî yaklaşımların
birini tercihte önemli bir role sahip.
Son olarak Elmalı Hamdi Yazır’ın “Önceki daha ihtiyatlı, bu ise daha
uygundur.” dediğini hatırlatalım. Son tahlilde kişiler fikren ve vicdanen
tatmin oldukları iki görüşten birini tercih ve taklit edecekler.
Kâfirin ve/ya Gayrimüslimin Gıybeti Caiz midir?
Sadece kâfirin gıybeti caiz midir şeklindeki soru bence eksiktir. Onun için
yazının başlığına daha kapsayıcı bir kavram olan gayrimüslim kelimesini
ilave ettim.
Gıybete konu olan kişiler son tahlilde bir insan olduğu için böyle bir soru
sorulmalı. Her ne kadar başka bir din veya inanç grubuna mensup olsalar
da.
Başka bir açıdan yine cevaplanması gereken bir soru bu. Çünkü elimizin
altında bulunan pek çok dinî kitapta “Kâfirin gıybeti olmaz.” görüşleri yer

--- Sayfa 399 ---
almaktadır. Bu görüşler bugün de geçerliliğini sürdürmekte midir? Bu bir.
İkincisi; bugün söz konusu görüşlerin dile getirildiği dünyadan çok farklı
bir dünyada yaşıyoruz. Eskiden olduğu gibi dünya Müslüman ve
gayrimüslim şeklinde ikiye ayrılmıyor. Müslümanlarla ötekiler arasında
sıcak savaş dünyanın her yerinde hâkim değil. Gayrimüslim Batı
ülkelerinde belki 40 milyonu aşkın, Uzak Doğu, Orta Asya, Afrika,
Avustralya’da milyonlarca Müslüman, “Gıybeti olur mu?” denilen
insanlarla içli-dışlı yaşıyor. İş yeri arkadaşlığından komşuluğa, müşteri-
satıcı ilişkisinden işveren-işçi münasebetine kadar geniş bir alanda
birliktelik söz konusu. Tabii evlilikler ve bu evlilikler sebebiyle tesis edilen
akrabalıklar işin başka bir boyutu. Hepsinden öte bu birliktelikler her gün
alanını genişleterek devam ediyor ve edecek.
Gıybetin haram kılınmasındaki amaç, toplumsal huzura zarar vermemek,
bir arada yaşayan insanların birbirlerine olan güven, muhabbet ve
sadakatlarını zedelelememek ise yukarıda örneğini verdiğimiz toplumsal
yapılanmada olduğu gibi başka din mensupları da işin içine girmektedir. Bu
takdirde Müslüman ne yapacak? Kitaplarda yazdığı gibi “Gayrimüslimlerin
gıybeti olmaz.” deyip içinde yaşadığı dar veya geniş ortama huzursuzluk
salan gıybeti yapacak mıdır? İşte bunun için de bu sorunun cevabı
aranmalıdır.
Bu mesele çok farklı bir perspektiften ele alınıp şöyle de sorulabilirdi;
Hucurât suresinde: “Ey iman edenler! Çokca zan etmekten kaçınınız. Şüphe
yok ki zannın bazısı günahtır. Birbirinizin kusurunu araştırmayınız ve
birbirinizin gıybetini yapmayınız. Sizden biriniz, ölü kardeşinin etini yemeyi
sever mi? -Bilakis- onu çirkin görmüş olursunuz. Artık Allah’tan korkunuz.
Şüphe yok ki Allah tevbeleri kabul edicidir, çok esirgeyicidir.” (Hucurât Sûresi,
49/12) buyrulmaktadır. Bu ayetin muhatapları içine gayrimüslimler de
girmekte midir? Yoksa ayetteki “kardeş” tabiri sadece Müslümanları mı
içine almaktadır?
Aynı yaklaşım Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) gıybet ile alakalı hadis-
i şerifinde de geçerli. Çünkü O, gıybeti tarif ederken “Birinizin, kardeşini
hoşlanmayacağı şeyle anmasıdır.” buyurur. Sahabi şaşkınlık içinde “O vasıf

--- Sayfa 400 ---
onda varsa da mı? diye sorar. Allah Resûlu (sallallahu aleyhi ve sellem) herkesin
kulağına küpe olacak cami bir beyanla bu soruyu cevaplar: “Evet,
söylediğin sıfat eğer kardeşinde bulunuyorsa gıybet, bulunmuyorsa iftira
etmiş olursun.”4
Dikkat edersiniz burada Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) meseleyi
anlatırken “kardeş” tabiri kullanıyor. Kardeş sadece Müslüman mıdır yoksa
aynı toplum içinde birlikte yaşadıkları gayrimüslimler de buna dâhil midir?
Öncelikle ilgili ayetin nazil olduğu Medine’de Müslümanlar müşrik,
Hıristiyan, Yahudi ve kâfirlerle birlikte yaşıyorlardı. Efendimiz’in vefatına
kadar Medine’de sayısal çoğunluğun sürekli değiştiği bir hakikat olsa da bu,
Kur’ân’ın nüzul süreci son bulana kadar gayrimüslimlerle birlikte yaşandığı
gerçeğini değiştirmiyor. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) vefat ettiğinde
zırhının bir Yahudi’den aldığı borç dolayısıyla rehin olması ve buna benzer
nice örnek bunu ispat eden tarihi hakikatler olarak karşımızda durmaktadır.
Dolayısıyla “birbiriniz” ve “kardeşiniz” ifadelerinin kapsama alanlarını
değerlendirirken bu nokta gözden uzak tutulmalıdır.
Aynı kapsamda, Kur’ân’ın evrensel ve tarih-üstü keyfiyeti de çok
önemlidir. Kıyamete kadar geçerli bir yasak ortaya konurken, yakın veya
uzak gelecekte Müslümanların gayrimüslimlerle -günümüzde olduğu gibi-
iç-içe hayat sürecekleri bir yapının ilm-i İlahinin hâricinde olduğu
düşünülemez. Daha önce de bir cümle ifade ettiğimiz ehl-i kitapla evlilik
münasebetiyle kurulacak akrabalık bağları bile gıybetin kapsama alanını
belirlerken düşünülmesi gereken başka bir örnektir. Konumuz açısından
daha açık ve net ifade edecek olursak, mezkûr kelimelerin sadece
Müslümanlara hasredilmesi, gayrimüslimi yok saymakla eş değerdir ki
bunu söylemek mümkün değildir.
Konu, kul hakkı kavramı etrafında da serd-i kelam edilebilecek
mahiyettedir. Şöyle ki kul hakkının dünyevî ve uhrevî iki boyutu vardır.
Dünyevî boyutu hayatın hemen her alanında karşılıklı münasebetler sonucu
oluşan ve anlaşmazlıklar söz konusu olduğunda hukuk önünde adalet
arayışı ile son bulan haklardır. Alışverişte anlaşmazlık, gasp, yaralama,
öldürme vs. gibi meselelerde içine düşülen anlaşmazlıklar hukuk önünde

--- Sayfa 401 ---
halledilirken, muhatapların dinî kimlikleri nazara alınmaz. Kısas veya diyet
gereken ve son tahlilde Müslümanın haksız olduğu bir olayda, muhatabın
gayrimüslim veya müşrik olması, onlara haksızlık yapılmasını gerektirmez.
Bu, hem Kur’ân’ın öğretileri hem de Efendimiz’in beyanları ile sabittir. En
basitinden, bir Müslümanın gayrimüslime ait domuzu öldürmesi tazminatı
gerektirir. Çünkü domuzun Müslümana göre haram olması münasebetiyle
ekonomik değeri olmasa da gayrimüslim için ekonomik değeri vardır. Hatta
fıkıh kitaplarında tazminat hükmünün gerekçesi olan kıyasa göre “Bir
Müslüman için koyun neyse, gayrimüslim için de domuz odur.”
denmektedir. O hâlde hukuka intikal eden anlaşmazlıklarda din farklılığının
haklıyı haksız yapacak ölçüde hukuka yansıması düşünülemez, denebilir.
Bu İslâm’ın evrensel ve tarih-üstü adalet anlayışı ile çelişir.
Burada belki içtihadî hükümlerdeki haksızlık diye nitelendirilebilecek
bazı hususlar gündeme getirilebilir. Bu önemli konunun yeri burası değil
ama bir cümle ile ifade edecek olursak, onların her birerlerini ait oldukları
konteks içinde ele almak lazım. Bu bir.
İkincisi, dönemin siyasî havasının, Müslümanlarla-gayrimüslimler
arasındaki fiilî düşmanlık hâlinin, savaş durumunun hukukî içtihatlara etkisi
mutlaka olmuştur. Savaş hukuku ile barış hukukunu birbirbine
karıştırmamak gerek. Savaş ve barış dönemlerinde inen ayetler arasındaki
farklılık zaten bunu göstermektedir.
Ayette geçen ve bizim “birbiriniz” diye tercüme ettiğimiz ْﺑَﻌْﻀُﻜُﻢ deki
“siz” manasına gelen ْﻛُﻢ zamiri, sadece Müslümanları içine almaktadır
denilemez. Usulde kullanılan terminoloji ile bu “âmm” yani umumi, herkesi
içine alan bir ifadedir. Müslümanlara has olduğunu beyan için yine usuldeki
terminoloji ile “tahsis” edici bir beyana ihtiyaç vardır ki bu konu özelinde
Kur’ân ayetleri içinde tahsis edici başka bir beyan yoktur.
Burada belki siz manasına gelen ْﻛُﻢ zamiri ile kastedilen şüphesiz
Müslümanlardır; zira din ekseninde bir ayrım söz konusu olduğu için
Kur’ân ötekilerini ifade ederken onlar manasına gelen ْﻫُﻢ zamirini
kullanmıştır,
denilebilir.
Bu
itiraz
doğru
ve
sağlam
temellere
dayanmamaktadır. Kur’ân’a vâkıf olan herkes bunu bilmektedir.

--- Sayfa 402 ---
İkincisi; Kur’ân etrafında herhangi bir mesele araştırılırken bir tek ayetle
iktifa edilmez. Konu etrafında başka ayet ve tabii ki Nebiler Serveri’nin bu
çerçevedeki beyan ve uygulamaları bir bütün olarak ele alınır. Aksi takdirde
bu tür parçacı yaklaşımlar, bütünü gözetmeyen bakış açıları bizi doğru
sonuçlara ulaştırmaz. Söz gelimi Kur’ân, dinî âidiyetimizden dolayı bize
düşmanlık
etmeyen,
bizimle
savaşmayıp
barış
içinde
yaşayan
gayrimüslimlere açık ve net bir şekilde iyilik yapmamızı emretmekte5,
düşmanlık yapanlara karşı olan hasmane duygularımızın da âdil
davranmamıza engel olmamasını6 emretmektedir. Gördüğünüz gibi
Kur’ân’a bütüncül bakış, işin mahiyetini değiştirmektedir. Zaten İslâm’ın
evrensel olma özelliği bunu gerektirir. Dolayısıyla ْﻛُﻢ zamirinden kasıt
Müslümanlardır, gayrimüslimlerin gıybeti caizdir, hükmü Kur’ân’ın ruhunu
yansıtması açısından tartışmaya açıktır.
Üçüncüsü; işin maslahat boyutudur. Değişen ve gelişen şartlar özelde
ümmet, genelde de bütün insanlık adına maslahatın değişimini netice
vermiş olabilir. Nitekim vermiştir de. Daha önce de belirttiğimiz gibi sadece
Avrupa ve ABD’de yaşayan 35-40 milyon Müslüman, hayatın her
safhasında gayrimüslimlerle bir ve beraberdir. Şu aşamada bunun geriye
dönüşü de yoktur. Zira vatandaş kimlikleri ile oturmuş bir hayat düzenine
ve felsefesine sahip bu kişiler öz vatanlarından ziyade kendilerini o ülkelere
ait hissetmektedirler. Nesiller ilerledikçe bu hissediş, kabule hatta kabulden
çok daha öte, atalarının vatanlarını üç-beş yılda bir gidilen tatil beldesi
olarak görmeye kadar uzanan bir keyfiyete dönüşmektedir.
Meseleye sadece göçmenler olarak da bakmamak lazım. Zira din
değiştirme suretiyle doğuştan o ülkelerin vatandaşları olan, dolayısıyla
anne-baba başta bütün çevresi gayrimüslim olan Müslümanlar da bu
çerçevede düşünülmek zorundadır.
Maslahat konusuna dönecek olursak; söz konusu toplumlarda yaşayan
gayrimüslimler, İslâm’a işte bu Müslümanların aynası ile bakmaktadır.
Burada “Gayrimüslimin gıybeti olmaz.” demek, hem onların ferdî ve
kurumsal ilişkilerini zedeleyecek hem kurulan dostluklar harap olup
gidecek hem de İslâm ve Müslüman hakkındaki görüş ve kanaatleri bu

--- Sayfa 403 ---
çerçevede belirlenecektir. Bu sonuca hangi açıdan bakarsanız bakın olumlu
bakmak mümkün değildir. Ayrıca sırf bu nedenle dostlukların, İslâm ve
Müslümanlığa karşı ilginin azalması veya son bulması hem dostluk ve
kardeşliğe hem de İslâm’a ihanet olarak değerlendirilebilir.
Diğer taraftan “Ölmüş kardeşinin etini yemeyi sever mi?” mealindeki
ayette geçen kardeş kelimesi din kardeşliği bağlamında sadece
Müslümanları mı kastetmektedir yoksa başka din mensupları da bunun içine
girer mi?
Daha önce de işaret ettiğimiz gibi bu ve benzeri konulardaki
araştırmalarda önce ayeti siyak-sibak bütünlüğü, mefhum ve mantuku ile
ele almak, sonra da Kur’ân’a bütüncül bir perspektiften bakmak gerekir.
Evet, kardeş kelimesi ilk etapta akla din kardeşliği gibi bir yaklaşımı hatıra
getirse de ayet, kendi içindeki bütünlüğü nazara alınacak olursa bu
yaklaşımı geçersiz kılmaktadır. Zira mevzu bahis edilen şey, din
farklılığının ve o farklılığın esas alındığı davranış tarzı değil, aksine
gıybetin kötülüğünü, çirkinliğini, insanı tiksindirecek ölçüde gözler önüne
sermektir.
Elmalılı Hamdi Yazır merhum ilgili ayetin tefsirinde şöyle der:
“Hiçbiriniz kardeşinin ölü olarak etini yemesini sever mi? Gıybetin tabiî
olarak, aklen ve şer’an kötülüğünü ve çirkinliğini tasvirdir. Gıybet edilen
kimse orada bulunmayıp söylenen sözü bilmemesi ve o anda savunacak
durumda olmaması dolayısıyla bir ölü, hem de kardeş olan bir ölüdür. O
vaziyette onun kötülüğünü söyleyerek gıybet ile şerefine saldırmak bir
ölünün etlerini parçalayıp yemek ve özellikle o saldıranın zannınca da fena
ve bundan dolayı kurtlu bir leş hâlinde bulunan bu etleri hırs ve iştah ile
seve seve yemek şeklinde bir canavarlık şeklinde tasvir edilmektedir ki
ifadede bir kaç kez yapılan mübalağalar da dikkatten kaçmayacak kadar,
açıktır. Bir taraftan takrire, bir taraftan da inkâra ihtimali olan soru, son
derece iğrenç bir şeye sevgi ile alaka, fiili genelleme ile bir’e dayama, hem
yalnız insan eti ile değil, kardeş eti yemekle, hem de sağ değil, ölü leş
hâlinde yemekle temsil ediliyor. Ve insanın namus ve haysiyetinin eti ve
kanı gibi ve belki daha önemli olduğuna işaret ediliyor. Demek ki gıybet,

--- Sayfa 404 ---
böyle sefil bir canavarlık, gıybet eden öyle alçak bir canavar
derecesindedir.”
Son olarak bir de meseleye gıybet ve sonuçları açısından bakalım ve şu
soruyu soralım; gıybet neden yasaklanmıştır? Çünkü o, iki yüzlülüğün,
sevgi ve saygıda samimiyetsizliğin ifadesidir. Gıybeti yapılan kişinin
başkaları nezdindeki onur, şeref ve haysiyeti ile oynamaktır. Üçüncü
şahıslar yanında söylenip muhatabın yüzüne karşı söylenemeyen bir söz,
aynı zamanda gıybeti yapan kişinin ahlâkını, cesaret ve korkaklık
bağlamında seviyesini, konuştuğu mevzular hakkında bilgi ve kanaatinde
emin olma derecesini ortaya koymaktadır. Öyle ya bilgi ve kanaatinden
eminse, cesareti de varsa, muhatabın yüzüne bunu söylemek daha doğru
değil midir? Ayrıca gıybet toplumsal huzuru zedeleyen ve yaygınlık
derecesine göre yok eden, insanların arasında güveni kaldıran ve insanı
insanın kurdu hâline getiren bir faaliyettir. Gıybetin haram kılınmasının,
uhrevî cezasının ağır olmasının altında bunlar da rol oynamaktadır.
Bütün bunların ardından şu soruyu soralım o zaman: gıybet neticesi bu
sonuçların oluşmasında muhatabın gayrimüslim olmasının bir etkisi olur
mu? Elbette olmaz. Müslümanın gıybetini yapınca ahlâksız ve korkak,
gayrimüslimin yapınca ahlâklı ve cesur mu olur insan? Birlikte yaşanılan
bir zemin söz konusu ise muhatap Müslüman olunca huzursuzluk,
gayrimüslim olunca gıybet ile toplumsal huzur mu sağlanır?
Eğer meselenin içinde zulüm ve haksızlık, bir araştırma esnasında
doğruya ulaşmak için bildiğini söyleme gibi nedenler varsa, zaten bunlar
gıybetin istisnası olarak kitaplarda kaydedilmiştir. Hatta bunlara gıybet
denmesi gıybet görünümlü olması itibarıyladır. Belki bunlara hak ve
hakikatin ortaya çıkması adına gıybet bile denmemesi gerekir.
Hâsılı, dinî kimlikler insanlar arasında ayrımı körükleyen, düşmanlığı
ziyadeleştiren değil, sadece muhatabın dinî âidiyetini ifade eden tanım
çerçevesinde kalmalıdır.
Şimdi hiçbir şerh, açıklama ve yoruma girmeden Efendimiz’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) gıybet ile alakalı hadislerinden bir demet sunmaya

--- Sayfa 405 ---
çalışacağım. Böylece usul ilminde kullanılan kavramla belirtecek olursam
tahsisin değil âmm’ın esas olduğunu bir de hadislerden görmüş olacağız.
Efendimiz bir gün ashabına: “Gıybet nedir, bilir misiniz?” diye sorar.
Sahabi “Allah ve Peygamberi daha iyi bilir.” cevabını verince, Nebiler
Serveri” “Kardeşini, hoşlanmayacağı bir şeyle anmandır.” buyurur. Sahabi
“Ya söylediğim kardeşimde varsa?” deyince, “Eğer söylediğin onda varsa,
gıybet etmiş olursun. Şayet söylediğin onda yoksa, o takdirde ona iftira
atmış olursun.” cevabını alır.7
“Her kim dilini ve avret mahallini kötülükten korumaya bana söz verirse,
ben de onun Cennet’e girmesine kefil olurum.”8
Hz. Âişe bir gün Efendimiz’e Hz. Safiyye’nin boyunun kısalığından
bahseder. Bu sözden hiç hoşlanmayan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem):
– Âişe! Öyle bir söz söyledin ki eğer o söz denizin suyu ile karışsa her
hâlde onun tadını ve kokusunu bozardı.” diyerek eşini uyarır. Yine Hz. Âişe
bir gün Efendimiz’e ismini bilmediğimiz bir kişinin boyunu-posunu ve
davranışlarını taklit eder. Bunun karşılığında Efendimiz: “Karşılığında
bana dünyayı verseler bile insanı hoşlanmayacağı bir şey ile taklit ve tasvir
etmeyi kesinlikle sevmem.”9 buyurur.
Gıybete muhalefet edenin mükâfatını ifade eden bir hadisde ise şöyle
buyurulur: “Bir kimse kardeşinin ırz ve şerefini çekiştirene karşı onu
savunursa, Allah kıyamet günü o kimseyi Cehennem’den uzaklaştırır.”10
Muaz b. Cebel bir gün Efendimiz’e kendisini cennete koyacak ve
cehennemden uzaklaştıracak amelleri söylemesini ister. Efendimiz, özetle
“Allah’a şirk koşmamak, O’na ibadet etmek, namaz kılmak, zekât vermek,
Ramazan orucunu tutmak, haccetmek, sadaka vermek, Allah yolunda
malıyla canıyla mücadele etmek” der ve bunların her birerlerinin izahını
yapar. Ardından “Bu dediklerimden hepsinin yerini tutan nedir, söyleyeyim
mi?” diye sorar. “Evet” cevabını müteakip eliyle dilini tutup: “İşte buna
sahip çık.” der. Hz. Muaz’ın taaccüp içinde “Biz söylediğimiz sözlerden
hesap mı vereceğiz?” sorusunu da şöyle cevaplar: “Ey annesinin kuzusu!

--- Sayfa 406 ---
İnsanları cehenneme yüzüstü düşüren dilleriyle kazandıklarından başkası
mıdır zannediyorsun?”11
“Su-i zandan çekininiz. Çünkü zan, sözlerin en yalanıdır. Birbirinizin
eksiğini-gediğini görmeye ve işitmeye çalışmayın, hususi hayatlarını
araştırmayın. Satın almayacağınız bir malın fiyatını, müşteri kızıştırmak
için artırmayın. Birbirinize haset etmeyin, düşmanlık yapmayın, arkanızı
çevirip küsmeyin. Ey Allah’ın kulları! Kardeş olun, kardeş!”12
Sözlerimi Alvar İmamı’nın ifadeleri ve Hocaefendinin bu ifadelere yaptığı
açıklama ile bağlayacağım. Der ki merhum Alvar İmamı: “İncitme bir canı;
yıkarsın arş-ı Rahmân’ı.” Hocaefendi de der ki: “Allah ile irtibat ve o
irtibatın seviyesine göre arş-ı Rahmân her insanda tecelli etmektedir.”
“Rabbimiz! Bizi unutarak ve hata ederek yaptığımız amellerden dolayı
muaheze etme.” (Bakara Sûresi, 2/286)
ABD’de Ramazan Kültürü Oluşturma
Yıl 2008. 9. yılına girdiğimiz gurbette ilk defa Ramazan çadırı kuruldu
yaşadığımız şehrin en merkezi parkına. Her gün 400-500 kişinin çoluk-
çocuk neşe, huzur ve güven içinde gülüş-çığırış bir araya geldikleri, bir
araya gelmek için can attıkları bir mekân oldu burası. Onlarcası ile
konuştum, program bittiği hâlde Türk usulü çimenlere kurulmuş yarenlik
eden niceleri ile muhabbet ettim, birçoklarına kulak misafiri oldum; hemen
herkes aynı şekilde düşünüyor. Benim gibi kısmen Ramazan keyfi olan,
dışarıda en âlâ böreklerle, baklavalarla iftar yapmaktansa evde çoluk-
çocuğu ile beraber tarhana çorbası ve turşu ile iftarı tercih eden insan bile
çadıra gideceği zamanı kollarsa, böyle bir gelenekten gelmeyen insanların
çadır zamanını dört gözle beklemelerini çok görmemek lazım. Böyle
giderse “iftar zamanı” tabiri bile “çadır zamanı” ile yer değiştirecek.
Değiştirmesin? Mesele “değiştirsin veya değiştirmesin” denecek kadar
basit değil. Benim gibi hamuru Türkiye’de yoğrulmuş, örf-adet, gelenek-
görenek ve en genel manada Ramazan kültürü adına belli bir birikimi olan
insanların -ki bunlara birinci nesil diyelim isterseniz- ne orucu, teravihi ve

--- Sayfa 407 ---
Kur’ân tilavetiyle ne de iftarı, sahuru ve orta temcidi ile büyük ölçüde bir
problemi yok. Tek eksiklik gurbet ve hasret. Buna da insan zamanla bir
şekilde alışıyor. Önceleri zorlanıyor, bağrına taş basıyor, ciğerleri buram
buram hasret solukluyor, sonraları ise istese de istemese de kabulleniyor.
İşim, evim, barkım diyor kabulleniyor, “İnsanın vatanı doğduğu değil,
doyduğu yerdir.” diyor kabulleniyor, anne-baba, akraba ve ahbaplarının
dünya değiştirmesi sebebiyle kabulleniyor vs. Bu kabul sonucu insan,
imkânları nispetinde ister aile içi isterse özellikle aynı dili konuştuğu yakın
çevresi ile sosyalleşerek bir Ramazan yaşıyor. Türkiye’den buralara transfer
ettikleri Ramazan kültürünün vazgeçilmezlerini yani iftar davetlerini,
teravihlerde cami gezmeleri, mukabeleleri, orta temcidleri, sahurları, teravih
sonrası yarenlikleri, büyükleri ziyaretleri vs. yaşamaya çalışıyor.
Dikkat ederseniz ne Karagöz-Hacıvat’tan, ne kukla, kanto, Direklerarası,
Şehzadebaşı tiyatrolarından, ne Dümbüllü İsmail Efendilerden, ne yüzük
oyunlarından, ne hatimle kılınan ya da her rekâtı farklı makamlarla
seslendirilen kısa sûrelerle kılınan teravih namazlarından, ne de bu
namazlar esnasında “Hoşgeldin ey şehr-i Ramazan, elveda ey şehr-i
Ramazan” ilahilerinden bahsettim. Çünkü Anadolu’da her yörenin kendine
has bir Ramazan kültürü oluşmuş. Bu kültürün bütün ögelerini sayıp
dökmek için büyük hacimli kitaplar yazmak lazım. Kaldı ki bizim neslin
Ramazan dendiği an aklına gelen Dümbüllüler, Hacıvat-Karagözler, orta
oyunları vb. tamamıyla eğlence üzerine kurulu Ramazan kültürü
Osmanlı’nın yıkılma aşamasında devreye giren şeylerdir. Bugün
Sultanahmet meydanında, bazı büyük lokantalarda yaşatılmaya çalışılan bu
gelenek maalesef ne Ramazan’ın mana ve muhtevasına, ne Efendimiz
(sallallahu
aleyhi
ve
sellem) dönemindeki tatbikata, ne de bizim itilâ
dönemlerimizdeki gelenek ve göreneklere uygundur. Şerhi yâr ve ağyâra
dokunacak bu hususu geçelim ama yazının sonunda yapacağımız teklifte
zaten buna dolaylı olarak döneceğiz.
Evet, birinci nesil olarak biz böyleyiz. Pekâlâ ya anavatan hâricinde
yaşadığımız ülkelere üç-beş yaşında gelen veya buralarda dünyaya gelen
çocuklarımız?
Onların
hamuru
buralarda
yoğrulmuş.
Doğdukları,
yaşadıkları, ister-istemez rengine büründükleri, bürünmeseler de kokusunu,

--- Sayfa 408 ---
izini üzerinde taşıdıkları sosyo-kültürel ortam bizimle mukayese
edilemeyecek ölçüde yabancı. O zaman bu çocukların, bu nesillerin
Ramazan kültürü adına sahiplenecekleri, “Benim”, “Bizim” diyebilecekleri,
göğüslerini
gere
gere
arkadaşlarına
“Ramazan
kültürüm”
diye
gösterebileceği neyi olacak? Sadece aile ve yakın çevrelerindeki sosyal,
ekonomik ve kültürel şartların elverdiği ölçüde oluşan ve çoğu zaman bir
evin duvarları içinde kalan kültürü mü?
İşte bu acıdan diyar-ı gurbette kurulan bu iftar çadırını çok önemsiyorum.
Bu yazıyı kaleme almamın nedeni de o. Çünkü bu çadır ABD’de Ramazan
adına içtimaî planda yeni bir gelenek oluşturmaya yardımcı olacak.
Baksanıza şimdiden, bireyselliğin âlâsının yaşandığı bir ülkede -ki bizler de
bu hengâmenin içindeyiz maalesef- aynı dinî değerlere sahip insanlar olarak
bir araya gelmemizi sağladı. Aidiyet hissi ile coşmamızı netice verdi.
Bazıları bizim yukarıda işaret ettiğimiz üzere okul, iş, ev vb. çevrelerinde
yaşayan yabancı arkadaş, eş, dost ve komşularını çadıra getirdi ve onların
yabancısı olmadığı Ramazan’a, oruca, iftara ait bir şeyler gösterdi. İhtimal
çadır iftarları bu şekliyle dahi olsa devam ettirilebildiği takdirde, çadır
ikinci ve üçüncü nesil adına oluşan yeni bir Ramazan kültürünün ögesi
olacak. Bu sene bu tatlı havayı yaşayanlar, seneye çadır zamanını dört gözle
bekleyecek. Bir aksilik olması ve iftar çadırlarının kurulmaması durumunda
büyük bir haybet ve hüsran yaşayacak.
Peki, çadır yeterli mi? Zaten konum da o. Şu ana kadar okuduğunuz
satırlar, sözü bir şekilde buraya getirmek ve birtakım tekliflerde bulunmak
içindi. Önce iftar çadırlarının Türkiye’de ortaya çıkış hikâyesine uzanalım.
Hatırladığım kadarıyla iftar zamanlarının mesai bitim saatine rastladığı kısa
kış günlerinde büyük şehirlerde yaşayan insanlar trafik, ev ile iş yeri
arasındaki uzun mesafe gibi sebeplerle evlerine ancak yatsı vakti
ulaşabiliyorlardı. Bunların evlerinden her gün ellerine iftarlık kumanya alıp
getirmeleri, yolda iftar etmeleri veya lokantalara gitmeleri bir anlamda
imkânsızdı. Bu probleme çözüm adına bazı büyükşehir belediyeleri, hayır
kurumları toplu taşım araçlarının kalkış noktalarına, büyük meydanlara dev
çadırlar kurdular ve iftar yemekleri vermeye başladılar.

--- Sayfa 409 ---
Öte yandan hemen herkesin bildiği gibi zengin-fakir ayırt etmeksizin
oruçlu kişiye iftar yemeği vermenin sevabı, imkânı olan-olmayan herkesi
imrendirecek ölçüde çok. Bu sevaba nâil olmak isteyen kişiler evlerinde 30
gün boyunca her gün iftar sofrası kursalar da ancak belirli sayıda kişilere
iftar verebilir. İşte çadırlar böylesi kişilerin imdadına yetişti ve iftar
vermenin bir manada toptancılığına başlandı. Yani büyük şehir, iftar
zamanı, trafik sıkışıklığı vb. gerekçelere dayalı şartların sevkettiği
zaruretler, başka bir hayır kapısı araladı imkânı olanlara. Şimdilerde
Ramazan’ın neredeyse yaz günlerine denk gelmesi ve herkesin kendi iftar
sofrasına yetişmesine rağmen çadırlar aynı yerlerde hizmet vermeye devam
ediyor. Bunun sebebi de bahsini ettiğimiz daha çok sevap kazanma arzusu.
Sözün özü, çıkış ve başlangıç noktası farklı olan iftar çadırları, yol alırken
mahiyet değiştirdi.
Peki ya sonra? Medyanın imrendirmesi ile de hâli vakti yerinde olanlar
fakir-fukara ile aynı sofrayı paylaşma, çoluk-çocuğuna farklı bir dünyayı
bizzat gösterme düşüncesiyle ara sıra da olsa çadırlara akın etmeye başladı.
Bu defa devreye TV ve radyo programlarından, yazılı basının Ramazan
sayfalarından yabancısı olmadığımız eğlence kültürü devreye girdi. Bir tek
farkla; canlı olarak.
Şimdi diyar-ı gurbette konu ile ilgili yapacağımız tekliflere gelelim:
1. İşin Batı standartları içinde profesyonelce ele alınması gerektiğine
inanıyorum. Ama profesyonellik adına işin ruhundaki amatörlük
unutulmamalı. En basitinden iş ticarete konu edilmemeli, sevap ve hayır
düşüncesi, fedakârlık dışlanmamalı ve ne kadar cazip olursa olsun bu
yoldan taviz sayılacak her türlü teklife kapalı kalınmalı.
2. Oluşturulacak bu Ramazan kültürünün temeline eğlence değil, ibadet
konmalı. Yani kadın-erkek, çoluk-çocuk, yaşlı-genç adına yapılacak
programlar Ramazan’ın mana ve muhtevasına uygun olmalı. Zaten
Ramazan denince akla gelen ilk şey orucuyla, teravihiyle, Kur’ân tilavetiyle
ibadet ve ibadet eksenli şeyler değil midir?
Teorik sayılabilecek bu iki husustan sonra pratik tekliflere geçelim. Şu
anki imkânlar nazara alındığında yapılabilir ya da yapılamaz bunu

--- Sayfa 410 ---
kestirmekte zorlanıyorum ama tekliflerimi sıralamaktan çekinmeyeceğim.
Kaldı ki teklif adına sıralayacağım şeyler şu an itibarıyla Türkiye’nin bazı
büyük şehirlerinde bildiğim kadarıyla uygulanıyor.
Şöyle bir manzara hayal ediyorum: 3000-4000 metrekarelik fuar alanları
gibi çok geniş bir alan olsa. Farklı büyüklüklerde aşağıda sunacağım
faaliyetleri istiab edecek büyüklükte çadırlar kurulsa. Bir tanesinde 400-500
kişiye aynı anda iftar yemeği verilse. Bir diğerinde anne-babasının
gözetimine ihtiyaç duymayacak yaştaki çocuklar ve gençler iftar yapsa
kendi akran ve arkadaşları ile. Bir diğer çadır mescid olsa. Mescitte iftar
öncesi Kur’ân tilaveti, ilahiler okunsa, iftar sonrası teravihler kılınsa,
sohbetler yapılsa. Çocuklar için yaş gruplarına göre beklentileri
karşılayacak portatif oyun alanları inşa edilse. İftar sonrası için yetişkinlere
canlı Türk Tasavvuf Müziği, Türk Sanat Müziği gibi ruha ve manaya hitap
edecek programlar için ayrı bir çadır olsa. Burada ara-sıra Anadolu
kültürünü yansıtan, söz gelimi aile hayatımızı nazara veren öğretici-eğitici
kısa skeçler oynansa. Aynı şekilde küçük çocuklara iftar sonrası Hacıvat-
Karagöz’den kukla oyunlarına kadar çocukları eğlendirici, eğlendirirken
düşündürücü, düşündürürken yeni şeyler öğretici programlar ayarlansa.
Girişe konulacak küçük ilan panolarında veya herkesin eline verilecek
program akışında bunların başlangıç ve bitiş saatleri yazılsa. Bu arada
küçük küçük standlar da olsa; kimisinde dondurma, kimisinde patlamış
mısır, kimisinde çay-kahve, kimisinde pamuk helvalar dağıtılsa ya da
satılsa.
Kısacası Ramazan’ın her günü bir karnaval, bir festival olsa bizler için.
Herkes, kadın-erkek, çoluk-çocuk, yaşlı-genç, yerli-yabancı orada kendine
hitap edecek bir şeyler bulsa; bulsa ve oraya gitmek, inanç bağının
birleştirdiği insanlarla hemhâl olmak için heyecan duysa. Böylesi bir
mekâna çocuklarımız çevresindeki gayrimüslim arkadaşlarını göğüslerini
gere gere davet etse. Müslüman, iftar, teravih vs. denince bunların neler
olduğu, bir Müslüman için ne mana ifade ettiğini yaşayarak ve yaşatarak
gösterse. Bu alanın çeşitli yerlerine konulacak dev ekranlarda Ramazan
hakkında câmi bilgiler sürekli değişir bir hâlde yazılsa. Yine aynı gayeye
matuf broşürler dağıtılsa. Hatta bir standda kitaplar satılsa. Şark usulü

--- Sayfa 411 ---
döşenmiş otantik bir çadırda çaylar ve kahveler eşliğinde bilgi edinmek
isteyen yerli-yabancı kişilerle soru cevaplı interaktif muhabbetler yapılsa.
Hemen olmasa da sonraları şartların elvermesine paralel başka Müslüman
ülkelerin temsilcileri de buralarda bir şekilde yer alsa, kendilerine özgü
Ramazan kültürlerini gösterse.
Hayal mi bu dediklerim? Belki evet. Ama olsun; her şey hayal ile,
hayallerin zihni meşgulü ölçüsünde görülen rüyalarla başlarmış. Hem ne
güzel demişler: “Hedefi olmayan gemiye hiçbir rüzgâr yardım etmez.” Biz
hayal dahi olsa bu ve benzeri projeleri hedef olarak belirleyelim, rüzgârın
arkamızdan estiğini, bize destek verdiğini er veya geç Allah’ın izniyle
görürüz. Şahsen benim buna inancım tam.
Bitirirken; tabiat boşluk kaldırmıyor. Tarihe yön vermek, hadiseleri
yönlendirmek, nesne değil özne olmak istiyorsak bunları yapmak
zorundayız. Aksi takdirde yeni nesillerin yabancı ülkelerde Ramazan
kültürü adına yaşadıkları bu boşluk ya derinleşerek devam edecek ya da
Ramazan’ın mana ve muhtevasına uygun olmayan şeylerle başkaları
tarafından doldurulacak.
Okyanus aşırı ülkelerde gösterdikleri bu gayret ve fedakârlıklarla bizlere
farklı bir Ramazan yaşatan ve bununla önümüzdeki yıllarda çok daha farklı
Ramazanlar yaşatacaklarının sinyalini veren herkese teşekkürler. Sa’yiniz
meşkûr, zenbiniz mağfûr olsun. Allah razı olsun.
1 Müslim, Hayz, 7, 74; Tirmizî, Edeb, 38: Ahmed, Müsned, 3/63
2 Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/380
3 Ebu Bekir b. Arabi, Ahkâmu’l-Kur’ân, 3/1372; Muhammed et-Tahir b. Asur, et-Tahrir ve’t-Tenvir,
18/211
4 Müslim, Birr, 70
5 bkz. Mümtehine Sûresi, 60/8
6 bkz. Mâide Sûresi, 5/2
7 Müslim, Birr, 70
8 Buhârî, Rikak, 33
9 Ebû Dâvûd, Edep, 40
10 Tirmizî, Birr, 20
11 Tirmizî, İman, 8
12 Buhârî, Edep, 57