--- Sayfa 2 ---
ROTASIZ EVLİLİK
AHMET KURUCAN
Hz. İbrahim’de Aile Terbiyesi
1

--- Sayfa 3 ---
Hz. İbrahim’de Aile Terbiyesi
2

--- Sayfa 4 ---
Hz. İbrahim’de Aile Terbiyesi
3

--- Sayfa 5 ---
ROTASIZ EVLİLİK
Copyright © Gül Yurdu Yayınları, 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Seyit N. ERKAL
Ali BUDAK
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Necmi TOPAL
ISBN
978-975-9105-29-7
Yayın Numarası
31
Ba sım Ye ri ve Yı lı
 Çağlayan Matbaası Sarnıç Yolu Üzeri No: 7
 Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Nisan 2008
Ge nel Da ğı tım
Gök ku şa ğı Pa zar la ma ve Da ğı tım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İS TAN BUL
Tel: (0212) 410 50 00   Faks: (0212) 444 85 96
Gül Yurdu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676  Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88   Faks: (0216) 318 52 20
www.gulyurduyayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Çifte standart ve sen-ben ............................................................................... 7
Kavga yaş dinlemiyor ................................................................................... 11
Mutluluk yolunda hicret ............................................................................... 15
Öfkenin kullanım alanı ................................................................................. 19
Kuvvetler ayrımı veya çatışması .................................................................... 23
İslâm kadınının sosyalleşmesi ....................................................................... 27
“Hayat eve doğru bir yolculuktur” ................................................................ 31
Koca evinden kaçma .................................................................................... 35
Keşke zengin olmasaydım! ........................................................................... 39
Aşkın gözü kör olmamalı .............................................................................. 43
Ortak akıl .................................................................................................... 46
Aile sırrı ....................................................................................................... 51
Terk edilen bayan ve kırılan onur ................................................................. 55
Babasızlık .................................................................................................... 59
Eş arayanlara ................................................................................................ 63
Rotasız evlilik ............................................................................................... 67
Piece of paper/bir kâğıt parçası .................................................................... 71
Özgürlük, bağımsızlık ve fakirlik ................................................................... 75
Maraton ....................................................................................................... 79
Ana baba rızası ve evlilik .............................................................................. 83
Teshiş yanlışlığı ............................................................................................ 89
Sorumlu olmak veya sorumluluğun farkında olmak ....................................... 93
Ergenlik çağı ................................................................................................ 97
Sıfır problem mi dediniz? ........................................................................... 105
Baba sorumluluğu ...................................................................................... 109
Hz. İbrahim’de Aile Terbiyesi
5

--- Sayfa 7 ---
Rotasız Evlilik
6
Eşya ve zamana hâkimiyet .......................................................................... 113
Ev hanımının teberrusu .............................................................................. 117
Hayat dersleri ............................................................................................ 121
Kıskançlık etrafında .................................................................................... 125
Para sadece para değildir! .......................................................................... 129
Röportaj .................................................................................................... 133
1- Boşanmayı gerektiren sebeplerin başında ne geliyor? .......................... 133
2- Dinî açıdan insanı ahirette mesul
etmeyecek boşanma sebepleri nelerdir? ............................................. 134
3- Dinî bilgisizliğin boşanmada rolü olduğunu düşünüyor musunuz? ....... 134
4- Boşanmaların yaşanmaması için önceden yani sözlülük
ve nişanlılık döneminde yapılması gereken bir şeyler var mı? .............. 136
5- Günümüzde özellikle bizim toplumuzda
çok rahat karar verilen boşanmaya İslâm nasıl bakıyor?....................... 137
6- Boşanmada, “özgür ol, kimsenin kahrını çekme” tarzında yaklaşımları
olan feminist örgütlerin tesirleri de var. Bu konuda tavrımız nasıl olmalı ..137
7- Ailelerde zaman zaman çeşitli tartışmaların olması tabiî mi? ................ 138
8- Günümüzde yaşanan olumsuz hadiselere Asr-ı Saadet’te de rastlanıyor mu? 139
9- Tartışmalı ve huzurun boykot edildiği durumlarda
aileyi oluşturan taraflara ne tavsiye edersiniz? ..................................... 139
10- Batı’da aile iflas etmiş durumda. Ailenin iflası ne anlama geliyor? Bu iflasın
yaşanmaması için fert, aile, toplum ve devlet olarak neler yapılmalı? .. 140
11- Yer yer yaşanan yıkılmalarda “uzman desteği”nden bahsediyorsunuz.
Bu uzmandan kasıt nedir? Nasıl özelliği olmalı bu uzmanın? ............... 141
12- Her türlü tedbire rağmen yaşanan boşanmaya dinimiz
nasıl bakıyor ve boşanmış insanlara ne tavsiye edersiniz? .................... 143

--- Sayfa 8 ---
ÇİFTE STANDART VE SEN-BEN
Evlilik çok yönlü ilişkiler yumağıdır. Bu yumağı çözmek
herkese nasip olmaz. Şurası kesin ki yumak ne kadar çabuk
çözülürse evlilik hayatında mutluluk o kadar çabuk yakalanır.
Ama bu yumağı çözmek/çözebilmek için her şeyden önce Al-
lah’ın yardımı gerek, ardından Hz. Muhammed fetaneti, Hz.
İsa dayanıklılığı, Hz. Musa kararlılığı, Hz. Nuh öngörüsü, Hz
Eyüp sabrı, Hz. Lut metaneti. Daha birçok peygamber ismi ve
onların belli başlı özelliklerini sıralayabilirim; ama meramımın
anlaşıldığını umuyorum.
Geçenlerde bana intikal eden bir hadise münasebetiyle
kaleme aldım bu sözleri. Yine karı-koca geçimsizliği. Sebe-
bi ise kendileri keşfedemese de çifte standart. Her ikisi de
birbirine karşı tutarsız davranıyor. 10 yıla varan evlilik hayat-
larıyla ilgili dinlediğim hikâyeler, edindiğim izlenimler benim
bu sonuca ulaşmamı sağladı. Ama bunun farkında değiller.
Farkında olmama bir yana birbirlerinden anlayış bekliyorlar.
Daha açık ifadeyle kendi tutarsızlığını nazara almayan kadın,
kocasından anlayış beklerken koca da aynı şekilde mukabele
beklentisi içinde. Bu birinci problemleri.
7

--- Sayfa 9 ---
Rotasız Evlilik
8
İkincisi ise ‘sen’ ve ‘ben’. Yanlış duymadınız konuşma es-
nasında o kadar ‘sen’ ve ‘ben’e şahit oldum ki sanki ortada
hayatlarını evlilik ile birleştirmiş bir çift yok zehabına kapılır-
sınız. Çünkü üçüncü şahıs olarak hadiseye baktığınız zaman
duyduğunuz tek ses var: ‘ben’. Elbette ‘sen’ ve ‘ben’ insanın
fıtrî kimliğini nazara veren iki kavram. Ve yine elbette evlilik bu
‘sen’ ve ‘ben’in bir kenara atılmasını gerektirmiyor. Aksine o
kimliklerle insanlar yuva kuruyor. İşte düğüm noktası da bu-
rası; kuruyor ama bu kurma yani evlilik ahdinde karşılıklı irade
beyanı ile karı-koca olmayı kabul, artık ‘sen’ ve ‘ben’i terk edip
‘biz’ olmayı gerektiriyor. Aradan geçen 10 yıl içinde ‘biz’ olma
ufkuna fikren dahi olsa ulaşamamış bu çiftin mutluluğu yaka-
layamaması, ufak tefek şeylerden dolayı boşanmanın eşiğine
kendilerini getiren tartışmalar yapmaları gayet tabiîdir.
Şimdi; ‘el-insaf’ diye söze başlayayım. Eşinin tutarsız dav-
ranışlarını gündeme getirip kendi tutarsızlıklarına hoşgörü bek-
lemenin insafla, akıl mantıkla ve hissiyatla bağdaşan bir tarafı
olabilir mi? Aynı durum diğer eş içinde geçerli. Dürüst ve tu-
tarlı olmak lazım. Önce insan kendini düzeltmeli, sonra bu dü-
zelmeyi -ki hastalıkları/problemleri aynı- karşısındakinden yani
eşinden beklemelidir. Zira ortada bir yanlışlık, kötülük, hata
varsa, bu ‘ben’ yapınca iyi, ‘sen’ yapınca kötü olmaz. Yan-
lışlıklar, kötülükler ve hataların mahiyeti bunları yapan kişinin
kimliğine göre değişmez. Yanlış yanlıştır, kötülük kötülüktür ve
hata da hatadır, kim yaparsa yapsın. Ama bunların uzantısı
yani doğurduğu sonuçlar o kimliğe göre değişir. Sıradan bir
vatandaş ile başbakanın aynı hatayı yaptığını düşünün.
Sen ve ben kelimelerini lügatlerinden silmeli bu çift. Unut-
mamalı ki Bediüzzaman Hazretlerinin yaklaşımına göre; sema,
arz ve dağların yüklenmekten çekindiği emanetin adıdır ‘ben’.

--- Sayfa 10 ---
İnsanda elbette ‘ben’ duygusu, bir başka isimlendirme ile
‘enaniyet’ olacak ama vahyin öncülüğü, Hz. Peygamber’in
rehberliği içinde şekillenmiş bir ‘ben’ olmalı bu. Bizim inanı-
şımıza göre İlahî rehberlikten yoksun bir ‘ben’, insanı Firavun
yapar. Böyle bir ‘ben’ ile ahiret yolculuğuna çıkılmaz. Çıkılsa
bile yolculuk –Allah muhafaza- Cehennem ile son bulur. Çün-
kü onun rehberi nefsanilîktir. Bir başka tabirle behîmî nefis.
Yani hayvanlarla insanların ortak paydası olan nefis. Ve ne ya-
zık ki benim bu Müslüman çiftte gördüğüm şey bundan başka
bir şey değil. Çift ama hayatlarının merkezine oturttukları ‘ben’
ile müstakil iki şahıs sanki.
Ne acıdır ki dünyada bir evlilik anayasası yok. Ne kadar
isterdim tüm insanlık ailesini içine alacak, İlahî iradenin nefha-
larını, peygamber soluklarını, Hz. Âdem’den bu yana bütün bir
beşeriyetin tecrübesini içinde barındıracak bir evlilik anayasa-
sı olsaydı. Tüm evli çiftler bu anayasayı okuyarak, ezberleye-
rek evlilik hayatına başlasaydı. Hatta imtihan olsalardı evlilik
öncesi bu anayasadan. Geçerli not alanlara sertifika/diploma
verilip evliliklerine izin verilseydi. Aksi takdirde evlenemese-
lerdi genç kız ve erkekler. Ama ne var ki böyle bir şey yok
ve olması da mümkün değil. Sadece hayal bu. Bununla bera-
ber her bir evli çift kendi evlilik anayasalarını karşılıklı oturup
konuşarak yazabilir. Yazılı olması da şart değil, İngiltere’nin
yazılı olmayan anayasası gibi genel kabul ve teamüller belirler
bunu. Sonra da çiftler ona göre hayatlarını birlik ve mutluluk
içinde sürdürür. Anayasaya aykırı durumlarda birbirlerini uya-
rırlar, gerekirse buğu buğu huzur kokan evlerinin bir odasını
mahkeme salonuna çevirip hâkim, savcı ve avukat olurlar ken-
di kendilerine. Sonra verdikleri karara göre sil baştan, ya da
kaldıkları yerden devam ederler hayatlarına.
Çifte Stantart ve Sen-Ben
9

--- Sayfa 11 ---
Rotasız Evlilik
10
Bu arada işin manevî boyutu adına bir şeye temasta bulu-
nayım: Allah âdil-i mutlaktır. Hayata bütüncül bir gözle bakan/
bakabilen insanlar bu adaleti çok net görürler. Bu çerçevede
parçacı yaklaşım, bir diğer tabirle belki seneler belki asırlar için-
de oluşacak büyük resmi değil de, sadece o resmin bir karesini
görmek ve buradan hareketle hüküm vermek yanıltıcı olacak ve
insanın yanlış sonuçlara ulaşmasını netice verecektir.
Ben şahsen bu problemleri yaşayan eşlere bir de bu gözle
kendi mazilerine bakmalarını tavsiye ederim. Kim bilir tevbesi
yapılmamış bir günah, içinde yaşadıkları problemlerle karşı-
laşmalarını netice veriyor olabilir. Eğer öyleyse, yapılacak bir
tevbe-i nasuh, İlahî iradenin onların evlilik hayatlarına başka
şekillerde tecellisine vesile olabilecektir.

--- Sayfa 12 ---
KAVGA YAŞ DİNLEMİYOR
13-14 yaşındaydım. Bugünkü gibi hafızamda canlı. Bir
yaz akşamı, hafta içi bir gün babamla dükkanımızı kapatıp eve
gitmiştik. Rahmetli dedem her nedense o gün erken ayrılmış-
tı işten. Eve geldiğimizde ne görelim; rahmetli ninem kapının
eşiğinde oturmuş babamı bekliyor. “Derhâl araba tut gel. Bu
adamdan canıma ciğerime doydum. Kaçacağım artık!” diyor-
du. Babamın “Nereye gideceksin anne?” dediğini hatırlıyorum
solgun ve ölgün bir sesle. “Dayına tabii ki.” dedi ninem. Çünkü
annesi de, babası da toprağın altına gireli uzun yıllar olmuştu.
İknaya çalıştı babam ninemi ayaküstü. “Yemin ettim oğlum,
gideceğim bu evden. Israr etme, tut arabayı gel.” demişti sert
bir ses tonuyla. Sonunda ninemin dediği oldu. Ninem erkek
kardeşine gitti belli bir süreliğine. Sonra geldi eve.
Sizin de dikkatinizi çekti mi bilmem, yaşları kemale ermiş,
13-14 yaşında torunları olan -ki halamın çocukları benden bü-
yüktü- bir çiftin birbirlerinden uzaklaşmayı gerektirecek ölçüde
kavga etmeleri. Hani derler ya ‘aşk ferman dinlemez’, aynen
öyle ‘kavga da yaş dinlemiyor’ çiftler arasında. Tıpkı ecel gibi,
ne zaman kapıyı çalacağı belli olmuyor her nedense!
11

--- Sayfa 13 ---
Rotasız Evlilik
12
Yaşın, eşler arası geçimsizliği önlemesinde mutlaka etkisi
var ama her zaman değil. Ya da herkes için geçerli değil. Batı
toplumunda bugün yaşlılarda boşanma oranı hayli yüksek.
Dedemle ninemin tartışma sebepleri neydi bilmiyorum ama
gelenek ve göreneklerimizin gerektiğinde insanın hür iradesini
baskı altına alan karakteri olmasaydı belki de ninem ‘kaçma’
yerine boşanmayı tercih edebilirdi.
Bu hadiseyi hatırlamama sebep gariptir, yine memleketim-
de karşılaştığım yaşlı bir çift arasında geçen hadiseler zinciri
ve bu zincirden bana şikâyet olarak yansıyan halkalar. Torun-
larının çocuklarını görmeyi bekleyen, yaşları 70’i aşkın bir çift
sözünü ettiğim insanlar. Bir vesile ile önce kadın ile karşılaştık.
“Dertli söylegen olur” derler ya, beni görünce hemen başladı
kocasından şikâyete: “Yaşlandıkça aksileşiyor. Beni sıfırlıyor.
Ben onun için varmışım, yokmuşum hiç anlam ifade etmiyor.”
Bu arada ağlamaya başladı. “Ne olur, seni sever ve dinler,
gelsen bizim eve de benden duymuş gibi yapmadan bir şey-
ler desen bu adama! Eğer bir de benim dediğimi duyar veya
anlarsa iyice didik didik eder benim etimi.” dedi.
Güler misin ağlar mısın bu manzara karşısında. Ben henüz
karar veremedim. Ama çifti, kısmen mazileri ile tanıdığım için
bir tek soru sordum kocasından yana yakıla şikâyet eden ve
torunu yaşındaki insandan medet uman kadına: “Gençliğinizde
nasıldı sana karşı tavırları? Yine böyle miydi?” Cevabını bildiğim
bir soruydu bu, çünkü çocukluğumdan hatırlıyorum, o zamanlar
en fazla 10 bin nüfusu olan ilçemizde birçokları o kocanın ka-
rısının sözünden çıkmadığını biliyordu. İç güveyinden beter bir
hâli vardı. Kılıbık fıkralarının konusu hâline gelmişti.
Kadının cevabına dönelim. Dedi ki: “Ne münasebet! Yü-
züne, başına okurdum onun ben. Bir dediğimi iki yapmazdı,

--- Sayfa 14 ---
yapamazdı. Haddine mi düşmüş! Bir yapsındı da göreydim
onu!” Şöyle mukabelede bulundum: “O zaman roller tersine
dönmüş gibi şu anda değil mi?” “Evet aynen öyle.” dedi.
Ne anlatıyor size bu kıssa? Üstelik bu hayali değil, gerçek
hayattan alınmış bir hadise. Kocasının karısına karşı olan bu
tavırlarının doğru veya yanlış olduğunu bir kenara bırakarak
düşünelim ve konuşalım: insan ektiğini biçer değil mi? Ger-
çekten her bir insan yaptığının karşılığını mutlaka ama mutlaka
er veya geç görüyor. Bununla da Âdil-i Mutlak Allah adaletinin
tecellisini gösteriyor.
Ben ne yaptım? Gittim o eve. Yemek, çay derken bir şekil-
de mevzuyu açtım. “Kalb ameliyatından sonra insanlar aksile-
şiyormuş. Sende de var mı böyle bir tavır değişikliği?” dedim.
Keşke demez olaydım, hemen karısı atıldı ortaya ve başladı
bir iki gün önceki şikâyetlerini dile getirmeye. Hem de ağlaya
ağlaya. Ortam birdenbire ciddileşti. Karısının şikâyet esnasın-
da “Beni silkip atıyor, bir kenara koyuyor.” tesbitine, haklılığını
ispat sadedinde bir teşbihle mukabelede bulundu koca: “Na-
sıl şu sofra bezini silktikten sonra bir kenara koyuyor ve tekrar
kullanıyorsun, bu da aynı öyle oğlum!” dedi gülerek. Ne kadar
ciddiyet payı vardı bu şaka veya teşbihte bilmiyorum ama bu
gergin ortamı yumuşattı. Ben de bunu fırsat bilerek mevzuyu
başkaları üzerinden ele alıp anlatmayı tercih ettim. Her ikisinin
de rahatladıklarını zannediyorum.
Bu hatırayı şunun için kaleme aldım: Genç karı-kocalar
arasında olan tartışmalar, ihtiyarlar arasında da olabiliyor. Bu
da eşler arasındaki karşılıklı sevgi, saygı ve güvene dayalı mü-
nasebetlerin dur durak bilmeden kabir kapısına kadar devam
ettirilmesi gerçeğini bize anlatıyor. Eşler hayatlarının hiç bir
döneminde karşılıklı ilişkileri itibariyle kendilerini salmamalıdır.
Kavga Yaş Dinlemiyor
13

--- Sayfa 15 ---
Rotasız Evlilik
14
Düşürmekten, kırmaktan korktukları değerli hazine misali bir-
birlerini başlarının üzerinde kabir kapısının eşiğine kadar taşı-
malıdır.
Ne güzel demiş atalarımız: “Herkesin evi kabir.” Akşam
kapılar kapanıp herkes evine, odasına çekilince o dünyada
neler olduğunu herkes kendisi biliyor. Misalde olduğu gibi,
dünyevî hiçbir sıkıntısı olmayan ve dışarıdan bakılınca mutlu-
luğun zirvelerinde dolaştığını zannettiğimiz nice ailelerde ne
fevvareler kaynıyor. Ah bir bilseniz!!

--- Sayfa 16 ---
MUTLULUK YOLUNDA HİCRET
Problemler radikal hâle gelince çözümler de radikal olmak
zorundadır. Mühim olan, önce problemleri oluşturacak şartları
ortadan kaldırmaktadır. Bu safhada başarılı olunamaması du-
rumunda problemleri küçük iken tespit edip gerekli tedavi me-
todlarını uygulamaktır. Bu arada söz konusu sorunun tedavisi
yapılırken baştan yapılamayan sorunları oluşturan arka plan
şartlarını izale çalışmaları ihmal edilmemelidir ki sorunlar bir
daha tekrar etmesin. ‘Ba’de harab’l basra’ deyimi ile tarifi ya-
pılabilecek şekilde, eğer sorunlar iş işten geçtikten sonra fark
edildi veya ilk cümlede ifade ettiğimiz gibi radikal hâle geldiy-
se radikal çözümler almaktan başka seçenek yoktur; kangren
olmuş hastanın kangrenli uzvunu kesmek gibi.
Kur’an: “Kim Allah yolunda Hicret ederse dünyada gide-
cek çok yer, genişlik ve bolluk bulur.” (Nisa, 4/100) buyuruyor.
Kur’an Mekke’de müşrikler tarafından işkencelere, boykotlara
maruz bırakılan Müslümanlar için bir çıkış kapısı olarak günde-
me getiriyor Hicret’i bu ayeti ile. Dinî inançlarını tam anlamıyla
Mekke’de yaşayamayan insanların başka beldelerde yaşa-
yabileceğini ima ediyor. Bu imadan öte insanın insan olma
15

--- Sayfa 17 ---
Rotasız Evlilik
16
vasfıyla dünyevî hayatını devam ettirebilme adına gerekli olan
maddî ihtiyaçlarını bir anlamda garanti ettiğini ise açıkça bildi-
riyor. İma, işaret, delalet değil, sarahat. Bir başka tabirle dinî
için hicret düşünenler rızık endişesinden dolayı Hicret’ten dûr
olmasın diyor. Öyle ya kendi için kurulu düzenini terk edeni
Allah terk eder mi? Kendisine yar olana, O bar olur mu?
Dinî literatürde Hicret, söz konusu ayet etrafında kısaca
yapmaya çalıştığımız açıklamalar etrafında anlatılır. Hicret’in
İslam tarihine mâl oluşu yani Habeşistan ve Medine hicret-
lerinin de ‘hicret’ kavramının anlam çerçevesinin bu şekilde
belirlenmesinde etkisi büyük. Fakat dinî değerleri yaşamak
amacıyla değil de, başlangıçta ifadeye çalıştığımız hayatın
başka alanlarını ilgilendiren ve radikal hâle gelmiş problemleri
çözmek amacıyla Hicret olamaz mı? Bir başka ifade tarzıyla
hicret sözü edilen problem/problemlere radikal bir çözüm yolu
olarak önerilemez mi? Mesela; kabil-i iltiyam olmayan gelin-
kaynana, damad-kayınpeder vb. geçimsizlik problemlerinin
çözümü için Hicret?
Bence olabilir; olmalıdır da. Tabiî, sıralamada son tercih
olmak şartıyla. Bu aşamada eşler, yuvalarını devam ettirme
adına başka çare bulamadıkları için yaptıkları bu Hicret’ten
sırf dinî sebeplerle yapılan Hicret kadar sevabı olmasa da
mutlaka sevap kazanırlar. Çünkü ameller niyetlere göredir.
Genel anlamda bir cümle ile verdiğimiz malum-u meçhul ör-
nekte üçüncü şahısların varlığı, fiziki mekân olarak yakınlığı,
eşler arası münasebete sürekli müdahil olmaları mezkur yuva-
nın mutluluğunu engellemektedir. Asıl niyet bu olunca maişet
endişesi fazlaca düşünülmemeli. Allah eşlerin niyetlerine göre
mutlaka rızık kapılarını onlara açacaktır. Zaten ayeti zikretme-
min sebebi de bu.

--- Sayfa 18 ---
Başka bir açıdan bakıldığında aslında bu, resmen bir
kaçışın göstergesidir. Gelinin, kayınvalideden, damadın ka-
yınpederden, Müslüman’ın Müslüman’dan, insanın insandan
kaçışı. Daha genel anlamda insanın ruhundan, özünden ka-
çışı. Nedendir bilmem, çok yabancılaştık biz birbirimize. Ya-
bancılaştıkça uzaklaştık bizi biz yapan, yıllarca, asırlarca bizi
ayakta tutan değerlerden. Ve uzaklaştıkça vahşileştik. Ortak
aklımızı kaybettik, tıpkı kaybettiğimiz ortak paydalarımız gibi.
Mana vermekte zorlanıyorum aslında ben bu geçimsizlik ör-
neklerine. Şöyle diyesim geliyor kayınvalidesinden kaçan
geline: “Dizini kır ve otur annenin dizinin dibinde. Aç sineni
ve öğren ondan öğrenebileceğin her şeyi.” İyi ama bunu di-
yebilmem için kayınvalidenin gelinine kızı gibi bakması, kızı
gibi muamelede bulunması gerekmez mi? Genel anlamda
bu olgunluğu da görmediğim için diyemiyorum gönlümden
geçeni gönül rahatlığı içinde. Bunun yerine, sizin de okudu-
ğunuz gibi birbirlerinden kaçmalarını, uzaklaşmalarını tavsiye
ediyorum. Ne garip değil mi?
Mutluluk Yolunda Hicret
17

--- Sayfa 19 ---
Rotasız Evlilik
18

--- Sayfa 20 ---
ÖFKENİN KULLANIM ALANI
İçtimai düzende kölelik, sömürü, baskıcı yönetim, sınıf far-
kı ve benzeri unsurların gruplar, kabileler, milletler ve devletle-
rarası huzursuzluklara, geçimsizliklere hatta şiddet ve savaşa
yol açtığı herkesin bildiği bir gerçek. İnsanlığın, birlikte yaşa-
ma proje ve modelinin kesintisiz olarak ürettiği bir netice bu.
Bu neticenin sebepleri başka bir yazının konusu ama sonuç
gerçekten inkâr kabul etmez biçimde gözümüzün önünde du-
ruyor. Mazi bir kenara, sadece bugün dünya coğrafyasında
yaşanan hadiselere bile bu gözle bakılsa bunu ispatlayacak
onlarca, yüzlerce hadise ile karşı karşıya geliriz.
Aile, toplumun küçük bir prototipidir. Velev ki kadın-er-
kek, karı-kocadan ibaret olsa bile bu farklı iki insan cinsinin
birbirleri ile olan, olması gereken münasebet biçimlerini iyi
ayarlayamamaları, tıpkı toplumda ortaya çıkan sonuçları do-
ğuracaktır. Daha açık bir ifadeyle, genelde ataerkil aile mo-
dellerinde gördüğümüz erkeğin kadını köle gibi kullanması,
cinsellik başta olmak üzere onu sadece kendi istek ve arzu-
ları istikametinde sömürmesi, aile içinde ‘dediğim dedik, as-
tığım astık, kestiğim kestik’ mantığını yansıtır bir yönetim mo-
19

--- Sayfa 21 ---
Rotasız Evlilik
20
deli tercih etmesi, sırf kadın olduğu için karısını âdeta hakk-ı
hayat tanımayacak ölçüde sıfırlaması elbette ve hiç şüphesiz
huzursuzluklara, geçimsizliklere, kavgalara ve boşanmalara
sebebiyet verecektir.
Var mı hâlâ böyle aileler deyip hemen kestirip atmayın.
Evet, var; hem de modernitenin beşiği sayılan Batı ülkelerinde
yaşayan aileler arasında. Tahsil durumlarını ve eşlerin birbir-
lerine olan tutumlarını örnekleri ile anlatsam, hayretten dudak-
larınız uçuklar ve insanlığınızdan utanırsınız. Eşiyle insan olma
ortak paydası etrafında birleşmenin unutulduğu bu modelde,
dinî değerler malesef yaptırım gücünü yitirmiş. Yuvanın deva-
mı için şart olan eşler arasındaki saygı, sevgi, aşk, hürmet gibi
kavramlar manasını kaybetmiş. Sizin iradenizin dahil olmadığı,
sözgelimi askerlik görevini ifada geçici bir süreliğine beraber
olan insanlar gibi bir beraberlik söz konusu bu tip ailelerde.
Çocuklarının hatırına beraberlikleri devam ediyor mesela. Ama
askerlik örneğinden farklı olarak bunlar iradî olarak bir araya
gelmişler, geçici değil ebedî beraberliği ihtiyar etmişler. Öyle
söz vermişler nikâh esnasında birbirlerine. Ama yolda şu ya
da bu sebeple oyun bozanlık yapıyorlar. Sağlıkta/hastalıkta,
fakirlikte/zenginlikte deyip Hak ve halk önünde verdikleri sözü
unutuyorlar.
Bu çok boyutlu meselenin sadece bir tek yönüne işaret
edeceğim: öfke. Çünkü karşılaştığım vak’ada görebildiğim
kadarıyla kocanın karısına yukarıda tavsife çalıştığım şekilde
davranmasının sebebi öfke. Hz. Peygamber’in isimlendirmesi
ile gadab. Öfke şu imtihan dünyasında insanın, insanlık se-
masına yükselmesi için Allah’ın insana verdiği alet hükmünde
olan bir histir, duygudur. İnsan bu duyguyu yerinde kullandığı
takdirde insanlık semasının yıldızları sayılan Peygamberlerin

--- Sayfa 22 ---
yanına da çıkabilir, insî ve cinnî şeytanların derekesine de ine-
bilir. Öfke, Hakk adına kullanılırsa yaratılış gayesine uygun bi-
çimde kullanılmış olur. Bu dairenin dışındaki her kullanım onu
anlamsız kılar; sahibini de dediğimiz gibi şeytanların dereke-
sine indirir.
Bu tespiti bir kenara koyduktan sonra psikologların şu tes-
pitine dikkat buyurun lütfen: ‘Öfke, sevgi ile birleşirse iletişim
korku ile birleşirse saldırganlık sebebi olur.’ Buradan hareket-
le eşlerin zaman zaman haklı ya da haksız gerekçelerle birbir-
lerine öfkelendiklerini varsayalım. Varsayalım diyorum, çünkü
bunun özellikle İslamî değerlere saygılı bir Müslüman için ye-
rinde bir kullanım olmadığını düşünüyorum. Yani ne sebeple
olursa olsun eşlerin birbirlerine öfke ile muamelelerinin doğru
olmadığını söylemek istiyorum.
Tekrar sadede dönecek olursak; eğer birbirlerine öfke-
lenen eşler arasında sevgi ve saygı varsa ya da birbirlerine
karşı olan sevgi ve saygıları hâlâ ölmemiş ve sönmemiş ise,
o öfke duygusu, eşleri iletişim çabası içine sokacaktır. Ancak,
öldü ve söndü ise saldırganlık biçiminde bir tezahürü olacak-
tır. Yani demek istiyoruz ki kendinizi öfke ile test edebilirsiniz.
Öfkeli olduğunuz anlardaki davranış kodlarınız size sizi anla-
tacak, eşinize karşı olan duygularınızın, özellikle aşk ve sevgi
alanındaki ilginizin seviyesini gösterecektir.
Herkes biliyor, insan elbette melek değil. Düşe kalka, yan-
lış ve doğrularla alude ola ola yüksebilir insanlık semasına.
Doğru ama burada önemli olan; kalbin sönmemiş, vicdanın
pörsümemiş olması ile muhasebe ve murakabe duygusunun
canlı olması ve uyanık bir şuura sahip olunması. Çünkü bir in-
sanda bunlar varsa yaptığı yanlışlıklardan döner; halktan da,
Hak’tan da özür dilemesini bilir. Yeter ki Bediüzzaman Hazret-
Öfkenin Kullanım Alanı
21

--- Sayfa 23 ---
Rotasız Evlilik
22
lerinin yaklaşımı ile kâinatın sebeb-i hilkati ve varlıkları birbi-
rine bağlayan, imdatlarına koşturan tek bağ olan sevgi tohu-
mu ölmemiş olsun. Tohum bağ ile bağbanını bulunca yeşerir.
Kimsenin endişesi olmasın.
Gecenin yarısında öfkesine hâkim olamayıp sabahı bek-
leyemeyen ve karısını uyandırıp ona verip veriştiren kişilerin
kulakları çınlasın! Keşke bu yazıda anlatılmak istenenler zavi-
yesinden eşleri ile olan ilişkilerini gözden geçirseler! Hem de
hemen. Çünkü yarın çok geç olabilir.

--- Sayfa 24 ---
KUVVETLER AYRIMI VEYA ÇATIŞMASI
“Allah insanı muhtaç yaratmıştır.” Geçenlerde bir vesile ile
bana söylenen bir söz bu. Bir ihtiyacım olup olmadığı sorusu-
na ısrarla verdiğim ‘hayır’ cevabının peşi sıra söylendi bana.
Kimin söylediği önemli değil, ama siyak-sibak bütünlüğünden
de anlaşılacağı gibi benden büyük, himaye ve şefkat kanatla-
rını üzerime geren/germek isteyen birisi tarafından söylendi.
Belki de bir dakika süren bu mükamele bana çok yakın-
larda yaşadığım bir başka hadiseyi hatırlattı. Birisi telefonda
kocasına muhtaç olmadığından dem vuruyordu. Fakat ses
tonu, ağızdan çıkan sözlerini yalanlıyordu. Çünkü sesten; astı-
ğı astık, kestiği kestik birinden çok şefkate muhtaç biri olduğu
anlaşılıyordu.
Kestirmeden ifade edeyim: Don Kişot gibi yel değirmen-
lerine savaş açmaya gerek yok. Fıtrata rağmen hareket etmek
lüzumsuz demek istiyorum bu teşbihimle. Kadın kocasına
muhtaçtır her hâlukârda, her yerde ve her zamanda. Tabiî
koca da karısına. Onlar birbirinin rakibi değil, birbirlerinin ek-
sik ve gediklerini tamamlayan bir bütünün iki parçasıdır. Onto-
lojik olarak eşittir bu iki parça, ama sahip oldukları özellikleri,
23

--- Sayfa 25 ---
Rotasız Evlilik
24
vasıfları itibariyle eşit değildir. Bazılarında erkek, bazılarında
kadın öndedir.
Cebrî kader, bir başka anlatımla beşeri iradenin hiçbir
şekilde rol oynamadığı ve oynamayacağı bu gerçeği kabul-
lenmek her şeyden önce realiteye saygının ifadesidir. Yel de-
ğirmenlerine savaş açmama yani. Sonra Allah’ın iradesinin bu
şekilde tercihinden dolayı O’nun takdirine, meşiet ve iradesine
saygıdır. Ve hepsinden önemlisi belki de insanın kendi yara-
tılışını kabullenerek kendisine saygısıdır. Zira biz biliyoruz ki;
kendisine saygısı olmayanın başkasına saygısı olmaz.
Ben şöyle düşünüyorum ve birkaç defa da ifade ettim bu
düşüncemi: Eşler kendi aralarında kuvvetler ayrılığı prensi-
bini benimseyerek iş bölümü yapmalılar. Hayatın bütününü
kuşatmalı yapacakları iş bölümü. Evde, işte, çarşıda, pazar-
da, gençlikte, yaşlılıkta, çocuk bakımında, ailelerle ilişkide...
Hâsılı hemen her yerde altına imza attıkları kararları olmalı
eşlerin. Zaman zaman sırf bu niyetle bir araya gelerek sa-
kin kafayla, kavga gürültü etmeden müzakere etmeliler söz
konusu kararları. Değişen ve gelişen şartları, ailevî tecrübe-
lerini esas almalı ve vakiî ya da muhtemel aksaklıkları na-
zara alarak eski kararlarını, gerek varsa, değiştirmeliler. Ya
da yenilerini ilave etmeliler. Hiçbir boşluğa yer vermemeliler
hayatlarında.
Yapmazlarsa ne olur derseniz? Hayat gelişigüzel yaşa-
nır. Hadiseler onların hayatlarını şekillendirir. Ortada uymakla
yükümlü oldukları prensipler mecmuası da olmadığı için kuv-
vetler birbiri ile çatışır. Hem de sürekli. Çatışmalar ise hayatı
yaşanmaz kılar. Kaos ortamı doğar evde. Tabir caizse terör
estirir eşler birbirlerine karşı. Bir kaşık suda boğacak hâle ge-
lirler birbirlerini.

--- Sayfa 26 ---
Bu durumda olan kişi Müslüman ise, Allah bu haneden
bereketi alır. Ölümüne beraber olmaya söz vermiş iki kişi itti-
fak edemeyince ittifakın tecellisine vesile olduğu isimler, on-
ların ne evlerinde, ne hayatlarında tecelli eder. Bunun mana-
sı; Allah’tan kopuk bir hayat yaşayacak olmalarıdır. O’ndan
kopuk bir hayat ise, insanı ne dünya da ne ukba da mutlu
kılar, payidar eder.
Sakın ola ki “Falanlar böyle ama dünya nimetlerine maz-
hariyette de çok öndeler.” demesin kimse. Zira bu durum ma-
neviyat büyüklerinin, ufku ötelere açık olanların tesbitine göre
istidraçtan öte bir şey değildir.
Küçücük iki tavsiyem var bu karışık duygular içinde bu-
lunan eşe; önüne bir kâğıt, eline de bir kalem alsın ve koca-
sının müspet ve menfi huylarını, beğendiği ve beğenmediği
özelliklerini karşılıklı iki sütuna yazsın. Sonra baksın bakalım
hangileri fazla!
İkincisi ise; kendi ölümünü düşünsün. Öldüğü zaman eşi-
nin muhtemel duygularını ve tavırlarını! Bir manada gerçek
sevginin açığa çıktığı o kayıp anını.
Ne olacak bunlar? İhtimal ki bu farklı perspektiflerden ba-
kış, bambaşka ufuklara yelken açmasına vesile olacak o kişi-
nin. Tabiî, kişi seviyesine göre yolculuk yapacak bu ufuklarda.
Ama hangi seviyede olursa olsun, çok farklı şeyler hissede-
cek, çok farklı şeyler düşünecek. İşte bu farklılıklar da kim bilir
onu yeniden eşine ve evine bağlayacak.
Bir söz bizi nerelere götürdü. Evet, Allah insanı muhtaç
yaratmıştır. Evlilik bu ihtiyacın tamamlanması için İlahî irade-
nin bir emridir. Yerine göre farz, yerine göre sünnet olan bir
emir hem de. Batı kökenli modern düşünceler değil, kendi öz
kültürümüz, mazimiz, tarihimiz, dinî ve millî değerlerimiz yön-
lendirmeli bizi; kadınımızla, erkeğimizle.
Kuvvetler Ayrımı veya Çatışması
25

--- Sayfa 27 ---
Rotasız Evlilik
26

--- Sayfa 28 ---
İSLÂM KADINININ SOSYALLEŞMESİ
Sosyalleşme hususunda bazı problemler yaşıyoruz bütün
bir insanlık olarak. Küreselleşen dünyada ‘küresel kültür’ hâli-
ne getirilen değerlerden kaynaklanıyor bu. Tabii tek sebep bu
değil; ama önemli bir sebep olduğu inkâr kabul etmez.
Burada hangi kültürel değerler küresel hâle geldi ya da
getirilmek isteniyor sorusu sorulabilir. Ama bunun sorulmasını
bir açıdan doğru, diğer açıdan abes buluyorum. Doğru bu-
luyorum; zira bugün dünyanın nüfusu 6 milyar 513 bin. Bu-
nun büyük bir çoğunluğu, kültür denildiği zaman Batı ve İslam
dünyasında genelde kâle alınmayan Uzak Doğu coğrafya-
sında yaşıyor. Hâlbuki bunların da kendilerine özgü kültürel
değerleri var ve bu değerlerin insanlığın bugün sahip olduğu
medeniyet seviyesine katkıları çok büyük.
Yalnız hemen ilave edelim; bu coğrafyada yaşayanlar ka-
palı bir kutu gibiydiler daha düne kadar. Totoliter rejimlerin
ağırlıklı rol oynadığı bu süreç, bugün itibariyle henüz bitmiş
sayılmaz; fakat eski hüviyette olmadığı da rahatlıkla söylene-
bilir. Özellikle Çin, Japonya, Tayland, Hindistan gibi ülkelerin
ekonomik alandaki çıkışları, vasıflı ve vasıfsız eleman potan-
27

--- Sayfa 29 ---
Rotasız Evlilik
28
siyellerini iyi kullanabilmeleri, onlara bir imtiyaz sağlamış du-
rumda.
Burada yine fakat demek zorundayız; fakat bu ülkele-
rin iktisadî açından Batı dünyasına açılması, kültürel açıdan
bakıldığında tamamıyla Batı kültürüne hizmet ediyor. Bebek
oyuncağından, elektronik aletlere; bayan çantalarından giyim
eşyalarına varıncaya kadar ürettikleri hemen her şey, Batı’nın
siparişi, dolayısıyla Batı değerleri üzerine kurulu. Onun için
bunlar vesilesi ile bir Mc. Donaldlaşmadan veya Mc. Donald-
laştırmadan bahsetmemek imkansız.
Bir de ‘hangi kültür’ sorusunu abes bulduğumu söylemiş-
tim. Evet; abes buluyorum; zira bu anlamda kıta Avrupa’sı ve
ABD ile Batı’yı kastettiğimiz açık. Avrupa, kendini sınırlayan
coğrafî alanın dışına çıkıp 19 yy. boyunca yürüttüğü sömürge-
ci tutumları ile rüştünü ispat etmiş durumda! ABD ise, bu çiz-
gide Avrupa’nın izinde gitmiştir ve hâlâ gitmektedir. Hem de
değişen ve gelişen zaman, mekân, insan unsurlarına uygun
biçimde yapageldiği metodik değişikliklerle.
Bu girişi niye yaptım? Bazı geçimsizliklerde özellikle ba-
yanların; “Ninem ve annem gibi olmak istemiyorum! Akşama
kadar koca beklemek benim işim olmaz! Kaçıncı yüzyılda ya-
şıyoruz! Ev işleri ve çocuk bakımıyla ömür tüketmek kaderim
olmamalı!” çıkışları ile başlayıp giyimden kuşama, ev döşeme-
sinden, araba modeline varıncaya kadar devam eden küllî de-
ğişiklikler söz konusu. Tabii, bu ister-istemez o ailede geçim
problemini beraberinde getiriyor.
Öncelikle; İslâm dini kadının asosyal biçimde evinde ömür
tüketmesini amir ahkâma sahip değildir. Yoksa ilk dönem uy-
gulamalarında Hz. Hatice’nin iş kadını olmasına izah getirmek
imkânsız. Evinde eğitime katkıda bulunan, devasa talebeler

--- Sayfa 30 ---
yetiştiren Peygamber hanımlarına da. 15 asırlık İslam tarihi
sürecinde bu genel çizgiden kırılmalar yaşansa da, Kur’anî
ve Nebevî temeller ortada. Onun için, Müslüman bayanların
böylesi bir yaklaşımı zihinlerinden çıkarıp atmaları şart.
Ancak; sosyalleşmenin mahiyeti, boyutları ve sınırı, yaşa-
nılan özel ve genel şartlara göre belirlenmek zorundadır. Bu
şartların başında hiç şüphesiz, İslamî temellere aykırı bir şeyin
olmaması gelir. Son tahlilde ferdî veya toplumsal Müslüman
kimliğini parçalayacak veya yok edecek bir adım atılmama-
sı esas olmalıdır. Hâlbuki işte bu nokta, bugün yaşadığımız
bir kırılma noktasıdır. Yazının başındaki uzun girişin de sebebi
budur. Sosyalleşeceğim, ev hanımı olmayacağım, çocuk ba-
kıcısı değilim diye tutturan birçok Müslüman bayanın ayağı
tam bu aşamada kaymaktadır.
Nasıl mı? Gayet açık; Tv’si, sineması, reklamı, gazetesi,
dergisi ile pompalanan ve çarşıda, pazarda, mahallede karşı-
laştığı örneklerle pekişen hayat tarzını biricik sosyalleşme mo-
deli sandığı için. “Bu devirde olursa böyle olur, başka türlüsü
mümkün değil.” diye düşündükleri için.
Her şeyin bizcesi olduğu gibi, sosyalleşmenin de bizcesi
olmalıdır ve vardır.
İslâm Kadınının Sosyalleşmesi
29

--- Sayfa 31 ---
Rotasız Evlilik
30

--- Sayfa 32 ---
“HAYAT EVE DOĞRU BİR YOLCULUKTUR”
Atlı karıncaya binmişizdir hepimiz. Atların üzerinde, yuvar-
lak bir mekân aralığında dön babam dön. Bir saat de dön-
seniz, bin saat de dönseniz, hiçbir mesafe katedemezsiniz.
Kilometrelerce gitmiş olabilirsiniz biniş sürenizin uzunluğuna
bağlı olarak; ama ya kaydettiğiniz mesafe?
Yıllar önce düğün konuşmasında bir hikâye dinlemiştim;
evliliğinin 5. yılında bulunan kocaya soruyorlar, evde kim daha
çok konuşuyor? Bu soruda hedef belli; hâkimiyet kimin elin-
de! Kasdedilen şey bu, ama muhatap olan kişi, konuşma ke-
limesine takılmış ve söyle cevaplandırıyor soruyu: “Nişanlılık
dönemimizde ben konuşuyorum, o dinliyordu. Evliliğimizin ilk
birkaç yılında o konuştu, ben dinledim. Şimdi ise ikimiz de ko-
nuşuyoruz, komşular dinliyor!”
Birbirinden kopuk bu iki hususu bir başka hususla birleştir-
mek için kaleme aldım; geçenlerde yana yakıla dert yanan bir
şahısla karşılaştım. Konu; tabii ki geçimsizlik. Ama sebepler o
kadar basit ki! Kendileri de farkında bunun ve her defasında
konuşarak çözüme kavuşturuyorlar. Kavuşturuyorlarmış de-
sem daha iyiydi aslında. Çünkü anlaşmanın ardından, çok de-
31

--- Sayfa 33 ---
Rotasız Evlilik
32
ğil birkaç gün sonra tekrar başladıkları noktaya geliyorlarmış.
Bu defa başka bir sebep, ardından konuşma ve anlaşma süre-
ci. Ve işin garibi, yakın akrabalardan birçoğu bunu biliyormuş.
Yukarıdaki iki örnekle ne kadar da bağdaşıyor bu çiftin
durumu. Bir taraftan, atlı karıncada olduğu gibi, dönüp dola-
şıp hiçbir mesafe katedemeden aynı noktaya geliyorlar, diğer
taraftan cümle âlem bunun farkında. Onlar konuşuyor, başka-
ları dinliyor yani.
Bana göre, birçok ihtimal var burada eşleri bu noktaya
getiren. Bir; eşler birbirini dinlemeden konuşuyorlar. İki; dinli-
yorlar ama anlamıyorlar. Üç; anlıyorlar ama gereğini, aldıkları
kararı yerine getirmiyorlar. Dört; gereğini yapıyorlar ama uzun
süreli olamıyorlar. Beş; bu türlü kavgalı gürültülü bir hayat
tarzını benimsemişler, vazgeçemiyorlar. Âdeta mutsuzluktan
zevk alıyorlar. Altı... yedi…
Daha birçok madde sıralanabilir.
İslamî perspektiften bazı hatırlatmalarda bulunayım; nikâh
bir akit olduğu gibi, aynı zamanda bir ibadettir. İslam fukahası
nikâhın hangi yönünün öncelikli olduğuna dair fıkıh kitapları-
mızda sayfalar süren müzakereler yapmıştır. Bu müzakerelerin
hiçbirisinde, onun ibadet yanı rededilmemiş, sadece önceliği
tesbitte farklı mülâhazalar serdedilmiştir.
Bu gerçeği bir cümle ile belirttikten sonra; madem nikâh
bir ibadettir; öyleyse evli çiftler, evlilik hayatlarını bir ibadet
ciddiyeti içinde düzenlemelidirler. Tıpkı namaz kılar gibi, hac-
da tavaf eder gibi. Namazda ya da tavafta Allah ile olan ir-
tibatlarında taşıdıkları ibadet şuurlarını evlilik hayatlarının her
karesine de taşımalı, taşımaya gayret göstermelidirler. İnsana
nafile ibadet sevabı kazandıracak bu ciddiyetin, muhtemel
problemlerin çıkmadan önlenmesinde ya da çıkan problemle-
rin çözümünde bizlere çok şey kazandıracağına inanıyorum.

--- Sayfa 34 ---
İşletilebildiği takdirde emanet şuurunun da çok önemli oldu-
ğunu düşünüyorum. Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) ‘Allah’ın
emaneti’ tabiri ile tavsif buyurduğu perspektiften, eşlerin birbiri-
ne bakmasını, bakabilmesini yani. Canlı İslâmî inanç ve şuura
sahip bir Müslüman’ın hayatında, emanet anlayışı çok önemli
bir yer işgâl eder çünkü. Kendisine emanet edilen maddî-ma-
nevî herhangi bir şeye ihanet etmez mesela. Onu canı pahası-
na korur, korumaya çalışır. Emaneti koruma uğrunda nice hikâ-
yeler vardır bizim mazimizde. Onların hemen hepsi de verilen
canlar, dökülen kanlar, ya da akıtılan terlerle süslüdür.
Madem aslını inancımızdan, tarihî miras ve kültürümüzden
alıyordur bu canı pahasına emanete sahip çıkma anlayışı; öy-
leyse bu anlayışın eşler arasındaki münasebete temel ittihaz
edilmesi çok problemleri çözer. Daha açık bir dille; bayan ko-
cası için: “Kocam, Allah’ın nikâh bağıyla bana armağan ettiği
bir emanetidir. Ona sahip çıkmalı, son nefesime kadar onu ko-
rumalıyım.” dese, öyle düşünse; aynı şekilde koca da: “Karım,
Cenab-ı Hakk’ın ezelî planda takdir buyurup bana tevdi ettiği
bir emanettir. Ali’nin, Veli’nin bana emanet ettiği malı korurken
Allah’ın emanetini korumaz, ona ihanet edersem ne derim ben
ruz-i mahşerde?” dese ve bu düşünceyi davranışları ile göster-
se, problem bir tarafa, evlerimiz Cennet bahçesi hâline gelir.
Ne dersiniz; sadece şu iki perspektiften yani ibadet ve
emanet şuuru perspektifinden evliliğimize yeniden baksak!
Atlı karıncaya binmekten veya komşulara dedikodu için mal-
zeme vermekten daha iyi olacağına eminim!
Hem unutmayalım: “Hayat, her hâlukârda eve doğru bir
yolculuktur.” Dünyadaki bu son durağı, cennet bahçelerinden
bir bahçe yapma ise eşlerin kendi iradelerine bağlıdır.
“Hayat Eve Doğru Bir Yolculuktur”
33

--- Sayfa 35 ---
Rotasız Evlilik
34

--- Sayfa 36 ---
KOCA EVİNDEN KAÇMA
Anadolu’nun başka yerlerinde de var mıdır bilmem ama ge-
nelde yeni evlilerde görülen bir davranıştır; gelinin ana evine kaç-
ması. Şu ya da bu, haklı ya da haksız sebeplerle evini terk eden
gelin, belli bir müddet sonra araya giren aracılar vesilesi ile tekrar
koca evine döner. Sık veya seyrek aralıklarla olur bu durum eş-
lerin geçimine bağlı olarak. Yalnız, farklı açılardan bakıldığında
ciddi bir şekilde üzerinde durulması gereken bir hadisedir bu.
Her şeyden önce; karşılıklı istek ve irade ile kurulmuş
yuvalarda bu hadisenin gerçekleştiği varsayımı üzerinde ko-
nuşalım ve şu soruya cevap arayalım: Yıllarca evlilik hayal-
leri kuran, gelin olma rüya ve hülyaları ile yaşayan, hayata
yönelik ‘20 yaşımda evleneceğim, 25 yaşında çocuk sahibi
olacağım.’ türünden planlara sahip olan, nişanlılık dönem-
lerinde mesajlar, hediyeler ve birlikte gezmelerle müstakbel
kocalarına ilan-ı aşk eden kızlarımız, neden bütün bu rüya
ve hülyalarını gerçekleştirme zemini bulduktan sonra böylesi
davranışlar içine girer?
Bir; kızlarımızın velev ki biyolojik yaşı evlilik için uygun olsa
da, zihnen evliliğe hazır olmamaları burada öncelikli rol oyna-
35

--- Sayfa 37 ---
Rotasız Evlilik
36
maktadır. Evliliğin hep getirileri üzerine kurulu hayaller, hayatın
gerçek yüzüyle çarpışınca her zaman olduğu gibi realitelere
yenik düşmüştür. Hâlbuki yaz kadar kış, sıhhat kadar hastalık,
doğum kadar ölüm de bu hayatın gerçeği değil midir? Öyleyse
hayallerimize realite gömleği giydirmek gerek.
İki; yapılan istatistikler göstermiştir ki; bu türlü davranışlar
sergileyen kızlarımız, kendilerine anne-baba gibi bakacak bir
eş aramaktadırlar. Bu, boşuna bir arayış ve beklentidir. Çünkü
hiçbir kocanın, karısına anne-babası gibi davranması mümkün
değildir. Tıpkı karının, kocasına anne-babası gibi davranması
mümkün olmadığı gibi.
Üç; gelin-kaynana geçimsizlikleri ya da eşlerin birbirlerinin
aileleri hakkında besledikleri duygular, dile getirdiği düşünce-
ler bu türlü hadiselerde bir başka etkili faktördür. Yüksek sesle
hemen her yerde dillendirilen bu düşünceler, özellikle gıybet
ve dedikoduya açık küçük şehirlerde, ilgili kişilerin kulaklarına
çabuk gitmekte, bu da musibeti ikileştirmektedir.
Dört; kaçma, “Eşlerin nerede hata yaptım.” türünden ken-
dini sorgulama sürecine girmesini engellemektedir. Çünkü
kaçma olayı şehirde duyulduktan sonra, her iki taraf ve tabii ki
akrabalar, kendilerinin/kendi taraflarının haklı olduğunu isbat
sadedinde etrafta konuşmakta; bu da eşlerin, hem kendilerini
sorgulamalarını hem de geri adım atmalarını zorlaştırmaktadır.
Hele kızın anne veya babasının, kızlarına hak verici bir tutum
sergilemesi, bu sürecin hem hızlanmasına hem de kemikleş-
mesine sebep olmaktadır. Başlangıçta karı-koca arasında
kalabilecek küçük bir anlaşmazlık, böylece kocaman bir aile
problemi hâline gelmektedir. Bunun çözümü zorlaştırdığını,
bazen içinden çıkılamaz hâle getirdiğini söylemeye hiç gerek
yok sanırım.

--- Sayfa 38 ---
Beş; hadisenin birkaç defa tekrarı, her iki tarafta da alış-
kanlık duygusu meydana getirir. Bayan, anne-baba ve çev-
resinden destek bulduğu ölçüde olur-olmaz hemen her ha-
disede bunu tekrarlarken erkek “Nasıl olsa geri dönecek.”,
“Gideceği başka kapı mı var?” türü vurdumduymaz bir hava
içine girer. Bu da, problemler karşısında nasıl tavır alınacağı-
na dair bir bakış açısı oluşturur eşler üzerinde.
Altı; mücerred anlamda kaçma olayı, kocanın kalbinde
ciddi yaralar açmaktadır. Sık tekrarı da, bu yaranın kabil-i il-
tiyam olmaz hâle gelmesine vesile olmaktadır. Kim bilir -gör-
düğümüz örneklerden hareketle konuşalım- bir yuva için öldü-
rücü zehir hükmündeki eşlerin birbirine güvensizliğinin çıkış
noktasıdır bu ve benzeri davranışlardır.
Ne yapılmalı o zaman? Her zaman dediğimiz gibi, hadi-
seye taraf olanlar kendi aralarında konuşmalı, konuşmalı ve
yine konuşmalılar. Evin terk edilerek sorunların çözülmeyece-
ği konusunda anlaşmalılar o konuşmalarda. “Her ne pahasına
olursa olsun, böyle bir tavır içine girmeyeceğiz.” diye söz ver-
meliler birbirlerine. Gerekirse çok güvendikleri birilerini şahit
tutmalılar sözleşmelerine.
Ayrıca; ketum davranmalılar hanede cereyan eden hadi-
seler hakkında. Öyle ki iki kişi arasında bile olsa, yatak oda-
sında yaşadıkları bir anlaşmazlığı, oturma odasına dahi götür-
memeliler. Tabii çok sık tekrar ettiğim gibi; eğer geçinmeye
niyetleri varsa.
Ne güzel birleştirmişler hilkatte var olan bir gerçeği, sos-
yal hayata taşırken: “Allah insana iki kulak bir ağız vermiştir.”
Bunun manası; iki dinle, bir konuş demektir. Ve yine ne güzel
demişler: “Yarın özür dilemek zorunda kalacağın bir davranışı,
bugün yapma!”
Ah keşke!..
Koca Evinden Kaçma
37

--- Sayfa 39 ---
Rotasız Evlilik
38

--- Sayfa 40 ---
KEŞKE ZENGİN OLMASAYDIM!
“Keşke zengin olmasaydık.” diye başladı söze Hatice Ha-
nım. “Fakir iken çok daha mutluyduk. Ay sonunu nasıl getirece-
ğiz diye kara kara düşünüyorduk. Yıllar var ki lokantada bir defa
bile eşimle baş başa yemek yemedik. Ev eşyalarımızı evlendiği-
miz günden bu yana, hem de üç defa taşınmamıza rağmen de-
ğiştirmedik. Bütün bunlar doğru ama mutluyduk. Şimdi işe, her
şeyimiz var. Evimiz, arabamız, hizmetçimiz, sınırsız harcayabile-
ceğimiz paramız ve daha neler neler. Ama mutluluğumuz yok!”
Bu satırlarda yer alan itiraflara bakınca bilmiyorum sizler
neler düşündünüz ama benim aklıma gelen ilk şey; zengin-
lik düşmanlığı oldu ve kendi kendime: “Umarım bu olumsuz
örnek kimseyi zenginlik düşmanı yapmaz.” dedim. Zenginlik
başka şeydir, onun istismar edilerek kötüye kullanılması baş-
ka şey ve bu ikisinin ayrılması çok önemlidir.
Emeviler Dönemi’nden bu yana çok sık örneklerini gör-
düğümüz bir kırılma dönemi yaşamışızdır zaman zaman bu
mevzuda. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ve hülefa-ı Raşidin
dönemlerindeki İslâmî ruh ve heyecanı, ekonomik güce bağlı
olarak artan sosyal refahtan dolayı muhafaza edemeyen ne-
39

--- Sayfa 41 ---
Rotasız Evlilik
40
siller zuhur etmiştir bizim tarihimizde. Bir anlamda genel çiz-
giden sapmayı ihtiva eden bu kırılma, gelecek nesillere de
intikal etmiş ve başlangıçta küçücük olan bu kırık açı, sonra-
ları merkezden muhite yayıldıkça büyümüş ve çok büyük bir
kitleyi içine almıştır.
Bu kırılmaya, ana çizgiden sapması itibariyle ifrat diyecek-
sek bunun karşısında yer alan tefrit düşünceler de doğmuştur.
Genelde tasavvuf dünyasının temsilciğini yaptığı ya da onunla
birlikte anılan bu karşıt/tefrit düşünce, diğerlerine bedel, dün-
yada ‘bir don, bir gömlek’ sloganı ile özdeşleşen bir anlayışla
yaşamayı hedeflemiştir. Zaman zaman meşru zevklere dahi
kapılarını kapatan ve zahidane bir yaklaşımla ömür tüketen bu
zihniyet, toplum hayatına hâkimiyeti nisbetinde, Müslüman top-
lumların değişim ve gelişiminde frenleyici rol de oynamıştır.
Hatice Hanım’ın işte bu itirafları, bu düşünceleri çağrıştırdı
birdenbire. İbni Haldun’un enfes tesbitleri içinde, devletlerin
hayatına ârız olan ve onların ölümünü netice veren üç büyük
illet vardır: sefahat, acziyet ve istismar. Buradan hareketle ifa-
de edecek olursak; aile de aslında eş, çoluk-çocuk, yakın ve
uzak akrabalarla akıllıca yönetimi gereken bir devlet gibidir.
Eğer, Allah’ın nasip ettiği maddî imkânlar, sefahette kullanı-
lır ve istismar edilirse yönetiminde acziyet gösterilirse elbette
onlar nimet değil, nikmet olur. İnsanın dünyasını da, ukbasını
da karartır.
Zaten Hatice Hanım’ın ilerleyen cümlelerinde bunu görü-
yorsunuz. Halk tabiriyle “ne oldum delisi” olmuş kocası. Har
vurup harman savurmalar, meşru ile başlayıp gayr-i meşru
çizgiye doğru kayan eğlenceler, tatiller, alışverişler, yurt dışı
seyahatleri, onları –daha doğrusu Hatice Hanımı- bu noktaya
getirmiş.

--- Sayfa 42 ---
Bu vesile ile imanî perspektiften hadiseye bakarak şunu
hatırlatmak isterim: Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) beyanıy-
la söyleyecek olursak dünyanın bütün mezafiri -güzellikleri,
cazibe unsurları- ile geçici olduğunu yeniden hatırlamak icap
eder. Müslüman’ın hesaba çekilmeden önce kendini hesaba
çekmesi anlamındaki muhasebe ve murakabe derince ya-
pılmalıdır. Bunun yetmediği yerde -ki olmaması lazım- harici
unsurlar devreye sokulmalıdır. Mesela; Bediüzzaman Hazret-
lerinin kabristanları ziyaret tavsiyesi bu çerçevede ne kadar
yerindedir. Tabii, imanlı bir sine için.
Çok acı ama gerçek, kabristanların, insanın kendi akıbe-
tini düşünmesi için yeterli olmaması durumunda, hastaneleri
ziyareti tavsiye eder Hocaefendi. Çünkü der: “Günümüz in-
sanı dünyaya daha çok meftun olduğu için ayağı askıda, al-
dığı kemoterapiden saçları dökülmüş, diyalizde sıra bekleyen
yüzü sapsarı vb. hastalar, belki daha çok tesirli olur; olur da
kendilerine verilen sağlık nimetinden dolayı Rabblerine karşı
iki büklüm olurlar.”
İkinci bir husus; zenginler adına günümüz dünyasında
görülen güzel örneklerdir. Nice zenginliğin zirvesinde olup
sahip olduğu imkânları Hak namına kullanan kişiler var gözü-
müzün önünde. Saadet Asrı’nın Ebu Bekirlerine, Abdurrah-
man b. Avflarına benzer bu insanlar, tarihin mazi yaprakları
arasında değil, bizimle beraber aynı çatı altında yaşamak-
tadırlar. Ve onlar, belki Hatice Hanım’ın eşinden çok daha
eski, çok daha köklü zengin oldukları halde, ‘Ne oldum de-
lisi’ olmamış, hayatlarını istikamet üzere sürdürmekteler.
Keşke his ve hevalarına tabii olup gününü gün edenler, ya
da fısk ve sefahatte ömür tüketenler değil de, onlar örnek
alınabilse.
Keşke Zengin Olmasaydım!
41

--- Sayfa 43 ---
Rotasız Evlilik
42
Son bir hatırlatma hepimize: Zenginliği yegâne maksud
yapıp bu istikamette dua dua yalvarma yerine, Allah’tan hayır-
lısını istemeliyiz. Hakk’ın takdirini kendi takdirimize, isteğimize,
arzumuza üstün tutma madem gerçek kulluğun nişanesidir.
Madem Allah bizim hakkımızda neyin hayırlı olacağını bizden
iyi biliyordur; öyleyse baştan her şeyi O’na havale edip “Sen
bilirsin Allah’ım!” demek daha güzel değil mi?

--- Sayfa 44 ---
AŞKIN GÖZÜ KÖR OLMAMALI
Eğer susturmasaydım yüz değil belki bin tane daha ku-
surunu sayacaktı eşinin. Mübalağa yaptığımın farkındasınız,
yüz, bin derken; ama bir hakikate de parmak basmıyor değil
bu mübalağa. Hiddet, nefret, öfke hatta her kelimesinde ken-
dini ele veren kin ile kendinden geçmiş konuşuyordu ki, benim
yerimde kim olsaydı ‘yeter’ der ve sustururdu muhatabını. Bir
sabır imtihanı idi onu dinlemek zira. Makinalı tüfek gibi, nefes
dahi almadan yapılan konuşma esnasında, araya sıkıştırılan
lanet cümleleri de cabası.
Müthiş bir hafızası var eşin. 10 yıllık evlilik hayatlarında
cereyan eden ve onları –tabii ki kendi açısından- bu radde-
ye getiren hadiselerin en küçük detaylarını dahi unutmaması
dikkatimi çeken ilk özellik oldu. İnsan, bu kadar menfi maziye,
bu kadar kötü hatıralara sahip olduğu hayat arkadaşı ile nasıl
beraber olur diye düşündüm kendi kendime önce. Unutmanın
Allah’ın ne kadar büyük bir nimeti olduğunu hatırladım tekrar-
dan. İnanın, bana böyle bir hafızaya malik olmadığım için şük-
rettim Rabbime yana yakıla.
43

--- Sayfa 45 ---
Rotasız Evlilik
44
Bana kalırsa insan, bu türlü hadiseler karşısında hafızası-
nı, onları ezberleme, muhafaza etme değil unutma noktasında
zorlamalıdır. Bütün semavî dinlerde ısrarla üzerinde durulan
‘affetme, bağışlama’yı kendine şiar edinmelidir. İster haklı is-
terse haksız olsun, affetsin muhatabını ne kaybeder ki insan?
Haklı olan, insaflı olur zaten. O, affeder, unutur, geçer. Haksız
olana gelince; asıl affetmesi, af için kendini zorlaması gereken
odur.
Kaldı ki, affetmek, Allah’ın bir vasfı değil mi? O bizi affet-
meseydi, işlediğimiz günahlar karşısında şu an nefes alıyor
olabilirmiydik acaba? Hele ahirette rahmet, merhamet ve affı
ile bize muamelede bulunmazsa, Cennet’e girebileceğimizi
mi zannediyoruz amellerimizle? Hepsinden önemlisi “Allah’ın
ahlâkı ile ahlâklanmak” bir Peygamber emri değil mi bize, sal-
lallahu aleyhi vesellem?
Hadisenin ikinci önemli dikkat çeken yanı, söz konusu ev-
liliğin aşk evliliği olmasıymış. Deli gibi âşık imişler birbirleri-
ne bu çift. Ailelerini tehdit etmişler: “Vermezseniz kaçarız biz,
el âleme rezil olan siz olursunuz, biz değil.” demişler. Neden
böyle bir sürece girmişler derseniz; çünkü her iki tarafın ailesi
de makûl bulmamış bu işi. Çocukluk hevesi –aşk bile değil-
demişler. Denk görmemişler, uygun bulmamışlar bu iki gen-
ci. Hâlbuki hangi anne-baba vardır çocuğunun mutlu yuva
kurmasını istemeyecek? Evladının sevdiği, âşık olduğu biri ile
aynı yastığa baş koymasına hayır diyecek? Ama hayat tecrü-
belerini konuşturmuşlar demek ki ve hayır demişler.
Bunu da duyunca, madem “Neden?..” dedim muhatabı-
ma. Verdiği cevap: “Aşkın gözü körmüş. Bu ve benzeri dav-
ranışları o zaman da yapıyordu; yapıyordu ama görmüyordum
ben onları demek ki! Bakmak ile görmek arasındaki fark derler

--- Sayfa 46 ---
ya, işte benim durumum buna güzel bir örnek herhâlde. Birlikte
yaşıyorduk o flört ve nişanlılık dönemini. Dolayısıyla gözümün
önünde cereyan ediyordu şimdi beni boşanmanın eşiğine ge-
tiren hadiseler; fakat görmüyordum. Dedim ya aşkın gözü!”
Evlenecek gençlerin anne-babanın da görüşünü alması
gerektiği hususunu bir kenara koyarak şu aşkın gözü üzerinde
durmak istiyorum. Bence, evlilikte hissiyat çok önemlidir. Eşle-
rin birbirlerine karşı besledikleri kalbî hisler, yuvanın huzur ve
mutluluk ocağı hâline gelmesi için vazgeçilmez ve yeri başka
bir şeyle doldurulmaz bir şarttır. Eskiler, ‘evvelemirde’ derlerdi
bu tür durumları ifade ederken. Evet, ‘evvelemirde’, ‘olmazsa
olmaz’ bir şarttır hissiyat bir yuva için.
Fakat bu demek değildir ki, akıl, mantık, muhakeme hissi-
yata mağlup olsun. Hayır, olmamalı. Çünkü yuvada his kadar
akıl, mantık ve muhakemeye de ihtiyaç var; hem kurulmasında
hem de devamında. Hele devamında, hele devamında. Bera-
berliğin uzamasına bağlı olarak eşlerin birbirlerine karşı olan
hislerinin aşınması tabiîdir. Bu durumda yuvayı ayakta tutan
akıldır, mantıktır, muhakemedir.
Aşkın gözü kör olmamalı diyorum ben. Tamir ettirelim onu
bir tamirciye gidip.
Ya da göz doktoruna götürüp tedavi ettirelim. Ameliyat
gerekiyorsa, parasını sağdan soldan bulup mutlaka ameliyat
ettirelim onu. Yurt içinde tedavisi mümkün değilse, Avrupa’ya,
ABD’ye, ne bileyim uzaya, Mars’a, Venüs’e, Jüpiter’e götüre-
lim aşkı veya uzmanlar getirelim oradan memleketimize eğer
varsa ve mümkünse.
Ya da sosyal bilimcilerin tartışma konusu yapalım. Kitaplar
sipariş edelim; uzman kalemler düzeltsinler şu aşkın gözünü.
Konferanslar, paneller, sempozyumlar düzenleyelim, şu kör
Aşkın Gözü Kor Olmamalı
45

--- Sayfa 47 ---
Rotasız Evlilik
46
göze neşter vurmak için. Yediden yetmişe toplayalım herkesi
futbol stadyumlarına toplandığımız gibi. Gerekirse zor kullana-
lım, polis, jandarma gücünü devreye sokalım; hariçte bir tek
kişinin bile kalmaması için. Dinleyin, öğrenin ve amel edin di-
yelim o stadyumlarına topladığımız insanlara.
Hukuka, siyasete müracat edelim isterseniz. Mecliste mü-
zakere etsinler milletvekilleri saatlerce, günlerce. Komisyonlar
kurulsun, kanunlar çıksın, oylamalar yapılsın ve ilan edilsin aş-
kın kör gözü düzelmiştir diye.
Ve sonra tamircinin tamir, göz doktorunun ameliyat ettiği
aşkın kör gözü sağlam olarak iade edilsin vatan sathında nefes
alıp veren her kişiye. Ya da sosyal bilimcilerin yaptıkları konfe-
ranslarla çözüp siyaset adamlarının kanunlaştırdığı bu sağlam
gözlü aşkın özellikleri bir tamimle duyurulsun her vatan evla-
dına. Evde, arabada, işyerinde her yerde bulundurmak, hatta
okumak, ezberlemek mecburi olsun bu tamimi. Özellikle evlilik
arefesinde olan gençler iyi okusun bunu. Okusun ki sadece
kendi hayatlarını, çocuklarını, ailelerini değil, bütün toplumu
ilgilendiren böylesi hayatî bir konuda daha dikkatli ve temkinli
davransınlar.
Bir ömür boyu aynı yastığa baş koyacak eşlerini seçerken
kör gözle değil, sağlam gözle seçsinler. Hissiyatları, akıl ve
mantıklarına galebe çalmasın.

--- Sayfa 48 ---
ORTAK AKIL
“40 Yıllık kocam, ben tanımaz mıyım onu! Ciğerini bilirim
onun. Bu yüzden ne deseniz nafile. Hiç onu korumaya, beni
kararımdan vazgeçirmeye çalışmayınız. Kaldı ki kocam ola-
cak adamın da, umurunda değil zaten. Bu iş, evet, 3 çocuğa
rağmen bitti. Çevre ne derse desin. Bu zehir-zıkkım hayatı ya-
şayan benim. Onlar değil. Akşam olunca herkes kendi kapısı-
nı çekiyor. Bu yaştan sonra bu da olur mu diyenler, hakkında
konuşanlar benim evde ne çektiğimi biliyorlar mı? Hem kim
verdi onlara bu hakkı?”
Aklıma Nabi’nin bir beyti geldi. Der ki Nabi, tam da bu
duruma uyum sağlayan beytinde:
‘Bende yok sabr u sükun, sende vefadan zerre
İki yoktan ne çıkar, fikr edelim bir kerre.’
Tam da Nabi’nin dediği gibi, ne kadında sabr u sükun var,
ne de kocasında vefa.
Anlatılan şeyler karşısında önce sakin olup teemmül etmek
gerek. Birinci husus; kadının kocasını tanıdığı. Bence burada
ciddi bir hata söz konusu. ‘Ciğerini bilirim.’ dedirtecek ölçüde,
insanların birbirlerini -velev ki karı-koca bile olsalar, velev ki 40
47

--- Sayfa 49 ---
Rotasız Evlilik
48
yıl evli bile kalsalar- tanıyacaklarını ihtimal vermiyorum. Herbert
Spencer’in bir müşahedesini aktarayım: “İngiltere’de yalnız üç
hafta oturmuş bir Fransız, İngiltere hakkında bir eser yazmaya
karar verir. Fakat çeşitli sebeplerle ikameti üç ay daha uzayınca
kendisinin böyle bir eseri vücuda getirmeye pek hazır olmadığı-
nı hisseder. Bu sürelere ek olarak üç yıl daha kalınca, İngiltere
hakkında hiçbir şey bilmediğinin farkına varır.”
Sosyal bilimlerdeki çalışma metodolojisine ait verilen bu
örnek, aslında üzerinde durduğumuz konu için de geçerlidir.
Her insan ayrı bir âlemdir. Her âlemin kendine özgü ve çoğu
zaman ancak kendisi tarafından bilinen, çoğu zaman da ken-
dini keşfe doğru yolculuk yapmaması itibariyle kendisi dahil
hiç kimse tarafından bilinmeyen özellikleri vardır. Elbette ki 40
yıllık karısıdır. Elbette acı-tatlı günleri ile kocasının çok şey-
lerine vâkıftır. Ama boşanma gibi, mezara bir adımın kaldığı
bir zaman diliminde hayatî bir kararı verirken bu argümana
dayanma bence yapılan ilk hatadır.
Bayanın yaşanan son hadise ile yılların birikimini de üzeri-
ne koyarak bir karara varması tabiîdir. Bu kararında -eğer cid-
di ise- ciddiyetini göstermesi de gereklidir. Fakat bu demek
değildir ki, geriye dönüşü yoktur. Belki de vazgeçer 40 yıllık
huyundan. “Taviz vereyim, bu yaştan sonra ben tek başıma
ne yaparım?” der. “El âleme ne derim?” düşüncesi etkin rol
oynar bu kararda kim bilir? Ya da “3 tane çocuğumun, 5 tane
torunumun nasıl yüzüne bakarım?” diye düşünür. Veya başka
sebepler. İşte bütün bu sebepler, onun tavır ve tutum değiştir-
mesini gerekli kılar. ‘Ciğerini bilirim’den, ‘onun umurunda de-
ğil’e giden ikinci bir hataya işaret etmiş olduk bu cümlelerle.
Gelelim son yanlışa; yani çevreye yapılan atfa: Doğru söy-
lüyor hanım; herkes kendi kaderini yaşıyor. Ama yakın veya

--- Sayfa 50 ---
uzak çevrenin katkısı ‘ortak aklı’ bulmak için önemli bir fırsat-
tır. Ortak aklı bulmak, sadece bu sayfalarda konu edindiğimiz
karı-koca geçimsizlikleri için değil, hemen her alanda, insanlı-
ğın ihtiyaç duyduğu bir unsurdur. Dün, bugün ve yarın yeryü-
zünde var olan/olacak olan insanlar arasındaki geçimsizlikle-
rin temelinde, işte bu ortak aklın bulunamaması yatmaktadır.
Eğer ortak akıl bulunabilseydi, din, dil, kültür farklılıkları bir
zenginlik kabul edilip herkesin kendi olarak kalacağı yönetim
sistemleri inşa edilebilseydi, belki de savaşlar hiç olmaya-
caktı. Bediüzzaman Hazretlerinin dediği gibi, kâinat âdeta bir
mehdi uhuvvet/ kardeşlik beşiği olacak ve insanlar kardeşçe
yaşayacaklardı.
Onun için şahsen ben, çevreden akıllı insanların, iyi niyetli
kişilerin ara bulucu olarak devreye girmesinin yanlış olmadı-
ğını düşünüyorum. Bunların müdahaleleri, tarafların hissiyat-
larından uzaklaşmalarına vesile olabilir, daha sağlıklı kararlar
verebilirler. Nitekim gerek Kur’an’ın bu türlü geçimsizliklerde
eşlerin taraflarından birer hakem seçilmesini gerek Hz. Pey-
gamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) bizzat kendi kızı Fatıma ile da-
madı Hz. Ali’nin arasına ara bulucu olarak girmesini bu çerçe-
vedeki teorik ve pratik örnekler olarak gösterebiliriz.
Sadi ne güzel der: “Âşık sevgilisi uğrunda canını verir.
Ölüden ise ses çıkmaz.” Umarım eşlerin birbirlerine karşı his-
leri ölmemiştir. Yoksa yazık, upuzun 40 yıla!
Ortak Akıl
49

--- Sayfa 51 ---
Rotasız Evlilik
50

--- Sayfa 52 ---
AİLE SIRRI
“Sana kaç defa dedim, iki kişinin bildiği şey sır değildir.
diye. Yahu, bu kaçıncı dinleyişim ve rezil-kepaze oluşum el-
âleme! Neden, ama neden sadece aramızda kalması gereken
meseleleri başkalarına anlatıyorsun? Kime ne anlatılır, ne an-
latılmaz tesbit ve teşhisindeki yanılgını bahis mevzu etmiyo-
rum, neden başkalarına anlatıyorsun diyorum. Aile sırrı bunlar.
Allah aşkına, mukaddes bildiğin başka şeyler aşkına, bu son
olsun, eğer bir daha tekrar ederse, bu evliliğin biteceğini sana
söylüyorum şimdiden.”
Bu, karısına çıkışan kocanın serzenişi, azarı veya ültima-
tomu. Pekâlâ kadın ne düşünüyor? O da diyor ki; “Anlattığım
şeyler kadınların hem cinsleri ile otururken kocaları hakkında
konuştukları sıradan şeyler. Onun büyüttüğü kadar değil. Ben
başkalarının anlattıklarını ona anlatmıyorum; bir anlatsam şa-
şırır kalır. Söylemeyi bırakın, dinlerken bile yüzünüzün kızara-
cağı en mahrem şeyleri anlatanlar var aramızda.”
Ortada bana göre ciddi bir problem var. Problemin bir
ucu, bu yazıya konu olan karı-kocaya dayanıyor, diğer ucu
toplumsal hayatta bizi kuşatan ve son tahlilde toplumsal huzu-
51

--- Sayfa 53 ---
Rotasız Evlilik
52
rumuza, ahlakî anlayışımıza, kültürel değerlerimize zarar ve-
ren, tedavisi oldukça zor, müthiş bir maraza kadar uzanıyor.
Önce karı-koca özelinde konuşalım; aile sırrı, devlet sır-
rı misali mutlaka tarifi yapılması, anlam çerçesi, sınırı ve bo-
yutları belli edilmesi gereken ucu açık bir kavramdır. Aileden
aileye değişebilir bu kavramın mahiyeti. Yaşanan mekâna, o
mekânda cari olan örf ve âdete göre de değişebilir. Akra-
balık ilişkileri, bu ilişkilerin samimiyet oranı da bu kavramın
muhtevasını etkiler. Öyleyse böyle tartışmaları netice veren
zemini ortadan kaldırmak gerek öncelikle. Yani karı-koca
başbaşa verip ‘aile sırrı’ dedikleri şeyleri belirlemeliler. Bu
belirleme esnasında ortak noktada umarım buluşurlar; ama
buluşamazlarsa; daha ihtiyatlı düşünen eşin görüşünü esas
almalılar. Çünkü bu meselede ihtiyatlı davranmadan dolayı
bir kayıpları olmaz.
Örneğimizde olduğu gibi, baştan böyle bir anlaşma olma-
dı ve böylesi bir problemle karşılaşıldı ise; aile reisliğini üstle-
nen erkeğin, çok daha makûl ve yapıcı bir üslupla meseleyi
ele alması lazım. Evet, çıkışlarından anlaşılıyor ki; defalarca
tahakkuk etmiş bir hadise bu. Defalarca da tembih yapılmış;
ama aile sırrı üzerinde anlaşma olmadığı için devam ediyor
problem. Kocanın aile sırrı olarak gördüğü şeyi, eşi görmüyor
çünkü. Zaten halledilmesi gerekli olan da bu değil mi? Yoksa
bir daha tekrarlanırsa boşanırım demek, boş, anlamsız ve ya-
rın sahibini pişman edecek türden kuru tehditlerdir.
Aile reisliği, sorumluluk isteyen bir iştir. Hislere göre değil,
akıl, mantık ve muhakemeyi her daim öne çıkartan yönetim
anlayışına sahip olmayı gerektiren bir iş. Onda tezcanlılığın
yeri yoktur. Soğuk kanlı olmak, uzun vadeli düşünmek şarttır.
Bu tür karmaşık zeminler üzerinde gerçekleşen tartışmalardan

--- Sayfa 54 ---
hareketle, evlilik hayatının geleceğini ve yönünü belirleyici ka-
rarlar alma, tehditler savurma aile saadetini önemsememe de-
mektir.
Ayrıca, tepki üzerine felsefe geliştiremez aile reisi. Hiç tep-
ki göstermeme anlamına gelmez bu. Elbette, yeri ve zamanı
geldiğinde eşler birbirlerine karşı tepki gösterecektir. Ama aile
saadetinin temeline dinamit koyarcasına değil. Tepki, adı üze-
rinde bir yanlışlığa -ki onun yanlışlık olup olmadığı şahsa göre
değişir- karşı ortaya konulan kalbî ve fiilî tavrın adıdır. Eğer
bu tepki/ler yerli yerine oturmuyor, eşte düşünce ve davranış
değişikliğini beraberinde getirmiyorsa, demek o ikna olmamış
demektir. Bu durumda her iki taraf, doğru bildiğini okumaya
devam edecek, karşılıklı tepkiler hayatın fâsid bir daire yani
kısır bir döngü içinde devamından öte bir işe yaramayacaktır.
Sonuç: Galibi ve mağlubu belli olmayan/olmayacak olan bu
mücadeleden her iki taraf da zararlı çıkacaktır.
Bayanların kendi aralarında aile hayatlarına ait şeyleri bir-
birlerine anlatmasına gelince; Hz. Aişe Validemiz, Efendimiz’e
(sallallahu aleyhi ve sellem), hadis literatüründe Ümmü Zer’ hadisi
olarak bilinen bir muhaverede, 11 kadının oturup kocaları
hakkında neler konuştuklarını anlatır. Bu kadınlardan sadece
bir tanesi kocasının yani Ebu Zer’in iyiliklerini dile getirir. Öyle
ki Ebu Zer’ daha sonra bu kadını boşamış, o da kendisine
Ebu Zer’den daha büyük ihsanlarda bulunan bir başkası ile
evlenmiştir. Ama ilk kocasını bir türlü unutamaz Ümmü Zer’
ve sözlerini şöyle bitirir: “Buna rağmen, ben bu ikinci koca-
mın bana verdiklerinin hepsini bir araya toplasam, Ebu Zer’in
en küçük kabını dolduramaz.” Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
Hz. Aişe Validemize: “Ben sana Ebu Zer’in Ümmü Zer’e nis-
beti gibiyim. Şu farkla ki Ebu Zer, Ümmü Zer’i boşamıştır, ben
Aile Sırrı
53

--- Sayfa 55 ---
Rotasız Evlilik
54
seni boşamadım. Biz beraber yaşayacağız.”1 diyerek gönlü-
nü alır.
Bu hadis bana, kadınların kocaları gıyabında –müsbet
veya menfi- konuşmalarının, belki beşeriyet tarihi kadar eski
bir uygulama olduğu dersini veriyor. Bundan dolayı muhali
talep edip konuşmayın demektense, bari Ümmü Zer’ misa-
li kocalarınızın hep müsbet taraflarını konuşun demeyi daha
akıllıca bir tavsiye olarak algılıyorum.
Yanlışın müdafaasını yapmak da yanlıştır. Hane içinde
kalması gerekli olan şeyler hane içinde kalmalıdır. Söylediği-
miz her kelimeden, yapıp ettiğimiz her amelden ve seviyesi-
ne göre akla gelen her menfi ve müsbet düşünceden hesap
vereceğimiz bir durağa doğru yolculuk yaptığımızın farkında
olmalıyız. Ama unutmayalım; orası bir durak. Onun bir adım
sonrası yolculuğun nihayete ereceği yer; Cennet ya da Ce-
hennem.
1
Buhari, Nikâh 82 ; Müslim, Fedâilü’s-Sahâbe 92.

--- Sayfa 56 ---
TERK EDİLEN BAYAN VE KIRILAN ONUR
Bir bayan söz konusu olan. 3 yıla yakın beraberlikleri sür-
müş. Aynı iş yerinde çalışıyorlarmış. Erkeğin rehberliği -dinî
hayata daha erken uyanması sebebiyle- altında, hayatında ra-
dikal değişiklikler yapmış bayan. Çevresinden kopmuş, çok-
ları konuşmamış kendisi ile bu radikal değişikliklerden dolayı.
Sonra evlenmeye karar vermişler. Devreye aileler girmiş, dü-
nürlük olmuş; bayanın babası 3-4 ay sonra olsun demiş söz ve
nişan. Kendi aralarından nihaî kararı verdikleri için, bayan: “Bir
şey fark etmez, madem babam böyle istiyor, onun da gönlü
olsun, nasıl olsa biz kararımızı verdik.” demiş ama erkek bunu
hazmedememiş; beklemem demiş, başka bir şey dememiş.
Pasiflikle suçlamış 3 yıldır tanımakta olduğu muhtemel eşini.
Ardından başka küçük şeyleri mazeret göstererek bu defteri
kapattığını, evlilik için onu kendine layık görmediğini, bu ka-
rakteri ile iyi bir eş ve anne olamayacağını söylemiş.
Şimdi diyor ki bayan: “Ağzında Kur’an, elinde tesbih, bana
rehberlik yapan ve kendisi için, aşkımız ve sevgimiz için bir
çok fedakârlığa katlandığım insan tarafından bu şekilde terk
edilmek onuruma çok dokundu. Hâlâ olayın şoku ve tesiri al-
55

--- Sayfa 57 ---
Rotasız Evlilik
56
tındayım. İsyan edesim geliyor. Hayatımın akışı değişti, intiharı
dahi düşündüğüm anlar oldu.”
Önce bayana şunu söylemek istiyorum: Bir; dinî değer-
lere uyandıktan sonra, o istikamette yapmış olduğun her şey
sadece Allah içindir. Namazdan, giyim kuşama, oradan hayat
tarzındaki sair değişikliklere varıncaya kadar her şey, O’nun
rızasını kazanmak adına olmalıdır. Eğer bu aşamada başka-
ları devreye girerse bu, girilen o farklı sürecin ve bu süreçte
yapılan amellerin hulusiyetine zarar verir. Belki Allah bununla
size bir mesaj veriyor, niyet temizliği, kalb balansının yeniden
ayarlanması için mecburi bir istikamet tayin buyuruyor.
İki; hayat sadece dünyadan ibaret değil. Bunun bir de uk-
bası var. İnancımıza göre zaten dünya, ukba için var ve biz
o ebedi yurdu kazanmak için burada çeşitli imtihanlara tâbiî
tutuluyoruz. İmtihan konuları ise her şey. Sıhhatten, hastalığa,
zenginlikten, fakirliğe, insan hayatının her bir karesi bir imtihan
vesilesi. Ve en önemlisi, Allah kulunu gücünün üzerinde bir
şeyle imtihan etmez. O’nun engin rahmetine ve merhametine
muhaliftir bu. Öyleyse, sizin başınıza Allah’ın takdir buyurduğu
böyle bir hadise geldi ise, demek ki buna güç yetirebilirsiniz.
Güç yetiremeyecek olsaydınız, Allah sizi bununla imtihan et-
mezdi. Hadiseye bu gözle bakmanız, –başka örneklerden ha-
reketle diyorum- hayata küsmekten, -Allah muhafaza- intihara
kadar uzanan olumsuz bir kulvara girmekten sizi koruyacaktır.
Hem unutmayın, bir hadisten mülhem, imtihanın çetinliği, o ku-
lun, Allah katındaki derecesini gösterir. Çünkü imtihanların en
zor olanı, Allah’ın en sevgili ve müstesna kulları olan peygam-
berlere verilmiştir.
Üç; Beşer olarak bizim olaylara bakışımız, tek buudlu ve
kendi ilmî ihatamız ölçüsünde olmaktadır. Arzularımız, bek-

--- Sayfa 58 ---
lentilerimiz ve hayallerimiz, düşüncelerimizi ve amellerimizi
yönlendirmektedir. Ama belki de çoğu zaman bu hayaller,
gerçeklerle örtüşmemekte, hatta çoğu zaman çakışmaktadır.
Tabii neticede, realiteler her zaman hayallere, arzu ve istekle-
re galebe çalmaktadır. Bu noktada insan, çoğunlukla hayattan
bezmektedir; ama onu asıl bezdiren, hayatın gerçekleri değil,
kırılan, yıkılan hayal ve ümitleridir. İhtimal, muhtemel eşi ta-
rafından terk edilen bayan da bu pozisyonda bulunmaktadır
şimdi.
Fakat; bizi bizden daha çok seven Allah, hadiselere küllî
ilmiyle, her şeyi ihata eden bakışı ile bakmakta ve ona göre
takdirde bulunmaktadır. Bu mevzuda “Mümkündür ki nefret
ettiğiniz/hoşlanmadığınız bir şey sizin için iyi olabilir ve yine
mümkündür ki sizin hoşlandığınız bir şey sizin için kötü ola-
bilir. Allah bilir, siz bilmezsiniz.” (2/216) diyor Kur’an. Hem de
hiçbir tevil ve tefsire ihtiyaç bırakmayacak ölçüde. O hâlde,
şöyle düşünmeli bu bayan bence: “Belki de böylesi hayırlı.
Madem O takdir etti, bana da itaat etmek düşer. Belki evli-
lik gerçekleşseydi menfi şeyler olacaktı. Mesela….” demeli
ve kafasında olumsuz yüzlerce ihtimali sıralayarak şükretmeli
Yaradanına. Belki de Allah, bu adaydan çok daha iyi birisini
karşısına çıkarır yakın bir gelecekte.
Ve son nokta; onur meselesi. Elbette her insan şeref ve
haysiyeti ile yaşar. İnsanı hayvandan ayıran bu onur ve şerefi-
dir. Kırılan onurun tamir edilmesi, yerine göre uzun, yerine göre
kısa zaman alır; bazen da imkânsız olur. Ama olsun, Allah’a,
ahirete, kadere imanla dopdolu bir sine, bunu da aşar ve hiç-
bir şey olmamış gibi hayatına devam eder, edebilir.
Gelelim erkeğe; bu çerçevede söz söyleyebilmek için ha-
diseyi bir de onun cephesinden dinlemek lazım. Böyle bir şan-
Terk Edilen Bayan ve Kırılan Onur
57

--- Sayfa 59 ---
Rotasız Evlilik
58
sım yok. Dolayısıyla bir değerlendirme yapmak da zor. Ama
göründüğü kadarıyla, 3 yıl beraber olduğu, evlilik hayalleri
kurduğu, bu istikamette adımların dahi atıldığı bir meselede,
sadece 3-4 aylık bir gecikmeden dolayı, her şeyi inkâr eder-
cesine geri dönmesi çok izah edilebilir gibi değil. Fakat şurası
kesin ki; bayanın yıkılan ümitleri ve hayalleri bir kenara, özel-
likle bayanın aile çevresi açısından, temsilcisi olduğu İslam
dini adına hiç de iyi bir imaj bırakmamış durumdadır bu kişi.
Çünkü, bayandaki radikal değişikliklerin sebepler açısından
vesilesi odur. Akrabalık ilişkilerini kesecek kadar, İslamî çiz-
gideki değişikliklere tavrı olan o insanlar, öyle zannediyorum
ki: “Bunlar zaten böyledir.” gibi genellemelerle Müslümanlar
hakkında konuşuyorlardır şimdi. O bayan için de: “Biz zaten
dememiş miydik, böyle olacağı belliydi, beter olsun.” tarzı la-
netlerle vakit öldürüyorlardır.
Pekâlâ, bu uhrevî açıdan mes’uliyeti mucib midir derseniz
cevabım şu: ‘Sizce değil midir?’

--- Sayfa 60 ---
BABASIZLIK
ABD’de üç çocuktan sadece birisi 18 yaşına anne ve ba-
bası ile birlikte giriyor. Diğer ikisi ise, ya anne ya da babası
ile yaşamayı tercih etmek zorunda. Bu üçte iki çocuğun çoğu
zaman da tercih şansı olmuyor.
ABD’de anne-baba beraberliğinden, tabiri diğerle sıcak
bir aile atmosferinden, yuva huzurundan yoksun büyüyen ço-
cukların sebebiyet verdiği suçların had ü hesabı yok. Bunun
kadın, çocuk psikolojisi ve toplum sosyolojisine yönelik tesir-
leri, ilmî araştırmaların konusu şimdilik. Ama ilmî araştırmalar,
istatistikler ne derse desin, ferd, toplum, devlet ve büyük öl-
çekli düşünürseniz bütün insanlık bunun ceremesini bir şekil-
de çekiyor şu an. Bedelini ödüyor ve ödüyoruz şimdi istesek
de istemesek de.
Hele dul kadınlara yönelik tecavüz vb. suç oranlarındaki
artış, hadisenin bir başka boyutu.
Babasızlığın, çocukları sosyal hayatta pasifleştirdiğini
söylüyor uzmanlar. Çünkü diyorlar: “Çocuklar sosyal, fizikî ve
entellektüel/aklî alanlarda babadan besleniyorlar ağırlıklı ola-
rak. Model olarak babalarını alıyorlar. Baba da olmayınca…”
59

--- Sayfa 61 ---
Rotasız Evlilik
60
Bu gerçeğin bir zamanlar farkına varan ABD, 50-60’lı yıl-
larda “Father Knows Best/Baba en iyisini bilir.” diye bir aile
dizisi yayımlamış yıllarca TV’lerinde. İşlenen ana tema, baba-
nın aile içindeki yeri ve konumu imiş. Ama özgürlük rüzgârı
mı çarptı bilemiyorum; tam aksi bir istikamette yol alıyor şu an
ülke. İstatistikî rakamlar da bunun göstergesi.
Neden anlattım bunu? Şunun için; şimdiye kadar şahit
olduğum nice boşanma hadiselerinde -birkaç tanesi hariç-
pişman olmayan çift görmedim ben. Hepsi de keşke diyorlar!
“Keşke bir şans daha verseydim! Keşke bu kadar acul ka-
rar vermeseydim. Keşke çocuklarımın geleceğini daha çaplı
olarak düşünseydim! Keşke bu kadar hissî davranmasaydım!
Keşke, keşke!.. Sonu olmayan ‘keşke’ler bunlar. Ama zamanı
geriye işletmek mümkün olmadığı için, geride halli imkânsız
veya zor onlarca-yüzlerce problemle pişmanlık kuşağında ya-
şanan bir hayat hepsinin yaşadığı.
Bu safhada benim ABD ve babasızlık eksenli bir iki husu-
sa temas etmem ortaya net ve somut bir manzara koymaktan
ibaret; vâki geçimsizliklerinden dolayı boşanmayı düşünen
çiftlere. Özellikle çocukları varsa, er veya geç bir gün mutlaka
karşılaşacakları hayattan bir kesit sunmak. Nihaî kararı verir-
ken, hadiseyi bir de bu gözlükle değerlendirmelerine yardımcı
olmak.
İslamî perspektiften boşanma hadisesinin en önemli bo-
yutlarından biri, elbette bu çerçevedeki ahkâmdır. Bununla
alâkalı bir hususu belirtmeden önce, bir hakkı teslim edelim:
Bugün itibariyle Müslüman ülkeler arasında boşanma oranı,
Batılı ülkelere nisbetle az. Ayet, hadis ve İslam tarihindeki ör-
nek şahısların beyan ve uygulamalarının bütününden oluşan,
aile eksenli İslamî değerlerin, söz konusu ettiğimiz oranın dü-

--- Sayfa 62 ---
şüklüğünde payı büyük. Ama, bu oranın gün geçtikçe arttığını
da ifade etmeden geçmek hakikate karşı kadirnaşinaşlık olur.
Neden? Eğer boşanma oranının azlık sebebi, bağlayıcı İslamî
değerler ise, bunlardan verilen taviz de, oranı yükselten esas
unsur. Azıcık dünya gerçeklerine vâkıf hemen herkes de zan-
nederim bu yargıya katılır.
Neyse boşanma ile ilgili değerlerden söz ediyorduk; şimdi
bağlamından kopuk bilgiler ve haberler, gerçeğin parçalı bu-
lutlu görüntüsünü arz eder. Körlerin fili tarifi misalinde olduğu
gibi, hakikatin sadece bir yanını ve yüzünü gösterir bu türlü
bakış, haber ve bilgiler. Bunlara bağlı yapılan yorumların ve
eğer veriliyorsa hükümlerin de bütünü yansıtmaktan uzak ol-
duğunu söylemeye gerek yok sanırım.
Bu zaviyeden hadiseye bakınca; boşanmanın Hz. Pey-
gamber beyanıyla ifade edecek olursak ‘Allah’ın en çok ga-
dab ettiği helal’ olduğu hemen her Müslüman’ın mâlumu. Bu
çizgide onlarca-yüzlerce beyan, hadise, hikmetli söz sırala-
yabiliriz. Öyle ki bunların her biri, tek başına inançlı insanın
sinesinde derin tesirler uyandıran, yaptırım gücü yüksek hu-
suslardır.
Fakat, İslamî değerler gerek ferd gerekse toplum tarafın-
dan bir bütün olarak hayata tatbik edilmezse bizim yaptırım
gücü yüksek dediğimiz emir ve yasaklar gerçek fonksiyonunu
icra etmez ve edemez. Zaten bugün İslam dünyasındaki İsla-
mî temellere ters her türlü uygulamanın altında yatan sebep
budur. Yani parçalı yaklaşım. Yoksa Allah’a ve ahiret gününe
inanan bir Müslüman’ın, içki içmesini, kumar oynamasını, karı-
sını dövmesini başka türlü izah edemezsiniz.
Hâsılı; boşanmanın taraflarından olan bayanın, bu hayatî
kararı almadan önce, kocasızlığın, babasızlığının başına neler
Babasızlık
61

--- Sayfa 63 ---
Rotasız Evlilik
62
açabileceğini hatırlatma masadıyla serd-i kelam edelim diye
klavyenin tuşlarına dokunmaya başladık; ama söz bizi başka
yerlere götürdü. Seyyid Kutub’un o hayatî sözünü hatırlatmak
isterim: “İslam bir bütündür. Onu, ya bir bütün olarak al ve
kabul et, ya da bırak.”
Evet; ‘her taş yerinde ağırdır.’ Kimse taşları yerinden oy-
natmaya kalkmasın. Aksi hâlde bir taşın yerinden oynaması,
başka taşların da oynamasına sebep olur. Yerinden oynayan
taşlara sahip bina ise, mutlaka yıkılır.

--- Sayfa 64 ---
EŞ ARAYANLARA
Evlenme öncesi karar safhasında bulunan genç damat
ve gelin adaylarınadır bu sözlerim; bir eşte aradığınız vasıflar
adına net bir karara varınız. Çünkü geri dönülmez ya da dö-
nülmesi imkânsız denecek ölçüde zor bir sürecin adıdır evlilik.
Tabii evlilik kurumuna bakış açısı, dinî, ahlakî ve örfî değerlerin
şahıs üzerindeki bağlayıcılığına göre değişir bu hüküm. Ben
kendi zaviyemden hadiseye bakarak bunu söyledim. Yoksa,
gömlek değiştirme rahatlığı içinde, yetim ve öksüz bırakma
bahasına çocuklarını hiç nazara ve kâle almadan eş değiştiren
insanlar da var aramızda. Özellikle popüler kültürü benimse-
yenler arasında. Neyse, konumuz bu değil. Biz asıl eş adayları
üzerinde net bir görüş ve kanaate sahip olmanın gerekliliğini
anlatmaya çalışacağız.
Şöyle bir metod tavsiye ederim umumi kabul gören ger-
çeklerden de hareketle. Genelde erkekler ve bayanlar neyi
ararlar muhtemel eşlerinde? Sırasıyla gidelim:
1- Güzellik; yakışıklılık. Soru; fizikî güzellik mi- eskiler bunu
melahat-ı vech diye ifade ederlerdi- yoksa ruh güzelliği mi?
İkisi de. Amenna; ama ya ikisinden biri varsa. Hangisi? İşte
nihaî kanaate varılacak ayrım noktası burasıdır. Bence, …
63

--- Sayfa 65 ---
Rotasız Evlilik
64
2-Asalet. Asalet ya nesep ile kazanılır ya da terbiye ile.
Soru; asil bir aileden gelmiyor veya asil aileden olsun- olma-
sın, aldığı modern kültür ve terbiye(!) onu tanınmaz hâle getir-
miş; bu kavşakta ne yapacağız? Bence...
3-Servet. ‘Menkul veya gayri menkul zengini olsa da, bi-
raz kayınpeder parası ile ahir ömrümüzde rahat etsek!’ Böyle
düşünenler olabilir. Kabul ediyorum, Soru; bayan veya erkek
zengin bir aileye mensup ama zenginliğin verdiği şımarıklık,
laubailik vb. her türlü vasıf üzerinde. Öte tarafta da tam an-
lamıyla Anadolu terbiyesi almış, fakir bir eş adayı var ve işin
garibi başka aday yok. Yol iki görünüyor; ya terbiyeli ama fakir
veya zengin ama şımarık. Hangisi? Bence…
4-Dindar. Soru; dinin yap ve yapma diye insanların önüne
koyduğu her emir ve yasağa uygun hayat sürmeyi kendine
hedef edinmiş bir bayan/erkek veya Allah’a inandığını, pey-
gamberi kabullendiğini söylese de, hayatında buna ait bir iz
ve eserin görülmediği, giyim-kuşamdan, insanî ilişkilerine ka-
dar apayrı kulvarda yürüyen bir insan. Hangisi? Bence, …
5-Tahsil. ‘Üniversite mezunuyum. Eşimin de üniversite me-
zunu olmasını isterim.’ Yerinde bir istek; ama soru şu; üniversi-
te mezunu ama hayat kültürü sıfır, halkımızın enfes teşbihiyle
dile getirdiği ‘diplomalı kara cahil’ denilen cinsten, doğruyu
yanlıştan ayırt etme kapasitesine bile sahip değil. Böyle bir eş
mi, yoksa, lise mezunu, hatta ilkokul mezunu ama hayat mek-
tebinde ders almış, bir yuvayı, bir ocağı çekip çevirebilecek
tecrübeye, ferasete sahip bayan/erkek mi? Bence….
6-Ev hanımı ya da çalışan bayan. Bu genelde damat aday-
ları için geçerli ve günümüze ait bir problem. Bazı erkekler
adına söyleyeyim, ekonomik zorluklara birlikte göğüs germe
maksadından çok daha öte tam anlamıyla bir takıntı. “Sigortalı
çalışan bir eş isterim, hangi devirde yaşıyoruz kardeşim!” Buna

--- Sayfa 66 ---
da amenna. Soru: Sabah 8, akşam 5 mesai yapan -nerede ça-
lıştığı, ne iş yaptığı, iş ortamı vb. unsurlar ayrıca ele alınmalı-
bayanla, ev hanımı bayanın getiri ve götürüleri iyi hesap edildi
mi? Maddî ve manevî her türlü teferruat, önümüzde duran yüz-
lerce-binlerce örnekten istifade ile iyice incelendi mi?
7-Karakter. Eş olarak tercih edeceğimiz kişinin karakte-
ri geçim, huzur ve mutluluk için en önemli özelliklerden biri.
Karamsar mı-iyimser mi; sabırlı mı-tezcanlı mı; evhamlı mı-
evhamsız mı; mütevekkil mi-değil mi; kıskanç mı-kıskanç ol-
mayan mı; bencil/egoist mi-diğergam mı; fanatik mi-değil mi;
dikkafalı mı- yumuşak huylu mu; duyarlı mı-vurdumduymaz
mı; hayalperest mi-realist mi; tembel mi-çalışkan mı; kindar
mı-affedici mi; geveze mi-nerede, ne konuşacağını bilen mi…
Daha sayabilirim fakat meramım anlaşıldı umarım. Şimdi soru
şu: Bunlardan hangileri. Bence….
Bir galerici oldukça iyi giyimli müşterisini kapıdan karşılı-
yor. Zengin ve alıcı olduğu her hâlinden belli. Araba alacağım
diyor müşteri. Dükkan sahibi soruyor: “Sıfır kilometre birinci el
mi yoksa kullanılmış ikinci el araba mı istersiniz? Birinci el ise,
hangi marka, hangi model, rengi, motor gücü vs. İkinci el ise
ilave sorum, kaç bin kilometre civarında.” Araba almaya ge-
len müşteri bunların hiçbirini düşünmemiş. Soru; araba alması
mümkün mü?
Bitirelim; bence, her sorunun sonunda ‘bence’ deyip koy-
duğum üç noktalardan sonra uzayıp giden boş satırlar var
ya; işte o satırların evlilik yolculuğuna çıkmadan önce gelin
ve damat adayları tarafından doldurulması lazım. Çünkü ne
aradığımız, nerede aradığımız, nasıl aramamız gerektiği hep
bu sorulara verilecek net cevaplarla belli olacak.
Sizce de öyle değil mi?
Eş Arayanlara
65

--- Sayfa 67 ---
Rotasız Evlilik
66

--- Sayfa 68 ---
ROTASIZ EVLİLİK
Titanik ve emsali gemileri değil, kıta ölçeğinde büyük ve
geniş kara parçalarını yutan, yerkürenin coğrafyasının değiş-
mesine neden olan dev dalgaların bulunduğu uçsuz-bucak-
sız okyanuslarda yol alan rotasız bir gemiyi düşünün; o ge-
minin sahil-i selamete çıkabilmesi imkânsız denecek ölçüde
zordur. Ama rotası belli olsa, o gemi hedefine kısa zamanda
varabilir.
Evlilik hayatı da aynen böyledir; adına dünya denilen uçsuz
bucaksız bir okyanusta yol alan bir gemidir aile. Eğer o gemi sa-
hiplerinin ulaşacakları yer adına belli bir hedefleri yoksa, rotaları
da belli değil demektir. Bu durumda o gemi kendisini, okyanusta
rüzgârın, dalgaların insafına bırakmıştır. Haricî sebeplerle sürekli
yön ve rota değiştirir böyle bir yuva. Hadiselerin akışına ve akış
hızına göre mesafe alır dünyada; alır ama aldığı mesafe dönme
dolapları çeviren –affedersiniz- atların aldığı cinstendir. Mâlum
onlar, yüzlerce-binlerce kilometre yol yapar fakat bir arpa boyu
mesafe katedemez; çünkü aynı daire etrafında dönmektedirler.
Hani ‘az gittik, uz gittik, dere-tepe düz gittik, bir arpa boyu yol
aldık’ denir ya masal edebiyatımızda; aynen bunun gibi.
67

--- Sayfa 69 ---
Rotasız Evlilik
68
Bu sözleri söylememe sebep olan, birisinin eşi ile alâkalı
bir problemini bana intikal ettirmesi. Bayan, evliliğinin şu an
içinde bulunduğu durumdan alabildiğine memnun; hem mad-
dî, hem de manevî olarak. Fakat ileriye ait herhangi bir plan
ve programlarının olmaması onu ciddi düşündürüyormuş. Eşi
ile kaç defa konuşmuş, konuşmayı denemiş; dinlememiş bile.
“Ne gerek var böyle şeylerle kafa yormaya.” demiş, “her şe-
yimiz yerli yerinde, Rabbe şükret” diye karşılık vermiş. Hatta
kızmış, odayı terk etmiş, ‘bir daha açma böyle mevzuları’ diye
de tembih üstüne tembihte bulunmuş.
Bayan böyle düşünmüyor, onun düşünceleri şöyle; “Al-
lah’a iman ve tevekkülüm yerinde zannediyorum. Geleceğe ait
maddî endişelerden dolayı da bunu söylüyor veya düşünüyor
değilim. Ama eşimde gördüğüm bir şey var benim; o hâliha-
zır durumun ebediyen devam edeceği saplantısına sahip. Ben
öyle yorumluyorum; yanılıyor da olabilirim. Hâlbuki bu tür bir
yaklaşım doğru değil bence. Rica ederim; iki yüzyıl önce ABD
var mıydı? İngiltere, Fransa’ya bugünkü ABD’yi anlatsaydınız o
günlerde, gülerlerdi sizin hâlinize değil mi? Ölümlü varlıklarız
hepimiz. Bugün varız ve yarın yokuz. Öyleyse hayatı daha şu-
urlu hissedip yaşamalı değil miyiz? Eşimin işiyle alâkalı olarak
kısa, orta ve uzun vadeli planları var. Doğrusu o, olmalı ve ol-
mak zorunda. Hatta o planlar günün gelişine göre sürekli revi-
ze edilmeli. Ekonomik yatırımları yönlendirmek için, değil ülke,
dünya siyaseti takip edilmeli. Benim dediğim, aynı zihniyetin
ve yaklaşımın aile hayatımıza da intikalinden ibaret. Haksız mı-
yım?
Pekâlâ, “Ne gerekçe gösteriyor?” dedim. Verdiği cevap
şu imiş kocanın: “Sen elinin hamuru ile erkek işlerine karışma,
ben her şeyin en iyisini bilir ve yaparım.”

--- Sayfa 70 ---
Siz ne düşünürsünüz bilmem ama bu cevap bana proble-
min sathî bir bakışla görünmeyen başka yüzlerinin olduğunu
gösteriyor. Yoksa mesele bayanın akıl dolu tekliflerini kabul
veya red değil. Çünkü iş hayatına ait hem de başarılı bir şe-
kilde uyguladığı planlar, söz konusu tekliflere –ki ne olduğunu
bilmemekle beraber tahmin edebiliyorum- yabancı olmadığını
gösteriyor.
Hudeybiye ve emsali birçok yerde eşleri ile istişarede bu-
lunan ve makul bulduğu teklifleri hemen hayata geçiren bir
Peygamberin ümmeti, bu uygulamaların yoğurduğu hamur ile
yapılan ekmeği yemek zorundadır bana göre. Onun için tav-
sif edilen tavrı kabullenmek de, anlamak da çok zor. Eşinin,
dediğim gibi, akıl dolu tekliflerini sırf kadın olduğu için kâle
almama, hatta dinlememenin izahını hiç kimse yapamaz. Bazı
feministlerin dediği gibi; ‘kaçıncı yüzyılda yaşıyoruz’ falan de-
miyorum; tam aksine, sözü söyleyenden hareketle, söze değer
vermemeden bahsediyorum. Altın, pırlanta hükmünde sözler,
eğer bunu söyleyen bir kadınsa, ‘geeeeeeç’, ama bir erkekse
‘ kabuuuuul’ olacak şey değil!
İslâmî değerlerde olmayan ama tarihin akışı içinde İslamî
toplumlarda bir şekilde uygulama alanı bulan bu tip davranış-
ların geride kaldığı hem de çook gerilerde kaldığını düşünü-
yordum; meğer ki yanılmışım.
Şimdi ne yapılacak? Bir; namazında-niyazında olan bu ko-
caya, her şeyden önce Kur’ân ve sünnet perspektifinde kadının
yeri ve konumu anlatılmalıdır. Bunlara, tarihî süreçteki sapma-
ları nazara almadan, teorik ve Asr-ı Saadet’teki tatbikatlarının
anlatıldığı kitaplar okutulmalıdır. Ben öyle inanıyorum ki, koca,
ataerkil kuralların çok keskin, net ve tavizsiz bir şekilde uygu-
landığı bir ailede yetişmiş. Genetik demeyeceğim ama karak-
Rotasız Evlilik
69

--- Sayfa 71 ---
Rotasız Evlilik
70
terinin şekillendiği yaşlarda örnek aldığı ataerkil manzaralar,
onun şuuraltına işlemiş. İşte o şuuraltı bilgiler fırsatını buldu-
ğunda, akıl-mantık, çevre, muhatap, doğru-yanlış dinlemeden
hortluyor maalesef.
Korka korka, acabalarla yaptığım bu tahlilin ne kadar doğ-
ru olduğunu merak da ediyordum aslında ve sordum muhata-
bıma. Gerçekten eşinin yetişmiş olduğu aile ve çevre ortamı
aynen çizmeye çalıştığım resimdeki gibiymiş.
O zaman ikinci tavsiyeye geçebiliriz. İki; birinci maddede
yapılan teklifin eksiksiz, kusursuz yerine getirilmesi ve taki-
binin yapılması. Eğer bir üçüncü, dördüncü, beşinci madde
ilave etsem yine aynı şeyi söylerim; birinci maddenin yerine
getirilmesi. Neden? Çünkü, bir Müslüman, herhangi bir mese-
lede, Allah’ın emri, Hz. Peygamber’in beyanı ve uygulamasını
duyunca, her türlü muhalif düşünce, inanç, örf, âdet, alışkan-
lıklarını bir kenara bırakan ve Efendimiz’in yürüdüğü hayat kul-
varında yürümeyi kendine şiar edinen insandır. Eğer burada
bir aksama olursa, iman kökeninde ele alınması gereken daha
ciddi bir problem vardır.
Unutmadan, bayanlardan gelen tekliflerin de makûl olması
lazım. Çünkü öyle teklifler oluyor ki bunlar; bazen, düşünceden
nasibi olmayan, baştan sona hissiyat kokan, bütüncül gözle
bakıldığında hiçbir mana ihtiva etmeyen şeylerden ibaret.
Gördüğünüz gibi rotasız evlilik diye söze başladık, nere-
lerden çıktık. Zaten hayat dediğiniz şey de böyle bir yolculuk
değil mi?

--- Sayfa 72 ---
PIECE OF PAPER/BİR KÂĞIT PARÇASI
Evliliğe ‘bir kâğıt parçası’ nazarıyla bakana ne diyebilir, ne
anlatabilirsiniz ki?
Geçenlerde bir çiftle karşılaştım. İki yıllık evliler. Anne-ba-
balarından okyanus aşırı uzaklarda bir yerde hayatlarını sür-
dürüyorlar. Severek evlenmişler. Üniversiteden beri beraber-
likleri devam ediyor. Nişanlılık döneminde, küçük bir tartışma
hariç hiçbir problemleri yok. Evliliğin cicim aylarında da sıkıntı
yok. Kim haklı, kim haksız şimdilik önemli değil. Mühim olan
hadiseyi kavramak. Evliliğin daha ilk haftasında şeytan devre-
de. Öyle fit vermiş ki eşler arasına, düzeltebilene aşk olsun!
“Ne olacak; evliliğimiz alt tarafı bir kâğıt parçasından iba-
ret. Beni eşime bağlayan tek şey bu. Bunun haricinde hiçbir
kayıtla bağlı değilim. Saygım zaten kalmadı. Sevgi, aşk diye-
cek olursanız, bir zamanlar belki ama şimdi, içimi yokluyorum,
onun da yok olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim.”
İtiraf edilen, için dışa yansımasından ibaret bu düşünce-
lere bakarak son sözü yani “Bu evlilik yürümez, boşanma tek
çare” hükmünü şimdiden verebilirsiniz. Ama işin acı tarafı, di-
ğer eş tam aksini söylüyor. Diyor ki: “Ben eşimi seviyorum. Se-
71

--- Sayfa 73 ---
Rotasız Evlilik
72
verek evlendik biz birbirimizle. Evliliğimizi, aramızdaki gönül
bağını bu seviyeye getirecek hiçbir hatırı sayılır hadise hatır-
malıyorum ben. Her evlilikte olan/olacak türden basit tartışma-
lar, anlaşmazlıklar. Hepsi bu. Ne olur, bir çare bulun.”
Bu işin sonu nereye varır bilemem çünkü nihaî kararları
kendileri verecekler. Medeni iki insan gibi bir araya gelip otu-
rup konuşacaklar. Tıpkı evlilik kararı aldıkları günlerde olduğu
gibi. O zaman nasıl evlilik kararı aldılarsa şimdi de boşanma
kararı alacaklar, eğer boşanmayı son veya tek çare olarak gö-
rürlerse.
Bununla beraber bir-iki hususa işaret edeyim; öncelikle
evlilik ‘bir kâğıt parçası’ndan, haydi eşin ifadesiyle söyleyeyim
‘a piece of paper’dan ibaret değildir. Zannediyorum burada
kasdedilen evlilik cüzdanı. Ama insaf etmek lazım, evlilik kuru-
mu basit bir cüzdana indirgenmemeli. Kaldı ki indirgense bile,
o tek başına bir anlam ifade eder. Şöyle ki; araba alıyorsunuz,
trafik idaresinden ruhsat veriyorlar: bir kâğıt parçası! Arsa, ev
alıyorsunuz, tapu dairesi elinize tapu veriyor; bir kâğıt parçası!
8 yıllık ilk öğretim, 3 yıllık lise ya da 5 yıllık üniversiteden me-
zun oluyor ve diploma alıyorsunuz; bir kâğıt parçası! Bunlara
kâğıt parçası nazarıyla bakabilir misiniz? Elbette hayır. Evet,
onlar bir kâğıt parçasıdır ama bir şeylerin delilidir; arabanın,
evin, arsanın, tahsilinizin delili, sizinle onlar arasındaki irtibatı
gösteren, aidiyet ifade eden bir delil hem de.
İşte evlilik cüzdanı da bir kâğıt parçası olmakla beraber
aynen eşler arasında aidiyet ilişkisini beyan eden bir delildir.
O, kadın ve erkeğin birbirleri ile olan özel ilişkisini anlatan bel-
ge. O kadar çok getirisi var ki o belgenin hem kanunlar hem
vicdan hem de Hak önünde. Ailevî münasebetinize onunla
cevaz bulur, kanunen suçlu olmaktan kurtulur, hak katında da

--- Sayfa 74 ---
şehvet duygusunu usulünce kaza ettiginiz için sevap kaza-
nırsınız. Çocuklarınıza onunla anne-baba olursunuz. Mirasa
onunla hak kazanırsınız. Kadın-erkek aynı evde birlikte yaşa-
manıza, meşruiyet açısından ancak bununla izah getirirsiniz.
Ve daha neler…
Sözü uzatmaya gerek yok, evlilik cüzdanına bir kâğıt par-
çası olarak bakma, bu bakış açısına sahip kişinin evlilik kuru-
munu ciddiye almadığının bir göstergesidir. Her şey beklenir
bu tiplerden. Eşini başkaları ile aldatmadan, mutluluk ve huzu-
ru her hâlükârda dışarıda aramaya varıncaya kadar.
İki; çok açık ve net; tek taraflı sevgi, saygı, hürmet ve aşkın
var olduğu bir yuvada, evlilikten maksut olan mutluluk ve hu-
zur yakalanamaz. Çünkü -teşbih babında haydi oyun diyelim
evliliğe- bu kadın ve erkek iki kişi ile oynanan ciddi bir oyun-
dur. Bir tarafın mızıkçılık yapması oyunu bozar. Yolun başında,
ortasında, sonunda neresinde olursa olsun, tek taraflı bir irade
ile kadın veya erkeğin “Ben yokum, oynamak istemiyorum.”
demesi gibidir bu. Bu safhada karşı tarafın ısrarla oyuna de-
vam etmek istemesi bir anlam taşımaz.
Eşlerin geçimsizliğine sebep teşkil eden hadiselerden hiç
dem vurmaya gerek görmüyorum. Çünkü bu ailede asıl prob-
lem, tek taraflı sevginin ve saygının kaybedilmiş oluşu. ‘A pie-
ce of paper’ bu bakışın ortaya çıkardığı bir sonuç. Dikkatinizi
çekerim, sonuç diyorum, sebep değil. Karıştırmamak lazım.
Başta söyledim, bir kere daha söyleyeyim; nihaî karar eş-
lere kalmış. Kendilerini evliliğe götüren nişanlılık döneminden
boşanmaya kadar geldikleri 2-3 yıllık süreci birlikte gözden
geçirsinler ve nereden nereye ve neden deyip mevcut duru-
ma izah getirmeye çalışsınlar. Eğer gerçek sebebi bulabilir-
lerse izalesi yoluna gitsinler. Aksi takdirde cehennemnümun
Piece Of Paper/Bir Kağıt Parçası
73

--- Sayfa 75 ---
Rotasız Evlilik
74
bir azap hayatını sonlandırmak için Kur’anî prosedürü takip
ederek ayrılmayı masaya yatırsınlar.
Sadece bir hatırlatma: Kur’an buyuruyor ki: “On lar la hoş-
ça, gü zel ce ge çi nin. Şa yet on lar dan hoş lan ma ya cak olur sa-
nız, ola bi lir ki bir şey si zin ho şu nu za git mez de Al lah on da
bir çok ha yır tak dir et miş bu lu nur.” (Nisa 4/19)

--- Sayfa 76 ---
ÖZGÜRLÜK, BAĞIMSIZLIK VE FAKİRLİK
Başlığı okuyunca ne alâkası var bu üç kavramın birbiri ile
diye düşünenleriniz olmuştur sanırım. Haklılar. Önce bu üç
kavramı kısaca tarif ve izaha, ardından konumuzla alâkasını
açıklamaya çalışalım.
Özgürlük; Arapça aslıyla hürriyet –ki bizim dilimize de bu
şekliyle mâl olmuştur- tarifi en zor hatta imkânsız olan keli-
meler/kavramlar arasında zikredilir ilim adamları tarafından.
100’u aşkın hürriyet tarifi var sözlüklerde/kâmuslarda. En
meşhuru “bir insanın başkasına zarar vermeme şartıyla iste-
diğini yapması.” İslam uleması buna bir ilavede bulunur ve
der ki: başkasına olduğu kadar, kendisine de zarar verme-
meli insan. Çünkü bir insanın maddî ve manevî varlığı Allah
tarafından kendisine verilen bir emanettir ve insan emanete
hıyanet etmemelidir. Bunun içindir ki birçok fukaha insanın
maddî ve manevî varlığına, sağlığına zarar verici şeyleri ha-
ram kategorisi içine koyarlar. İçki, kumar vb. kötü alışkanla-
rın, intiharın haram kılınmasını da kıyasta delil olarak kulla-
nırlar. Uyuşturucunun, sigaranın haramlığını genelde buna
bağlarlar.
75

--- Sayfa 77 ---
Rotasız Evlilik
76
Bağımsızlık; bir insanın başkasına zarar vermeyecek ve
hür düşüncesi ile yapmak, etmek, tutmak, kılmak, kısaca ha-
yata geçirmek istediği projeyi hiç kimseye sormadan yapması,
etmesi, tutması, kılmasıdır. Tabii pratiğe dökülen hareketlerin
dünyevî ve dahi uhrevî bedeli vardır. Bağımsız ve hür bir şekil-
de yapılan hareketlerin bedelini o kişi mücazat veya mükâfat
olarak almayı da kabullenmiştir demektir.
Şimdi soru şu, evli insanlar yani karı ve koca, evlilik ilişki-
leri itibariyle hür ve bağımsız mıdır? İslâmî açıdan boşanmayı
gerektirecek meşru sebepler olmadan dünyevî ve uhrevî ha-
yatlarını birbirlerine rabt etmiş ve ancak nikâh bağıyla birleş-
tiğinde bir bütün olan bu iki cins, evlilik ahd ü peymanında
bulundukları gün, saat, dakika ve an itibariyle hem hürriyetle-
rine gönüllü olarak kısıtlama getirmişler, evlilikle gelen tabii kı-
sıtlamayı kabullenmişler, hem de bağımsızlıklarını kayıt altına
almışlardır.
Şunu mu demek istiyorsunuz diyebilirsiniz; evli kişiler hür
ve bağımsız değildir? Hayır, böyle demek istemiyoruz. Bizzat
böyle diyoruz.
Geçenlerde fakirlik canına tak etmiş bulunan bir bayan\
aile bütçesine yardımda bulunmak maksadıyla kocasından
habersiz- siz buna izinsiz de diyebilirsiniz- bir iş yerinde ça-
lışmaya başlamış. İş saatlerini kocasının haberi olmayacak
şekilde ayarlamış. Ondan sonra evden çıkıyor, ondan önce
eve giriyor. Belli bir müddet sonra ev işlerinde aksamalar, er-
ken yatmayı gerektirecek seviyede göze çarpan yorgunluklar,
stres, çocuklara olur-olmaz meselelerde bağırıp çağırmalar
birbirini izleyince koca bir değişikliğin olduğunu fark etmeye
başlamış. İşe başlamayı takip eden bir aylık süre içinde yani
daha bir maaş bile almadan iş yerinde meydana gelen büyük

--- Sayfa 78 ---
bir problemin çözüm safhasında koca iş yeri sahibi tarafından
haberdar edilmiş. Tabii kıyamet o zaman kopmuş.
Şimdi yaşanan problem, o problemde eşin rolü, suçlulu-
ğu ve suçsuzluğu bir kenara, eşin kocası ile istişare etmeden
böyle bir girişimde bulunması ne kadar doğrudur? Bayan
“Ben hür ve bağımsızım. İstediğimi ve dileğimi düşünürüm.
Allah bana da akıl ve fikir vermiş. Düşündüğüm şeyi de hayatı
geçiririm. Kocam yaptığı her işi bana soruyor mu ki?” türün-
den mazeretlere sığınabilir mi?
Bu sorunun siyah-beyaz netliği içinde bir tek cevabı var,
ortası yok. Ya evet ya hayır. ‘Belki, ama’ ile başlayan cevaplar
kabul edilmiyor. Vicdanınıza danışın ve cevap verin şu aşa-
mada, ağzınızda hangi kelime dökülüyor?
Cevabınız hayır ise doğru düşünüyorsunuz. Evet ise yan-
lış. Neden; çünkü başta dedik, evlilik ciddi bir müessesedir.
Sadece iki kişinin ferdî hayatlarını değil koskoca bir toplumun
hatta bütün insanlığı alâkadar eden yanları vardır o kurumun.
Bediüzzaman Hazretlerinin yaklaşımı ile sorumluluklar iç içe-
dir dairevî halkalar gibi. Bazı dairelerde sorumluluklar devamlı
ve sık, bazılarında ise muvakkattır. Evli çiftler birbirlerini alâ-
kadar eden hiçbir meselede hürriyet ve bağımsızlık kavramla-
rının arkasına sığınıp birbirlerinden habersiz bu tür şeyler ya-
pamazlar, yapmamalıdırlar. Müşterek problemlerine müşterek
çözümler bulmalı; danışarak, görüşerek, konuşarak, anlaşa-
rak yapacakları şeyleri yapmalıdırlar.
Ama fakirlik canına tak etmiş diyecekseniz şayet; birçok
İslâm uleması, ailenin maddî sorumluluğunu üstlenen kocanın
evini geçindirecek ölçüde para kazanamamasını boşanma
sebebi olarak sayar. Hakikaten böyle bir durum söz konusu
ise, örnek aldığımız problemde olduğu gibi eşin dayanmaya
Özgürlük, Bağımsızlık ve Fakirlik
77

--- Sayfa 79 ---
Rotasız Evlilik
78
tahammülü kalmadı ise anlaşarak uygun bir işte çalışmakdan,
boşanmaya kadar uzanan yol açık.
Ama şunu demeden de geçemeyeceğim: Efendimizin
beyanıyla “Fakirlik neredeyse küfür olacaktı.” Yine Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) fakirlikten Allah’a sığınmıştır birçok du-
asında. Ferdî ve içtimai planda fakirliğin getirdiği neticeler
açısından gördüğümüz, bildiğimiz, okuduğumuz yüzlerce,
binlerce örnek, Efendimiz’in bakış açısının, duasının ehemmi-
yetini göstermektedir bizlere. Onun için canına tak etmiş o ka-
dının hisleri anlaşılır durumdadır aslında. Ama ne olursa olsun,
eşlerden birinin aile hayatını bir bütün hâlinde etkileyecek bir
kararı kocasından bağımsız alması ve hele hür ve bağımsız
kavramlarının arkasına sığınması hiçbir açıdan tasvip edile-
mez.

--- Sayfa 80 ---
MARATON
Siz hiç maraton yarışlarında bulundunuz mu? Bulundu
iseniz maratonun; diğer yarışlardan, mesela 100 metrelik, 400
metrelik yarışlardan farkını görmüşsünüzdür. İlla bedenen ve
ceseden bulunmanız da şart değil, teorik bilgi de yeterli bu
mevzuda. Maratonun en temel iki özelliğinden biri 42,195 met-
relik uzunluğunda oluşudur. Yani 100, 400 metrelik yarışlarla
mukayese edilemeyecek kadar uzun bir mesafe. İkincisi ise,
maraton yaya koşusudur. Demek maratona katılan kadın veya
erkek yarışmacı, bu kadar uzun bir yolu hem yaya olarak ka-
tedecek hem de bunu yarış havasında yapacak. Zor ve sabır
isteyen bir iş değil mi?
Her şeyin olduğu gibi bu yarışın da kendine göre kuralla-
rı var. Mesela; kulvar dışına çıkıp söyle kestirmeden gideyim
istediniz; yarıştan atılırsınız. Yani kural dışı davranışlarınız, ni-
yetiniz ne olursa olsun, sizin diskalifiye edilmenize yol açar.
Diskalifiye; kural dışı davranışlarınız sebebiyle yarışın ortasın-
da bile olsanız söz konusu yarış için aranan özellikleri haiz ol-
madığınızı ifade eden İngilizce bir kelime. Öyleyse sonuç; bir;
sabırlı olacaksınız. İki; yarışı kendi kuralları içinde bitireceksi-
79

--- Sayfa 81 ---
Rotasız Evlilik
80
niz. Üç; yarış başlangıcında var olan ehil olma özelliklerinizi
yarış sonuna kadar koruyacaksınız.
Geçenlerde bir yılı nişanlı, iki yılı da evli olarak geçmiş, ço-
cukları henüz olmayan, geçimsizlik sebebiyle ayrılmak isteyen
bir çifte verdim bu misali. Eften püften sebeplerle, birlikte gir-
dikleri evlilik maratonunu bitirmeye karar vermişler. Belki son
şans, faydası olur düşüncesi ile hakemliğime müracaat ettiler.
Öncelikle bir hususu tashih edeyim: Kur’an’ın boşanma
prosedürü içinde hakem/hakem heyeti tavsiyesi vardır ama o
hakem/hakem heyeti tarafların akrabalarından tecrübeli, bilge
kişilerden oluşmalıdır. Dolayısıyla bu hadisedeki hakemlik ile
Kur’an’ın tavsiye buyurduğu hakemliği karıştırmamak lazım.
Nitekim birlikte olduğumuz süre içinde eşlerin konuşmaları
da -pardon tartışmaları, atışmaları diyecektim- bunu gösterdi.
Her iki tarafın önceden beni kabullenmesi, kendi haklılıkları-
nı bana tasdik ettirmek içinmiş. Ben ne kadar ilkeler bazında
konuşalım desem de, verilen misallerle eskiye, yaşanan hadi-
selere gidildi ve ortam ‘sen-ben’ kavgasının verildiği bir düello
alanına döndü.
Geriye dönelim, maratonu misal verdim demiştim onlara.
Evet, evlilik bir maraton yarışıdır. Tıpkı maraton yarışı gibi, bu-
nun da kendine has kuralları vardır.
Bir; bu maratonun uzunluğunu ölçen birim metre değil.
Metre olsaydı şunu rahatlıkla diyebilirdik; evlilik koşusu 42,195
metreden daha uzun bir mesafedir. Sene ile, yaş ile de ölçül-
müyor evlilik maratonu. 5,10,40,50 yıl denemiyor; çünkü İslâm
inancına göre bu işin ahireti de var. O hâlde şu kabullenilme-
li; ölçü birimi belli olmayan bu evlilik maratonunun ne kadar
süreceği baştan bilinmiyor. Belki 15 yıl, belki 60 yıl, belki de
ebedî.

--- Sayfa 82 ---
İki; sonu belli olmayan bu yarışın galibi de olmaz. Olma-
ması da lazım. Kadın-erkek birlikte girilen bu parkur, birlikte
yürümeyi, ama sürekli yürümeyi gerekli kılıyor. Her yeni gün,
her yeni akşam, her yeni dakika sözleşme kendiliğinden yeni-
leniyor. Sonuna kadar el–ele, omuz omuza birlikte yürünüle-
cek diye. Kuralı bilmemek mazeret olarak da kabul edilmiyor
üstelik. Onun için bu yarışta eşlerden birinin önde gitmesi ya-
rışın kurallarına aykırı. Bırakın önde gitmeyi, üstün olmayı, üs-
tünlük taslamak bile yasak. Zaten sıkıntılar, geçimsizlikler, an-
laşmazlıklar o zaman başlamıyor mu? “Ben senden üstünüm!
İktidar benim!” havaları sonun başlangıcını oluşturan tavır ve
tutumlar değil mi? ‘Kefâet’ yani denklik, işte bu yüzden ortaya
konan ve aranan örfî bir şart.
Üç; yarış ortasında canınızın sıkılması, kural dışı davranış-
larınız tıpkı maratonda olduğu gibi sizi yarıştan diskalifiye eder.
Pekâlâ nedir bu kurallar denecek olursa; iki tip kural var. Bir;
umumî, herkes ve her zaman için geçerli bunlar. Eşinizi bir baş-
kası ile aldatmamak gibi mesela. İki; her bir evli çiftin kendi ara-
larında birlikte konuşarak, görüşerek, anlaşarak oluşturdukları
kurallar. Objektif değil, subjektif. Yani umumî değil, kendilerine
özgü. Üçüncü şahısların karışamayacağı, neden deyip müda-
halede bulunmayacağı, karşılıklı rıza ile gündeme getirilen aile
içi kaideler bunlar. Kaide, direk demek. Çadırın orta direği nasıl
çadırın ayakta kalmasını sağlıyorsa bu kurallar da, ailenin varlık
ve bekâsını sağlıyor.
İnsan ne melektir ne de şeytan. Ne ruhanî bir varlıktır bü-
tün bütün, ne de cismanî. İnsan, adı üzerinde insandır. Onu
meleklerden ayıran özellikler olduğu gibi, şeytandan, şeytanî
varlıklardan ayıran özellikler de vardır. Kadın da böyledir, er-
kek de. Çünkü kadın ve erkek, insan cinsine ait iki ayrı varlıktır.
Maraton
81

--- Sayfa 83 ---
Rotasız Evlilik
82
Ama ayrılıklarında gayrılığın olmadığı, teker teker ele alındık-
larında birbirlerine üstünlük taslayabilecek farklı kabiliyetleri
olan ve ancak bir araya gelip bu kabiliyetleri birleştirdiklerinde
mükemmelliğe ulaşabilecek iki ayrı cins. Evlilik bu bir araya
gelişin İlahî formulü. Geriye kalan, birlikte çıkılan maraton ya-
rışını iradeleri ile tamamlamak. Yolda yarışı terk eden, bu ter-
kin neticelerine katlanır. Katlanmak zorundadır hem dünyada
hem de ukbada. Sadece kendisi katlansa iyi; eşini de, varsa
çocuklarını da ve toplumu da bu sıkıntılı neticelere ortak eder.
Onun içindir ki boşanma, ferdî olmaktan ziyade toplumsal bir
hadisedir İslâm’da. Ve yine onun içindir ki “Allah’ın gadap et-
tiği helaldır boşanma.” Efendimiz’in beyanında.
İyi düşündümüz mü; son kararınız mı boşanma?

--- Sayfa 84 ---
ANA BABA RIZASI VE EVLİLİK
25 yaşına girmiş bir erkek veya bayan, İslâm’a göre evle-
neceği kişi ile alâkalı nihaî kararı kendisi veremez mi? Bu karar
anne-babasına rağmen olsa, insan günahkâr olur mu?
Çok net iki cevabı var bu iki sorunun İslâm’a göre; evet
verebilir, hayır günahkâr olmaz. Zira o yaşa gelmiş bir insan,
yaptığı her türlü fiilin, dünyevî ve uhrevî sorumluluğunu ken-
disi üstlenir, anne babası değil. Yalnız anne-baba ile çocuk
arasında illiyet bağı ilelebed devam ettiği için, dünyaya bakan
vechesi ile iyi işlerinden dolayı anne-baba mutlu olur, toplum
nezdinde itibar kazanır; kötü işlerinden dolayı ise yüzleri yere
bakar. Ukbada da çocukları adına üzerlerine düşen görevleri
yaptılarsa sevap kazanır, yapmadılarsa hesaba çekilirler. İyi
eğitim ve öğretime rağmen çocuk belli bir yaştan sonra yol ve
çizgi değiştirdi ise, sorumluluk bütünüyle çocuğa aittir.
Bütün Müslümanlar tarafından bilinen bu özeti, evet ve
hayır cevabının açıklaması olsun diye yaptım. Şimdi mev-
zuya geri dönecek olursak; 25 yaşına gelmiş birisi, hayatını
birleştireceği kişi ile alâkalı nihaî kararı anne ve babasına
rağmen verebilir ama acaba hayatında bereket bulabilir mi?
83

--- Sayfa 85 ---
Rotasız Evlilik
84
Onların rızalarını almadığı için çeşitli sıkıntılarla karşı karşıya
gelir mi?
Bu soruların cevabı adına söyleyeceğim şeyler tamamıy-
la bize ait ve yine bütünüyle subjektif; hayır, bir Müslüman o
kararında bereket bulamayabilir, eğer anne-baba izah edi-
lebilir gerekçelere sahipse. Çocuklarının gençlik hissiyatı ile
göremedikleri şeyleri görüyor, hayat tecrübelerini konuşturu-
yor, kör bir inat adına konuşmuyorlarsa. Hele bu, seçilen kişi
yabancı ve gayri müslim ise, bu görüş subjektiften objektife
yükselen bir ivme izler.
Bu düşünceleri kaleme almamızın sebebini anlatalım is-
terseniz şimdi de; İstanbul’dan diyar-ı gurbete babasının güç-
bela denkleştirdiği ve aksatmadan gönderdiği aylık para ile
master yapmaya gelir. Daha ilk aylarda bir yabancı kızla ta-
nışır. Halk tabiriyle ‘abayı yakar’ ona. Birlikte aynı evde kalma
kararı verirler önce. Ateş-barut yan yana gelince ortada yan-
gının çıkacağı kesin. Yangın çıkar evde ve bu ikili, hayatlarını
karı-koca olarak birleştirmeye karar verirler. Küçüklükte almış
olduğu dinî ve kültürel eğitim tam bu aşamada kendini göste-
rir ve anne-babaya danışılır. Verilen cevap alabildiğine nettir;
hayır. Yakın akrabalarda yıllarca önce görülen yabancı evlilik
örnekleri verilir. Gerçek hayat hikâyelerinden çıkartılan ders-
lerdir aslında sözü edilen. Ama aşkın gözü kör olsun. Gençlik
hissiyatı sebebiyle her türlü aksi düşünceye kapalıdır bizim
oğlan ve evlilik anne-babaya rağmen gerçekleşir. Bir yıl sonra
çocukları da olur çiftin.
Aradan tam 3 yıl geçer. Hayatın gerçekleri her gün ayrı bir
vechesi ile gün yüzüne çıkar. Kültürel farklar hayatın hemen
her bir karesinde kendini gösterir. Birbirlerine karşı besledik-
leri hisler, bu farklılıkları absorbe edemez ve önce küçük çaplı,

--- Sayfa 86 ---
ardından büyük tartışmalar başlar. Küslüklere, dargınlıklara,
kavgalara bir de maddî sıkıntılar eklenince artık hayat yaşan-
maz hâle gelir, özellikle Müslüman koca için.
Bu arada evdeki bu huzursuzluk, kocayı başka arayışlar
içine sürükler. Kendini dine verir koca. Küçükken taklidî ola-
rak öğrenip uyguladığı, delikanlılık döneminde unutmaya yüz
tuttuğu şeyleri, şimdi tahkike başlar. Her tahkik onun imanını
ziyadeleştirir. Namaz, oruçtan, giyim kuşama, TV’de program
seçiminden, yiyilecek, içilecek şeylerin muhteviyatına azami
dikkat göstermeye kadar her şey ama her şey değişir haya-
tında. Tabii bu değişiklik kendi dininde sabit kalan bayanı ra-
hatsız eder. Çünkü her geçen gün kocası değişmekte, her ge-
çen gün hayat daha da çekilmez hâle gelmektedir. Ayda-yılda
bir gidilen lokanta problem, buzdolabına girecek yiyecekler
problem, çocuk maması problem. Bitmiz tükenmez bir süreç-
tir bu kadın için ve nihayet kadın isyan eder. “Dindar birisi
ile evlenmedim ben. Boşanacağım.” diyerek annesinin evine
çocuğu ile birlikte gider.
Şimdi mevzu, dindar Müslüman kocanın bu safhada ne
yapacağıdır. Kendisine göre bu sürece gelmesinin sebebi
anne-baba sözü dinlememektir. Olabilir ama şimdi ortada fiilî
bir durum var ve buna karşı nasıl tavır takınılacaktır? Erkeğin
zihnini meşgul eden iki soru var: Bir; çocuk, iki; bu safhada
boşanmanın ahiretteki mesuliyeti.
İkincisinden başlayalım; İslâm hukukundaki içtihadî yakla-
şımlara göre insanı ahirette, Rab huzurunda hesaptan kurtara-
cak boşanma sebepleri şunlardır: Taraflardan birinin başkası
ile zina yapması veya eşlerden birinin diğerine zina ithamında
bulunması, zevcî münasebeti uzun bir süre terk, buna mâni
olacak devasız hastalıklara düçar olma, öldürme teşebbüsü,
Ana Baba Rızası ve Evlilik
85

--- Sayfa 87 ---
Rotasız Evlilik
86
gaybubet dediğimiz eşlerden birinin uzun süre kaybolması,
hayatından haber alınamaması, evlilik öncesi anlattığı konu-
munda yalanının ortaya çıkması ve şiddetli geçimsizlik. Her bir
sebebin boşanma prosedürü farklı. Zikrettiğimiz örnek ancak
şiddetli geçimsizlik kategorisine girer. Bunun boşanma prose-
dürü ise şöyle; tahammül ve hoşgörü ile yaklaşma, konuşma
ve nasihat yoluyla uyarma, cinselliği bir koz olarak kullanma
düşüncesine karşı bunu onun elinden almak için aynı yatağı
paylaştığı hâlde zevci ilişkiye iradî olarak ara verme, her iki
taraftan hakem tayini ve zamanlamasına uyarak son çare de-
yip boşanma. Zamanlama derken kasdım “İddetlerini dikkate
alarak boşayın.” ayetindeki incelik.
Hakem hadisesi hariç bunların hepsini yaptığını düşünü-
yor erkek ve kültür farklılığından kaynaklanan şeylerin geçici
değil daimî olduğu kanaatinde. “Her şeye rağmen bir çocuklu
yuvamı kurtarayım, sevdiğim eşimle bir ve beraber olayım.”
düşüncesi yok. Sevdiğinin varlığı bile şüpheli şu an, bende
de, onda da. Zaten açık ifade ediyor, ‘Sen benin evlendiğim
sen değilsin, böyle dindar olsaydın evlenirken zaten tercihim
olmazdın.’ diyor erkek karısının düşüncelerini anlatırken. O
hâlde başka yol gözükmüyor.
Ama diyor erkek: “Çocuğumu Müslümanca yetiştirmek
için katlanmalı mıyım?” Şimdi soru sorma sırası bende: “İçe-
riğinden dolayı mamasına müdahaleni kabul etmeyen karın,
senin çocuğunu Müslümanca yetiştirmene izin verecek mi?”
Cevap: “Hayır?” İzin verse bu yabancı kültürde, ev, okul ve
çevre faktörleri içinde –ki bunların hepsi senin duygu ve dü-
şüncene ters istikamette akıp gidiyor- sen, geçimsizliğin had
safhada olduğu bir aile ortamında eşine, işine rağmen ne ka-
dar beraber olabileceksin çocuğunla? Oldun diyelim, ne ka-

--- Sayfa 88 ---
dar başarılı olabileceksin bu mevzuda? Çocuğum deyip kat-
landığın Cehennemnümun hayatı ne kadar götürebileceksin?
Sen götürdün farzedelim, acaba eşin ve çocuğun götürecek
mi bu hayatı?
Tabii, bütün bu soruların cevabı malum-u meçhul. Onun
için, bence bu durumda bulunan aileye, medeni ölçüler için-
de evlendikleri gibi, medeni ölçüler içinde ayrılmaları tavsiyesi
yapılabilir. Yalnız bazı şeyleri kararlaştırmaları şartıyla. Mesela,
boşanmayı tâkiben çocuğun kimin yanında kalacağı, eşlerin
önümüzdeki yıllarda yapacağı muhtemel evliliklerde çocuğun
pozisyonunun ne olacağı, onun istikbaline ait kararları birlikte
verme gibi şeyler konuşulmalı. Bence eğer böyle bir yaklaşı-
ma evet diyorsa eşler karşılılıklı olarak, boşanma ile ucu ve
önü belirsiz, ne olacağı belli olmayan, anne-baba ve çocuk
herkesi her gün ayrı bir sıkıntıya düçar edecek karanlık bir sü-
rece girilmemiş olur.
Son tahlilde karar onlara ait. Anne-babaya rağmen, genç-
lik hissiyatı ile içine girilen bir yol bu ve şimdi kavşaktayız. Yol
ayrımında eşler. Umarım en sağlıklı kararı verirler.
Ana Baba Rızası ve Evlilik
87

--- Sayfa 89 ---
Rotasız Evlilik
88

--- Sayfa 90 ---
TESHİŞ YANLIŞLIĞI
‘Makineli tüfek gibi’ derler halk arasında; bilmem bu ta-
biri hiç duydunuz mu? Başkalarının sözünü kesme çabalarını
boşa çıkartarak arka arkaya konuşan insan için derler bunu.
Gerçi ‘dertli söyleğen olur’ zaviyesinden de bakabilir; ‘demek
ki dertliymiş, bırakın konuşsun, bırakın içini döksün’ türünden
yaklaşımlarda da bulunabilirsiniz. Fakat şu unutulmamalı ki her
makineli tüfek gibi konuşan dertli değildir. Her dertlinin derdini
ulu orta her yerde ortaya dökmesi de çare değildir.
Mevzumuza dönelim; kadın, kocasının nankörlüğünden
dem vuruyor ve kayınpederi ile kayınvalidesine yaptığı hiz-
metlerle, aile bütçesine yıllardan beri yaptığı maddi katkıları
konuşuyor: “Gideyim de bu evden bir görsün o gününü. Nan-
kör adam ne olacak! Aslında beni sırtında taşıması lazım. Bu
devirde, hangi gelin bakıyor kayınpeder ve validesine? Hem
de yıllardır, hiç de yüksünmeden yapıyorum bunu ben. Kızla-
rından öte severler; oğlanlarına tercih ederler beni. İnanmıyor-
sanız gidin onlara sorun!”
Haklı olduğu hâlde iki yerde yanlış yapıyor bu bayan. Bir;
öncelikle ‘yapacağım, edeceğim, gideceğim’ türü tehditler
89

--- Sayfa 91 ---
Rotasız Evlilik
90
savuran insanlar genelde savurdukları o tehditleri yapamaz-
lar. Zaten o yüzden bu tehditler için şuurluca ‘savuran’ tabirini
kullandım. Neden? Çünkü bana göre, karı veya koca böylesi
hayatî bir meselede –evlilik hayatının geleceğini belirleyecek
bir davranış hayatî değil midir Allah aşkına!- üzerinde uzun
uzadıya düşünmeden karar veremez. İstişare edeceği arka-
daşlar, büyükler, akrabalar, danışmanlar, doktorlar vs. var-
sa istişaresini yapar ve o kararı ciddiyetle uygular. Muhatap
olduğum bayanın böyle bir şeyi yapmadığı, aklî ve mantıkî
değil, tamamiyle hissî konuştuğu her hâlinden belli idi zaten.
Nitekim ilerleyen safhalarda, çocukların akıbeti, bunca yıllık
evlilikten sonra nereye gidileceği, aslında gönlünün derin-
liklerinde kocasına olan sevgisini, çok kötü bir adam da ol-
madığı, bunu karşısına çıkardığı için Allah’a şükrettiğini de
gündeme getirdi.
Bayanın ikinci yanlışlığı ise; kocasının anne babasına
bakma, aile bütçesine katkıda bulunma gibi işlerine dikkatini
çekme metodu yanlış. Aslında bu cümle ile sorunu da söy-
lemiş olduk. Şöyle ki; bayanın kayınvalide ve kayınpederinin
bakımını üstlenmesinde bir gocunması yok. Onlara ‘vazifem’
nazarıyla bakıyor ve zevkle yapıyor. İhtimal burada kayın-
peder ve validenin gelinlerine kızları gibi davranmasının da
rolü var. Aile bütçesine mütevazı katkılarını da minnet etme,
başa kakma gibi bir tavırla ele almıyor. Kocasının bunlardan
dolayı kendisini takdir etmemesi asıl problem ve o bu prob-
lemi çözmek için evden ayrılacağı tehdidini yapıyor. İhtimal,
bu tehdit kocasına ulaşmamış, ulaşsa o da erkeklik gururu
ile ne hâli varsa görsün diyecek. Zaten hanım da bunu tah-
min ettiği için düşündüğü şeyi hayata geçiremiyor.

--- Sayfa 92 ---
Şimdi, yazının başına ‘teşhis yanlışlığı’ dedim. Problemi
net olarak teşhis edememe ve tabii olarak çare ve tedavi adı-
na başka kulvarlarda yürüyerek zaman kaybetme, strese gir-
me söz konusu burada. Şahsî kanaatim burada asıl problem
yapılan, yapılması gerekli olduğu kabullenilen vazifeler değil,
yapılanlara kocanın dikkatini çekmek. Doğru teşhis bu ise, o
zaman buna çare bulmak lazım. Bu sorunun çaresi de, kati-
yen evi terk etmek olmaz ve olmamalı.
Buradan hareketle bir genellemede bulunayım, her genel-
lemenin doğru olmadığını bile bile; genelde karı-koca arasında-
ki geçimsizliklerde bu türlü teşhis yanlışlığını çok sık görüyoruz.
Tabii teşhis yanlış olunca tedavi de yanlış oluyor ister istemez.
Tavsiyem o ki; gerçekler detaylarda gizlidir denir ya; bir
problemi teşhis ederken sadece bir tek hadiseye odaklanma-
mak gerek. Hadiseyi değil, hadiseler kümesini ele almak, hangi
hadiselere ne tip tepkiler verildiğini çaprazlama müşahede et-
mek, bay veya bayanın çocukluktan itibaren sergüzeşt-i hayatını
teşhis masasına yatırmak, huy, tabiat, karakter hepsine birden
bütüncül gözle bakmak, maddî-manevî içinde bulunulan orta-
mı hesaba katmak problemin doğru teşhisi adına şart ve elzem
hususlar.
Mesela, başkasına ait bir meselede, aile bütçesini dikkate
almadan harcama yapan bir bayanın, çocukluğunda babası
ve annesi tarafından kendisine hiç harçlık verilmediği orta-
ya çıktı. Lüzumlu-lüzumsuz sorumsuzca harcama yapmasını
buna bağladı. Kim mi? Bizzat o bayanın kendisi. Yani itiraf
diyebilirsiniz buna.
Onun için diyorum hissiyata kapılmadan, acele etmeden,
hayat tecrübesine sahip kişilerle mutlaka görüşerek ve bütün-
cül nazarla teşhis çabası şart.
Teshiş Yanlışlığı
91

--- Sayfa 93 ---
Rotasız Evlilik
92
Örnek hadisedeki bayana gelince; aslında onun elinde
öyle büyük bir koz var ki fakat farkında değil. Birileri var ya-
kınında, hem de kendisini çok seven birileri. Kim mi? Gelin-
lerini oğlanlarından daha çok sevdiklerini söyleyen, kendisini
kızlarından ileri tutan kayınpederi ve kayınvalidesi. Daha ne
diyeyim?

--- Sayfa 94 ---
SORUMLU OLMAK VEYA
SORUMLULUĞUN FARKINDA OLMAK
Başlık olarak seçtiğim bu yarım cümle, düşünen insana
çok şeyler anlatıyor. Gerçekten ‘sorumlu olmak’ farklı, ‘sorum-
lu olduğunun şuurunda olmak’ farklıdır. Sorumluluğunun şuu-
runda olmayan sorumlu insanlar, kelimenin tam anlamıyla so-
rumsuz insanlardır. Vurdumduymazdır bu tipler. Umursamaz
ne etrafında olup bitenleri, ne de kendi yapıp ettiklerini. Zarar
verir aslında bu yaklaşımları ile sorumlu olduğu her şeye ve
herkese. Ama şuuru ona taalluk etmediği için, idrak edemez-
ler bu tavrın muhtemel kötü neticelerini.
Buna karşı bir de sorumlu olduğunun şuurunda olanlar
vardır. Sorumluluklarının gereğini yerine getirmeseler bile, bu
‘şimdilik’ kaydıyla kayıtlıdır onların lügatlerinde. Çünkü ‘getir-
meme’ diye, son tahlilde iradî bir tercihin ifadesi olan bir fiil
yoktur onların ne duygu ve düşüncelerinde, ne de hayal ve
rüyalarında. Onun için fırsat arar, fırsat kollarlar sürekli olarak
yerine getiremedikleri sorumlulukları yerine getirmek için. Va-
zifelerini ifa etmek de diyebilirsiniz buna. İsterseniz vazifelerini
93

--- Sayfa 95 ---
Rotasız Evlilik
94
yapmak deyin; netice değişmeyecektir zira. Bunlar basit isim-
lendirme farklılıklarından ibaret. İsim farklılıkları ise vazifenin
asliyetine de, mahiyetine de dokunmaz.
Öte yandan hiç kimsenin şüphesi yoktur sorumluluk şu-
uruyla vazifesine sarılan insanlar hakkında. Çünkü gözle gö-
rünür, elle tutulur ıztırap, çile, üzüntü nümayandır onların vic-
danlarında. Elbette vicdanın dışa yansıması da olacaktır. Hani
derler ya “Bal küpü dışına bal, sirke küpü de sirke sızdırır.”
diye. Sorumluluk şuuruyla dopdolu olan sine, ızdırap ve kalak-
la kanayan vicdan, dış dünyaya elbette bunları sızdıracaktır.
Bütün bunlar ilgili şahsın suretine de, hâl, tavır ve davranışla-
rına da, konuşmalarına da aksedecektir.
Çıkış yolu arayacaklardır bu insanlar karşı karşıya olduk-
ları engelleri aşmak için. Allah da karşılıksız bırakmayacaktır
bütün bu vicdanî kalak ve ızdırapları. Mutlaka çıkış yolunu, ha-
yır yolu değil yüzlerce, binlerce yolları gösterecektir bu dertli
sinelere. Hiç akıllarına gelmeyen, hayallerine misafir olmayan,
örneği insanlık tarihinde görülmemiş nice yollar onların önünü
açacaktır yeri ve zamanı geldiğinde. Kalbler elinde olan Allah,
başkalarının kalblerini, duygu ve düşüncelerini, hislerini, sevgi
ve saygılarını, hâsılı maddî ve manevî tüm varlıklarını âdeta
bir akarsu gibi akıttıracaktır, bu eli-kolu bağlı ama sinesi dertli
gönüllere.
Bir üçüncü tip daha var; hiç bahsetmek istemezdim ama
sorumluluktan bahsettiğimiz bu yerde bunlardan bahsetmez-
sek yazı eksik kalacak, hece vezniyle yazıldığı hâlde bir mıs-
rasının hecesi eksik şiir gibi duracak. Gönlüm razı olmaz böyle
bir eksikliğe. Üçüncü tip, bir aileden, bir iş yerinden, bir de-
partmandan, bir ülkeden vs. sorumludur ama sorumlu değil
de ‘sahip’ gibi davranır. ‘Sorumluluk sahibi’ terkibi içinde ele

--- Sayfa 96 ---
almayın meseleyi. Onu kasdetmiyorum. ‘Sahip’ diyorum, ‘ma-
lik’ anlamında. Sanki o işin ‘mine’l bab, ile’l mihrab’ sahibidir,
yegâne malikidir o. Eğer bir devlet başkanı ise bu kişi, nihaî
söz kesen odur. Kimsenin ne fikri ne tecrübesi ne tavsiyesi
bu tiplere tesir eder. Kendi bildiklerini okurlar. ‘Astığım astık,
kestiğim kestik’ insanlardır bunlar. “Ben yaptım, oldu.” mantığı
hâkimdir bütün işlerinde. Ne hukukîlik, ne kanunîlik, arasan da
bulamazsın bunların yaptıkları icraatlerde. Hani diktatörler için
söylenir ya: “İnsanların kaderi onun iki dudağı arasında.” İşte
onun modern versiyonudur bu. Heyetler, kurullar, toplantılar,
nutuklar, demeçler, haklar, özgürlükler, demokrasiler, ilkeler,
standartlar, kararlar, hepsi ama hepsi dostlar alış verişte gör-
sün kabilinden tribünleri tatmin için ortaya konan oyunlardan
ibarettir.
Bu üçüncüsü, ilk olarak ele aldığımız sorumsuzluk ölçü-
sünde, hatta bazen ve bazı sonuçları itibariyle sorumsuzluk-
tan çok daha kötüdür. Derin yaralar açar ilgili alanda; ailede,
iş yerinde, toplumda, millette. Onun için tez elden tedavisi
gerekir bu hastalığın. Evet, bir hastalıktır bu. Bazı hastalıklar
gibi bulaşıcı hem de. Yakın dairedeki, yüzünü, gözünü, aklını,
fikrini bu yana çevirmiş, örnek, model peşinde olan herkesi ve
her şeyi kendine benzetebilir. Zira mahiyetlerinde mündemiç
dönüştürme, başkalaştırma gücü de vardır bunların. Dönüş-
türse yine iyi; hiç olmazsa hayatta kalacak, tedavi şansı ola-
cak, uzun asırlar alsa dahi. Asıl tahrip güçlerinden, öldürücü,
yok edici özelliklerinden bahsetmek lazım. Öldürür, yok eder,
tarih sahnesinden ebediyen siler insanları, aileleri, toplumları,
devletleri bu tipler. İnanmıyorsanız, tarihe bir de bu gözle ba-
kın. Ne demek istediğimi anlayacak, hatta daha ötesini söyle-
yeceksiniz.
Sorumlu Olmak veya Sorumluluğun Farkında Olmak
95

--- Sayfa 97 ---
Rotasız Evlilik
96
Öldürme, yok olma ölçüsünde bir başka tehlikeli sonucu
da vardır bu tip yaklaşımın; gruplaşma veya ekolleşme. Kar-
deşi kardeşe düşman eder er veya geç bu tipler, sorumluluk
altında bulunan kişileri veya grupları. Sun’î bölünmeler olur
önce, ardından kalıcı ayrılıklar, düşmanlıklar. Ya sonra! Son-
rası malum! Zikre gerek var mı?
Nereden çıktı bu diyeceksiniz şimdi. Öyle aile liderleri gör-
düm ki ben şu orta yaşları yeni aştığım ömrüm içinde; kimisi
sorumsuz kişiler. Karısına da, çoluk-çocuğuna da yazık edi-
yorlar. Üzülüyorsunuz, fırsatını kolluyor, yardımda bulunmaya
çalışıyorsunuz. Laf anlamaz, söz dinlemez bir tipse, ‘bari karı-
sı, çocukları’ diyorsunuz, onlara yardım eli uzatıyorsunuz.
Sorumluluk şuuru yerinde ama eksik ve gedikleri var. Bir
problem yok bunlarda. Aile içinde birlik ve beraberlik ruhunu
yakalamış bu insanlar. Maddi-manevi küçük desteklerle düz-
lüğü çıkabilirler.
Sahiplik taslayanlara gelince; işte işin sarpa sardığı yer
burası. Aynı çatı altında kaldığı insanlar, sanki karısı ve çocuk-
ları değil. Ya nesi? Tek kelime ile köle ve cariyeleri. Alternatif
her türlü teklife kapalılar. Çünkü her şeyin en iyisini, en güzeli-
ni, en doğrusunu onlar biliyor. O hâlde, başkalarının görüş ve
kanaatleri ile zaman kaybetmeye değer mi? Değmez elbette!
Yalnızlığa da mahkûmlar bunlar. Kendileri böyle olduğu gibi,
ailelerini de sürüklüyorlar peşlerinden. Acımak geliyor içim-
den böylelerine. Sadece acımak. Acıyor ve üzülüyorum. Keş-
ke, keşke türü temennilerle vakit öldürüyorum uykusuz geçen
gecelerimde onları düşünerek. Ve dua ediyorum Rabbime,
doğru yolunu göstersin bunlara diye.
Sahi, siz de bir aile reisi misiniz? Hangi gruba giriyorsu-
nuz?

--- Sayfa 98 ---
ERGENLİK ÇAĞI
Eşini hiç bu kadar kızgın görmemiş bir akşam eve gel-
diğinde Nihat. Şaşırmış önce, mana verememiş bu kızgınlı-
ğa, öfkeye, nefrete ve ağızdan çıkan sözlere. 19 yıllık evlilik
hayatlarında ilk defa bu tür şeyler duyuyormuş kızı ve oğlu
hakkında karısının ağzından. Hadis diye duyduğu ama hadis
olmasa bile doğruluğuna vicdanen inandığı beyanı hatırlat-
mış eşine ve bu onun ilk tepkisi olmuş. Malûm o beyanda,
anne-babanın ağzından çıkan her sözün çocukları için dua
olacağı ve eşref saati ile kesiştiğinde bunun kabul olacağı
ifade ediliyor. Eşinin sinirinin yatışmasına yetmemiş bu. Eşini
almış ve odasına götürmüş sakinleşmesini sağlamak için. Bir
saati bulan ağlama, dışarı çıkmak için yapılan hazırlıkla son
bulmuş.
Nezih bir lokantada yenen baş başa bir yemekte pando-
ranın kutusunu açmayı başarmış Nihat; mevzu iki kardeşin
geçimsizliği, sürekli kavgaları ve nihayet annenin sabır taşının
çatlaması imiş. Şimdi soruyor Nihat: “Bu durumda anne-baba
olarak biz ne yapacağız? En azından ben de eşim kadar ra-
hatsızım çocuklarımın birbirlerine karşı olan bu tutumlarından.”
97

--- Sayfa 99 ---
Rotasız Evlilik
98
diye de ilave ediyor ve teferruatlı bilgiler veriyor meseleyi çöz-
meye yarayacak.
Konu iki kardeşin birbirini sevmemesi değil; ergenlik çağı ve
anne-babanın bundan dolayı davranış şekilleri değişen çocukla-
rını anlayamamaları. Yani büyük bir ölçüde problem ebeveynde.
Şöyle ki; ergenlik döneminde boy uzaması, kasların gelişmesi,
kol ve bacakların büyümesi, vücutta kıllanma, erkeklerde ses
kalınlaşması, ergenlik sivilceleri çıkması gibi fizikî değişiklikler
herkesin malûmu. Ama bunun yanı sıra bir de ruhî alanda mey-
dana gelen değişiklikler var bunlara bağlı olarak gelişen.
Ruhî değişiklikler alanında en önemlisi ‘ben’ eksenli dü-
şünce yapısının ağırlık kazanmasıdır. Şöyle ki; fizikî değişik-
likler öncelikle çocuğun dikkatini kendi fizikî bedenine çeker.
Arkadaş grubu ile mukayeseler yapar. “Onun boyu uzun, be-
nimki kısa.” hemen her anne-babanın çocuğundan duyduğu
mukayese neticesi olan cümlelerdendir. Zaman zaman dış
görünüşünü beğenmez çocuk veya beğenir. Her ikisi de teh-
likeli. Çünkü bu fizikî hâli kabul veya red, beğenme veya be-
ğenmeme onun kimliğinin, şahsiyetinin oluşmasında müsbet
ve menfi tesiri olan bir güce sahip. Sırf bu yüzden arkadaş
çevresi oluşmayan gençler var örnek olarak verebileceğimiz.
Beğenilmeme korkusu onu toplumdan uzaklaştırıyor ve içe
kapanmasına yol açıyor. Ya da kendini çok beğendiğinden
arkadaşsız kalabiliyor genç kız ve erkek bu dönemde.
İkinci önemli özellik; ergenlik döneminde bağımsızlık
düşüncesinin oluşum ve gelişimidir. Gençliğe adım atan kız
veya erkek bağımsızlık düşüncesi bağlamında, ciddi bir ikilem
içindedir. O her şeyden önce evde model aldığı anne-baba-
sı gibi bağımsız olmak ister. Onun bu safhada bağımsızlıktan
anladığı şey, kendi kararlarını kendi veren/verebilen bir şah-

--- Sayfa 100 ---
siyet olmaktır. Bu da onun artık çocukluk döneminde olduğu
gibi anne-babasının her dediğine itaat eden bir kişi olmasını
engeller. “Ben artık çocuk değilim.” itirazları bunu gösterir.
Yap denileni yapmaz zaman zaman; ya makûl bulmadığın-
dan dolayı ya da dünün çocuğu olmadığını göstermek için.
Eğer anne-baba bu durumun ergenlik ve bağımsızlık düşün-
cesinden kaynaklanan normal bir durum olduğunun şuurunda
değilse ve bu yüzden dayak atmaya kadar uzanan tepkilerle
cevap verirse çocuğuna, o evde yangın var demektir. Nitekim
bunu idrak edemeyen nice ebeveynlerden duymuşuzdur şu
cümleleri: “Huy değiştirdi; dün yapıyordu bugün yapmıyor; laf
anlamaz söz dinlemez, haylaz, haydut gibi birisi oldu vs.” Za-
ten Nihat’ın eşini -tabir caizse- çıldırtan da bu olmuş. İkisi de
ergenlik çağına girmiş iki kardeşin -aralarında bir yaş varmış-
kendi aralarındaki tartışmaya annenin de girmiş olması.
Unutmadan; bu bağımsızlık döneminde bazıları annesinin
nazlı bebeği makamını kaybetmek istemez. Getirileri vardır o
konumun çünkü ona. Himaye ve desteklerinin devamı sanki
buna bağlı gibi gelir. Tabii ki bağımsızlık ve nazlı bebek ara-
sında gelip gitme, genç kız ve delikanlıda davranış ve tutum
bozuklukları meydana getirir. İkili, çifte standartlı bir yapı, şah-
siyet sergilemeye başlar. Bazen anne-babayı bırakın, dünyayı
dinlemeyen bağımsız genç, bazen anne-babasının himaye
kucağına kendini salar ve “baş üstüne anneciğim, babacı-
ğım” diyen bir çocuk olur. Burada ebeveyn dengeli, dikkatli
ve istikamet üzere bir tutum takınmalıdır çocuğuna. Çünkü,
zaman zaman çocuk muamelesi yapma, zaman zaman da,
“Artık yaşını başını aldın, çocuk değilsin, şöyle yapman lazım.”
türünden ikili bir tutum izlerse, bu, çocukta sözünü ettiğimiz
ikili karakterin oluşmasına yardım anlamını taşır.
Ergenlik Çağı
99

--- Sayfa 101 ---
Rotasız Evlilik
100
Ne yapacak ergenlik dönemine gelen çocukları olan anne-
baba? Alt alta akla gelen hususları sırasıyla ifade edelim:
1-Genç kız ve delikanlıyı, çocuk yerine koymamalı ve
çocuk gibi onlara muamele etmemelidir. Çocuklarının kendi-
ni ispat için sigaradan, makyaja davranış değişikliklerini ol-
gunlukla karşılamalı ve yanlış olan şeylerin yanlışlığını, onları
muhatap alarak sakin bir ortamda aklî ve ikna edici delillerle
anlatmalıdır. Aksi bir tutum inadına aynı şeyleri yapmaya sevk
eder onları.
2-Ergenlik dönemi fizikî ve ruhî değişiklikleri A’dan Z’ye
onlara anlatmalı ve muhtemel sorunlar karşısında anlayışlı dav-
ranacaklarını ve yardımcı olacaklarını deklare etmelidirler. Bu
yaklaşım onların bazen farkında olmadan yaptıkları ani çıkışla-
ra, neticesi itibariyle kırıcı ve incitici davranışlara karşı ‘suçlu’
pozisyonuna girmelerini engelleyecektir. Çünkü karşılarında
bu dönemleri geçirmiş, şuurlu ve anlayışlı davranacaklarına
söz vermiş anne-baba vardır. Tabii ki bu durum söz konusu
çıkışları yapan gençlerin daha rahat özür dilemelerine zemin
hazırlar, ani ve yanlış çıkışların önünü alır.
3-Cinsellik noktası Müslüman aileler için bir tabudur her-
kesin bildiği gibi. Ama cinsellik ergenlik döneminde en çok
merak edilen ve doğru bilgilendirilmenin yapılması gerekli
olan alandır aynı zamanda. Burada anne kızına, baba oğ-
luna mutlaka cinsellikle alâkalı hususları belli bir edeb dai-
resi içinde anlatmalı türünden kararlı bir tavsiyede buluna-
cak değilim. Keşke anlatabilseler/anlatabilsek ve o tabuyu
parçalayabilseler/parçalayabilsek. İslâmî açıdan bakıldığın-
da Efendimiz’in cinsellik eğitimine ne kadar önem verdiğini
ana kaynaklarda görüyoruz. Fakat asırlık tabuların bir çırpıda
yıkılamayacağı realitesini bildiğim için daha mantıkî, daha

--- Sayfa 102 ---
uygulanabilir bulduğum şu tavsiyeyi dile getireceğim: İster
kendisinden üç-dört yaş büyük, kısmen arkadaş sayılabile-
cek bir abla, ağabey ister çok iyi anlaştığı bir öğretmeni per-
de arkasından yönlendirip bu konuları anlatmasını sağlamalı
ya da cinsellik meselesini belli bir üslup içinde ele alan kitap-
ları okumasını temin etmelidir. Ergenin kendi başına, kontrol-
süz bir şekilde bu bilgileri elde etmesi hayatı boyunca hem
onu hem de aile ve toplumu etkileyecek çok çeşitli meşru
ve gayri meşru yanlışlara kapı aralar. Buna imkân ve fırsat
vermemeli hiçbir aile.
4- Kendini isbat düşüncesini her daim aklında, zihninde tu-
tan ergene yapılacak en büyük iyiliklerden bir tanesi de, anne-
babanın kendisine güven duyduğunu hissettirmesi, açıklaması
ve bunu fiileri ile göstermesidir. Küçük çaplı alışverişlerden,
mutfakta tezgâhı teslime kadar, aile içindeki işlerde iş bölümü
ile yapılması gereken nice sorumluluk alanlarından birinin veya
birkaçının ona havale edilmesi, tam anlamıyla yerine getirdi-
ğinde taltifler, ödüller; yerine getiremediğinde ise kızmadan,
bağırmadan tavsiyeler, nasihatler, düzeltmelerle onlara yön
vermek gerekmektedir. Bu erken tecrübe kişilik gelişmesinde
ergen için çok önemli bir adımdır. Evlenme çağına geldiği hâl-
de hâlâ yemek yapmasını, bulaşık yıkamasını bilmeyen, onu
ne ilgi ne de sorumluluk alanı kabul eden kızın evlendiğinde
ne yapacağını, kocasıyla muhtemel ilişkilerini bir hayal edin.
Veya yine evlenme çağına geldiği hâlde hâlâ babasının verdiği
harçlıklarla gününü gün eden, hayatın gerçeklerine karşı ala-
bildiğine kapalı bir delikanlının evlendiğinin ve eşiyle beraber
anne-babadan uzak bir mekânda hayat geçirdiğini tahayyül
edin. Her ikisinde de karşınıza çıkacak tablonun sizleri mem-
nun etmeyeceğini rahatlıkla söyleyebilirim. O hâlde…
Ergenlik Çağı
101

--- Sayfa 103 ---
Rotasız Evlilik
102
5- Bir insanın sosyalleşmesinin ilk köklü adımları yine bu
dönemde atılır. Ergenlik öncesi anne-babasının sosyal çev-
resinin genişliği ile çocuğun bir tecrübesi olsa da, bunun is-
tiklaliyet kazanması gerekmektedir. Bu da ilgi alanına göre
ergenin spordan, müziğe, sanattan çeşitli kültürel faaliyetlere
kadar katılmasını temin ve teşvik ile olur. İlgi alanını çok sık de-
ğiştirmesi kişilik gelişiminde, kendini tanımada yol ayrımında
olduğunu gösterir gencin. Burada anne-babanın sabırlı olma-
sı ve çocuklarına o zamanı tanıması lazım.
Bu aşamada “Bizim zamanımızda böyle şeyler yoktu.”
tarzında bazı anne-babalarda gördüğümüz vurdumduymaz
tavır, okul ve iş hayatına ait beklentilerin sürekli gündemde
tutulması, aslında ergenin o alanlarda da başarılı olamama-
sını netice verir. Onun için ergen, bu tip faaliyetlere mutla-
ka zaman ayırmalıdır. Sağlıklı bir kişilik, sağlıklı bir çevre ve
dengeli bir hayat ile mümkündür. Spor, sanat, kültür, müzik
de bu hayatın gerçekleri olduğuna göre, bunların dışlanma-
ması gerekir. Kaldı ki bu tip aktiviteler, gencin belki de farklı
bir arkadaş çevresi oluşturmasını sağlayacaktır. İçtimai do-
kunun bir parçası olma, uyum içinde rolünü oynama imkânı
verecektir ki bu, sosyal huzur için olmazsa olmaz bir şarttır.
6- Bu devrede anne- babanın yaptığı en büyük hatalar-
dan birisi ergeni dinlememek, onu anlamaya çalışmamak;
“Sen giderken, biz bu yollardan geri dönüyorduk oğlum/kı-
zım! 30 yıl önce yaşadık biz bu dönemleri.” türünden çıkışlar-
la bir genç için alabildiğine sıkıcı gelen uzun konuşma ve na-
sihatlerdir. Dinlemeden, anlamadan, anlamaya çalışmadan
yapılacak her türlü nasihat, gencin reaksiyon göstermesine
sebebiyet verecektir; velev ki anne-baba %100 haklı olsa
bile. Bu meseleler üzerinde kafa yormayan klasik ailelerde

--- Sayfa 104 ---
bizim gördüğümüz dinleme, anlama çabası içinde bulun-
ma yerine, bağırma, çağırma, baskı kurma ve yerli yersiz,
gerekli gereksiz, ölçülü ölçüsüz cezalandırmadır. Hâlbuki
ortada ebeveyne göre bir problem varsa önce o problemi
doğru teşhis etmek gerekmez mi? Problemin doğru teşhisin-
de ise problemin ana unsuru ergenin dinlenmesi şart değil
mi? Bence bütün kartları masanın üzerine açarak çok net bir
şekilde konuşmalı ergenle. Ardından karşılıklı istekler nazara
alınarak anlaşma yapılmalı ve peşi sıra açık takiple kontro-
le sıra gelmelidir. Burada takip ve kontrolün FBI, CIA, MİT,
MOSSAD benzeri gizli servislerin rol aldığı filmlerdeki gibi
gizli-kapaklı değil de, açıkça yapılması ayrı bir önem taşı-
maktadır gencin sorumluluk şuurunun gelişmesinde, anlaş-
maya sadık kalmasında.
Anne-babanın çocuğuna bu derece yakın olması, halk ta-
biriyle ifade edelim “yüz-göz olması” onların otoritelerini sar-
sar mı? Pek çok anne-baba sırf bu korku ve endişeden dolayı
çocukları ile yakın ilişki içine girmekten imtina ediyor. Bu ayak-
ları yere basmayan, temelsiz bir düşüncenin hâsıl ettiği yersiz
bir korku ve endişedir. Belki o anne-baba kendi ebeveyninden
öyle görmüştür ama artık devrin değiştiğinin farkında olunması
lazım. Yine halk diliyle diyeyim “zamane çocukları” çok şeyin
farkında. Hem de zamanından önce. Eğer çocuk biraz kendini
dinleyen, etrafına, etrafında cereyan eden hadiselere şuurlu-
ca bakan, yorumlar yapan, mukayeselere giden bir çocuksa,
hemen sorgulamalara gidebilmektedir. Kaldı ki biz burada er-
genlik çağına gelmiş genç kız ve delikanlıdan söz ediyoruz.
Onun için ergenle açık iletişim, arkadaş gibi olma anne-baba-
nın otoritesini sarsmadığı gibi, ona kazandırmak istediği kişilik
açısından da büyük bir mesafe almasını sağlar.
Ergenlik Çağı
103

--- Sayfa 105 ---
Rotasız Evlilik
104
Sonuç, ergenlik çok bilinmeyenli bir denklem gibi karşı-
mızda duruyor. Bu denklemin bazı parçaları ilmî çalışmalar ve
tecrübelerin kâğıda dökülmesi ile çözülmüş olsa da, her insan
ayrı bir âlem olduğu için denklemin hâlâ bütünüyle çözülme-
diğini ve kıyamete kadar da çözülemeyeceğini söyleyebiliriz.
Ama bunun yanında sözü edilen denklemi kendi çocukları için
sağlıklı bir şekilde çözmek her anne-babanın hedefi olmalıdır.
Öyleyse aman dikkat!

--- Sayfa 106 ---
SIFIR PROBLEM Mİ DEDİNİZ?
11 Eylül sonrası terörle mücadelede ABD’li yetkililerin ağ-
zından çıkan söz bana ilham etti bu başlığı. Onlar “zero tole-
rance; sıfır hoşgörü” diyorlardı terörle mücadelede kararlılıkla-
rını ifade için. Ben de karı-koca geçimsizliklerinde ‘sıfır sorun’
beklentisi içinde bulunanlara bazı şeyler söylemek istiyorum.
Çıkış noktam şu; geçenlerde karı-koca arasındaki vâki geçim-
sizliğe hakem olarak tarafların iradeleri ile tayin edildim. Yine
mi dediğinizi duyar gibiyim; evet, ne yazık ki yine.
Bu davada sıfır sorun beklentisi içinde bulunan koca; ama
başka vakalardan da hatırladığım kadarıyla bayanlar içinde
de evlilik öncesi hayallerinde sıfır soruna, sürekli mutlu bir ha-
yata kendilerini şartlandıranlar gördüm. Tek kelime ile yanlış;
hem de çok büyük bir yanlış. Telafisi imkânsız değil ama nere-
sinden bakarsanız bakınız y-a-n-l-ı-ş. Çünkü evlilik hayatında
birliği sağlayıncaya kadar ufak tefek çekişmelerin, tartışmala-
rın olması kaçınılmazdır. Birbirinden tamamiyle farklı, fıtraten
farklı, kültürleri farklı, beklentileri farklı, alışkanlıkları farklı iki
insan bir araya gelecek ve birlik oluşturacak. Amenna ama
bunun zaman alacağı, eşlerin evlilik çatısı altında karı-koca
105

--- Sayfa 107 ---
Rotasız Evlilik
106
vasıfları ile birbirlerini tanıyıncaya kadar zamana ihtiyaçları ol-
duğu unutulmamalıdır.
Hakem olduğumuz hadisede taraflar 12 yıllık evliler. Al-
lah bağışlasın iki çocukları var. Bardağı taşıran son hadiseye
kadar zaman zaman inkıtalar olsa da mutlular. Her iki taraf da
itiraf ediyor bunu. Çünkü seviyorlar birbirlerini. Zaten hakiki
sevginin olduğu yerde adavet mecazî olur demiyor mu Bedi-
üzzaman Hazretleri. Bu açıdan gayet makûl bir süreç izlemiş
evlilik hayatları. Ama gel gör ki son hadise evliliği bitirmenin
eşiğine getirmiş. Her iki tarafı, hatta hadiseye müdahil olan
yakın akrabaları da dinledim; ulaştığım netice zihinlerdeki “sı-
fır sorun” beklentisi. Ben de barıştırma nasihatlerinde vurgu-
lamayı hep bu noktada yapmaya çalıştım. Mesele mutlu sonla
kapandı. Eşlerin yekdiğerinden özür dilemesi, sarılmaları, ağ-
lamaları, sevgi ve saygı cümleleri, bir daha olmayacak şek-
linde söz vermeleri görülmeye değer bir manzaraydı. Bunu
geçelim ve umumî anlamda bunu fırsat bilerek bazı şeyler
söyleyelim:
“Fehm etmeyen vehm eder.” derler. Enfes bir sözdür bu.
Mânâsı; anlamayan, anlama gayreti, içinde olmayan, hatta an-
lama niyetini taşımayan, zihninde oluşturduğu kurgulara, ön
yargılarına göre hareket eder. Muhatabını zihnindeki bu veri-
lere göre bir yere oturtur, ardından onun davranışlarını, söz-
lerini hep bu istikamette yorumlar ve vehimlere, vesveselere,
hayallere, kurgulara mevcut ve vâki gömleği giydirir. Sonra?
Sonrasını izaha gerek var mı?
Şahsî değerlendirmeme göre; öncelikle ne insanî ne de
İslâmî bir davranış şekli bu. Büyük haksızlıklara kapı aralayan
bir yaklaşım. İnsanı insanlardan izale edecek bir yöntem. Son-
ra psikolojik bir hastalık bu. “Vur Abalıya” mantığının hayattaki

--- Sayfa 108 ---
tezahür şekli. En yakın dostlarını düşman kabul eder böyleleri.
Aynı yastığa baş koyduğu eşlerine bile zamanla şüphe ile ba-
kar hale gelir bu tipler. Hayatı kendilerine, kendi elleriyle zehir
ederler.
Çözüm ne o zaman? Empati yapmanız. Kendinizi muha-
tabınızın yerine koyup şüphelendiğiniz, kabullenmekte, anla-
makta, yorumlamakta zorlandığınız davranışları anlama çaba-
sı içinde olmanız. Bu bir.
İkincisi; yiğitçe, erkekçe, mertçe muhatabınızla konuş-
mak. Eşiniz ise eşiniz, arkadaşınız ise arkadaşınız. İçinize ka-
panmakla bir yere varamazsınız. Aksi hâlde kurgularınızın sizi
sürüklediği yerde karardîde olursunuz ki buranın, hayatı insa-
na Cennet edecek yer olmayacağını rahatlıkla söyleyebilirim.
Üç; insafı elden bırakmamanız. Maksat adalet ise, maksat
muhatabınızdan problemlerinin sebeplerini öğrenmek ise in-
safa mutlak ihtiyaç var.
Sıfır sorundan neden bu türlü şeylere geçtik diyecek olur-
sanız; fehm ve vehm, spesifik hadiseler içinde sıfır sorun ha-
yaline destek vermede hayatî bir rol oynuyor da onun için.
Sıfır Sorun mu Dediniz?
107

--- Sayfa 109 ---
Rotasız Evlilik
108

--- Sayfa 110 ---
BABA SORUMLULUĞU
“Vicdan mı dayanır buna.” derler ya; aynen öyle vicdan
mı dayanır buna Allah aşkına! Sorumsuz; sorumsuzluğunun
farkında olamayacak kadar sorumluluk duygu, düşünce ve
şuurundan uzak, hayata hep kendi maddî zevk ve menfaatleri
perspektifinden bakan güya bir baba, çocuğu ile buluşuyor,
çocuğunu terk edişinin 14. yılında. Dile kolay tam 14 yıl ve bu
süre zarfında ne eşini ne de çocuğunu aramış, sormuş. 14 yıl
sonra aklına düşmüş bizim sorumsuz babanın ve yolunu dü-
şürmüş eşi ve çocuğunun yaşadığı şehre. Amca sahip çıkmış
bu süreçte hem yeğenine hem ağabeyinin hanımına. Ziyaret
düşüncesini açınca kardeş ağabeyine, ağabeyi çok zorlan-
mış kardeşinin eşini ikna etmede. Nihayet kabul etmiş kadın;
“Gelsin bir haftalığına, senin hatırın var, babasıdır, görsün ço-
cuğunu ama ben görüşmem.” demiş ve bir haftalığına başka
bir yere gitmiş.
Sözü uzatmayacağım; 5 gün baba-oğul sıcak bir atmos-
ferde beraber olmuşlar. Yılların verdiği babasızlık hissini at-
maya çalışmış çocuk. Yüzlerce soru sormuş, aldığı cevaplar-
la tatmin peşinde koşmuş, zihninde yıllardır yargıladığı, ceza
109

--- Sayfa 111 ---
Rotasız Evlilik
110
verdiği babasını affetmek için, onun eline beraat senedi ver-
mek için deliller bulmaya çalışmış anlattıkları cümleler arasın-
dan. Tam da babasını kendisini ve annesini terkinden dolayı
affedip vicdanen rahatlayacağı bir zamanda, baba: “Ben gidi-
yorum.” demiş tekrar bir sabah erken. Bu defa çocuk tarifi im-
kânsız duygular içinde yeniden yıkılmış. Benim yukarıda buna
vicdan mı dayanır derken kasdını ettiğim de zaten resmin işte
bu karesi.
Öncelikle insaf diyeyim müsaadenizle. İnsaf! Baba olmak
sorumlu olmak demektir. Bu sorumluluğun farkında olma-
yanlar lütfen baba olmasın! Oynamasın ne kendi sulbünden
meydana gelen çocukların hissiyatları, gelecekleri ile ne de
kocasız, himayesiz sokağa bıraktığı eşlerinin hayatları ile. Kul
hakkıdır her şeyden önce bu. Hani Cenab-ı Hakk’ın mahşer
yerinde, herkesin hesabını verdiği o mekânda, halk tabiriyle
arz edeyim: “Kendi aranızda anlaşın, hesaplaşın.” dediği kul
hakkı. Ayetin ifadesiyle hesabın ağırlığından, sorumlulukla-
rın tam anlamıyla yerine getirilemediği endişesinden dolayı
anne-babanın evladından, karının kocadan kaçtığı o mahşer
yerinden bahsediyorum. “Her gelecek yakındır.” der bir Arap
atasözü. Gerçekten her gelecek yakındır. Şimdi gündelik ha-
yatın hayhuyu içinde bu geleceği yakın görmesek, nefsî arzu
ve isteklerimizin zebunu olarak hayatımızı sürdürsek bile, bu
hesap günü mutlaka ama mutlaka gelecek, ‘büyük buluşma’
gerçekleşektir.
Bence bu sorumsuz insan, belki de bir hiç uğruna terk et-
tiği, zahirî şartlar itibariyle dünyalarını kararttığı eşi ve çocuğu
ile karşılacağı o anı düşünmeli ve hiç olmazsa bundan sonraki
münasebetlerini, çok yakında karşılaşacağı ortamda başına
geleceklere göre düzenlemelidir.

--- Sayfa 112 ---
Sonra, kul hakkının başka bir boyutu var bu misalde: top-
lum hakkı. Usulde bizim Allah hakkı dediğimiz hak yani. Zira
eşi ve babası tarafından terk edilmiş kadınlar, çocuklar, içinde
yaşadıkları toplumda normal aile düzenine sahip kişiler gibi
bir hayata sahip değillerdir ve hiçbir zaman da olmayacaktır.
Hatta o kadın başka bir erkekle çok mutlu bir yuva kursa da,
yeni koca o çocuğa üvey babalıktan çok daha öte bir babalık
sergilese de, netice büyük oranda değişmeyecek; yaşanan
menfilikler mutlaka kendilerini ve o toplumda yaşayan herkesi
bir şekilde etkileyecektir. Köprü altı çocukları kavramı bu zavi-
yede sanırım bizlere çok şeyler anlatıyor. Fuhşa kendini kap-
tıran dul kadınlar desem cümlenin gerisini istemezsiniz uma-
rım. Devletin, bu konumda bulunan kişiler için ayırdığı ödenek,
harcadığı para, açtığı bakım ve rehabilitasyon merkezleri, ya
da görevlendirdiği emniyet mensubu, gardiyan, hapishane
görevlisi desem neleri ima ettiğim çok net anlaşılacaktır. Pe-
kâlâ bütün bunlar, kul hakkı içinde mütalâa edilmeyecek mi
öte tarafta? Elbette. O toplum içinde yaşayan her bir fert, teker
teker hesabını soracak, sebebiyet verdiği maddî ve manevî
bütün olumsuzlukları önüne dökecek ve alacağını isteyecektir
öte tarafta.
Dikkat ederseniz, sosyal bir probleme sadece kul hak-
kı deyip ahiret endeksli bir cevap vermeye çalıştım. Neden?
Çünkü bu baba (!) Allah’a iman etmiş, ahirete can u gönülden
inanan, yerine getirdiği namaz, oruç gibi ibadetlere bakılacak
olursa ahiret endişesi, Cennet umudu, Cehennem korkusu da
olan bir şahıs. İyi ama nasıl? Yani nasıl bu iman ve amele sa-
hip bir kişi, böylesi bir sorumsuzluk örneği sergiler diyorsa-
nız, benim de aklımın ermediği yer orası ya! Yoksa bu iman
ve amel Allah muhafaza, ayetin ifadesiyle insanı “fuhşiyat ve
Baba Sorumluluğu
111

--- Sayfa 113 ---
Rotasız Evlilik
112
münkerattan nehy etmeye,” uzaklaştırmaya yetmeyen bir iman
ve amel mi? Eğer öyleyse koskoca bir ömr-ü heder değil mi?
Hollywood filmlerinde gördüğümüz tarzda bir hayat şek-
lini Müslüman’ın benimsemesi onu başka yere değil, sadece
Cehennem’e sürükler. Hz. Peygamber’in “Allah’ın Emaneti”
diye nitelendirdiği eşlerinize sahip çıkmak, hem insanî hem
de İslâmî bir vazifedir. “Geçici bir zevk uğruna varlığına se-
bebiyet verilen çocuklar” ise, Cennet’e veya Cehennem’e giri-
şin anahtarları hükmündedir. Ne buyuruyor Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem): “Çocuklarınıza ikramda bulunun ve onları iyi bir
şekilde eğitin ki sizin bağışlanmanıza vesile olsun.” (İbni Mace,
Edeb,3) Fazla söze hacet var mı?

--- Sayfa 114 ---
EŞYA VE ZAMANA HÂKİMİYET
Önce duyduklarıma inanamadım. Muhatabımın yalan-
cılığından değil inanamamam. Aksine anlattığı hadisenin ben-
ce imkânsızlığından, kabullenilemez oluşundan dolayı muhab-
bette zaman ilerleyince bendeki şaşkınlık yerini hayrete bıraktı
ve inanmaya başladım, hatta inandım çünkü başka çarem kal-
mamıştı. Zira vakadaki suçlamaya muhatap taraf, isnad edilen
suçlamayı/iddiayı kabullenince bana başka bir şey düşmezdi
inanmaktan başka.
Hadiseyi kısaca anlatacağım ama bir endişemi ifade ede-
yim önce; erkek oluşumdan dolayı erkek cânibini tutan bir
taraf izlemiyorum, en azından izlememeye çalışıyorum. Ailevî
geçimsizliklere dinî açıdan bazı çözüm teklifleri sunan bir in-
san olarak tarafsız olmaya, tarafsızlığımı korumaya özen gös-
teriyorum. Buna rağmen erkek cânibini tuttuğum istikametinde
bazı suçlamalardan da kurtulamıyorum.
Niçin araya koydum bunu; çünkü anlatacağım hadisede
suçlamaya muhatap olan kişi bayan da onun için. Kocası di-
yor ki: “Ben eve geldiğimde evimi derli toplu istiyorum. Eşim,
işte kendisi burada, ev hanımı. Akşama kadar evde. Çocuğu-
113

--- Sayfa 115 ---
Rotasız Evlilik
114
muz da yok şimdilik. Ev işleri ve iki kişinin yiyeceği akşam ye-
meğinden öte bir işi yok bana göre. Sosyal ve kültürel alanda
bazı işleri olsa da, evini düzeltmeye her zaman vakit ayırabilir.
Ama bazen oluyor ki evde yerdeki eşyalara basmadan yü-
rümek için zorlanıyorum. Parmak uçlarımı kullandığım oluyor
çoğu zaman.”
Benim en başta, “Duyduklarıma inanamadım.” dediğim
nokta işte burasıydı. Çünkü benim anlayışıma göre bu tür bir
manzara, ancak filmlerde olabilirdi veya aklî dengesini yitirmiş
kişilere ait olan çöp evlerde. Sizin aklınıza başka alternatif ge-
liyor mu?
Bayan; “Evet Atıf’ın dediği doğru, fakat her zaman değil.
Zamanımın olmadığı, bazen de kavgalı olduğumuz ve bu yüz-
den moralimin çok bozuk olduğu günlerde.” Atıf devreye girdi
burada: “İyi ama ev dağınıklığı haricinde kavgamıza sebebi-
yet veren başka bir şey oldu mu şu iki yıllık evlilik hayatımızda?
Zamanım yok mazeretine gelince, ev hanımısın, çocuğun yok,
haftada bir-iki gün o da topu topu üç-dört saat süren arkadaş-
larınla beraberliğin var. Nasıl zamanım yok dersin? İnsaf Allah
aşkına!” Elmas Hanım sadece sustu bu çıkış karşısında.
Mesele anlaşılmıştı; kimin söylediğini bilmiyorum ama en-
fes kelimelerle cümle kalıbı içine dökülen enfes bir tesbit var:
“Zamana hükmedemeyen, eşyaya hükmedemez.” Onların
problemi öncelikli olarak eşyaya müdahale değil, zamana mü-
dahale; dolayısıyla evin dağınıklığı değil, zamanın dağınıklığı.
Zira zamanı, zamanın kıymetini, mahiyetini bilmeyen, idrak et-
meyen/edemeyen bir insan, eşyanın da kıymetini bilmez. Ya-
pacağı günlük, aylık, yıllık programlarla, hedeflerle zamanına
söz geçiremeyen, onu bu hedefler istikametinde düzenleye-
meyen, elbette ve hiç şüphesiz evine de müdahale edemez,

--- Sayfa 116 ---
evindeki eşyaya da. Efendimiz’in sıhhat ve boş vakti, insan-
ların aksi ile yani hastalık ve meşguliyet ile karşılaşmadıkla-
rı müddetçe kadru kıymetlerini bilemeyecekleri şeyler olarak
anlatması boşuna değil. Genel yaklaşım adına bu hakikatin
unutulmaması lazım.
İkinci husus, bahsi geçen probleme yönelik direkt ve mü-
şahhas bir çözüm önerisi; bence bu çift evlilik hayatlarında-
ki sorumlulukları, yükümlülükleri ve yetkileri, bir başka tabirle
hak ve vazifelerini yeniden belirlemeli. Her ne kadar örfen bazı
şeylerin çok açık ve net bir şekilde kimin görevi olduğu bel-
li olsa da, aile hayatı adına bu çift her şeyi yeniden masaya
yatırmalı. Söz gelimi ev hanımı bayan, evin tertip düzeninden
sorumludur; ailenin ekonomik masarifi erkeğin sorumluluğun-
dadır; tamam, genel kabuller bunlar ve bu aile modeline bire-
bir uyan kaideler. Böyle olmasına rağmen bunlar bile yeniden
konuşulmalı, üzerinde mutabakata varılmalı. Anlaşmaya konu
olan mevzular üzerinde anlaşmazlıklar, tartışmalar çıktığında,
genel örf ve âdetler değil, tabii iş bölümleri değil, bu ikili an-
laşma gündeme gelir ve böyle anlaşmamış mıydık diyebilir eş-
ler birbirlerine. İhtimal bu tip bir anlaşma, vicdanlar üzerinde
daha baskıcı, yaptırım gücü daha yüksek bir vazife icra eder.
Belki rencide edici, belki üzücü ama bunu ifade etme-
den yazıyı noktalamayacağım; bu çift, kendilerini huzursuz
eden, bir hakem arayışına kadar iten problemin büyüklüğünü
veya küçüklüğünü düşünseler. Yaşları 30’a gelmiş, dünyevî
ve uhrevî beraberlik adına Allah’a halk önünde sözler vermiş
bu irade sahibi insanlar, iradelerinin hakkını veriyorlar mı aca-
ba? Aynanın karşısına geçsinler bence; hâkim olsunlar kendi
problemlerine. Davacı ve davalının karşılarına aynı gerekçe-
lerle geldiğini hayal etsinler. İddia sahibi iddiasını, savunma
Eşya ve Zamana Hakimiyet
115

--- Sayfa 117 ---
Rotasız Evlilik
116
savunmasını yapsın, bunlar da dinlesinler ve iki hâkim birbiri-
ne danışarak nihaî kararı versin! Hükümleri ne olurdu acaba?
Başımızda öylesine ciddi problemlerin olduğu bir zamanda,
bu gibi eften püften şeylerle vakit öldürmenin, enerji kaybet-
menin, şeytanın melabesi olup karı-koca kavgasına tutuşma-
nın yerini söylesinler?
Evet; son söz onlarda. Cevaplarını merak ediyorum. Yok-
sa siz etmiyor musunuz?

--- Sayfa 118 ---
EV HANIMININ TEBERRUSU
Hadiseyi duyunca sevinip sevinmeme hususunda müte-
reddit kaldım. Ev hanımı olan bayan, kocasının kendisine ver-
diği mutfak harçlığından bir kısmını, kocasından habersiz fakir
talebelere hibe ve teberruda bulunmuş. Kocasının hadiseden
haberi olması kısmen de olsa huzursuzluğa sebebiyet vermiş.
Kısmen diyorum çünkü kocası maddî imkânları dahilinde za-
ten bu teberruyu yapıyormuş. Karısının din eksenli bu iyi niye-
tinden dolayı bazı şeyler söylese de, bunu geçimsizliğe bâdi
olacak büyük bir problem hâline getirmemiş.
Beni bu hadisede sevindiren şey, hem hanımın hem de
kocanın tavrı. Üzen şey ise, İslamî açıdan meselenin taraflar-
ca bilinmemesi. Zaten hadisenin bana intikali bunun fıkhî vec-
hesini öğrenme maksadına matuf.
Direkt konuya girecek olursak; Hz. Peygamber’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) bu meyandaki beyanlarını sunalım önce: “Kadı-
nın, kocasından izinsiz teberruda bulunması câiz değildir.”2
Bu hadiste teberruda bulunulan malın kime ait olduğu belir-
tilmemektedir. İkinci hadis; “Kadının evlendikten sonra kendi
2
Ebu Davud, Buyu, 84; Nesai, Zekat, 58; Müsned, 2/179,184,207
117

--- Sayfa 119 ---
Rotasız Evlilik
118
malından kocasından izinsiz tasarrufu câiz değildir.”3 Burada
malın aidiyeti konusunda herhangi bir şüphe yoktur. Mal ka-
dına aittir.
İslâm hukukçuları tarafından çok çeşitli tartışmalara konu
edilen kadının kendi malındaki tasarrufu meselesini bir kenara
bırakıyorum; çünkü başta ifade ettiğimiz konu ile bunun alâka-
sı yok. Ben sadece konumuz etrafında cereyan eden hadis-
lerin bilinmesi ve bütüncüllüğün yakalanması açısından diğer
hadisi de zikrettim. Çözüm aradığımız meselede, kadın ev ha-
nımı olduğu için, her ne kadar evlilik bağı itibariyle bir ortak-
lıkları olsa da, mali hususlarda tasarruf erkeğe ait ve bu erkek
‘mutfak harcamaları’ deyip alan belirlemesi hatta sınırlaması
yaparak karısının tasarrufuna para vermektedir. Şayet kadın
çalışan ve bu açıdan kendi malında tasarruf eden bir konum-
da olsaydı bunları hiç dile getirmezdik. Belki o zaman ikinci
hadis etrafından dönen içtihadî yaklaşımlardan söz ederdik.
Bu ayrımı işaret etmek maksadıyla, yazının başlığına ev hanı-
mının teberrusu dedim.
Herhâlde hiç kimse erkeğin ontolojik bakımdan kadından
üstün bir varlık olduğunu iddia etmiyordur. Bu, bizi içinde ya-
şadığımız çağdan cahiliye dönemine, hatta ondan çok daha
gerilere götürür. Kadın ve erkek ontolojik olarak eşit ve bir-
birlerini tamamlayan varlıklardır. Birçok âyette kadınların er-
keklerle beraber çeşitli emir ve yasaklara muhatap kılınmaları
zaten bu yaklaşımı isbatlamaktadır.4
Kadın, teberru ehliyeti dahil bütün hukukî konularda ehli-
yeti haiz müstakil bir varlıktır. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem) kadınları da erkeklerden ayrı olarak tasadduk ve teber-
3
Ebu Davud, Buyu, 84; Ibni Mace, Hibât, 7.
4
Bkz, Tevbe,9/104; Nisa ,4/14; Bakara,2/263; Ahzab,33/35.

--- Sayfa 120 ---
ruya teşvik buyurmuştur. Efendimiz’in bu tavsiyesini ise onlar
ziynet eşyaları başta olmak üzere sahip oldukları başka malla-
rı ilave edip tasadduk ederek uygulamışlardır.5
Dolayısıyla rahatlıkla denilebilir ki, kadın kendi malından
ya da mutlak anlamda tasarruf yetkisi ile kocası tarafından
kendisine bırakılmış olan mallarda tek başına ve kocasından
izinsiz tasarrufta bulunabilir. Fakat alan sınırlaması olan hu-
suslarda o alanın dışına çıkmaması esastır.
Bu yetki sınırlamasını kadının özgürlüğüne vurulan bir
pençe olarak görmek feministçe bir yaklaşım olur. Tam aksine
bu, aile fertleri arasındaki birlik ve beraberlik ruhunun ihdas ve
inşası ya da devamı adına vazgeçilmez bir şarttır. Malî konu-
lardaki tutumu sebebiyle karısına güvenmeyen/güvenemeyen
bir erkeğin hâlet-i ruhiyesini düşünün lütfen. Her ne isim ve
unvan ya da hangi sebep ve gerekçe ile olursa olsun eşler
arasında güven bunalımına yol açacak böyle bir husus, her ne
kadar başlangıç olsa da son olmayacaktır. Surda açılan gedik
misali, güvensizlik zamanla başka alanlara da sıçrayacak ve
karşılıklı münasebetlerde gedikler çoğalacaktır.
Türlü handikaplara gebe olan bu ve benzeri meselelerde
yapılması gerekli olan tek şey açıklık ve şeffafiyettir. Madem
koca da aynı pencereden hayata bakmaktadır; o da eşi gibi
dinî his, heyecan ve şuura sahiptir. O hâlde karşılıklı oturup
konuşmalı, aile bütçesi ile yapılması gerekli olan teberrularda
denge sağlanmalı ve alınan karar harfi harfine tatbik edilerek
güven bunalımına yol açılmamalıdır.
Dikkat ederseniz câiz değildir, haramdır, günahtır, vebal-
dir gibi hukukî ve ahlakî yaptırımlar içeren şeyler söylemedim
mevzu ile alâkalı olarak. Bu; Allah için yapılan, yapılmak is-
5
Buhari, Zekat, 44; Muslim, Iydeyn, 1-4.
Ev Hanımının Teberrusu
119

--- Sayfa 121 ---
Rotasız Evlilik
120
tenen bir hibenin kudsiyetinden kaynaklanıyor. Elbette Allah
niyetlere göre muamele edecek. Ama bu niyetlerin İslâmî ge-
nel-geçer kurallara uygun olmasını ayarlamak bizim işimiz.

--- Sayfa 122 ---
HAYAT DERSLERİ
-Eşinle müzakere ettiğin veya tartıştığın mevzu üzerinde
dayatmalara gitme ey oğul! Kararlı bir erkek tavrı sergileye-
ceğim diye, yarın özür dilemek, geri adım atmak zorunda
kalacağın davranışlar içine girme. Böyle yaparsan, sen hane
içindeki konumunu tartışılır kılarsın. Hayat sadece bugünden
ibaret değil. Bugünün yarını da var, yarın Hakkın divanı da var.
Öyleyse ona göre davran!
-Yapılmasını istediğin, başta eşin hane halkının mutlaka
uymasını arzu ettiğin kuralların fikrî temellerini ortaya koy. Ak-
len ve mantıken isbat et ve muhataplarını ikna et ey oğul! Söz
konusu kurallara uyulduğunda muhtemel faydaları, uyulmadı-
ğında muhtemel zararlarını anlat onlara ki nedenleri ve hikmet-
leri ile kavrasınlar. Aile yuvası, asker ocağı değildir ey oğul!
Emir komuta zinciri ile işler yürümez orada. Gönüllülük esası
hâkimdir aile ocağında. Öyleyse muhataplarını ikna etmek ön-
celikli vazifendir. Bunu unutma!
-Unutma ey oğul, sen de bir insansın. Erkek, hane reisi,
baba, zamanı gelince dede olman seni hata yapmayan bir
insan makamına çıkartmaz. Peygamberler hariç herkes hata
121

--- Sayfa 123 ---
Rotasız Evlilik
122
yapar. Erdem, hatanın hata olduğunu anladığın an, geriye dö-
nebilmendir. Hatandan geri dönmesini bil oğlum! Çünkü hata-
sını kabullenmeyen veya zamanında geri dön/e/meyen kişiler,
hatalarını meşrulaştırma çabası içine girerler farkında olarak
veya olmayarak. Sen bunlardan olma! İtiraf et yanlışını, hata-
nı, dile özrünü, göster erdemini eşine, çocuklarına ve çevrene
karşı! “Dediğim dedik, çaldığım düdük” denen inad insanlar-
dan olma! İnadın insana veriliş gayesi hakta sebat etmesi için-
dir, yanlışta ısrar için değil!
-Gerektiğinde “hâkim benim” de evde, ama “sadece
ben hâkimim” deme! “Ben Efendiyim” de istersen, ama sizler
benim kölemsiniz deme! Öyle bir havaya girme. Hele “Ben
ne dersem yapmaya mecbursunuz.” hiç deme! Toptancı ve
heptenci mantığı terk et oğul. Toptancılık ve heptencilik mu-
hakeme mahrumu, muhasebe mahrumu, mukayese mahrumu
insanların başvurduğu bir kolaycılıktır. Girme bu kolaycı yola.
İnan bataklıktır onun sonu. Bunca senedir bu yola girip de sağ
salim hayata geri dönen kimse görmedim ben. Aman dikkat
oğul!
-Yaşadığın hadiselere ‘nasıl’ sorusundan daha ziyade
‘neden’ sorusunu sor ey oğul. Çünkü bu sorunun cevabı/ce-
vapları, senin sebeplerle sonuçlar arasında bağlantı kurmanı
sağlayacak, analiz ve sentez kabiliyetini genişletecektir. Çı-
kardığın dersler de, bundan sonraki hayatında sana yol gös-
teren reflektörler misali yol gösterici mürşid olacaktır.
-Eşinle yaşadığın her tartışmadan sonra hayata hemen
küsme ey oğul! Bu kadar kırılgan olmaya hakkın yok. Hayat
eksisi ile artısı ile bir bütün. O hâlde, yaşadığın her krizi, her
tartışmayı daha iyiyi, daha güzeli yakalayabilmek için bir fır-
sat bil! Karanlığın en son noktası, nasıl fecrin ve aydınlığın ilk

--- Sayfa 124 ---
emareleridir; aynen öyle de, kimbilir belki de aranızdaki tatsız-
lıklar nice hayırlı kapıların açılmasına vesile olacaktır. Öyleyse
Allah’a itimat et, saye sarıl, hikmete râm ol. Vardır beni bana
bırakmayan Kudreti Sonsuz Rabbimin bir muradı de, benim
bunu bilmemem, olmamasını göstermez de, kendini O’ nun
sonsuz merhamet kucağına at. Teslimini, tevekkülünü, imanını
yeniden gözden geçir ve “Allah’ım!” de ey oğul! İster avazın
çıktığın kadar bağır ve yeri göğü inlet, ister ne insan ne hay-
van ne nebat canlı- cansız varlığın duymayacağı sessizlikte
Rabbine yalvar! Hele sen bu atmosferi bir yakala, bak gör ar-
kadan neler olacak ey oğul! Sen de şaşacaksın Rabbinin en-
gin lütuflarına. Hepinizi rahmete boğacak sağanak sağanak
yağmurlarına.
-Sana son bir tavsiyem daha var bugünlük ey oğul! “Eğri
ağacın gölgesi düz olmaz.” demiş bizim atalarımız. Nasıl eşini
seçerken ince eleyip sık dokudun, yedi göbek sülalesini araş-
tırdın; unutma bak senin de kızın var şimdi. Yarın da elin oğlu,
senin kızın için seni araştıracak. “Anasına, ailesine bakıp kızını
almak” için kapına dayanacaklar. Uzak görme o günleri oğul!.
“Her gelecek yakındır” derler. Ömür bu, ha deyince hemen
geçiveriyor. Dünürcüler kapına gelip dayanmadan, iyi yetiştir
kızını oğul. El ocağı yakacak gözüyle bak hep ona. O el ocağı
onun evi olacak sonra de; de ve ona göre davran ona.
Hayat Dersleri
123

--- Sayfa 125 ---
Rotasız Evlilik
124

--- Sayfa 126 ---
KISKANÇLIK ETRAFINDA
Diyar-ı gurbette yaşayan Müslümanların işi gerçekten zor.
Kadınıyla zor, erkeğiyle zor, çocuklarıyla zor. Dinî hayatıyla
zor, kültürel hayatıyla zor, ekonomik hayatıyla zor. Zorları ço-
ğaltabiliriz; çoğaltabiliriz ama bu zorluklara bedel kolaylıkları
da sıralayabiliriz. Meselemiz zorluk-kolaylık değil; kıskançlık.
Yanlış duymadınız, eşlerin birbirini kıskanmasından dem vu-
racağız bu yazıda. Özellikle yurt dışında hayatını sürdüren ve
İslâmî değerlere göre hayat tarzını belirlemiş eşlerin kıskanç-
lığından.
Önce işin tabiî ve fıtrî boyutuna işaret edelim; kıskançlık
insanî bir duygudur. Dinler, insan fıtratında var olan bu duy-
guyu, yerli yerinde kullanmaya yönelik ölçüler getirmiştir ki bu
ölçüler, özünde ne kıskançlığın reddini ön görmekte, ne de
kabulünü mübalağalı bir şekilde gündeme getirmektedir.
Kıskançlık duygusunun muhatabına göre değişen farklı te-
zahürleri vardır. Çok eşliliğin hâkim olduğu bir dönemde eşlerin
birbirlerini kıskanması gayet tabiî bir hâldir mesela. Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) eşleri arasında bu türlü kıskançlık hadise-
lerine rastlanması, hatta Tahrim Suresinin ilk ayetlerinin inmesi-
125

--- Sayfa 127 ---
Rotasız Evlilik
126
ne sebebiyet veren türden hadiselerin kökeninde kıskançlığın
olması bu açıdan hiç kimseyi şaşırtmamalıdır. Ümmü Seleme
Validemiz, Efendimiz adına kendisine dünürlük için gelen Hatib
b. Ebu Beltea’ya şunu söyler mesela: “Ben kıskanç bir kadınım.
Resulullah’ın da birçok hanımı var; imtizaçsızlıktan korkarım.”
Kardeşlerin özellikle küçük yaşlarda, anne-babanın dede-
ninenin kendilerine karşı olan sevgilerinin, ilgilerinin bölünme-
sine sebebiyet verdiği veya onlar öyle zannettiği için birbirlerini
kıskanması da tabiîdir, fıtrîdir. Yüzlerce örnek sıralayabiliriz bu
çizgide, fakat gerek olmadığı kanaatindeyim. Bu ve yüzlerce
benzeri örneklerin bize anlatacağı tek şey, kıskançlığın fıtrîliği,
onun yanlış davranışlara insanı sürüklememesi ve bunun için
bizim dinî, örfî, beşerî, insanî değerler ışığında yönlendirmeye
ihtiyacımız olduğu hakikatidir.
İmdi, kıskançlığın en önemlisi elbette ve hiç şüphesiz karı-
koca arasında olanıdır. Son sözü isterseniz başta söyleyelim:
karı-kocanın birbirlerini karşıt cinsten kıskanması, karşılıklı
sevginin, güvenin, yuva huzurunun sağlanması, aile kurumu-
nun ilelebed devamı için bir önşartıdır, sigortasıdır, garantisi-
dir. Kıskançlığın söz konusu olmadığı ailelere bir de bu gözle
bakın isterseniz, genelde Batı dünyasında yaşanan gayri ah-
lakîliklerin temel sebeplerinden biri, kıskançlığın yokluğudur.
Bu açıdan rahatlıkla denilebilir ki kıskançlık fert, aile, toplum
ve insanlık hayatı için olmazsa olmaz bir duygudur ve Allah’ın
insanoğluna lütuf ve ihsanıdır. Yeter ki onu yerli yerinde ve
usulünce kullanalım. Yoksa farklı bir kullanım tam aksi neti-
celere yol açabilir, yuvanın sağlık ve selametle devamı yerine
yıkımına sebebiyet verebilir, nitekim verdiği gibi.
Kıskançlık bağlamında bu dinî ve kültürel kodlara sahip
Müslümanlar, Batı ülkelerinde sosyal, kültürel ve ekonomik ha-

--- Sayfa 128 ---
yatın içinde iken isteseler de istemeseler de yolları o ülkenin
yerleri veya kendileri gibi yabancı ülkeye mensup kişileriyle
kesişiyor. İş yerinde kesişiyor, mahallede kesişiyor, çarşı-pa-
zarda kesişiyor. Bazen de Batılı insan tarafından yanlış bilinen,
yanlış öğrenilen, yanlış yorumlanan kültürümüzü onlara anlat-
mak için kesişmeler iradi olarak düzenleniyor. Tanışma, gö-
rüşme, konuşma derken ikili ilişkiler, işin tabii seyrinin gereği
olarak artıyor. Telefonla görüşmelerden, evde yemek ziyafeti
vermeye veya evlerine yemeğe gitmeye hatta bazen ortaklaşa
ülke içi ve dışı seyahatlara kadar uzanıyor.
Haklı veya haksız, doğru veya yanlış değerlendirmelerine
girmeden ifade edeyim ki bu, bazı ailelerde kıskançlık öze-
linde problemlere sebebiyet vermektedir. Niçin böyle bir de-
ğerlendirmeye gitmiyorum, çünkü başta ifade ettim kıskançlık
duygusunun mahiyetini ve yerini. İşte bu konuda size bir delil:
Allah hanelerimizden uzak tutsun, eşini zina üzerinde yakala-
makla alâkalı bir mesele gündeme geldiğinde Sa’d b. Ubade
‘gidip dört şahid mi arayacağım’ diyerek kıskançlığını açığa
vurunca bu çıkışa şaşıran ashaba dönerek Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem): “Sa’d’ın kıskanç bir adam olduğunu biliyoruz.
Ama ben ondan da kıskancım. Allah da benden kıskanç.”6 der
ve hemen ardından Allah’ın kıskançlığının haram kıldığı şeyle-
rin irtikap edilmesi olduğu açıklamasını yapar.
Fakat daha önce de ifade ettiğimiz gibi bunun yerinde kul-
lanılması şart. Yerinde kullanma demek aşırılıklara gitmeme,
vehimleri, vesveseleri fikir yerine koymama, hayalleri vakıa
imiş gibi mütalâa etmeme demektir. Ama ne çare ki bu çer-
çevede üçüncü şahısların eşler arasına girmesi çok defa bir
mânâ ifade etmiyor. Aşırılık, vehim, vesvese, hayal, vaka di-
6
Müslim, Li’an 16; Muvatta, Akdiye 17; Ebu Davud, Diyat 12.
Kıskançlık Etrafında
127

--- Sayfa 129 ---
Rotasız Evlilik
128
yerek ifadeye çalıştığımız ve belki de objektif sayılabilecek bu
ölçüler, subjektiflik ağına yakalanıyor ve işe yaramıyor. Onun
için eşler arasında cereyan eden bu tip hadiseler karşısında
nihaî bir değerlendirmede bulunmakta zorlanıyoruz.
Pekâlâ ne yapılacak o zaman? İki şey; ya içe kapanılacak,
ekonomik, kültürel, sosyal, bütün ilişkiler bütünüyle koparıla-
cak ve böylesi şüphelere sebebiyet vermeyecek ortamlarda
yaşanacak. Dünya üzerinde böyle bir yer varsa şayet, eşler
pılısını- pırtısını toplayıp oraya gidecek! İkincisi ise, eşler birbir-
lerinin kıskançlık hislerinin açığa çıkmasına sebebiyet verecek
spesifik davranışlardan -dikkat ederseniz ortamlardan demi-
yorum, çünkü onun imkânsızlığına inanıyorum- uzak kalmaya
özen gösterecek, güven duygusu işletilecek, vakiî şüpheler
açık yüreklilikle hemen gündeme getirilecek ve açıklama iste-
nilecek. Üçüncü bir çıkar yol şahsen benim aklıma gelmiyor.
Son söz; her nedense bazen eşlerin bu kıskançlık damarı
sadece sosyal ve kültürel aktiviteler eksenli gündeme geliyor.
Hâlbuki aynı eş, kültürel aktivitelerde içinde bulduğu hemen
hemen aynı ortamı, iş hayatında da yaşıyor. Hatta birlikte iş
yapma zorunluluğu, beraber geçirilen vakitlerin çoğunluğu
açılarından baktığınızda esas kıskançlığın devreye girmesi
gereken yer orası ve daha tehlikeli bir zemin. Diğer ortamda
bir dinin, bir kültürün temsilcisi olduğu için insan ister istemez
daha dikkatlı davranıyor. Ama ihtimal ekmek parası olduğu
için birincisine bir şey denmezken, ikincisinde kızıl kıyametler
koparılıyor. Ben bunun aklen izahının zor olduğunu düşünü-
yorum.

--- Sayfa 130 ---
PARA SADECE PARA DEĞİLDİR!
Bilmem başlık olarak kullandığım cümlede ifade edilmek
istenen ana fikre katılır mısınız? Ben buna can u gönülden
inanıyorum; tıpkı futbolun sadece futbol olmadığına inandı-
ğım gibi. Çünkü para, güçtür, iktidardır, emniyettir, güvendir,
kontroldür, bağımsızlıktır. Paranın getirileridir bunlar ve bunlar
gibi daha nice, nice şeyler. Bu yüzden para eksenli kavgalar,
görünüşte öyle olsa bile para için değil, iktidar içindir, güven
içindir, özgürlük içindir.
“Para ile mutluluk olmaz.” der atalarımız. Binbir tecrübe ile
sabit ne kadar doğru bir sözdür bu. Ben de sırf bu yüzden pa-
ranın getirileri arasına mutluluğu betahsis yazmadım. Ama şu
da unutulmamalı; parasız da neredeyse bir şey olmuyor. Onun
için buna hayatın inkâr edilemez bir gerçeği diyebilirsiniz.
Sadede gelelim; nişanlılık döneminin aklı bir karış havada
âşıklarını bilirsiniz, belki sizler de böylesiniz veya bir zamanlar
böyleydiniz; bu âşıklar hemen her gün saatlerce birbirleri ile
konuşurlar. Ne konuştuklarını kendileri de bilmez ama konu-
şurlar. Hâlbuki her şeyin bir hikmet-i vücudu vardır; böylesi bir
atmosferde konuşmanın hikmet-i vücudu ise nişanlıların, muh-
129

--- Sayfa 131 ---
Rotasız Evlilik
130
temel eşlerin birbirlerini daha iyi tanımalarına hizmet etmesi-
dir. Kendilerini bekleyen evlilik hayatlarına ait prensiplerin be-
lirlenmesi hedefini gütmelidir konuşmalar. Bir başka anlatımla
geyik muhabbeti olmamalıdır.
Elbette her nişanlının konuşması böyledir gibi bir genel-
leme içine girmek istemiyorum, hatta bu tür bir genellemenin
yanlış olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim; ama yetiştiği dindar
ortamın baskısı ile karşıt cinsle olan irtibatını sürekli erteleyen
insanlar, nişanlılık gibi meşru bir ortama kavuşunca bazen ne
yaptıklarını bilmez oluyor. Âdeta yılların intikamını alırcasına
konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor. Bütün bu konuşmaların ih-
timal götürülerinin, getirilerinden fazla olacağını göremiyorlar.
İstidradî olarak girdiğimiz bu faslı kapatarak para konu-
sunda serd-i kelam edelim ve bazı hatırlatmalarda bulunalım
nişanlılık döneminin aklı bir karış havadaki âşıklarına. Batı ül-
kelerinde boşanma vakalarının gerekçeleri üzerinde yapılan
istatistikler, boşanmalarda %75 oranında maddî mevzuların
rol oynadığı gerçeğini söylüyor. Hatta ABD’de her kişinin bir
anlamda maddî güvenilirliğini nazara veren kredi skoru (FICO
skoru diyorlar kısaca) flört esnasında çiftin birbirine sordukları soru-
lar arasında yer alıyor. Çünkü mevcut gelir, kredi kartı borçla-
rı, yalan söylenen mevzular arasında birinci sırada. Bunu çek
etmenin, doğru ve yanlışlığını öğrenmenin en kestirme yolu;
FICO skoru.
Batı’da böyle, bizde nasıl diyecek olursanız, romantik,
platonik, her tarafından hissiyat kokan âşklarda ya da görü-
cü usulü evlenmelerde para eksenli meseleler neredeyse hiç
konuşulmuyor bizim dünyamızda. Evlilik sonrası, hayatın ger-
çekleri ile yüz yüze gelindiğinde ise konuşma değil, tartışma-
lar yaşanmaya başlıyor. Beklentilerin aksi bir malî yapı, ya da

--- Sayfa 132 ---
malî yönetim bu tartışmaların başlangıç noktasını oluşturuyor.
Tabii soğuk duş etkisi meydana getiriyor eşlerde bu durum.
Bütün bunlar kimi zaman bir ömür boyu tartışmalara, kimi za-
man da kısa veya uzun vadede boşanma ile neticelenecek
sürece sokuyor eşleri.
Bence ikisi de yanlış. Baştan konuşmamak da yanlış,
sonra tartışmak da. Doğrusu, nişanlılık esnasında başta ifa-
de ettiğimiz gibi hedefsiz, havadan sudan konuşmalar yeri-
ne konuşulacak ciddi meseleler arasına maddi durum, para
yönetimi, harcama kalemleri gibi şeyler de konulması. Şöyle
bir teklif yapabilirim; nişanlılar ister hakiki, isterse sanal ortam-
daki beraberliklerinde eş zamanlı olarak önem sırasına göre
harcama kalemlerini birbirlerinden bağımsız olarak iki liste
hâlinde sıralamalılar. Bir kâğıda dökmeliler kendi bağımsız,
özgür düşünceleri ile bu harcama kalemlerini. Eldeki mevcut
veya muhtemel maddî kaynaklar arasında denge gözetilerek
yapılmalı bu. Sonra her iki listeyi önlerine koyup birlikte mütalâ
etmeliler.
Meselenin ehemmiyetine binaen isterseniz daha spesifik
bir örnek üzerinde yürüyelim; yürüyelim ve bayanın şu listeyi
yaptığını tahayyül edelim:
1-Aile bireylerinin ihtiyaçları, giyecek-yiyecek gibi rutin
harcamalar
2-Ev eşyaları
3-Ev sahibi olmak için para tasarrufu
4-Çocukların eğitimi için yatırımlar
Erkeğin listesi ise şöyle olsun:
1-Aylık faturalar
2-Araba
3-Sportif aktiviteler
Para Sadece Para Değildir!
131

--- Sayfa 133 ---
Rotasız Evlilik
132
4-Ev aletleri
5-Eğlence ve yıllık tatil için para tasarrufu
6-Ev eşyaları
Siz ne düşünürsünüz bilmem ama harcama kalemleri
böylesi bir sıralamaya sahip olan çiftin, evlilik sonrası maddî
mevzularda anlaşması oldukça zor. Fakat nişanlılık esnasında
bunu belli esaslara bağlama imkânı var; o da şu, öncelik ve
sonralıkta fedakârlıklarda bulunarak iki listeyi bir liste hâline
getirme. Söz gelimi;
1- Aylık harcamalar, faturalar, yiyecek-giyecek
2- Tamamlanıncaya kadar ev eşyaları
3- Çok lüks olmayan araba
4- Ev almak için para tasarrufu
5- Sportif aktiveteler, yıllık tatiller vs.
Tabii bu arada bayan çalışacak mı, ev hanımı mı olacak,
çalışacaksa aldığı maaşın tasarrufu nasıl yapılacak, aile büt-
çesi açık verdiği veya fazla verdiği dönemlerde neler yapıla-
cak gibi temel mevzuların daha önceden konuşulup anlaşma-
ya varıldığını hesaba katarak bu teklifi yapıyorum. Ne dersiniz,
sizce de makûl değil mi?

--- Sayfa 134 ---
RÖPORTAJ
1- Boşanmayı gerektiren
sebeplerin başında ne geliyor.?
İstatistiklerin, genel değerlendirmelerin diliyle ifade edecek
olursak birçok sebebi var boşanmanın. Uyumsuzluk, evlilikten
beklentilerin bulunamaması veya tam anlamıyla karşılanama-
ması, dinî ve ahlakî değerlerin bilinmemesi, tatbik edilmemesi
ya da hafife alınması, örf, âdet, gelenek ve göreneklerimizle
çatışma hâlinde bulunan Batı’ya özgü güya modern(!) değer-
lerin hayatımızı büyük oranda kuşatması, karşılıklı güvensizlik,
vefasızlık ve sadakatsizlik, evliliğin temeli olan fedakârlıktan
ziyade “bencilliğin” merkeze alınması, kadınların ekonomik öz-
gürlük, eşitlik vb. bir anlamda feminist söylem diyebileceğimiz
düşüncelerden aşırı şekilde etkilenmeleri, teknolojik gelişme-
lerin tv, internet vb. isimler altında hayatımıza ürün olarak yan-
sıttığı buluşlar ve bunların menfi kullanımı, çalışan kadınların
bunalımı gibi maddeler başlıca boşanma sebepleri arasında
sayılabilir.
133

--- Sayfa 135 ---
Rotasız Evlilik
134
2- Dinî açıdan insanı ahirette
mesul etmeyecek boşanma sebepleri nelerdir?
İslam’da meşru, geçerli, ahirette insanı mesul etmeye-
cek boşanma sebepleri ayet, hadis ve bunlardan hareketle
içtihadî yaklaşımlarla tesbit edilmiştir. Bazılarını ifade edelim;
zina veya zina ithamı, zevcî ilişkiyi terk, iktidarsızlık veya zevci
ilişkiye mâni daimi hastalık, gaybubet yani koca ve kadının
akıbeti meçhul bir şekilde ortadan kaybolması ve şiddetli ge-
çimsizlik. Şiddetli geçimsizliğin alt başlıkları eşlere, hadiselere
göre değişir. Yani objektif değil, subjektiftir.
Günümüzde cereyan eden boşanmalarda bundan daha
ziyade anlık fevri kararların, kızgınlık hâlinde verilen nihaî hü-
kümlerin rol oynadığı söylenebilir.
3- Dinî bilgisizliğin boşanmada rolü
olduğunu düşünüyor musunuz?
Kadın ve erkek bildikleri kadarıyla dini hep kendi hakları
açısından ele alıyor ve hep kendi çıkarına olan şeyleri günde-
me getiriyor. Bir başka tabirle vazifeler değil haklar çizgisinde
meseleye yaklaşılıyor. Genelde erkekler “Ben hane reisiyim,
Allah bana bu hakkı ayetiyle vermiş, sen bana itaatla mec-
bursun: ‘Beşerin beşere secde etmesini emretseydim kadının
kocasına secdesini emrederdim.” gibi sıhhatinde birçok tar-
tışmanın olduğu hadis veya hadisleri öne sürüyor. Kadınlar da
eski dönemlerde ilgili coğrafyanın örf ve âdetine dayanan bazı
içtihadî hükümleri gündeme getiriyor. Meselâ: “Ben çocuk
bakmaya, ev işleri yapmaya mecbur değilim. Hizmetçi ve süt
anne tutma erkeğin sorumluluğu altındadır.” Bu tip yaklaşımlar
önce karşılıklı tartışmalara, ardından eşleri boşanmaya kadar
sürükleyen bir kapı olmaktadır maalesef.

--- Sayfa 136 ---
Söylenen bu şeylerin elbette kendine özgü yerleri vardır
ve belli şartlar altında doğruluğu tartışılamaz. Ama ailede bir-
liğin sağlanması, “ikinin bir” olması anlamına gelen evliliğin
gerçek anlamıyla hayata intikali, haklar yanında muhatabın da
haklarını gözetmek, vazifelerin, sorumluluk ve yükümlülüklerin
de nazara alınması ile mümkündür.
Dinî bilgisizlik çizgisinde ele alınacak bir diğer nokta;
boşamanın/boşanmanın çok kolay bir prosedüre sahip ol-
duğu inancıdır. Buna göre boşama hakkı sadece ve sadece
erkeğindir ve evlilik bağını istediği an ağzından çıkacak bir
“boş ol” sözcüğü ile koparabilir. Aile gibi toplumun temel taşı
hükmünde olan bir kurumun bu kadar basit bir şekilde sona
ermesini kabul etmek sathî bir bakışla mantıksız gibi görün-
mektedir.
Elbette her hukuk sistemin kendine özgü değerleri vardır
ve İslâm hukuku boşanma hakkını erkeğe vermiştir ama bu
demek değildir ki bunun hiçbir kaidesi, kuralı, ön şartı yoktur
veya kadının boşanma hakkı yoktur. Hayır, bu yaklaşım doğru
değil. Boşama hakkı erkeğin olmasına rağmen onun birçok
şartı vardır ve kadının da boşanma hakkı her zaman mahfuz-
dur. Zaten aksi bir durum keyfiliğe kapı aralamak demektir,
kadını erkeğin elinde oyuncak mesabesine düşürme demektir
ki İslâm, cahiliyye dönemine ait bu uygulamaları bizzat red
etmiştir.
İslâm’da boşama prosedürü gözlüğü ile hadiseye baktığı-
nızda boşama/boşanmada mutlaka takibi gereken bir sıralama
vardır. Buna göre önce Kur’ân’ın Nisâ Sûresi, 4/19’da anlattığı
tahammül ve hoşgörü teklifi gelir. İki; geçimsizliğin kaynaklan-
dığı tarafa nasihat edilmesi, barış yollarının aranması gerekir.
Nisâ Sûresi, 4/34 ve 128. ayetler bunu âmirdir. Üçüncü olarak
Röportaj
135

--- Sayfa 137 ---
Rotasız Evlilik
136
araya akrabalardan oluşan hakemlerin devreye girmesi istenir
Kur’ân tarafından. (Bknz.: 4/35). Bunlar bütünüyle yapılıp hâlâ so-
nuç alınamadıysa o zaman boşamaya sıra gelir ki bunun da
kendi içinde ayrı bir prosedürü vardır. Buna göre içinde zevcî
münasebetin olmadığı temizlik müddetinin sonunda gerçek-
leştirilmelidir boşama. “Ey Pey gam ber! Eş le ri ni zi bo şa ya ca-
ğı nız va kit on la rın id det le ri ni dik ka te ala rak bo şa yın ve id de ti
dik kat le sa yın. Rab bi niz olan Al lah’a kar şı gel mek ten, özel lik le
eş le ri ni zin hu ku ku na za rar ver mek ten sa kı nın.” (Talak, 1) ayeti
bunu anlatır.
4- Boşanmaların yaşanmaması için önceden yani sözlülük
ve nişanlılık döneminde yapılması gereken bir şeyler var mı?
Eşlerin halk tabiriyle A’dan Z’ye birbirlerini iyi tanımaları,
evlilik öncesi mutlaka yerine getirilmesi gerekli olan bir şart-
tır. Evlilik hayatına hazırlık adına çok önemli bir süreçtir bu.
“Yıldırım aşk”larıyla, “platonik aşk”larla evlilik kurumu kurul-
mamalıdır. Evlilik hissin, duygunun yanı sıra mutlaka mantı-
ğın da esas alındığı bir süreç sonrasında gerçekleşmelidir.
Bu da nişanlılık döneminde muhtemel eşlerin birbirlerini fazla
uzatmadan, makûl bir süre içinde tanımaları ile mümkündür.
Ortak paydaların çokluğu evlilik kurumunun sağlam temeller
üzerine oturacağının ölçüsü olarak belirlenebilir. İşte nişanlı-
lık süreci bunun belirleneceği bir fırsat olarak algılanmalı ve
iyi değerlendirilmelidir. Değerlendirilmeli derken kasdım, özür
dileyerek ifade edeyim, boş sohbetlerle vakit öldürmek yeri-
ne nişanlılar birbirlerini tanımaya azami özen göstermeli ve
bunun için zamanlarını kendilerini bekleyen evlilik hayatların-
daki beklentilerini, ümitlerini, korkularını paylaşarak geçirmeli,
planlar yapmalıdırlar.

--- Sayfa 138 ---
5- Günümüzde özellikle bizim toplumuzda
çok rahat karar verilen boşanmaya İslâm nasıl bakıyor?
İslâm’a göre boşa/n/ma Allah’ın (c.c.) gadab ettiği helaldir.
Tahakkukundan Arş-ı Rahman’ın titrediği ve bu sebeple tav-
siye edilmeyen bir uygulamadır. Bir başka ifadeyle ne mutlak
bir serbestiyet ne de yasaklama söz konusudur. Şartları, se-
bepleri oluştuğunda müracaat edilebilecek bir ameldir ama
kadın-erkek her iki tarafa da dünyevî ve uhrevî sorumluluk
yükler. Bu açıdan boşa/n/ma en son çare olarak düşünülmeli-
dir. Nitekim İslâm’daki boşa/n/ma prosedürü bunu çok net bir
şekilde gözler önüne sermektedir. Tahammül, nasihat, akra-
balardan hakem heyeti teşkili, boşama zamanına riayet, şahit
tutma, mahkemeye müracat gibi sıralama söz konusudur. Yani
halk arasında bilindiği gibi, yuvanın akıbeti kocanın iki dudağı
arasında değildir. Yalnız bu demek değildir ki boşama hak-
kı erkeğe ait değildir. Hayır, boşama hakkı erkeğe aittir ama
bu, onun keyfilik içinde hakkını kullanabileceği veya kadının
boşanma hakkı yoktur gibi anlamlara gelmez. Meselenin fıkhî
boyutuna burada girmek istemiyorum.
6- Boşanmada, “özgür ol, kimsenin kahrını çekme”
tarzında yaklaşımları olan feminist örgütlerin
tesirleri de var. Bu konuda tavrımız nasıl olmalı?
Öncelikle anne-baba evlenmiş, yuva kurmuş, çoluk-ço-
cuğa kavuşmuş çocuklarını bezler içinde debelenen dünün
Ayşe’leri, Hasan’ları olmadığını kabullenmeliler. Aşırı koru-
macılık hissi, büyümüş, evlenmiş çocuklar için faydadan çok
zarar getirebilir.
İkinci olarak; ‘dumansız baca, çekişmedik karı-koca olmaz’
der atalarımız. Anne-baba meseleye bu zaviyeden bakmalıdır.
Röportaj
137

--- Sayfa 139 ---
Rotasız Evlilik
138
Evet, çocuğunu sevmeyen, onun mutluluğunu düşünmeyen
anne-baba olmaz ve olamaz. Ama bu sevgi atalarımızın ifa-
desiyle “Merhametten maraz doğar.” sınırlarında olmamalıdır.
Anne-baba çocuklarının tartışmalarına müdahil olacaklarsa
boşanma değil tam aksi istikamette şefkatleri ve tecrübeleri ile
boşanmayı engelleyecek şekilde yol gösterici olmalılar. Yeri-
ne, zamanına, hadiseye göre gerektiğinde devreye girmeli ve
arabuluculuk rolü üstlenmelidirler. Tıpkı Efendimiz’in Hz. Ali ile
Hz. Fatıma arasında cereyan eden bir dargınlığa arabuluculuk
yaptığı gibi.
Üçüncü olarak; aile sırları dışarıda ifşa edilmemelidir.
Kıyamet gününde insanların en şerlisi, Peygamber beyanı-
na göre aile sırrını ifşa eden insanlardır. Anne-baba muttali
olduysa şayet çocuklarının geçimsizliklerine, onu namusunu
koruma hassasiyeti içinde saklamalıdır. Bugün birçok boşama
hadisesinde gördüğümüz husustur bu. Yani ailevî meseleler
sağda-solda çok rahat konuşulmuş, sonra bire bin ilave edile-
rek iş içinden çıkılmaz hâle gelmiştir.
7- Ailelerde zaman zaman
çeşitli tartışmaların olması tabiî mi?
Elbette. Evlilik ‘ikinin bir’ olması demektir. Yani iki ayrı cin-
sin, iki ayrı karakterin, iki ayrı dünyanın ‘bir’ olmasından bah-
sediyoruz evlilik derken. Her evlilik aslında işte bu birliğin or-
taya çıkacağı bir doğumdur ve hemen herkesin bildiği gibi
hiçbir doğum sancısız olmaz. Bana göre, aile içinde karı-koca
arasındaki tartışmalar, sözünü ettiğimiz birlik ve beraberliği or-
taya çıkartacak sancılardır.

--- Sayfa 140 ---
8- Günümüzde yaşanan olumsuz hadiselere
Asr-ı Saadet’te de rastlanıyor mu?
Tabii ki rastlanıyordu. Hem de sadece ashab-ı kiram ara-
sında değil, peygamber hanesinde dahi gerek Efendimiz ile
annelerimiz, gerekse annelerimizin kendileri arasında şiddet
derecesi, sıklık oranı değişik benzeri tartışmalar yaşanıyordu.
Bu tecrübeler bugün bizim için paha biçilmez örneklerdir. Zira
biz bunlara bakarak kendimize bir yol haritası çiziyor, çözüm
yolları buluyor, ‘Şöyle olmalı, böyle olmalı; zira Efendimiz böy-
le yaptı, Hz. Ömer şöyle dedi’ diyebiliyoruz.
9- Tartışmalı ve huzurun boykot edildiği durumlarda
aileyi oluşturan taraflara ne tavsiye edersiniz?
Umumî ve hususî olarak ikiye ayırmak lazım bu sorunun
cevabını. Umumi açıdan; öncelikli olarak herkese sabretme-
sini, bazı problemlerin çözümünü zamana havale etmelerini
tavsiye ederim. Zaman alternatifi olmayan bir ilaçtır her şey ve
herkes için. Ama bazı problemler vardır ki zamana tahammü-
lü yoktur, onlara hemen müdahale gerekir. Bunlar bahsimizin
haricindedir.
İki; eşlerin samimi bir şekilde karşılıklı konuşmalarını öne-
ririm. Eğer her iki taraf da evlilik hayatlarında ciddi ise, bo-
şanmayı gerektirecek meşru, karı-kocayı ahirette mesuliyetten
kurtaracak bir sebep ortada yoksa zaten anlaşmaktan başka
çare yoktur ki? Bir kitabımıza isim olarak verdiğimiz gibi evli-
lik, evcilik değildir ki! O hâlde ciddi olmalı, fındık kabuğunu
doldurmayacak hadiselerden dolayı ne kendimiz ne eşimiz ne
çocuklarımız ne ailelerimiz ne de toplumun dünyasını karart-
malıyız.
Röportaj
139

--- Sayfa 141 ---
Rotasız Evlilik
140
Üçüncüsü; “Amerika’yı yeniden keşfe gerek yok.” denir
ya, bu felsefeden hareketle tecrübeli kişilerden ya da uzman-
lardan yardım almayı tavsiye ederim. Bazen ola ki bir çift sözle
gösterilen çıkış yolu yaşanan gerginliklere, tartışmalara bütü-
nüyle son verebilir. Ön yargısız, hissiyattan uzak, ailede huzu-
ru yakalamaya yönelik samimi düşüncelerle devreye girecek
kişiler hadiseye taraf olan karı kocadan çok daha sâlim yakla-
şabilir, çözüm alternatifleri üretebilirler.
Son olarak duayı tavsiye ederim. Bütün sebepleri yerine
getirdikten sonra dua, çoklarının nazara almadığı, müracaat et-
mediği bir ameldir maalesef bugün bizim dünyamızda. Hâlbuki
kalbler Allah’ın elindedir, sebeplere tesir gücünü verecek olan
Allah’tır. Onun için dua katiyen ihmal edilmemeli ve sadece
mutsuzluk anlarında ‘aramızı düzelt’ diye değil her zaman ama
her zaman “Ey kalbleri evirip çeviren Allah’ım! Kalblerimiz telif
eyle. Yuvamıza huzur ve saadet lütfeyle!” diye dua dua Rabbe
yalvarmalı ve yakarmalıdır. Ne güzel duadır Anadolu insanının
dilinde: “Allah aranıza sevi koysun!” Evet eşler, Allah aramıza
sevi koysun diye dua etmeli her zaman ve her fırsatta.
Hususi açıdan ise; hadisesine ve muhatapların karakter-
lerine bakarak bir şey demek uygun olur. Yani objektif değil
subjektif şeyler söylemek gerek.
10- Batı’da aile iflas etmiş durumda. Ailenin iflası
ne anlama geliyor? Bu iflasın yaşanmaması için fert, aile,
toplum ve devlet olarak neler yapılmalı?
Her genelleme gibi Batı’da aile iflas etmiş genellemesi de
yanlış. Batı derken tabii ki kasdedilen Avrupa ve ABD. Ben
Avrupa’yı çok bilmiyorum. Kısa süreli iş seyahatleri ile gittiğim

--- Sayfa 142 ---
Avrupa hakkında bir şey söyleyebilecek yeterlilikte kendimi
görmüyorum, çünkü bilmiyorum, tanımıyorum. Ama ABD için
ailenin iflası şeklindeki bir yargının yanlış olduğunu rahatlıkla
söyleyebilirim. Çok mazbut, çok muhafazakâr, insanî değerle-
re fazlasıyla önem veren o kadar çok aile var ki burada. Ama
bunun yanı sıra evliliğin kâle alınmadığı birlikte yaşamalar da
var, anne-babaya hürmetten yoksun binlerce kişi de var. İn-
safla baktığımız zaman bu ve benzeri problemler keyfiyet ve
kemmiyet derecesi, farklılığı, yoğunluğu mahfuz bizde de, İs-
lam dünyasında da olduğunu görebiliriz. Onun için diyorum
genelleme içine girmeyelim.
Ne yapılmalıya gelince; bu konuda mükemmeli yakala-
mak için ferde, aileye, topluma, devlete düşen görevler var.
Bu unsurların her biri öncelikle ailenin iflası problemi üzerin-
de hemfikir olmalı. Bu fikir beraberliği yakalanamadığı sürece
alınacak tedbirlerin bir ayağı eksik kalacak ve netice kamili
mükemmel olmayacaktır. Ardından tedbirlerde ortaklaşa ça-
lışma, birbirlerine destek verme şuuru geliştirilmeli, iş bölümü
yapılmalı ve herkes üzerine düşeni eksiksiz yerine getirme
gayreti içine girmelidir.
Bu görevler nelerdir diyecek olursanız bu, başlı başına bir
yazı konusu.
11- Yer yer yaşanan yıkılmalarda
“uzman desteği”nden bahsediyorsunuz. Bu uzmandan
 kasıt nedir? Nasıl özelliği olmalı bu uzmanın?
Malûm içinde yaşadığımız asır hemen her bir bilim dalında
uzmanlaşmanın hâkim olduğu bir asır. Ailenin, daha doğrusu
insanın söz konusu olduğu ailevî problemler, fert ve toplum
Röportaj
141

--- Sayfa 143 ---
Rotasız Evlilik
142
psikoloji ve sosyolojisi, ekonomi, din, ahlâk vb. birçok ilim da-
lını ilgilendirmektedir. İşte uzman derken öncelikle problemle-
re bu perspektiflerden bakan, bakabilen, ilgili alanların teorik
eğitimini almış, bununla kalmayıp pratiğini yapmış ve yaşamış
kişileri kasdediyorum. Batı dünyası ile bizim aramızda büyük
bir farklılık var bu sahada. Batılılar bu çerçevede ihtisaslaş-
mış, “marriage consuler” adı altında pratik hayatın içine bu uz-
manlarını koymuşlar. Muayene merkezleri var ilgili uzmanların.
Eşler de, bazen aralarında hiçbir problem olmadığı hâlde, ba-
zen problemli zamanlarında bu uzmanlara müracatla destek
alıyorlar. Bizde bu türlü şeyler daha yeni yeni gündeme geli-
yor. İhtimal biz “Aile mahremiyeti namustur.”, “Kol kırılır, yen
içinde kalır.” kültürünün çocukları olduğumuz için sıkılıyoruz
bir uzmana gitmekten. Hâlbuki daha önce de belirttiğimiz gibi
önyargıdan uzak, olaylara hissî değil mantıkî ve aklî bir pers-
pektiften kuşbakışı bakan ve nihaî amacı yuvayı kurtarmak
olan kişilerin kararları, yol göstericiliği daha kuşatıcı olabilir.
Kur’ân’ın eşlerin kendi aralarında çözemedikleri anlaş-
mazlıkları, her iki tarafın ailesinden oluşacak hakem heyetine
havale etmeleri emri veya tavsiyesi de çeşitli yazılarımızda
uzman desteği derken kasdettiğimiz bir mercidir. Hatta ra-
hatlıkla diyebiliriz ki bunlar evlilik danışmanlarından çok daha
öte faydalı olabilirler eşlere. Çünkü onları çocukluklarından
itibaren tanıyorlardır, karakterlerine vâkıftırlar, şefkatleri devre-
dedir, yuvanın devamını arzuluyorlardır, tecrübeleri vardır, yu-
vanın devamı veya tamamı onların ait olduğu ailelerin itibarını
etkileyecektir, çocuklu veya çocuksuz dul kalan kişilerin bazı
durumlarda bakım ve görümleri öncelikle bunları ilgilendire-
cektir, akraba oldukları için en mahrem konular bile karşılıklı
güven içinde bu hakemlere rahatlıkla anlatılabilecektir vs. O

--- Sayfa 144 ---
hâlde uzman sadece piyasada muayenehanesi olup bu işi
para karşılığı yapan kişiler değildir sadece.
12- Her türlü tedbire rağmen yaşanan boşanmaya
dinimiz nasıl bakıyor ve boşanmış insanlara
ne tavsiye edersiniz?
Birinci olarak; haklı ya da haksız gerekçelerle boşanma
gerçekleşmiş ve geriye dönüş de söz konusu değilse, çiftin,
boşanmış insan psikolojisinden kurtulmasını tavsiye ederim.
Çünkü hayat devam etmektedir ve boşanma da dünyanın
sonu değildir. İnanan insan ‘maziye kader, istikbale irade’ açı-
sından bakar ve yoluna devam eder. “Rabbim hakkımda böy-
lesini murad etmiş, takdiri benim takdirimin üstündedir, bana
bu rolü oynamak düşer.” der ve hayata sarılır. Dolayısıyla bazı
boşanmış çiftlerde gördüğümüz hayata küsmek, içine kapan-
mak, dünyadan elini eteğini çekmek, intihar etmek vb. şey-
ler görülmez ve görülmemeli Müslüman’ın hayatında. Maziyi
bir çırpıda unutmak mümkün mü, elbette mümkün değil ama
başka çıkar yol var mı? O zaman boşanmasaydınız, milyonlar,
milyarlar gibi geçinseydiniz derler insana. Ne güzel bir deyiş-
tir; “Başa gelen çekilir!” Öylese madem başa geldi çekecek
ve yine atalarımızın ifadesiyle “günü gelişine göre kullanacak”
boşanmış kişiler.
İkincisi; boşanmış eşlerin çocuklarının olması ve olma-
ması durumuna göre mükellefiyetleri farklıdır. Çocuk/çocuklar
varsa ortada, hiç şüphesiz gelecek planlarının çocuklara göre
yapılması şarttır. Yani bir başkası ile ikinci evliklikten tutun, ya-
şanılan beldeyi değiştirmeye kadar hemen her türlü gelecek
tasavvurunda çocuklar öncelikli olarak gözetilmek zorunda-
Röportaj
143

--- Sayfa 145 ---
Rotasız Evlilik
144
dır. Zira o masumların hiçbir günahı yok ki? Yaptıkları yanlışlı-
ğa bir başka yanlışlık ilave etmemelidir eşler. Küçük yaşta el
âlemin çocuklarından farklı olarak annesiz-babasız, yetim ve
öksüz bıraktıkları çocuklarına hazır olmadıkları dünya yükünü
yüklememeliler. Boşandıktan sonra mükemmel mutlu bir aile
ortamını yakalamaları, çocuklarına bunu yaşatmaları mümkün
değil. Kabul ama bu durumun hasıl ettiği zararı azaltacak uy-
gulamalara girmeden de dûr olmamalı boşanmış eşler. Me-
deni iki insan gibi gerektiğinde oturup anlaşmalı, çocuklarının
istikballeri adına birlikte karar verebilmeli, birbirlerini kötüleyip
çocukları iki arada bir derede bırakmamalıdır.
Üçüncü olarak maddî ve manevî evlenme engelleri olma-
dığı takdirde yeniden evlenmelerini tavsiye ederim. Çünkü her-
kesin bildiği, inandığı, gördüğü ve yaşadığı gibi fıtrata rağmen
hayat sürmek mümkün değildir. Allah kadın ve erkeği iki ayrı
cins olarak yaratmış ve evlilik vesilesiyle birbirlerini tamamla-
malarını murad buyurmuştur. Fizikî ve ruhî donanımlarımızın
yaratılışları bunu açıkça göstermektedir. Boşanmak dünyanın
sonu değil dedik. Her türlü tedbire, anlaşma çabasına rağ-
men eğer boşanma vâki olduysa eşler, artık sayfayı bir yaprak
öteye çevirip yeni bir hayata merhaba demesini bilmeli. Kim
bilir kadınıyla erkeğiyle ikinci evliliklerini yapan kişiler, eski ev-
liliklerinden elde ettikleri tecrübeleri kullanarak daha mutlu ve
huzurlu bir hayatın kapısını aralayabilirler.