--- Sayfa 1 ---
AMERİKA
H
HA
AKKKKIIN
ND
DA
A
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI
Açıklamalı

--- Sayfa 2 ---
ABOUT AMERICA: THE CONSTITUTION OF THE UNITED STATES OF
AMERICA with Explanatory Notes adapted from THE WORLD BOOK
ENCYCLOPEDIA (c) 2004 World Book, Inc. By permission of the
publisher. www.worldbook.com

Kolonilerin Bağımsızlık için verdikleri Savaş sonrası, Amerika’nın en büyük
liderlerinin ortak fikir ürünü olan Birleşik Devletler Anayasası, 21 Haziran 1788
tarihinde kabul edilmesinden itibaren, Amerikalıların hak ve hürriyetlerini
korumaktadır.  Bu belge aynı zamanda, 1787 yılında Anayasa Konvansiyon’unda
Anayasanın hazırlayıcıları için George Mason tarafından bu çalışmanın hedefi
olarak belirlenen, “akıllı ve adil” bir hükümet kurmak isteyen, dünyanın dört bir
yanından pek çok vatansevere ilham kaynağı olmuştur.

Bu tarihsel belge ve çağdaş demokratik hükümetler ile olan bağlantısına
ilgi duyan okuyucular için, bu yayın, Anayasa, Haklar Bildirgesi ve ilk on
değişiklikten itibaren kabul edilen Anayasa Değişikliklerin tüm metnini
yansıtıyor.  Aynı zamanda, Anayasa Konvansiyonu’nun toplanmasına yol açan
tarihsel gelişmeleri, delegeler arasında yaşanan tartışmalar ve uzlaşmaları, ve
onay ve değişiklik sürecini anlatıyor.  Son olarak da Anayasa ve 27 Değişikliğin
açıklamalarını da yansıtıyor.

--- Sayfa 3 ---
AMERİKA HAKKINDA
Amerika Birleşik Devletleri
Anayasası
Açıklamalı

İÇİNDEKİLER

I.
Açılış Yazısı

Ülke’nin En Üstün Yasası

Anayasa’ya Olan İhtiyaç

Anayasa Konvansiyonu

Anayasa’nın Onaylanması

Haklar Bildirgesi

Anayasa’nın Gelişimi

II.
Birleşik Devletler Anayasası (metni)

Haklar Bildirgesi dahil olmak üzere,

Anayasa’ya Yapılan Değişiklikler (metni)

III.
Birleşik Devletler Anayasası (açıklamalı)

Haklar Bildirgesi dahil olmak üzere,

Anayasa’ya Yapılan Değişiklikler (açıklamalı)

--- Sayfa 4 ---
“Tek ülke,

  tek anayasa,

  tek yazgı”

A.B.D. Senato Üyesi Daniel Webster
15 Mart 1837

--- Sayfa 5 ---
Birleşik Devletler Anayasası, ülkenin temel yasalarını belirler.  Ulusal
hükümetin şeklini saptar ve Amerikan halkının haklarını ve özgürlüklerini
tanımlar.  Anayasa aynı zamanda hükümetin amaçlarını ve bu amaçları
gerçekleştirme yöntemlerini de sıralar.  Önceleri ülkenin liderleri Konfederasyon
Maddeleri uyarınca eyaletler arasında bir ittifak oluşturmuşlardı. Ancak bu
Maddelere göre kurulan Kongre, ulusal sorunları çözümlemede eyaletlerin
birlikte çalışmalarını sağlama yetkisinden yoksundu.

Bağımsızlık Savaşını (1775-1783) kazanmalarından sonra eyaletler, barış
zamanı hükümetlerinin sorunları ile karşılaştılar.  Eyaletler yasa ve düzeni
uygulamak, vergi toplamak, büyük bir kamu borcunu ödemek ve kendi
aralarında ticareti düzenlemek zorundaydılar.  Aynı zamanda da Kızılderili
kabileleri ile başa çıkmaları ve diğer hükümetlerle görüşmelerde bulunmaları
gerekiyordu.  George Washington ve Alexander Hamilton gibi ileri gelen devlet
adamları yeni bir anayasa kapsamında güçlü bir ulusal hükümetin
kurulmasından söz etmeye başladılar.

Hamilton, Konfederasyon Maddelerini gözden geçirmek üzere 1787’de
Philadelphia’da bir “anayasa konvansyonu”nun toplanmasına yardım etti.  Fakat
konvansiyondaki delegelerin çoğu bunun yerine yeni bir hükümet planının –
Birleşik Devletler Anayasası’nın – kaleme alınmasına karar verdiler.  Anayasa
yalnız bir eyaletler birliğini değil, bütün yurttaşlar üzerinde doğrudan otoritesi
olan bir hükümeti oluşturdu.  Anayasa aynı zamanda ulusal hükümetin
yetkilerini de açık bir şekilde tanımlıyor.  Buna ek olarak, eyaletlerin ve her
bireyin haklarının korunmasını da sağlıyor.

Benjamin Franklin’in 1754 yılında çizdiği bu kesilmiş yılan, Fransa-Kızılderililer savaşında
İngilizlerle birlikte Fransızlara karşı çıkan koloniler arasında birlik çağrısını simgeliyor.

Daha sonra, 1776 yılında yapılan bir birlik çağrısı görülüyor.  Buradaki on üç el,
kolonilerin İngiltere’den bağımsızlıklarını ilan etmelerini simgeliyor.

--- Sayfa 6 ---
Ülkenin En Üstün Yasası

Anayasa; Önsöz, 7 madde ve 27 yasa değişikliğinden oluşur.  Yetkiyi
ulusal ve eyalet hükümetleri arasında bölerek, federal bir sistem kurar.  Aynı
zamanda, yetkiyi bağımsız üç organ –yürütme, yasama ve yargı – arasında
paylaştırarak dengeli bir ulusal hükümet oluşturur.  Yürütme organı, yani
Başkan, ulusal yasaları uygular; yasama organı, yani Kongre, yasa yapar; ve
Yüksek Mahkeme ile diğer federal mahkemeler, kanunları yorumlayarak ve
uygulayarak federal mahkemelerde görülmekte olan davaları karara bağlar.

Anayasa’da sıralanan federal yetkiler vergi toplama, savaş ilan etme ve
eyaletlerarası ve yabancı ticareti düzenleme haklarını da kapsar.  Bu aktarılmış
veya ifade edilmiş (Anayasa’da açıkca sıralanmış olan) yetkilere ek olarak, ulusal
hükümetin (açıkça verilmemiş fakat mantıksal olarak aktarılmış yetkilerin
gerektirdiği )  ima edilen yetkileri de bulunmaktadır.  Bu ima edilen yetkiler
hükümetin, ülkenin değişen gereksinimlerini karşılayabilmesini sağlar.  Örneğin,
Kongrenin kâğıt para basması için kendisine verilmiş bir yetkisi yoktur.   Fakat
böyle bir yetki, borç alma ve madeni para basma yetkisinde dolaylı olarak vardır.

Bazı durumlarda, ulusal hükümet ve eyalet hükümetleri birbirine koşut
yetkilere sahiptir – başka bir deyişle – yönetimin her iki düzeyi de karar
verebilir.  Bir anlaşmazlık halinde ulusal hükümet son yetkiye sahiptir.
Anayasa’nın ulusal hükümete vermediği ya da eyaletlere yasaklamadığı bazı
yetkiler de vardır.  Bu saklı yetkiler halka ya da eyaletlere aittir.  Eyaletin sahip
olduğu yetkilere boşanma, evlenme ve parasız resmi okullarla ilgili yasa yapma
dâhildir.  Halk için saklı olan yetkilere mülk sahibi olma ve bir jüri tarafından
yargılanma hakkı dâhildir.

Anayasa’yı yorumlamada nihai yetki Yüksek Mahkeme’nindir.  Yüksek
Mahkeme, Anayasanın herhangi bir bölümü ile çatışan – federal, eyalet veya
yerel -  bir yasayı kaldırabilir.

Yüksek Mahkemenin Birleşik Devletler tarihindeki 4. Başkanı olan John Marshall
Birleşik Devletler Dışişleri Bakanı olarak da kısa bir süre görev yapmıştır.  34 yıl süren
Yüksek Mahkeme Başkanlığı sırasında Marshall, Anayasa’ya aykırılık nedeniyle
yönetimin ve yasama organının tasarruflarının iptali ilkesini yerleştirmiştir.

--- Sayfa 7 ---
İlk ulusal para, bağımsızlığını yeni kazanmış olan Birleşik Devletler tarafından 1787 yılında
çıkarıldı.  Paranın burada görülen yüzünde birbiri içinden geçen onüç halka ve ortalarında “Biriz” yazısı bulunuyor.
Paranın diğer yüzünde bir güneş saati ve “zaman geçiyor” anlamına gelen, Latince, Fugio sözcüğü var.

Bu gravür, Birleşik Devletlerin ilk Başkanı olan George Washington’un 1789 Nisan ayında, balkonunda Başkanlık
görevine başladığı New York’taki Federal Hall’u gösteriyor.  Geçici olarak Philadelphia, Pennsylvania’ya ve daha sonra
yeni başkent Washington’a 1800 yılında taşınmadan önce, yeni Kongre, Federal Hall’de çalışmalarını sürdürmüştür.

--- Sayfa 8 ---
1787 yılına ait Boston Almanac’tan alınan bu gravürdeki Daniel Shays (solda)
ve Job Shattuck, borçlu çiftçileri Massachusetts eyalet yönetimine karşı
ayaklandırmışlardı.  Bu başkaldırı, daha güçlü bir merkezi yönetim
gereksinimini ortaya çıkardı.

Anayasa’ya Duyulan İhtiyaç

Konfederasyon Maddeleri tarafından oluşturulan hükümet, yeni ülkeyi
yönetecek kadar güçlü değildi.  Örneğin, bir yürütme organı ve bir ulusal
mahkemeler sisteminden yoksundu.  Eyaletler arasındaki ticareti
düzenleyemiyor, veya eyaletler ve onların yurttaşlarından vergi alamıyordu.  Bu,
13 bağımsız eyaletin temsilcilerinin oluşturduğu bir meclisten pek fazla bir şey
değildi.

1783’te, Bağımsızlık Savaşı’ndan sonra ülke, ekonominin ve siyasal
durumun istikrarsız olduğu bir döneme girdi.  Koşullar daha iyi olsaydı,
Alexander Hamilton ve onu destekleyenlerin yeni bir anayasa için giriştikleri
kampanyada şansları pek fazla olmazdı.  Bazı tarihçiler yeni cumhuriyetin
dertlerini fazlaca kasvetli renklerle çizmiş olabilirler.  Fakat durumun 1783’ten
sonra giderek daha kötüye gittiğinden pek kuşku yok.  Her eyalet adeta bağımsız
bir ülke gibi hareket etti.  Her biri kendi işlerini, cumhuriyetin gereksinimlerine
pek önem vermeden, kendi uygun gördüğü şekilde yürüttü.  Eyaletlerde, çoğu
tam anlamıyla değersiz, birbirinden ayrı bir düzine para kullanılıyordu.  Komşu
eyaletler birbirinden ithal edilen mallardan vergi alıyorlardı.  Büyük Britanya
kolonilerin ekonomik refahı için gerekli olan ticaret kanallarını yeniden açmayı
reddetti.  Eyalet yasama meclisleri Bağımsızlık Savaşı sırasında üstlendikleri
borçları ödemeyi reddettiler.  Birçok eyalet, borçluları taahhütlerini yerine
getirmekten kurtaran yasalar çıkardı.

En kötüsü, bazı kişiler sorunlarını çözümlemek için yine silaha sarılmayı
düşünmeye başladılar.  1786’da batı Massachusetts’te, Yüzbaşı Daniel Shays
komutasında binlerce çiftçi Boston’da eyalet hükümetine karşı ayaklandı.  Eyalet
askerleri sonunda Shays’in ayaklanmasını bastırdı.  George Washington ve diğer
liderler kolonilerin Büyük Britanya’ya karşı ayaklanmasının boşuna olup
olmadığını düşünmeye başladılar.  Bu karışıklıklara bir son verip yeni bir ulusal
hükümet kurarak barışı ve düzeni sağlama zamanının geldiğini hissettiler.  Bu
yeni hükümet, ülke içinde sözünü dinletecek ve ülke dışında da saygı görecek
kadar güçlü olmalıydı.

Beş eyaletten temsilciler 1786’da Maryland’in Annapolis şehrinde
toplandılar.  Bu temsilciler, Konfederasyon maddelerini gözden geçirecek,

--- Sayfa 9 ---
Philadelphia’da toplanacak bir komisyon oluşturulmasını ve eyaletlerin bu
komisyon için üyelerini atamalarını önerdiler.  Kongre öneriyi kabul etti ve her
eyaletin anayasa konvansyonuna delegeler seçmesini önerdi.

Bağımsızlık Savaşı sırasında Kıta Ordusu Başkomutanı
olan ve
Amerika Birleşik Devletleri’nin ilk Başkanı seçilen George
Washington.

Çoğu zaman oldukça değersiz olan Bağımsızlık Savaşı dönemi paralarından örnekler.  Yeni Anayasa, para basmak ve
parasal işleri düzenlemek yetkisini merkezi yönetime vermişti.

--- Sayfa 10 ---
Amerika Birleşik Devletleri’nin dördüncü Başkanı olan James Madison, “Anayasa’nın Babası” olarak adlandırıldığı
Anayasa Konvansiyonu’nda çok önemli bir rol üstlenmişti.

Anayasa Konvansyonu

Konvansyonun 14 Mayıs 1787 tarihinde toplanması bekleniyordu.  Ancak
55 delegenin ancak bir kaçı o tarihe kadar Philadelphia’ya gelebilmişti.
Konvansyon, sonunda 25 Mayıs tarihinde Independence Hall’de (Bağımsızlık
Salonu) resmen başladı.  Konvansyon davetine 12 eyalet olumlu yanıt vermişti.
Ulusal hükümetin kendi işlerine karışmasını istemeyen Rhode Island delege
göndermeyi reddetti.

55 delegeden 39’u Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını 17 Eylül
1787’de imzaladı.  İmzalayanlardan biri toplantıyı terk eden, fakat kendi adına
da imzalamayı başka bir delegeden – George Read’den – isteyen, Delaware
delegesi John Dickinson’du.  Konvansyon sekreteri William Jackson imzalara
tanıklık etti.  Delegeler arasında yeni cumhuriyetin en deneyimli ve vatansever
kişilerinden bir kısmı bulunuyordu.  George Washington, Konvansyona
başkanlık etti.  81 yaşındaki Benjamin Franklin, Pennsylvania temsilcisi olarak
katıldı.  Çok zeki bir kişi olan Alexander Hamilton, New York’u temsil ediyordu.
Virginia temsilcisi James Madison yaptığı konuşmalar, görüşmeler ve uzlaşma
girişimleri ile “Anayasa’nın Babası” unvanını aldı.  Madison delegelere,
“cumhuriyetçi hükümetin kaderini sonsuzluğa değin belirleyecek” bir planı
görüştüklerini söyledi.  Delegelerin yaptığı tartışmalar ile alınan kararların
kaydını tutu.

Yeni anayasanın yazılmasında büyük emekleri geçen diğer kişiler
arasında John Dickinson, Gouverneur Morris, Edmund Randolph, Roger
Sherman, James Wilson ve George Wythe vardı.  Morris, Madison ve
Washington’dan sonra belki de en sözü geçen delegeydi.  Konvansyonun bütün

--- Sayfa 11 ---
önerge ve kararlarına son şekli verme görevi Morris’e verildi.  Morris, fiilen
Anayasayı “yazan” kişiydi.  Belgenin bir orijinal kopyası Washington D.C.’de
Ulusal Arşivler Binası’nda saklanmaktadır.

Zamanın önde gelen bir kaç şahsiyeti Konvansyona katılmadı.  John
Adams ve Thomas Jefferson, hükümet adına yurtdışında çeşitli görevlerde
bulunuyorlardı.  Samuel Adams ve John Jay, kendi eyaletlerinden delege
olamadılar.  Patrick Henry, ulusal hükümete daha fazla yetki verilmesine karşı
olması nedeniyle, temsilci olarak atandıktan sonra toplantıya katılmayı reddetti.
Konvansyonun ileri gelen üç üyesi – Elbridge Gerry, George Mason ve Edmund
Randolph – bazı bölümlerine karşı oldukları için Anayasayı imzalamayı
reddettiler.

 2 Ocak 1776 tarihinde Cambridge Massachusetts’te ilk defa ortaya çıkan “Büyük Birlik Bayrağı”.  Milis
kuvvetleri orada General George Washington’un komutasında toplanarak, Kıta Ordusu’nu oluşturmuşlardı.

1619 yılında Jamestown,
Virginia’da toplanan ve Burgess adı verilen temsilcilerin Vali ve Meclisi ile yaptıkları Genel Kurul’u görüntüleyen tahta
üzerine işlenmiş gravür.  Bu Kurul, Yeni Dünya’nın ilk Sömürge Yasama Organı’nı oluşturdu.

1775 tarihinde Massachusetts hazine bonosu üzerinde bulunan ve Amerika bağımsızlığı ile
1215 tarihli Magna Carta arasında bağlantı kuran çizim.

--- Sayfa 12 ---
ANAYASANIN ARKA PLANI.  Anayasa Konvansiyonunun delegeleri yeni bir
yönetim yaratmak için çalışırken, ağırlıklı olarak geçmiş deneyime
güveniyorlardı.  Anayasal hükümetin gelişmesindeki birçok önemli olayı
anımsadılar.  Bunların arasında bir İngiliz anayasası belgesi olan Magna
Carta’nın 1215’te çıkarılması ve Jamestown temsili meclisinin 1619’da toplanması
vardı.  Amerikan Kolonilerinden bazıları da anayasal hükümet şekline örnek
oldu.  Bunların kusurları vardı, fakat yasa uyarınca özgürlük sağlamada,
zamanın diğer hükümetlerinin ötesinde bir gelişme göstermişlerdi.

Bağımsızlık Savaşı yılları sırasında, bir kaç Amerikan eyaleti anayasal
hükümetler kurdular.  1777’de New York’lu John Jay, kendi eyaleti için bir
anayasanın kaleme alınmasına yardım etmişti.  Massachusetts’li John Adams,
1780 tarihli Massachusetts Anayasasının yazılmasına yardımcı olmuştu.
Philadelphia’daki konvansiyon delegeleri bu ve diğer eyaletlerin
anayasalarındaki birçok fikir ve sözcüğü kullandılar.

 Anayasa Konvansiyonu’nda Pennsylvania Eyaleti temsilcisi olarak bulunan Benjamin
Franklin, Büyük Uzlaşma olarak adlandırılan, iki meclisli bir kongre kurulmasında önemli bir rol oynamıştı.

Delegeler, kendi deneyimlerinden de yararlandılar.  Örneğin, Franklin
1754’teki Albany Kongresinde kolonilerin merkezi bir hükümet altında
birleşmesini önermişti.  Washington, savaşta Başkomutan olarak zayıf
Konfederasyon hükümeti ile çalışmak zorunda kaldığında, karşılaştığı sorunları
anımsadı.  Konvansiyondaki hemen her delege, ya asker ya da bir devlet
memuru olarak hizmet etmişti.  Delegeler çoğu kere ayrıntılar üzerinde fikir
ayrılığına düştüler, ancak yeni oluşturalacak hükümetin ülkeyi yönetecek kadar
güçlü olması ve aynı zamanda da eyaletlerin ve halkın özgürlüklerine tehdit
oluşturacak nitelikte olmaması konusunda birleştiler.

UZLAŞMALAR. Yeni bir hükümet yaratmak görevi kolay başarılmadı.
Delegeler arasındaki tartışmalar Konvansiyonu bir kaç kez neredeyse sona

--- Sayfa 13 ---
erdiriyordu.  Örneğin, büyük ve nüfusu daha kalabalık eyaletlerin delegeleri,
ulusal yasama meclisinde temsil konusunda küçük eyalet temsilcileri ile hemfikir
değillerdi. Büyük eyaletler, her eyaletin ulusal yasam meclisine göndereceği
delege sayısının nüfus oranına göre tespit edilmesini öneren Virginia Planı’na
taraftardı.  Küçük eyaletler ise, bütün eyaletlerin eşit sayıda temsilciye sahip
olmasını öneren New Jersey Planı’nı destekliyorlardı.  Connecticut delegeleri
sorunu çözümleyen bir uzlaşma önerdi.  Onların planı, Senato’da eşit temsili,
Temsilciler Meclisi’nde de nüfus oranına göre temsili sağlıyordu.  Bu öneri
Connecticut Uzlaşması veya Büyük Uzlaşma olarak tanındı.

Uzlaşmalar kölelik konusundaki anlaşmazlıklara da çözüm getirdi.
Kuzey eyaletleri delegeleri Kongre’nin yabancı köle ticaretini yasaklama
yetkisine sahip olmasını ve zamanla köleliği kaldırmak istiyorlardı.  Güneyli
delegelerin çoğu Kongre’nin bu yetkiye sahip olmasına karşıydılar.  Bir uzlaşma
ile 1808 yılına kadar yabancı köle ticaretini düzenlemesi için Kongre’ye izin
verilmemesi sağlandı.  Başka bir uzlaşma, bir eyaletin kaç Temsilciler Meclisi
üyesi çıkaracağını saptamada kölelerin nasıl sayılacağı sorunu ile ilgiliydi.
Köleler vatandaş olarak görülmüyordu, bu nedenle Konvansiyon onların ancak
beşte üçünün sayılabileceğini kabul etti.

Delegeler Anayasa’nın müzakere edilip oylanması için her eyalette özel
bir Konvansiyonun toplanmasını kabul ettiler.  Aynı zamanda, dokuz eyalet
Anayasayı onaylar onaylamaz Anayasa’nın yürürlüğe gireceğine ve yeni
hükümetin kurulmasına başlayabileceklerine karar verdiler.

--- Sayfa 14 ---
Anayasa için kampanya: 1788 yılında “Massachusetts Centinel” Anayasa’nın onaylanması sürecinde Eyaletlerin
durumunu gösteren bu sütunları yayınladı.  Buradaki dik olmayan iki sütun, North Carolina ve Rhode Island eyaletleri,
Anayasa’yı henüz onaylamamışlardır. Alttaki çizim, New York Kenti Federal Tören Pavyonu’nda, Anayasayı
desteklemek amacıyla yürüyüş yapanlar için düzenlenen kutlama törenini anlatmaktadır.

--- Sayfa 15 ---
The Federalist Makaleler: 1788 yılında yayınlanan Federalist makaleler, Amerika’nın anayasa  teorisine en büyük katkısını
simgeler.

Bu çizim, Bickerstaff Boston Almanac’in 1788 yılı baskısında yayınlanmıştır.  13 eyalet tarafından çekilen ve Anayasa’nın
onaylanması yönünde ilerleyen “Federal Chariot” (Federal El Arabasını) kullanan George Washington ve Benjamin
Franklin’i göstermektedir.

--- Sayfa 16 ---
Yeni Anayasa’yı savunan ve onaylanması için çağrıda bulunan The Federalist’teki 85 makaleden 51’ini yazan ve daha
sonra ilk Hazine Bakanı olan Alexander Hamilton.

ANAYASA’NIN ONAYLANMASI

İmzalanmasının üzerinden üç ay geçmeden, 7 Aralık 1787’de, Delaware
Anayasayı onaylayan ilk eyalet oldu.  New Hampshire Anayasayı onaylayan
dokuzuncu eyalet oldu ve 21 Haziran 1788’de yürürlüğe koydu.  Fakat,
“Kurucular” New York ve Virginia gibi önemli eyaletler onaylayıncaya kadar,
Anayasa’nın genel olarak kabul edileceğinden emin olamıyorlardı.  Bu iki
eyalette ve bazı diğer eyaletlerde Anayasa’ya karşı güçlü ve örgütlü bir
muhalefet oluşmuştu.   Elbridge Gerry, Patrick Henry, Richard Henry Lee ve
George Mason gibi kişiler, Anayasa’nın onaylanmasına karşı çıkıyorlardı.

Eleştirenler, Anayasa’da bir haklar bildirgesinin bulunmamasına,
Başkan’ın gereğinden fazla bağımsız olmasına ve Senato’nun çok fazla aristokrat
olmasına karşı çıktılar.  Bunlar aynı zamanda Kongre’nin gereğinden fazla güce
ve ulusal hükümetin de gereğinden fazla yetkiye sahip olduğu fikrindeydiler.
Anayasa’ya sahip çıkanlar onaylanması için destek sağlamaya çalıştılar.  Bunlar
Federalistler olarak tanınmaya başladılar.   Bunlara karşı olanlara da Antifederalist
dendi.  Bu iki grup düşüncelerini gazeteler, broşürler ve Anayasa’nın
onaylanması için toplanan konvansyonlardaki tartışmalarla yaymaya çalıştılar.
Bu gruplar Amerika’nın ilk siyasi partilerini geliştirdiler.

Virginia Anayasa’yı 25 Haziran, New York da 26 Temmuz 1788’de
onayladı.  1789 Ocak ayı başlarında, Anayasayı onaylamış eyaletlerden New
York dışında hepsi ya kendi yasama meclislerinde veya doğrudan halkoyu ile,
Başkanı seçecek olan seçicileri (electors) saptadı. New York bu süreç için
kararlaştırılmış olan son tarihe kendi seçmenlerini yetiştiremedi.  4 Şubat’ta
seçmenler George Washington’u Amerika Birleşik Devletleri’nin ilk Başkanı
seçtiler.  Anayasa uyarınca birinci Kongre 4 Mart tarihinde New York’ta
toplandı.  Washington 30 Nisan’da yemin töreniyle göreve başladı.  Fakat Kuzey
Carolina ve Rhode Island, Kongre’nin bir haklar bildirgesi eklemeyi kabul
etmesine kadar Anayasa’yı onaylamayı ve yeni yönetime katılmayı reddettiler.

--- Sayfa 17 ---
Virginia Haklar Bildirgesi’nin yazarı George Mason, her bireyin temel özgürlüklerini güvence altına alan bir Haklar
Bildirgesi içermediği için Anayasa’yı imzalamayı reddetmişti.

HAKLAR BİLDİRGESİ

Federalistler, Anayasa’ya bir haklar bildirgesi eklemeye söz vermiş olmasalardı
bazı önemli eyaletlerin onayı mümkün olmayabilirdi. Bağımsızlık Savaşı
döneminde kabul edilmiş olan çoğu eyalet anayasası, insan haklarına ilişkin açık
bir bildirgeyi içeriyordu.  Çoğu Amerikalı, böyle bir bildirge olmaksızın hiçbir
anayasanın tamamlanmış kabul edilemeyeceğine inanıyordu.  Amerika’nın ilk ve
en ünlü haklar bildirgesi olan, 1776 tarihli Virginia Haklar Bildirgesi’nden,
Virginia’lı George Mason sorumluydu.  Federalistler, değişiklikler konusundaki
isteklerini kabul etmemiş olsalardı, George Mason ile Patrick Henry Virginia’da
Anayasa’nın onaylanmasını engelleyebilirlerdi.

Yeni Kongre’de Anayasa değişikliği konusunda James Madison önderlik
yaptı. Değişmesini önerdiği 15 maddenin 12’si,  Anayasa’nın Beşinci Maddesinde
belirtilen yasa değişikliği işlemi uyarınca Kongre tarafından eyaletlerin kabulune
sunuldu. 15 Aralık 1791 tarihinde teklif edilen 12 yasa değişikliğin 10’u, yeteri
sayıda eyalet yasama organları tarafından onaylanmış ve bunların Anayasa’nın
kalıcı ekleri olması sağlanmıştı.  Bu değiştirilen bu 10 yasa Haklar Bildirgesi olarak
bilinir.  Reddedilen iki yasa değişikliğinden biri Temsilciler Meclisinin üye sayısı
ile ilgiliydi.  Bu yasa değişikliği, her 30 bin kişiye birden fazla temsilci olmaması
maddesini her 50 bin kişiye bir temsilci olarak değiştiriyordu.  Reddedilen diğer
değişiklik, Kongre üyelerinin maaşlarını bir temsilciler seçimi sonrasına kadar
değiştirememesini sağlıyordu.  202 yıl sonra onaylanan bu madde, Anayasa’da
yapılan 27. değişiklik oldu.

--- Sayfa 18 ---
Anayasa onaylanınca Antifederalistler yenilgiyi kabul ettiler ve Anayasa
kuralları çerçevesinde iktidara ulaşma çabalarına giriştiler.  Onların hareketi
Amerikan politikası için hiç değişmeyen bir geleneği başlatmış oldu.
Amerikalılar bazen kendilerini yönetenlerin politika ve uygulamalarından
hoşnutsuzluk duymuşlardır.  Ancak, pek az Amerikalı anayasal sistemi kınamış,
veya toplanacak yeni bir Anayasa Konvansyonu’nun daha iyisini yapacağı
duygusuna kapılmıştır.

ANAYASA’NIN GELİŞMESİ

Birleşik Devletlerin başkenti olarak hizmet verecek olan Washington D.C. kentinin 1792 tarihli harita planının ayrıntılı
görünümü.

James Madison, “Uzun yıllar sürmesini istediğimiz bir sistemin
çerçevesini çizerken, yılların getireceği değişiklikleri unutmamalıyız,” demişti.
Anayasa, zengin ve yoksul, Kuzeyli ve Güneyli, çiftçi, işçi ve işadamı, tüm halkın
çıkarlarına hizmet etmek üzere hazırlandı. Yıllar geçtikçe, Anayasa, Amerika
Birleşik Devletleri’nin değişen gereksinimlerini karşılamak üzere
yorumlanmıştır.

Anayasa Konvansiyonu’na katılan delegeler, çoğunluk kuralına kuvvetle
inanıyorlar, ancak, çoğunluğun herhangi bir adaletsizliğine karşı azınlığı
korumak istiyorlardı.  Yönetim yetkilerini ayırıp, aralarında bir denge kurarak,
bu amaçlarını gerçekleştirdiler.  Anayasa’nın diğer temel amaçları arasında
bireylerin ve eyaletlerin haklarına saygı, halk eliyle yönetim, kilise ile devletin
ayrılması ve ulusal hükümetin üstünlüğü bulunmaktadır.

Haklar Bildirgesi de dâhil olmak üzere, şu ana kadar Anayasa’ya 27
değişiklik yapılmıştır.  Değişiklikler, ya Kongre’nin her iki meclisinin üçte ikisi,

--- Sayfa 19 ---
ya da eyaletlerin dörtte üçünün yasama meclislerinin isteği üzerine Kongre
tarafından toplantıya çağırılan ulusal bir konvansyon tarafından önerilir.  Bir
değişiklik, eyaletlerin dörtte üçünün yasama meclisleri veya eyaletlerin dörtte
üçünde toplanan konvansiyonlar tarafından onaylandıktan sonra Anayasa’nın
bir parçası olur.  Ne tür bir onaylama yöntemi kullanılacağına ve eyaletlere her
değişikliği gözden geçirmek için ne kadar süre tanınacağına Kongre karar verir.
Genellikle Kongre değişikliklerin değerlendirilmesi için eyaletlere yedi yıllık bir
süre vermiştir.

Anayasa konvansiyonuna katılan delegeler, olabilecek her bir durum için
bir yasa yapamayacaklarını biliyorlardı.  Bu nedenle, Anayasa’nın Başkan,
Kongre ve Federal mahkemelere verdiği yetkileri uygulayabilmeleri için “gerekli
ve uygun” bütün yasaları yapma hakkını Kongre’ye verdiler.  Kongre, Federal
Havacılık İdaresi ve Posta Hizmetleri gibi yönetimsel örgütlerin kurulması için
yasalar yaptı. Ayrıca Kongre eyaletler arası ticareti düzenleyici ve  A.B.D.
ekonomisini birçok yönden denetlemeye yönelik pek çok yasa da çıkardı.

MAHKEME KARARLARI.  Federal ve eyalet yargıçları birçok davada
Anayasa’yı uygularlar.  Herhangi bir davada, Anayasayı yorumlamada son yetki
Yüksek Mahkeme’ye aittir.  Yüksek Mahkeme, yasanın Anayasa’ya uygun olup
olmadığını inceleme yetkisine sahiptir.  Yani, bir yasayı Anayasa’ya aykırı
görebilir.  Yüksek Mahkeme’nin bu yetkisi, daha çok 1803 yılında Yüksek
Mahkeme Başkanı John Marshall’ın Madison-Marbury davasında verdiği
karara.dayanmaktadır.  O tarihten bu yana Yüksek Mahkeme, 125’in üzerinde
federal yasa ve yüzlerce eyalet yasasının Anayasa’ya uygun olmadığına karar
vermiştir.

1808’de yayımlanan, The History of the Rise, Progress, ant Accomplishment of the African Slave
Trade,(Afrikalı Köle Ticaretinin Oluşumu, Gelişimi ve Başarılarının Tarihçesi) Thomas Clarkson tarafından yapılan gravür.
Banttaki yazıda “Ben de bir insan ve bir kardeş değil miyim” ifadesi bulunuyor.

--- Sayfa 20 ---
Abraham Lincoln’ın İç Savaş sırasındaki bir portresi. Arka planda 1863 yılında yayımlanan ve o zaman Birliğe karşı
başkaldırı durumunda bulunan eyaletlerdeki kölelere özgürlüklerini veren Özgürlük Bildirisi görülüyor.  Kölelik 1865
yılında Anayasa’ya getirilen 13. değişiklik ile tamamen kaldırıldı.

Kadınlara oy hakkının verilmesi için oy hakkını destekleyenler tarafından yapılan birçok yürüyüşten biri, 3 Mart 1913
tarihinde, Washington, D.C.’de Pennsylvania Avenue’da gerçekleştirildi.  Arka planda Kongre Binası görülüyor.

--- Sayfa 21 ---
BAŞKANLIK KARARLARI. Güçlü Başkanlar, Anayasa’nın İkinci
Maddesinin basit sözcüklerini, başkan’ın yetkilerini büyük bir güç kaynağı
şeklinde genişletmek için kullanmışlardır.  Bunu yapan Başkanlardan bazıları
George Washington, Thomas Jefferson, Andrew Jackson, Abraham Lincoln,
Theodore Roosevelt, Woodrow Wilson, Franklin D. Roosevelt ve George W.
Bush olmuştur.  Örneğin, Washington Başkan’ın dış ilişkilerde liderlik rolü
üstlenmesini sağlamıştır.  Lincoln ise İç Savaş (1861-1865) döneminde köleleri
özgürlüğe kavuşturmak için bu maddede belirlenen yetkileri kullanmıştır.

GELENEKLER Anayasa’yı esnekleştirmiş ve ulusal hükümetin yetkilerini
artırmıştır.  Örneğin, Başkan’ın kabinesinin oluşumu, Başkan’a “yürütme
organının her bir departmanındaki en üst sorumlusundan kendi bölümünün
işlevleri ile ilgili herhangi bir konuda yazılı olarak fikrini bildirmesini
istemesine…” izin veren İkinci Maddedeki sözcüklerden kaynaklanmaktadır.

EYALET VE PARTİ KARARLARI.  Anayasa başkanlık seçimi için genel
bir yöntem belirler.  Siyasi partilerden söz etmez.  Fakat eyalet yasaları ile siyasi
parti uygulamaları, anayasal seçim sistemini, günümüzün heyecan verici seçim
kampanyalarına ve seçimlere dönüştürmüştür.

Anayasa durmadan büyüyen bir toplumun isteklerine cevap vermek
üzere bütün bu yöntemler aracılığıyla gelişmeye devam etmiştir.  Bununla
birlikte, Anayasa’nın ruhu ve üslubu hep aynı kalmıştır.  Her kuşağın insanları
Anayasa’nın maddelerini kendilerince mantıklı olan bir şekilde sorunlarına
uygulamışlardır.

İngiliz devlet adamı William E. Gladstone Anayasa’yı, “Belli bir zamanda
insan zekâ ve amacının ortaya çıkardığı en harikulade yapıt” olarak
tanımlamıştır.  Değişim ve mücadele dünyasında, Amerikan halkının bu
muhteşem belgeden daha değerli bir serveti yoktur.  Aşağıda Amerika Birleşik
Devletleri Anayasası’nın ve değişikliklerin tam metnini görebilirsiniz. İzleyen
sayfalarda ise aynı metin açıklayıcı bilgilerle birlikte verilmektedir.

--- Sayfa 22 ---
Howard Chandler Christie tarafından 1940 yılında yapılan bu tabloda 1787 tarihinde Philadelphia Konvansiyonu’na
katılan temsilciler yeni yazılmış olan Anayasa’yı imzalarken görülüyorlar.  Burada görülen kişiler çoğu zaman
“Kurucular” olarak tanımlanmıştır.

Amos Doolittle tarafından yapılmış olan bu gravürde Amerika
Birleşik Devletleri Büyük Mührü (en üstte) iç içe 13 eyalet mührü
George Washington’un başı çevresinde dizilmiş olarak görülüyor.

--- Sayfa 23 ---
BİRLEŞİK DEVLETLER ANAYASASI
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası’nın metni orijinal olarak yazıldığı gibi
yansıtılmıştır.  Parantezler [] değişikliğe uğrayan veya çıkarılan bölümleri
göstermektedir.

Biz, Birleşik Devletler Halkı, daha mükemmel bir Birlik yaratmak, adaleti sağlamak, ülke
içinde huzuru güvence altına almak, ortak savunmayı gerçekleştirmek, genel refahı
artırmak ve özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek kuşaklara sağlamak için bu
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası’nı takdir ve tesis ediyoruz.

MADDE I

Bölüm 1
Bu yasanın sağladığı bütün yasama yetkileri, bir Senato ve Temsilciler Meclisi’nden
oluşan Birleşik Devletler Kongresi’ne ait olacaktır.

Bölüm 2
Temsilciler Meclisi her eyaletin halkı tarafından iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacak
ve her eyaletteki seçiciler kurulu, eyalet yasama organının en kalabalık meclisinin üyeleri
için geçerli olan niteliklere sahip olacaklardır.

Yirmi beş yaşına basmamış, yedi yıldan beri Birleşik Devletler vatandaşı olmayan ve
seçildiği zaman seçildiği eyalette ikamet etmekte olmayan bir kimse, temsilci olamaz.

Temsilciler ve doğrudan alınan vergiler, bu Birliğe dâhil olan eyaletler arasında [bir süre
için hizmetle mükellef olanlar dâhil, vergi alınmayan Kızılderililer hariç, bütün özgür
kişilere, öteki kişilerin tamamının beşte üçünün eklenmesi ile saptanacak] kendi
nüfuslarına göre dağıtılacaktır.  Bilfiil sayım Birleşik Devletler Kongresi’nin ilk
toplantısından sonra üç yıl içinde ve ondan sonra her on yılda bir yasanın öngördüğü
şekilde yapılacaktır.  Temsilci sayısı her 30 bin kişiye bir temsilciden fazla olmayacak,
fakat her eyaletin en az bir temsilcisi bulunacaktır; ve böyle bir sayım yapılıncaya dek,
New Hampshire eyaleti 3, Massachusetts 8, Rhode Island ve Providence Plantations 1,
Connecticut 5, New York 6, New Jersey 4, Pennsylvania 8, Delaware 1, Maryland 6,
Virginia 10, Kuzey Carolina 5, Güney Carolina 5, ve Georgia 3 temsilci seçme hakkına
sahip olacaktır.

Herhangi bir eyaletin temsilinde boşalmalar olması halinde, eyaletin yürütme organı bu
boş yerlerin doldurulması için seçim yapılmasını emredecektir.

Temsilciler Meclisi kendi Başkanını ve diğer görevlilerini seçecektir; ve görevi kötüye
kullanmakla suçlama yetkisi sadece Temsilciler Meclisi’ne ait olacaktır.

--- Sayfa 24 ---
Bölüm 3
Birleşik Devletler Senatosu, her eyalet [yasama meclisi] tarafından altı yıl için seçilecek
ikişer Senato üyesinden oluşacak; ve her Senatörün bir oyu bulunacaktır.

İlk seçimi izleyen ilk toplantılardan hemen sonra, Senato üyeleri olabildiğince eşit üç
gruba bölüneceklerdir.  Birinci gruptaki senatörlerin yerleri ikinci yılın sona ermesi ile
boşalacaktır, ikinci grubun yerleri dört yılın sonunda ve üçüncü grubun yerleri de altıncı
yılın sonunda boşalacak, ve böylece her iki yılda bir, üyelerin üçte biri seçilecektir;
[herhangi bir eyaletin yasama meclisi tatilde iken, istifa ya da başka bir nedenle bir yer
boşalırsa, o eyaletin yürütme organı yasama meclisinin toplanmasına kadar geçici atama
yapacak ve meclis toplandığında da boş yeri dolduracaktır.]

Otuz yaşını doldurmamış, dokuz yıldan beri Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan, ve
seçildiği zaman, seçildiği eyalette ikamet etmeyen herhangi bir kimse senatör olamaz.

Birleşik Devletler Başkan Yardımcısı Senato Başkanı olacak, ancak oylar eşit dağılmadığı
sürece oy hakkı olmayacaktır.

Senato, diğer görevlilerini atayacak ve ayrıca Başkan Yardımcısı’nın yokluğunda, ya da
Birleşik Devletler Başkanlığı görevini yürüttüğü sırada, yerini alacak geçici bir Başkan
seçecektir.

Suçlanan federal görevlileri yargılamaya yetkili tek makam Senato’dur.  Bu amaçla
toplandıklarında, Senato üyeleri ya yemin etmiş, ya da yeminli bir beyanın yerine geçen
yeminsiz beyanda bulunmuş olacaklardır. Amerika Birleşik Devletler Başkanı
yargılandığında, Yüksek Mahkeme Başkanı oturuma başkanlık edecektir:  Ve mevcut
üyelerin üçte ikisinin kararı olmadan hiç bir kişinin suçluluğuna karar verilmeyecektir.

Suçlanan federal görevli davalarında verilecek karar, görevden alma ve Birleşik Devletler
hizmetinde, güven isteyen, fahri veya ücretli bir görev için diskalifiye görülmekten öteye
gidemez; fakat suçlu bulunan taraf yasa uyarınca, yine de iddianame konusu olabilir,
hakkında dava açılabilir, yargılanabilir ve cezalandırılabilir.

Bölüm 4
Senato ve Temsilciler Meclisi Üyeleri için yapılacak seçimlerin zamanı, yeri ve ne şekilde
olacağı, her eyalette o eyaletin yasama meclisi tarafından saptanacaktır; ancak, Kongre
[Senato üyelerinin seçim yerleri dışında] yasa uyarınca bu tür kurallar koyabilir ya da
bunları değiştirebilir.

Kongre her yıl en az bir kere toplanacak, ve  yasa ile başka bir gün saptanmamış ise, [bu
toplantı Aralık ayının ilk Pazartesi günü olacaktır].

--- Sayfa 25 ---
Bölüm 5
Her meclis, kendi üyelerinin seçilmesi, seçim sonuçları ve niteliği konularında  karar
verme yetkisine sahip olacak ve her mecliste bir çoğunluk çalışmaları yürütecek yeter
sayıyı oluşturacaktır; fakat daha az sayıda üye toplantıyı bir günden diğerine
erteleyebilecek ve her meclisin kabul edeceği şekilde ve koyacağı cezalar uyarınca
toplantıda bulunmayanları devama zorlama yetkisine sahip olabilecektir.

Her meclis kendi içtüzüğünü yapabilir, düzeni bozucu davranış nedeniyle üyelerini
cezalandırabilir ve üçte iki çoğunlukla, bir üyenin ihracına karar verebilir.

Her meclis kendi görüşmelerinin tutanaklarını tutacak ve gizli kalmasını uygun gördüğü
bölümlerin dışında, bunları zaman zaman yayınlayacaktır; ve her iki mecliste de
üyelerinin herhangi bir konudaki lehte veya aleyhte oyları hazır bulunan üyelerden beşte
birinin isteği üzerine tutanağa geçirilecektir.

Kongre’nin toplantı halinde olduğu sırada, meclislerden hiç biri, diğerinin onayı
olmadan görüşmelerine üç günden fazla ara vermeyecek, ve her iki meclisin toplandığı
yerden başka bir yerde toplanmayacaktır.

Bölüm 6
Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri, hizmetleri karşılığı, yasa ile tayin edilen ve Birleşik
Devletler hazinesi tarafından ödenecek bir ödenek alacaklardır.  Üyeler, Devlete ihanet,
ağır suç ve kamu güvenliğini ihlal dışında, kendi meclislerinin toplantılarına katıldıkları
sırada, ya da bu toplantılara gider gelirken hiç bir şekilde tutuklanmayacaklardır; ve
meclislerden herhangi birinde yaptıkları konuşma ve tartışmalar nedeniyle o meclis
dışında başka bir yerde sorgulanmayacaklardır.

Seçilmiş olduğu görev süresi içinde, hiç bir Senato veya Temsilciler Meclisi üyesi, bu
süre içinde kurulan veya ücreti bu süre içinde artırılan ve Birleşik Devletler yetkisindeki
sivil bir göreve (devlet memurluğuna) atanmayacaktır; ve Birleşik Devletler’de devlet
memuru olarak görev yapan  herhangi bir kimse bu görevi sürdürdüğü sürece
meclislerden herhangi birine üye olmayacaktır.

Bölüm 7
Gelirleri arttırmaya yönelik bütün yasa tasarıları Temsilciler Meclisi’nde hazırlanacaktır;
fakat Senato diğer yasa tasarılarında olduğu gibi, değişiklik önerebilir veya tasarıları
aynen kabul edebilir.

Temsilciler Meclisi ve Senato tarafından kabul edilen her yasa tasarısı yasalaşmadan
önce, Birleşik Devletler Başkanı’na sunulacaktır; eğer Başkan uygun görürse bunu
imzalayacaktır, fakat uygun görmezse itirazları ile birlikte bunu kaynaklandığı meclise
geri gönderecektir; bu meclis, genel olarak, itirazları tutanaklara geçirecek ve yasa
tasarısını yeniden görüşecektir.  Yeniden görüşme sonunda yasa tasarısı o meclisin üçte
ikisi tarafından kabul edilirse, tasarı itirazlarla birlikte yeniden görüşülmesi için öteki

--- Sayfa 26 ---
meclise gönderilecektir.  Yasa tasarısı, bu meclisin de üçte ikisi tarafından kabul
edildiğinde, yasalaşacaktır.  Fakat bütün bu gibi hallerde her iki meclisteki oylar evet ve
hayır olarak saptanacak ve tasarının lehinde ve aleyhinde olan kişilerin adları her iki
meclisin de tutanaklarına geçecektir.  Başkan bir yasa tasarısını, kendisine sunuluşundan
itibaren on gün içinde (Pazar günleri hariç) meclise geri göndermezse, tasarı Başkan
tarafından imzalanmış gibi yasalaşacak, ancak Kongre tatile girerek yasanın geri
dönüşünü engellediği  takdirde yasalaşmayacaktır.

(Döneme son verme hususu dışında) Senato ile Temsilciler Meclisi’nin karar birliğini
gerektiren her emir, karar veya oylama, Birleşik Devletler Başkanı’na sunulacak ve
bunlar yürürlüğe girmeden önce, Başkan tarafından onaylanacak, veya Başkan’ın uygun
bulmaması halinde,  yasa tasarılarına uygulanan kural ve sınırlamalar uyarınca, Senato
ve Temsilciler Meclisi’nin üçte ikisi tarafından yeniden kabul edilecektir.

Bölüm 8
Kongre, aşağıdaki yetkilere sahip olacaktır:

Vergi, harç, gümrük, üretim ve tüketim vergisi belirlemek ve toplamak, kamu borçlarını
ödemek ve Birleşik Devletlerin ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak; ancak
Birleşik Devletler’in tümünde  aynı gümrük, üretim ve tüketim vergisi uygulanacaktır;

Birleşik Devletler adına borç almak;

Yabancı ülkelerle ve birçok eyalet arasında ve Kızılderili kabileler ile ticareti düzenlemek;

Birleşik Devletlerin tümünde, vatandaşlığa geçiş için tüm eyaletlerde geçerli olacak olan
tek bir kural uygulamak, ve iflaslar konusunda tek yasa koymak;

Madeni para basmak ve bunun değeri ile birlikte, yabancı paraların değerini düzenlemek,
ve ağırlık ve ölçü standartlarını saptamak;

Birleşik Devletler’in tahvillerini ve kullanılan madeni parasını taklit edenlerin
cezalandırılmasını sağlamak,

Postane ve posta yolları kurmak;

Yazarlara ve mucitlere, sınırlı bir süre için yazıları ve buluşları üzerinde münhasıran
hak tanıyarak, bilim ve yararlı sanatların gelişmesini teşvik etmek;

Yüksek Mahkemeden daha küçük mahkemeler oluşturmak;

Korsanlığı ve açık denizlerde  işlenen ağır suçları ve devletler hukukuna aykırı hareketleri
tanımlamak ve bunları cezalandırmak;

--- Sayfa 27 ---
Savaş ilan etmek, silahlı gemi kullanma  ve karşılıkta bulunma konularında yetki
mektupları vermek ve karada ve sularda ele geçirilenler ile ilgili kuralları koymak;

Ordular teşkil etmek ve bunları beslemek; ancak bu kullanım için yapılacak para tahsisi
iki yıldan daha uzun bir süre için geçerli olmayacaktır;

Bir deniz gücü kurup bunu sürdürmek;

Kara ve deniz kuvvetlernin idare ve nizamı için yönetmelikler yapmak;

Birliğin yasalarını yürürlüğe koymak, isyanları bastırmak ve istilaları geri püskürtmek
üzere milis kuvvetlerinin göreve çağırılmasını sağlamak;

Milis kuvvetlerinin örgütlenmesi, donatımı ve disiplini, subayların atanması ile milis
kuvvetlerinin Kongre tarafından saptanan kurallara göre eğitimi yetkisi eyaletlere
bırakılmak üzere, bu milis kuvvetlerinin Birleşik Devletler hizmetinde kullanılacak
bölümüne emir ve komuta sağlamak;

Belirli eyaletlerin feragat etmesi ve Kongre’nin de kabulü sonucu Birleşik Devletler
hükümetinin başkenti olacak (10 mil kareyi aşmayacak) bölgede her hususta özel yasama
yetkisini kullanmak ve eyalet yasama meclisinin rızası ile o eyalette yapılacak kaleler,
cephane depoları, askeri donatım depoları, tersaneler ve diğer gerekli binalar için satın
alınan yerler üzerinde aynı yetkiye sahip olmak; -- Ve

Daha önce belirtilmiş olan yetkilerin ve bu Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri
hükümetine, ya da bu hükümetin herhangi bir dairesine ya da görevlisine verilmiş bütün
diğer yetkilerin yerine getirilmesi (yürütülmesi) için gerekli ve uygun bütün yasaları
yapmak.

Bölüm 9
Halihazırda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabulünü uygun bulduğu kişilerin
göç etmeleri veya bunların ülkeye getirilmesi binsekizyüzsekiz yılından önce Kongre
tarafından yasaklanmayacak, ancak, ülkeye bu şekilde getirilenlerden insan başına on
doları geçmeyecek bir vergi ya da harç alınabilecektir.

İsyan veya istila durumlarında kamu güvenliği gerektirmedikçe Habeas Corpus emir
ayrıcalığı askıya alınmayacaktır.

Vatandaşlık haklarının alınmasına ilişkin yasa, veya  zaman olarak geriye dönük yasa
çıkarılmayacaktır.

Yukarıda açıkça belirtilen nüfus sayımı ile orantılı olmadığı takdirde herhangi bir baş
vergisi veya başka bir doğrudan vergi, alınmayacaktır.

--- Sayfa 28 ---
Eyaletlerden herhangi birinden ihraç edilen mallardan vergi ya da gümrük
alınmayacaktır.

Bir ticaret yönetmeliği veya gelir açısından,  eyalet limanları arasında bir tercih
yapılmayacak veya ayrıcalık tanınmayacak; bir eyalete giriş ya da çıkış yapan gemiler,
başka bir eyalet limanına girmek, yükünü boşaltmak, ya da gümrük ödemek zorunda
olmayacaktır.

Yasa’nın verdiği harcama yetkileri haricinde  hazineden para çekilmeyecek ve zaman
zaman kamu gelir ve giderlerinin düzenli bir raporu yayınlanacaktır.

Birleşik Devletler tarafından hiç bir asalet unvanı verilmeyecek:  ve resmi veya fahri bir
görevde olan hiç kimse, Kongre’nin izni olmadan, hiç bir biçimde herhangi bir kral,
prens, ya da yabancı devletten herhangi bir hediye, hizmet karşılığı para, görev veya
ünvan kabul etmeyecektir.

Bölüm 10
Eyaletler herhangi bir antlaşma, ittifak, veya konfederasyon anlaşması yapmayacak;
düşman gemilerine saldırı izni vermeyecek; para gibi kullanılan senet çıkarmayacak; borç
ödemek için altın ve gümüş paradan başka bir şeyi teklif etmeyecek; ağır suç ya da ihanet
suçları nedeniyle yargılamadan cezalandırma ve mahkûmun bütün mallarına el koyma
kararı almayacak, geriye dönük, ya da sözleşmelerin bağlayıcılığını bozan bir yasa
çıkarmayacak, veya herhangi bir asalet ünvanı vermeyecektir.

Kendi denetim yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanın dışında, hiç bir eyalet,
Kongre’nin rızası olmadan, ithalat veya ihracat üzerine herhangi bir vergi ya da resim
koymayacak; ve herhangi bir eyaletin ithalat ve ihracata koyacağı bütün vergi ve
resimlerin net tutarı Birleşik Devletler hazinesine ait olacaktır; ve bu gibi bütün yasalar
Kongrenin inceleme ve denetimine tabi olacaktır.

Hiç bir eyalet Kongre’nin rızası olmaksızın tonaj vergisi koyamayacak, barış zamanında
asker veya savaş gemisi bulundurmayacak, başka bir eyalet veya yabancı bir devletle
anlaşma veya sözleşmeye girmeyecek, ya da bilfiil işgal edilmediği veya bir gecikme kabul
etmeyecek kadar yakın bir tehlike olmadığı takdirde, savaşa girmeyecektir.

MADDE II

Bölüm 1
Yürütme yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı’na verilecektir.  Bu göreve dört
yıllık bir süre için sahip olacak ve aynı süre için seçilen bir Başkan Yardımcısı ile birlikte,
aşağıda belirtilen şekilde seçilecektir:

Her eyalet, kendi eyalet yasama meclisinin tayin edeceği şekilde, o eyaletin Kongre’ye
gönderme hakkına sahip olduğu Senato ve Temsilciler Meclisi üyesi toplam sayısına eşit

--- Sayfa 29 ---
sayıda  seçici (elector) tayin edecektir; fakat hiç bir Senato ya da Temsilciler Meclisi
üyesi, veya Birleşik Devletler adına resmi ya da fahri bir göreve sahip bir kişi seçici tayin
edilmeyecektir.

Seçiciler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en az birisi kendileri ile aynı eyalette ikamet
etmekte olmayan iki kişiyi gizli oy ile seçecektir.  Oy verilen bütün kişiler ile bunların her
birinin aldığı oyların bir listesini yapacaklar; bu listeyi imzalayıp, onaylayacaklar ve
kapalı zarf içinde, Birleşik Devletler hükümet merkezinden, Senato Başkanına
göndereceklerdir.  Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi’nin huzurunda, bütün
belgeleri açacak ve ondan sonra oylar sayılacaktır.  En çok oy almış olan kişi, eğer
kazandığı oy tayin edilmiş bütün seçiciler sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa, Başkan
olacaktır; eğer birden çok kişi böyle bir çoğunluğa sahip ise, ve aldıkları oylar eşit ise, o
halde Temsilciler Meclisi hemen gizli oyla bunlardan birini Başkan seçecektir; eğer hiç
biri çoğunluğu elde edemezse, Temsilciler Meclisi listede en çok oy almış beş kişi
arasından aynı şekilde bir Başkan seçecektir.   Ancak Başkan seçiminde oylar eyaletlere
göre verilecek, her eyalet temsilcisinin bir oyu olacaktır. Bu amaçla eyaletlerin üçte
ikisinin temsilcisi veya temsilcilerinden oluşan bir karar yeter sayısı gereklidir ve seçim
için tüm eyaletlerin çoğunluğu oluşmalıdır. Her durumda, Başkan seçimini takiben
seçicilerden en fazla oy almış olan ikinci kişi Başkan Yardımcısı olacaktır.  Fakat eşit
sayıda oya sahip iki ya da daha fazla kişi olduğunda, Senato gizli oyla bunlardan birini
Başkan Yardımcısı seçecektir.]

Kongre, Seçiciler Kurulu üyelerinin seçileceği tarih ile bunların oy kullanacakları günü
saptayabilir; bu gün Birleşik Devletler’in tümü için aynı olacaktır.

 Doğuştan, veya bu Anayasa’nın kabulü sırasında Birleşik Devletler vatandaşı olanların
dışında hiç kimse Başkanlığa seçilme niteliğine sahip olmayacaktır; otuz beş yaşına
basmamış ve 14 yıldır Birleşik Devletler’de ikamet etmekte olmayan bir kişi de bu göreve
aday olamayacaktır.

Başkan’ın görevden uzaklaştırılması, ölümü, istifası, veya görevinin yetki ve işlevlerini
yerine getirmede yetersiz olduğu hallerde, bu yetki ve işlevler Başkan Yardımcısına
geçecektir ve hem Başkan hem de Başkan Yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa
ya da görevde yetersizliği halinde Kongre, yasa ile hangi görevlinin Başkan olarak görev
yapacağını bildirecek ve yetersizlik ortadan kalkıncaya ya da bir Başkan seçilinceye kadar
bu kişi Başkan olarak görev yapacaktır.

Başkan belirli zamanlarda, hizmetlerinin karşılığı olarak, seçildiği görev süresince
artırılamayacak ve azaltılamayacak bir maaş alacak, ve bu süre içinde Birleşik Devletler
veya herhangi bir eyaletten, başka bir ücret alamayacaktır.

Göreve başlamadan önce, Başkan aşağıdaki şekilde yemin edecek ya da söz verecektir:
“Birleşik Devletler Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve Birleşik Devletler

--- Sayfa 30 ---
Anayasası’nı elimden geldiğince gözeteceğime, koruyacağıma ve savunacağıma onurum
üzerine ant içerim (söz veririm).”

Bölüm 2
Başkan, Birleşik Devletler Kara ve Deniz Kuvvetleri ve Birleşik Devletler için faal
hizmete çağırıldıkları takdirde, eyaletlerin milis kuvvetlerinin başkomutanı olacaktır;
yürütme organının her bölümünün en üst görevlisinden kendi bölümünün işlevleri ile
ilgili herhangi bir konuda görüşünü yazılı olarak isteyebilecek, ve görevi kötüye kullanma
olayları dışında, Birleşik Devletler’e karşı işlenmiş suçlarda infazı erteleme ve affetme
yetkisine sahip olacaktır.

Başkan, Senato’nun tavsiye ve rızası ile, ve mevcut senatörlerin üçte ikisinin onayı ile,
antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacak; ve büyükelçileri, diğer diplomatik kişi ve
konsolosları, Yüksek Mahkeme yargıçları ile bu Anayasa’nın öngörmediği ve yasalarla
kurulacak Birleşik Devletleri makamları için bütün görevlileri önerecek ve Senato’nun
tavsiye ve rızası ile bunların atamalarını yapacaktır:  ancak Kongre uygun gördüğü alt
düzeydeki görevlilerin atanmasını yasa ile, yalnızca Başkan’a, mahkemelere ya da
Yönetim Bölümlerinin başkanlarına verebilecektir.

Başkan, Senato’nun tatilde bulunduğu süre içinde, boşalacak bütün görevlere,
Senato’nun izleyen dönemi bitiminde sona ermek üzere, atama yapma yetkisine sahip
olacaktır.

Bölüm 3
Başkan, zaman zaman, Birliğin Durumu hakkında Kongre’ye bilgi verecek ve gerekli ve
uygun gördüğü önlemleri onların görüşlerine sunacaktır:  olağanüstü hallerde her iki
meclisi, veya bunlardan herhangi birini, toplantıya çağırabilecek ve tatile girme
konusunda aralarında bir anlaşmazlık olduğunda, uygun gördüğü bir tarihe kadar onları
tatil edebilecek; büyükelçileri ve diğer yabancı devlet temsilcilerini kabul edecek, yasaların
sadakat ile uygulanmasını gözetecek, Birleşik Devletler’in bütün görevlilerini
atayacaktır.

Bölüm 4
Başkan, Başkan Yardımcısı ve Birleşik Devletler’in bütün sivil yetkilileri, vatana ihanet,
rüşvet, diğer ağır suçlar ve görevi kötüye kullanmakla suçlanır ve mahkûm olurlarsa,
görevlerinden alınacaklardır.

MADDE III

Bölüm 1
Birleşik Devletlerin yargı yetkisi bir Yüksek Mahkemeye ve Kongre’nin zaman zaman
atayacağı ve kuracağı alt mahkemelere verilecektir. Yüksek Mahkeme ve alt mahkeme
yargıçları, iyi halleri sürdüğü sürece görevde kalır, ve görevde bulundukları sürece
hizmetleri karşılığında belli zamanlarda, azaltılamayacak bir maaş alacaklardır.

--- Sayfa 31 ---
Bölüm 2
Yargı organının yetkisi, bu Anayasa’dan doğan  tüm hukuksal ve adli davaları, Birleşik
Devletler yasalarından, bunlardan alınan yetki ile yapılmış veya yapılacak
antlaşmalardan ortaya çıkacak, yasalar ve emsaller kapsamına giren bütün davaları;
büyükelçileri, diğer diplomatik görevlileri ve konsolosları ilgilendiren bütün davaları;
bütün deniz hukuku ve deniz davalarını; Birleşik Devletlerin taraf olacağı
anlaşmazlıkları; iki veya daha fazla eyalet arasındaki anlaşmazlıkları; [bir Eyalet ile başka
eyalete mensup vatandaşlar arasındaki anlaşmazlıkları]; aynı eyaletten olup da değişik
eyaletlerden toprak bağışları iddiasında bulunan vatandaşlar arasında ve bir eyalet veya o
eyalet vatandaşları ile yabancı devletler, [vatandaşları veya yabancı uyruklu olanları]
arasındaki anlaşmazlıkları kapsamına alacaktır.

Büyükelçileri, diğer yabancı devlet temsilcilerini ve konsoloslarını ilgilendiren ve bir
eyaletin taraf olduğu bütün davalarda ilk yargı yetkisi Yüksek Mahkeme’nin olacaktır.
Daha önce sayılan bütün diğer davalarda, Kongre’nin getireceği istisnalar ve koyacağı
kurallar çerçevesinde, hem hukuk hem de fiil bakımından, Yüksek Mahkeme temyiz
yetkisine sahip olacaktır.

Görevi kötüye kullanma dışında, bütün suçlar jüri tarafından yargılanacaktır; ve bu tür
yargılama o suçların işlendiği eyalette yapılacaktır; ancak suç eyaletlerden herhangi
birinin sınırları içinde işlenmemişse, yargılama, Kongre’nin yasa ile saptayacağı yerde
veya yerlerde yapılacaktır.

Bölüm 3
Birleşik Devletlere ihanet, yalnız Birleşik Devletlere karşı savaş açmayı, veya yardım
sağlayarak Birleşik Devletler düşmanlarının tarafını tutmayı içine alacaktır.  Hiç kimse
kendisini suçüstü gören iki kişinin tanıklığı olmadıkça, ya da açık mahkemede itiraf
etmedikçe, ihanetten suçlu bulunmayacaktır.

İhanet suçunun cezasını belirleme yetkisi Kongre’nin olacaktır, ancak ihanetten
mahkûmiyet, aile bireyleri için geçerli olmayacak, ihanetten hüküm giyen kişinin
mallarına yaşam süresini aşacak şekilde el konmayacaktır.

MADDE IV

Bölüm 1
Her eyalet diğer bütün eyaletlerin yasalarına, kayıtlarına ve yargılama yöntemlerine tam
güven gösterecek ve uyacaktır.  Kongre, bu gibi yasalar, kayıtlar ve yargılama
yöntemlerinin nasıl kanıtlanacağını ve etki alanlarını genel yasalarla belirleyecektir.

--- Sayfa 32 ---
Bölüm 2
Her eyaletin vatandaşları diğer eyaletler vatandaşlarının bütün ayrıcalık ve
bağışıklıklarına sahip olacaktır.

Herhangi bir eyalette, ihanet, ağır bir suç, veya başka bir suçla suçlanan bir kişi adaletten
kaçar ve başka bir eyalette yakalanırsa, kaçtığı eyaletin yürütme makamının isteği
üzerine, suçu yargılama yetkisine sahip eyalete teslim edilecektir.

[Bir eyaletteki yasalar uyarınca, o eyalette mecburi hizmet ya da işte çalışan bir kimse, bir
başka eyalete kaçtığında, o eyaletteki herhangi bir yasa ya da kural sonucu bu gibi hizmet
veya işten affedilmeyecek, ancak, bu hizmet ve işi yaptıracak tarafın isteği üzerine iade
edilecektir].

Bölüm 3
Yeni eyaletler Kongre tarafından bu Birliğe kabul edilebilir; ancak bir eyaletin yargı
yetkisi alanı içinde yeni bir eyalet kurulamaz; Kongre’nin ya da ilgili eyalet meclislerinin
rızası olmadan, iki ya da daha çok eyaletin veya eyalet parçalarının birleşmesi ile eyalet
oluşturulamaz.

Kongre, Birleşik Devletler topraklarını ya da herhangi bir mülkü kullanma ve bunlarla
ilgili bütün gerekli kural ve düzenlemeleri yapma yetkisine sahip olacaktır ve bu
Anayasa’da hiç bir hüküm Birleşik Devletlerin, ya da belirli herhangi bir eyaletin
haklarına zarar verecek şekilde yorumlanmayacaktır.

Bölüm 4
Birleşik Devletler bu Birlikteki her eyalete Cumhuriyet türü yönetim şeklini garanti
edecek ve eyaletlerin her birini istilaya; ve yasama organının ya da (yasama organı
toplanamadığında) yürütme organının başvurusu ile iç saldırılara karşı koruyacaktır.

MADDE V

Kongre, her iki meclisin üçte iki çoğunluğu gerekli gördüğünde, bu Anayasa’da değişiklik
önerebilir, ya da eyaletlerin üçte ikisinin yasama meclislerinin başvurusu üzerine
değişiklik önermek üzere bir konvansyon toplayabilir; her iki durumda da, değişiklikler
eyaletlerin dörtte üçünün yasama meclisleri veya eyaletlerin dörtte üçündeki
konvansyonlar tarafından –bu iki onaylama şeklinden biri Kongre tarafından önerilebilir
– onaylandığı takdirde her bakımdan ve her konuda bu Anayasa’nın parçası olacak ve
geçerli sayılacaktır ; ancak, [binsekizyüz yılından önce hiç bir değişiklik birinci maddenin
dokuzuncu bölümünün birinci ve dördüncü bentlerini hiç bir şekilde etkilemeyecek; ve]
rızası olmaksızın hiç bir eyalet Senato’daki eşit oy hakkından yoksun bırakılmayacaktır.

--- Sayfa 33 ---
MADDE VI

Bu Anayasa’nın kabulünden önce yapılmış bütün borç anlaşmaları ve girişilmiş
yükümlükler, Konfederasyon için olduğu gibi, bu Anayasa uyarınca Birleşik Devletler
için de geçerlidir.

Bu Anayasa ve bu Anayasa uyarınca yapılacak Birleşik Devletler yasaları; ve Birleşik
Devletlerin yetkisi altında yapılmış ya da yapılacak, bütün antlaşmalar, ülkenin en üstün
yasası olacak; ve bütün eyaletlerdeki yargıçlar, herhangi bir eyaletin anayasası ya da
yasalarındaki karşıt hükümlere rağmen bu üstün yasaya uyacaklardır.

Daha önce sözü edilen Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri, ve eyaletlerin yasama
meclisleri üyeleri, ve hem Birleşik Devletler hem de eyaletlerin yürütme ve yargı
organları yetkilileri, bu Anayasa’ya sadık kalacakları hususunda yemin edecek veya söz
vereceklerdir; ancak Birleşik Devletler’de herhangi bir görev veya kamu hizmeti için
liyakat unsuru olarak bir din sınavı gerekmeyecektir.

MADDE VII

Dokuz eyalet konvansiyonunun onaylaması, bu Anayasa’nın, onaylayan eyaletler
arasında yürürlüğe girmesi için yeterli olacaktır.

Birinci sayfanın yedinci ve sekizinci satırları arasına yazılmış
olan “bu” sözcüğü, birinci sayfanın onbeşinci satırındaki bir silinti üzerine kısmen
yazılmış “otuz” sözcüğü, birinci sayfanın otuz ikinci ve otuz üçüncü satırları
arasına yazılmış olan “çalışmaktadır” sözcükleri ve ikinci sayfanın kırk üç ve
kırk dördüncü satırları arasına yazılmış olan “bu” sözcüğü.

Doğrularım William Jackson Kâtip

Katılan  eyaletlerin toplantısında, Miladi Binyediyüzseksenyedi yılı Eylül ayının
onyedinci günü ve Amerika Birleşik Devletleri’nin bağımsızlığının onikinci yılında
oybirliği ile kabul edilmiştir.  Bunun tanıkları olarak adlarımızı yazdık.

George Washington

Başkan ve Virginia Temsilcisi

--- Sayfa 34 ---
Delaware
Geo: Read
Gunning Bedfor jun
John Dickinson
Richart Bassett
Jaco: Broom

Maryland
James McHenry
Dan of St. Thos. Jenifer
Danl Carroll

Virginia
John Blair-
James Madison Jr.

North Carolina
Wm. Blount
Richd. Dobbs Spaight
Hu Williamson

South Carolina
J. Rutledge
Charles Cotesworth Pinckney
Charles Pinckney
Pierce Butler

Georgia
William Few
Abr Baldwin

New Hampshire
John Langdon
Nicholas Gilman

Massachusetts
Nathaniel Gorham
Rufus King

Connecticut
Wm. Saml. Johnson
Roger Sherman

New York
Alexander Hamilton

New Jersey
Wil: Livingston
David Brearley.
Wm. Paterson.
Jona: Dayton

Pennsylvania
B Franklin
Thomas Mifflin
Robt Morris
Geo. Clymeer
Thos. FitzSimons
Jared Ingersoll
James Wilson
Gouv Morris

--- Sayfa 35 ---
Burada görülen şekliyle, Haklar Bildirgesi orijinal haliyle 12 maddeden oluşuyordu, ancak eyaletler sadece 10 maddeyi
onayladı.

HAKLAR BİLDİRGESİ
Haklar Bidirgesi olarak bilinen ilk 10 değişiklik 25 Eylül, 1789’da teklif edilmiş ve 15 Aralık, 1791’de kabul edilmiştir.
Aslen, değişiklikler yalnızca Federal hükümete kısıtlamalar getirmekteydi. Ancak 14. değişiklik herhangi bir eyaletin
“hukuki usule” aykırı olarak kişileri yaşama hakkından, özgürlüklerinden ya da mülkiyet haklarından yoksun
bırakamayacağını belirlemektedir. Yüksek Mahkeme bu ifadeyi, Haklar Bildirgesinin büyük bölümünün eyaletler ve
yerel hükümetlere de kısıtlamalar getirdiği şeklinde yorumlamıştır.

--- Sayfa 36 ---
Birleşik Devletler Anayasası’na Yapılan Değişiklikler

(Haklar Bildirgesi: I-X arası Değişiklikler)

Haklar Bildirgesi Önsözü

Birleşik Devletler Kongresi
Dört Mart, Binyediyüzseksendokuz, Çarşamba günü
New York Şehri’nde başlamış ve yer almıştır.

Eyalet Konvansiyonlarının bir kısmı, Anayasa’yı kabul ederken, Anayasa’nın
olası yanlış yorumlamalarını ya da sağladığı yetkilerin kötüye kullanımını
engellemek amacıyla, açıklayıcı ve kısıtlayıcı bentlerin eklenmesini istediklerini
ifade etmişlerdir; böylece kamunun Devlet’e olan güven zemini genişleyecek ve
Anayasa kurumundan en  mükemmel şekilde faydalanılması sağlanacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi’nin Kongre
bünyesinde toplanmaları sonucu, her iki Meclis’in üçte iki kabul oyları ile
aşağıdaki Maddelerin  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası’na değişiklikler
olarak Eyalet Yasama Organlarına teklif edilmesi; bu Maddelerin tümü ya da
herhangi biri yukarıda belirtilen Yasama Organlarının dörtte üçü tarafından
onaylandığı takdirde, her bakımdan ve her konuda yukarıda belirtilen
Anayasa’nın parçası haline geleceği ve geçerli sayılacağı karara bağlanmıştır.

Orijinal Anayasa’nın 5. Maddesi uyarınca Kongre tarafından teklif edilen ve
Eyaletlerin Yasama Meclisleri tarafından onaylanan, Amerika Birleşik Devletleri
Anayası’na ek ve değişiklik getiren Maddeler.

I. Değişiklik

Kongre, dini bir kuruma ilişkin veya serbest ibadeti yasaklayan; ya da  ifade
özgürlüğünü, basın özgürlüğünü kısıtlayan; ya da halkın sükûnet içinde toplanma ve
şikâyete neden olan bir halin düzeltilmesi için hükümetten talepte bulunma hakkını
kısıtlayan herhangi bir yasa yapmayacaktır.

II. Değişiklik

Düzenli bir milis gücü, hür bir eyaletin güvenliği için zorunlu olduğundan, halkın silah
bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir.

--- Sayfa 37 ---
III. Değişiklik

Hiç bir asker, barış zamanında sahibinin rızası olmadan; savaş zamanında da yasanın
belirlediği şekle uyulmadan, bir eve yerleştirilmeyecektir.

IV. Değişiklik

Kişilerin, üstlerinin, evlerinin, belgelerinin ve eşyalarının gereksiz aranması ve bunlara
el konulmasına karşı bağışıklıkları ihlal edilemeyecek ve bu yetkiyi veren müzekkere
mutlaka muhtemel bir nedene dayanacak, yemin ve beyanla desteklenecek, ve özellikle
aranacak yeri, tutuklanacak kişi ile el konacak eşyaları belirleyecektir.

V. Değişiklik

Kara ve deniz kuvvetlerinde, ya da savaş veya kamuya yönelik tehdit sırasında görevde
bulunan milis kuvvetlerinde ortaya çıkacak davalar dışında, hiç kimse büyük jüri
tarafından hazırlanan suç duyurusu veya iddianamesi olmadan ölüm cezasını gerektiren
veya  yüz kızartıcı başka bir suçtan sorumlu tutulmayacak; hiç kimse, aynı suç nedeniyle
iki kere, idam cezası veya bir organını yitirme tehlikesi ile karşı karşıya bırakılmayacak;
herhangi bir ceza davasında kendi aleyhinde tanıklık yapmaya zorlanmayacak; ve yasal
gerekler yerine getirilmeden, yaşamı, özgürlüğü, veya malından yoksun bırakılamayacak;
özel mülk, hakça bir tazminat ödenmeden kamulaştırılamayacaktır.

VI. Değişiklik

Bütün ceza davalarında sanık suçun işlendiği eyalet ve daha önce yasaca saptanacak
bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından, hızlı ve kamuya açık yargılanmak, suçlamanın
türü ve nedeni konusunda bilgi sahibi olmak; kendi aleyhindeki tanıklarla yüzleşmek;
kendi lehinde tanıklar sağlamak için tanıkların zorla mahkemeye getirilmesi, ve savunma
için bir avukat tutma hakkına sahip olacaktır.

VII. Değişiklik

Anlaşmazlık konusu miktarın 20 doları aştığı genel örf ve adet hukuku davalarında, bir
jüri tarafından yargılanma hakkı saklı kalacak ve  jüri tarafından yargılanan bir olay,
Birleşik Devletlerin herhangi bir mahkemesinde, örf ve adet hukuku kuralları dışında,
yeniden görülmeyecektir.

VIII. Değişiklik

Çok yüksek kefalet istenmeyecek, aşırı para cezaları konmayacak, insafsız ve olağandışı
cezalar verilmeyecektir.

--- Sayfa 38 ---
IX. Değişiklik

Bazı hakların Anayasa’da sıralanmış olması, halkın diğer haklarının reddedilmesi veya
küçümsenmesi olarak yorumlanmayacaktır.

X. Değişiklik

Anayasa tarafından Birleşik Devletlere verilmeyen, veya Anayasa tarafından eyaletlere
yasaklanmayan yetkiler, eyaletlere veya halka aittir.

XI. Değişiklik (1795)
Birleşik Devletlerin yargı yetkisi, Birleşik Devletler eyaletlerinden birine karşı diğer bir
eyalet vatandaşları, ya da yabancı bir devlet vatandaşı veya yabancı uyruğu olanlar
tarafından açılmış ya da devam etmekte olan herhangi bir hukuk veya hakkaniyet
davasını kapsayan biçimde yorumlanmayacaktır.

XII. Değişiklik (1804)

Seçiciler kendi eyaletlerinde toplanacak ve gizli oylama ile, en az biri kendileri ile aynı
eyalette ikamet etmekte olmayan, Başkan ve Başkan Yardımcısını seçecekledir; oy
pusulalarında Başkan olarak kimi, ayrı pusulalarda da Başkan Yardımcısı olarak kimi
seçtiklerini belirtecekler, ve Başkanlık için oy verilmiş bütün kişilerin, Başkan
Yardımcılığı için oy verilmiş bütün kişilerin adlarını ve bunların her birinin aldığı oy
sayısını gösteren iki ayrı liste yapacaklar ve imzalayıp onaylanan bu listeleri, kapalı
zarfla, Birleşik Devletler hükümet merkezinde Senato Başkanına göndereceklerdir; Senato
Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi’nin huzurunda, bütün belgeleri açacak ve ondan
sonra oylar sayılacaktır; Başkanlık için en fazla oy alan kişi, eğer bu sayı tayin edilmiş
bütün seçici sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa, Başkan olacaktır; eğer hiç kimse böyle
bir çoğunluğa sahip olmazsa, o zaman Temsilciler Meclisi Başkanlık için aday listesinde
belirtilenlerden, üç kişiyi geçmemek üzere, en yüksek oya sahip olanlar arasından Başkanı
gizli oyla, derhal seçecektir.  Ancak Başkan seçerken, oylar eyaletlere göre verilecek ve her
eyalet temsilcisinin bir oyu olacak; bu amaç için eyaletlerin üçte ikisinin temsilcisi veya
temsilcilerinden oluşan bir karar yeter sayısı gereklidir ve seçim için tüm eyaletlerin
çoğunluğu oluşmalıdır.{Ve şayet Başkan’ı seçme hakkı Temsilciler Meclisi’ne geçtiğinde
Meclis, izleyen Mart ayının dördüncü gününden önce Başkanı seçmezse, o zaman
Başkan Yardımcısı, tıpkı Başkan’ın ölümü veya başka bir anayasal ehliyetsizliğinde
olduğu gibi, Başkanlık görevini yüklenecektir}*

*Yirminci Değişikliğin 3. Bölümü ile değişikliğe uğramıştır.

--- Sayfa 39 ---
Başkan Yardımcısı olarak en çok oy alan kişi, eğer bu sayı tayin edilmiş bütün seçici
sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa, Başkan Yardımcısı olacak ve eğer hiç kimse bu
çoğunluğa sahip olmazsa, o zaman Senato listede en çok oy almış iki kişiden birini
Başkan Yardımcısı seçecektir; bu amaçla yetersayı Senato üyesi toplam sayısının üçte
ikisinden oluşacak, ve seçim için toplam sayının çoğunluğu gerekecektir.  Ancak
Anayasa’nın Başkanlık için yeterli nitelikte görmediği bir kişi Birleşik Devletler Başkan
Yardımcılığı için de yeterli nitelikte olmayacaktır.

XIII. Değişiklik (1865)

Bölüm 1.
Birleşik Devletlerde veya Birleşik Devletler yetkisi altındaki yerlerde, hak ederek mahkûm
edilmiş kişinin cezası karşılığı olma dışında, kölelik veya zorla çalıştırılma
uygulanmayacaktır.

Bölüm 2.
Kongre, uygun yasalarla bu maddeyi uygulatma yetkisine sahip olacaktır.

XIV. Değişiklik (1868)

Bölüm 1
Birleşik Devletlerde doğmuş veya Birleşik Devletler uyruğuna geçmiş, ve Birleşik
Devletler yetkisine tabi olan herkes, Birleşik Devletler’in ve ikamet etmekte oldukları
eyaletin vatandaşıdır.  Hiç bir eyalet, Birleşik Devletler vatandaşlarının ayrıcalık ve
bağışıklıklarını kısıtlayacak yasa yapmayacak veya uygulamayacak, ve hiç bir eyalet yasal
gerekler yerine getirilmeden bir kişiyi yaşamından, özgürlüğünden ya da malından
yoksun etmeyecek; ya da kendi yargı yetkisi içindeki bir kişiyi, yasaların eşit koruması
dışında bırakmayacaktır.

Bölüm 2
Temsilciler Meclisi üyelikleri, eyaletler arasında [vergi alınmayan Kızılderililer dışında],
her eyaletin sayılan tüm nüfus oranına göre paylaştırılacaktır.  Ancak bir eyalette ikamet
eden 21 yaşında* ve Birleşik Devletleri vatandaşı olan erkekler, ayaklanmaya katılma
veya başka bir suç dışında, Başkan ve Başkan Yardımcısını seçecek olan seçicileri, Kongre
üyelerini, bir eyaletin yürütme ve yargı organı yetkililerini, ya da o eyaletin yasama
meclisi üyelerini belirlemek için yapılacak bir seçimde oy kullanma hakkından mahrum
edilir ya da bu hak kısıtlanırsa, bu eyaletin temsilcilerine esas olan sayı, bu erkeklerin
sayısının bu eyalette 21 yaşındaki tüm erkek sayısı oranına göre azaltılacaktır.

*Yirmialtıncı Değişikliğin 1. Bölümü ile değiştirilmiştir.

--- Sayfa 40 ---
Bölüm 3
Kongre üyesi, Birleşik Devletleri memuru, veya eyalet yasama meclisi üyesi, eyalet
yürütme, ya da yargı organı memuru olarak Birleşik Devletlere karşı başkaldırma ya da
ayaklanmaya katılan; ya da Birleşik Devletler düşmanlarına yardım ve kolaylık sağlayan
bir kimse, Kongre’de Senato ya da Temsilciler Meclisi üyesi, ya da Başkan ve Başkan
Yardımcısı seçimlerinde seçici olamayacak, Birleşik Devletler’de ya da herhangi bir
eyalette sivil ya da askeri hiçbir görev alamayacaktır.  Ancak Kongre, her iki mecliste üçte
iki çoğunlukla alınacak kararla böyle bir ehliyetsizliği kaldırabilir.

Bölüm 4
Başkaldırı veya ayaklanmaları bastırmadaki hizmetler karşılığı verilen aylık ve
ikramiyeleri ödemek için yapılan borçlar dâhil, Birleşik Devletlerin yasal şekilde
yüklenmiş olduğu kamu borçlarının geçerliliğinden şüphe edilmeyecektir.  Ancak, ne
Birleşik Devletler ve ne de herhangi bir eyalet, Birleşik Devletler’e karşı bir başkaldırma
ya da ayaklanmaya yardım için yapılmış bir borç ya da taahhüdü, veya bir kölenin kaybı
ya da azad edilmesi nedeniyle bir tazminat isteğini üstlenmeyecek veya ödemeyecektir; bu
tür bütün borç, taahhüt ve tazminat istekleri yasadışı ve hükümsüz kabul edilecektir.

Bölüm 5
Kongre, uygun yasalarla bu madde hükümlerini uygulatma yetkisine sahip olacaktır.

XV. Değişiklik (1870)

Bölüm 1
Birleşik Devletler vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya daha önce köle olarak
çalışmış olma nedeniyle, Birleşik Devletler ya da herhangi bir eyalet tarafından
reddedilmeyecek ya da kısıtlanmayacaktır.

Bölüm 2
Kongre, uygun yasalar ile bu maddeyi uygulatma yetkisine sahip olacaktır.

XVI. Değişiklik (1913)

Kongre, eyaletler arasında bir paylaştırma yapmaksızın ve herhangi bir nüfus sayımını
ya da hesaplamayı dikkate almaksızın, hangi kaynaktan sağlanırsa sağlansın, bütün
gelirlere vergi koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır.

XVII. Değişiklik (1913)

Birleşik Devletler Senatosu, her eyalette, o eyaletin halkı tarafından altı yıl için seçilen iki
Senatörden oluşacak ve her Senatörün bir oyu olacaktır.  Her eyaletteki seçiciler, eyalet
yasama kurullarının en kalabalık meclisinin seçicilerinde aranan niteliklere sahip
olacaktır.

--- Sayfa 41 ---
Bir eyaletin Senato’daki temsilcilerinde bir boşalma olması halinde, söz konusu eyaletin
yürütme makamı bu boşlukları doldurmak üzere seçim emrini verecektir:  Ancak, o eyalet
halkı, yasanın öngördüğü şekilde yapılacak seçimle, boşlukları dolduruncaya kadar eyalet
yasama meclisi, eyalet yürütme makamına, bu yerlere geçici atamalar yapma yetkisini
verebilir.

Bu Değişiklik, Anayasa’nın bir parçası olarak, yasallaşmasından önce seçilmiş bir senato
üyesinin seçimini veya görev süresini etkileyecek biçimde yorumlanmamalıdır.

XVIII. Değişiklik (1919, 21. Değişiklik ile yürürlükten
kaldırılmıştır)

Bölüm 1
Bu maddenin onaylanmasını izleyen bir yılın sonundan itibaren, sarhoş edici içkilerin,
içmek amacı ile Birleşik Devletler içinde imalatı, satılması ve taşınması, bu tür içkilerin
Birleşik Devletlere ithali ya da Birleşik Devletlerden ve onun yetkisi altındaki bütün
bölgelerden ihracı yasaklanmıştır.

Bölüm 2
Kongre ve eyaletler bu maddeyi uygun yasalarla uygulatmak için birbirini tamamlayan
yetkiye sahip olacaktır.

Bölüm 3
Bu madde, Anayasa’da öngörüldüğü gibi, Kongre tarafından eyaletlere sunuluşunu
izleyen yedi yıl içinde, eyalet yasama meclisleri tarafından onaylanıp Anayasa’nın bir
parçası haline gelmediği takdirde, hükümsüz olacaktır.

XIX Değişiklik (1920)

Bölüm 1
Birleşik Devletler vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Birleşik Devletler veya herhangi
bir eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilmeyecek veya kısıtlanmayacaktır.

Kongre, uygun yasa ile, bu maddeyi uygulatma yetkisine sahip olacaktır.

XX. Değişiklik (1933)

Bölüm 1
Başkan ile Başkan Yardımcısının görev süreleri, bu madde onaylanmış olmasaydı,
sürelerinin sona ermiş sayılacağı yılın Ocak ayının 20. günü öğleyin, ve Senato ile
Temsilciler Meclisi üyelerininki de Ocak ayının üçüncü günü öğleyin sona erecek; ve
onların yerine seçilenlerin görev süreleri de o zaman başlayacaktır.

--- Sayfa 42 ---
Bölüm 2
Kongre her yıl en az bir kere toplanacak ve yasa ile başka bir gün saptanmamış ise bu
toplantı, Ocak ayının üçüncü günü öğleyin başlayacaktır.

Bölüm 3
Eğer Başkan’ın görev süresinin başlaması için saptanmış tarihte, yeni seçilen Başkan
ölmüş olursa, yeni seçilen Başkan Yardımcısı Başkan olacaktır.  Eğer görev süresinin
başlaması için saptanmış tarihten önce Başkan seçilmemiş, ya da yeni seçilen Başkan
gerekli ehliyete sahip değil ise, yeni seçilen Başkan Yardımcısı, Başkan gerekli ehliyete
sahip oluncaya kadar Başkan olarak görev yapacaktır; ve hem Başkan hem de Başkan
Yardımcısı seçilen kişilerin gerekli ehliyete sahip olmamaları halinde, Kongre, Başkanlığı
kimin üstleneceğini, veya bu görevi görecek kişinin nasıl saptanacağını bir yasa ile
belirleyecek, ve Başkan veya Başkan Yardımcısı gerekli ehliyete sahip oluncaya kadar bu
kişi görevi yürütecektir.

Bölüm 4
Temsilciler Meclisinin, görev kendisine düştüğünde, aralarından Başkan seçebileceği
kişilerden birinin ölümü halinde; ve görev kendisine verildiğinde, Senato’nun
aralarından bir Başkan Yardımcısı seçebileceği kişilerden birinin ölümü halinde, nasıl
hareket edileceğini, Kongre bir yasa ile saptayabilir.

Bölüm 5
1. ve 2. Bölümler bu maddenin onaylanmasını izleyen Ekim ayının 15. günü yürürlüğe
girecektir.

Bölüm 6
Onaylanmak üzere sunulduğu tarihten başlayarak yedi yıl içinde eyaletlerin dörtte
üçünün yasama meclisleri tarafından Anayasa değişikliği olarak onaylanmadığı takdirde,
bu madde hükümsüz olacaktır.

XXI. Değişiklik (1933)

Bölüm 1
Birleşik Devletler Anayasası’nın onsekizinci değişiklik maddesi kaldırılmıştır.

Bölüm 2
Birleşik Devletlerin herhangi bir eyaleti, bölgesi ya da yetkisi altındaki yere, bu eyalet,
bölge veya yetki altındaki yer yasalarını ihlal ederek, orada dağıtmak ya da kullanmak
için sarhoş edici içki nakletmek veya ithal etmek yasaktır.

Bölüm 3
Anayasa’nın öngördüğü üzere, Kongre tarafından eyaletlere sunulduğu tarihten
başlayarak yedi yıl içinde eyalet konvansiyonları tarafından bir Anayasa Değişikliği
olarak onaylanmadığı takdirde, bu madde hükümsüz olacaktır.

--- Sayfa 43 ---
XXII. Değişiklik (1951)

Bölüm 1
Hiç kimse, Başkanlık görevine iki defadan fazla seçilemeyecek ve daha önce Başkanlığa
seçilmiş başka bir kimsenin görev süresinin iki yıldan fazla bölümünde Başkanlık
sorumluluğunu yüklenmiş, ya da ona vekâlet etmiş bir kimse bir kereden fazla Başkan
seçilmeyecektir.  Ancak, bu madde Kongre’ye önerildiği zaman Başkanlık görevini
üstlenmiş kişi için uygulanmayacak ve bu maddenin işlerliğini kazanması için geçecek
sürede Başkanlık makamını işgal eden, veya ona vekâlet eden kişinin bu sürenin geri
kalan kısmında Başkanlık görevini sürdürmesini veya ona vekâlet etmesini
engellemeyecektir.

Bölüm 2
Kongre tarafından eyaletlere sunulmasından yedi yıl içinde eyaletlerin dörtte üçünün
yasama meclisleri tarafından Anayasa değişikliği olarak onaylanmadığı takdirde, bu
madde hükümsüz olacaktır.

XXIII. Değişiklik (1961)

Bölüm 1
Birleşik Devletler hükümetinin merkezini oluşturan Bölge, Kongre’nin öngöreceği
şekilde:

Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimi için, eyalet  olsa idi Kongre’de temsili için gerekecek
Senato ve Temsilciler Meclisi üye sayısına eşit, ancak nüfusu en az olan eyaletinkinden
asla daha fazla olmayan sayıda seçici atayacaktır; bunlar eyaletler tarafından atananlara
ek olacak, ancak, Başkan ve Başkan Yardımcısı seçiminde, bir eyalet tarafından atanmış
olarak kabul edilecektir; ve bunlar Bölge’de toplanarak 12. Değişikliğin öngördüğü
görevleri yerine getireceklerdir.

Bölüm 2
Kongre, uygun yasa ile bu maddeyi uygulatmak yetkisine sahip olacaktır.

XXIV. Değişiklik (1964)

Bölüm 1
Başkan ya da Başkan Yardımcısı için yapılacak ön seçimde, ya da başka bir seçimde,
Başkan ya da Başkan Yardımcısı seçimleri için Seçiciler Kurulu üyesi, veya Kongre’deki
Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri seçiminde Birleşik Devletler vatandaşlarının oy
kullanma hakkı, Birleşik Devletler ya da herhangi bir eyalet tarafından, herhangi bir
seçim vergisi veya başka bir verginin ödenmemesi nedeniyle reddedilemeyecek veya
kısıtlanamayacaktır.

--- Sayfa 44 ---
Bölüm 2
Kongre, uygun yasa ile, bu maddeyi uygulatma yetkisine sahip olacaktır.

XXV. Değişiklik (1967)

Bölüm 1
Başkan’ın görevden alınması, ölümü, ya da istifası halinde, Başkan Yardımcısı, Başkan
olacaktır.

Bölüm 2
Başkan Yardımcısı makamında bir boşluk olduğunda, Başkan, Kongre’nin her iki
meclisinde çoğunluk oyu ile onaylanarak göreve başlayacak bir Başkan Yardımcısı
atayacaktır.

Bölüm 3
Başkan, makamının yetki ve görevlerini yerine getiremeyeceğini Senato geçici başkanı ile
Temsilciler Meclisi Başkanına yazılı olarak bildirdiğinde, ve bunun tersini  onlara yine
yazılı olarak bildirinceye kadar, bu gibi yetkiler ve görevler Başkan’a vekâleten Başkan
Yardımcısı tarafından yerine getirilecektir.

Bölüm 4
Başkan Yardımcısı ile yürütme organının veya Kongre’nin yasa ile belirlediği başka bir
kurumun başlıca yetkililerinin çoğunluğu Senato geçici başkanı ve Temsilciler Meclisi
Başkanına, Başkanın yetki ve görevlerini yerine getiremeyecek bir durumda olduğunu
yazılı olarak bildirdiklerinde, Başkan Yardımcısı derhal Başkan’a vekâleten bu makamın
yetki ve görevlerini üstlenecektir.

Daha sonra, Başkan, görev yapamayacak bir durumun artık bulunmadığını Senato geçici
başkanı ve Temsilciler Meclisi başkanına yazılı olarak bildirdiğinde, Başkan Yardımcısı
ve yürütme organının veya Kongre’nin yasa ile belirlediği başka bir kurumun başlıca
yetkililerinin çoğunluğu Başkan’ın yetki ve görevlerini yerine getiremeyeceğini dört gün
içinde yazılı olarak bildirmediği takdirde, Başkan yetki ve görevlerini yeniden
üstlenecektir.  Böyle bir durum olduğunda, Kongre bu mesleyi karara bağlayacak, eğer
tatilde ise de bu konuya istinaden en geç kırksekiz saat içinde toplanacak ve karar
verecektir.  Şayet Kongre ikinci yazının kendisine teslim edilmesinden sonraki yirmibir
gün içinde, ya da  eğer toplantı halinde değilse, toplanması gereken tarihten başlayarak
yirmi bir gün içinde, her iki meclisin üçte iki çoğunluğu ile Başkan’ın yetki ve görevleri
yerine getiremeyeceğini saptarsa, Başkan Yardımcısı Başkan Vekili olarak yetki ve
görevleri üstlenecektir; aksi takdirde, Başkan görev ve yetkilerini yeniden üstlenecektir.

--- Sayfa 45 ---
XXVI. Değişiklik (1971)

Bölüm 1
Onsekiz ya da daha büyük yaşlardaki Birleşik Devletler vatandaşlarının oy kullanma
hakları, Birleşik Devletler ya da herhangi bir eyalette, yaş nedeniyle reddedilmeyecek ya
da kısıtlanmayacaktır.

Bölüm 2
Kongre, uygun yasa ile bu maddeyi uygulatma yetkisine sahip olacaktır.

XXVII. Değişiklik (1992)

Senatörler ve Temsilciler Meclisi üyelerinin maaşlarını değiştirecek olan hiç bir yasa,
arada yeni bir Temsilciler seçimi yapılana kadar uygulanamaz.

--- Sayfa 46 ---
Ortada, Philadelphia, Pennsylvania’daki, daha sonra Bağımsızlık Sarayı olarak tanınan Eyalet Merkezi. Anayasa
Konvansiyonu üyeleri 1787’de burada toplanıp Anayasa Taslağını hazırlamışlardı.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası’nın orijinal bir kopyası Washington D.C.’deki Ulusal Arşivler’de saklanmaktadır.

--- Sayfa 47 ---
BİRLEŞİK DEVLETLER ANAYASASI
AÇIKLAMALI

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası’nın burada yayınlanan orijinal metni
italik ve daha iri puntolarla  basılmıştır.  Parantezler [] değişikliğe uğrayan
veya çıkarılan bölümleri göstermektedir.  “AÇIKLAMA” başlığı altında koyu ve
daha küçük puntolarla basılmış olan paragraflar Anayasa metninin bir parçası
değildir.  Bu paragraflar belirli bölümlerin anlamlarını vermekte, veya belirli
bölümlerin uygulama biçimini anlatmaktadır.

BAŞLANGIÇ

Biz, Birleşik Devletler Halkı, daha mükemmel bir Birlik yaratmak, adaleti
sağlamak, ülke içinde huzuru güvence altına almak, ortak savunmayı
gerçekleştirmek, genel refahı artırmak ve özgürlüğün nimetlerini kendimize
ve gelecek kuşaklara sağlamak için bu Amerika Birleşik Devletleri
Anayasası’nı takdir ve tesis ediyoruz.

MADDE I
Bölüm 1

YASAMA ORGANI

Bu yasanın sağladığı bütün yasama yetkileri, bir Senato ve Temsilciler
Meclisi’nden oluşan Birleşik Devletler Kongresi’ne ait olacaktır.

AÇIKLAMA:

Anayasanın ilk üç maddesi, Birleşik Devletler hükümetinin yetkilerini üç ayrı
organ arasında böler: (1) Kongre tarafından temsil edilen yasama (2) Başkan
tarafından temsil edilen yürütme organı; (3) Yüksek Mahkeme tarafından temsil
edilen yargı organı.  Yetkilerin ayrılığı adı verilen bu ayrılmadaki amaç, yönetimin
herhangi bir organının gereğinden fazla güçlenmesini önlemektir.  Bununla birlikte,
Anayasa, her organın işlevlerini yerine getirebilmesi için diğer organlarla çalışmasını
gerekli kılan kontrol ve dengeleri sağlamaktadır.  Örneğin, Başkan Federal Mahkeme
hâkimlerini aday gösterir, ancak bu adayların Senato tarafından onaylanması
gerekmektedir.

İki meclisli Kongre, Anayasa Konvansiyonu’nun en önemli uzlaşmalarından
biriydi.  Konvansiyondaki küçük eyaletler, her eyalet için eşit sayıda temsilciyi
öngören, New Jersey Planı’nı desteklediler.  Daha büyük eyaletler ise nüfusa oranlı
temsil sistemine dayanan Virginia Planı’na taraftardı.  Bir uzlaşma olarak,
meclislerden biri bir plana, diğeri de öteki plana göre seçildi.

--- Sayfa 48 ---
MADDE I
Bölüm 2

TEMSİLCİLER MECLİSİ

(1) Temsilciler Meclisi her eyaletin halkı tarafından iki yılda bir seçilen
üyelerden oluşacak ve her eyaletteki seçiciler kurulu, eyalet yasama
organının en kalabalık meclisinin  üyeleri için geçerli olan niteliklere sahip
olacaklardır.

AÇIKLAMA:

Temsilciler Meclisi üyeleri iki yıllık dönemler için seçilirler.  Kadın veya
erkek, eğer bir kişi kendi eyalet yasama organının “en kalabalık meclisi” için oy
kullanma  niteliklerine sahipse, o kişi Kongre üyeleri için de oy kullanma
niteliklerine sahiptir. (Nebraska dışında bütün eyaletler iki meclisli yasama organına
sahiptir.)  Eyalet yasama meclisleri için kimin oy kullanabileceği konusu Anayasa ve
1965 tarihli Oy Kullanma Hakkı Yasası gibi federal yasaların sınırları ile bağlı olmak
üzere tamamen eyalete aittir.  15., 19., 24. ve 26. Değişiklikler eyaletlerin bir
vatandaşın ırk, cinsiyet veya bir vergiyi ödememesi, veya en az 18 yaşında ise, yaşı
nedeniyle oy kullanma hakkından mahrum edilmesini ya da bu hakkı kısıtlamalarını
yasaklar.

(2) Yirmi beş yaşına basmamış, yedi yıldan beri Birleşik Devletler vatandaşı
olmayan ve seçildiği zaman seçildiği eyalette ikamet etmekte olamayan bir
kimse, temsilci olamaz.

AÇIKLAMA:

Anayasal sınırlarla bağlı olmak üzere, yasal oturma koşullarına her eyaletin
kendisi karar verir.  Çoğu temsilciler yalnız o eyalette değil, aynı zamanda kendi
seçim bölgelerinde  otururlar.

(3) Temsilciler ve doğrudan alınan vergiler, bu Birliğe dâhil olan eyaletler
arasında [bir süre için hizmetle mükellef olanlar dâhil, vergi alınmayan
Kızılderililer hariç, bütün özgür kişilere, öteki kişilerin tamamının beşte
üçünün eklenmesi ile saptanacak] kendi nüfuslarına göre dağıtılacaktır.
Bilfiil sayım Birleşik Devletler Kongresi’nin ilk toplantısından sonra üç yıl
içinde ve ondan sonra her on yılda bir yasanın öngördüğü şekilde
yapılacaktır.  Temsilci sayısı her 30 bin kişiye bir temsilciden fazla
olmayacak, fakat her eyaletin en az bir temsilcisi bulunacaktır; ve böyle bir
sayım yapılıncaya dek, New Hampshire eyaleti 3, Massachusetts 8, Rhode
Island ve Providence Plantations 1, Connecticut 5, New York 6, New Jersey

--- Sayfa 49 ---
4, Pennsylvania 8, Delaware 1, Maryland 6, Virginia 10, Kuzey Carolina 5,
Güney Carolina 5, ve Georgia 3 temsilci seçme hakkına sahip olacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu maddenin uygulanması, hem yasa değişiklikleri hem de yeni koşullar
nedeniyle, çok değişmiştir.  Günümüzde, sadece üç şey sağlamaktadır:  (1) her eyalete
verilen Temsilci sayısı, o eyaletin nüfusuna orantılı olacacaktır, (2) Kongre, Birleşik
Devletler halkının her on yılda bir sayılmasını sağlamalıdır, ve (3) her eyalet en az bir
Temsilciye sahip olacaktır.

“Ve doğrudan alınan vergiler” sözcükleri kişi başına değişmez bir miktar
vergi demektir.  16. Değişiklik, Kongreye vergilerin belirlenmesinde, kişilerden
ikamet etmekte oldukları eyaletin nüfusuna göre değil, kişilerin gelirlerine göre
vergilendirme hakkını verdi.

“Bütün diğer insanların beşte üçü” deyiminde, “öteki kişiler”, ifadesi Zenci
köleleri kastetmekteydi.  Artık köle olmadığına göre, paragrafın bu kısmının bir
anlamı kalmamıştır.

Her 30 bin kişiye bir taneden fazla temsilci olmayacağı koşulunun da artık bir
değeri yoktur. 1929 yılında Kongre, toplam temsilci sayısını 435 olarak saptamıştı ve o
karar gereğince temsilci sayısı sabittir.

(4) Herhangi bir eyaletin temsilinde boşalmalar olması halinde, eyaletin
yürütme organı bu boş yerlerin doldurulması için seçim yapılmasını
emredecektir.

AÇIKLAMA:

Eğer boş yer Temsilciler Meclisinde ise, bunu doldurmak için eyalet valisi
özel bir seçim çağrısında bulunmalıdır.  Bununla birlikte, eğer normal seçim tarihi
yakın ise, Vali özel bir seçim çağrısında bulunmak yerine, o koltuğun boş kalmasına
izin verebilir.

(5) Temsilciler Meclisi kendi Başkanını ve diğer görevlilerini seçecektir; ve
görevi kötüye kullanmakla suçlama yetkisi sadece Temsilciler Meclisi’ne ait
olacaktır.

AÇIKLAMA:

Temsilciler Meclisi, toplantılarını yönetmek üzere bir Başkan seçer.  Bir
federal yetkiliyi görevini kötüye kullanmakla suçlama yetkisi yalnız Temsilciler
Meclisi’ne aittir. 1868 yılında Başkan Andrew Johnson ve 1998 yılında Başkan
William Jefferson Clinton olmak üzere, Temsilciler Meclisi iki başkan ve 16 Federal
Yetkilinin bu ithamla yargılanmasını öngörmüştür.  Görevini Kötüye Kullanma
sebebiyle yapılan yargılamalar Senato tarafından yürütülür.

--- Sayfa 50 ---
MADDE I
Bölüm 3

SENATO

(1) Birleşik Devletler Senatosu, her eyalet [yasama meclisi] tarafından altı
yıl için seçilecek ikişer Senato üyesinden oluşacak; ve her Senatörün bir oyu
bulunacaktır.

AÇIKLAMA:

Anayasa ilk önce her eyalet yasama meclisinin iki senatör seçmesini sağladı.
17. Değişiklik, her eyalette seçmenlerin kendi senatörlerini seçmelerine izin vererek,
bu kuralı değiştirdi.

(2) İlk seçimi izleyen ilk toplantılardan hemen sonra, Senato üyeleri
olabildiğince eşit üç gruba bölüneceklerdir.  Birinci gruptaki senatörlerin
yerleri ikinci yılın sona ermesi ile boşalacaktır, ikinci grubun yerleri dört
yılın sonunda ve üçüncü grubun yerleri de altıncı yılın sonunda boşalacak,
ve böylece her iki yılda bir, üyelerin üçte biri seçilecektir; [herhangi bir
eyaletin yasama meclisi tatilde iken, istifa ya da başka bir nedenle bir yer
boşalırsa, o eyaletin yürütme organı yasama meclisinin toplanmasına kadar
geçici atama yapacak ve meclis toplandığında da boş yeri dolduracaktır.]

AÇIKLAMA:

Senatörler, altı yıllık dönemler için seçilir. Her iki yılda bir, senatörlerin üçte
biri yenilenir ve üçte ikisi göreve devam eder.  Bu düzenleme, üyelerinin tamamı her
iki yılda bir yeniden seçilen Temsilciler Meclisi’nden farklı olarak, Senato’yu
süregelen bir kuruluş haline getirir. 17. Değişiklik, boşalan yerlerin doldurulması
yöntemini değiştirmiştir.  Halk, yeni bir Senatör seçinceye kadar, Vali bir kişiyi
atayacaktır.

(3) Otuz yaşını doldurmamış, dokuz yıldan beri Birleşik Devletleri
vatandaşı olmayan, ve seçildiği zaman, seçildiği eyalette  ikamet etmeyen
herhangi bir kimse senatör olamaz.

AÇIKLAMA:

1806 yılında, Kentucky’li Henry Clay, Senato’da süresi dolmamış bir yeri
doldurmak üzere atanmıştı. Asgari yaş sınırından bir kaç ay daha küçük, 29
yaşındaydı. Fakat hiç kimse bu atamaya itiraz etmedi. 1793 yılında, Albert Gallatin
Pennsylvania’dan Senato’ya seçildi.  Ancak dokuz yıldır vatandaş olma şartını yerine
getirmediği için görev alması engellendi.

--- Sayfa 51 ---
(4) Birleşik Devletler Başkan Yardımcısı Senato başkanı olacak, ancak oylar
eşit dağılmadığı sürece oy hakkı olmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Başkan Yardımcısı Senato başkanı olarak görev yapar.  Ancak verilen oylar
eşit çıktığı zaman oy kullanır.  Başkan Yardımcısı’nın eşitliği bozma yetkisi önemli
olabilir.  Örneğin, 1789 yılında Başkan Yardımcısı John Adams’ın verdiği oy,
Başkan’a Senato’nun onayını almadan Kabine üyelerini görevden alma yetkisini
vermiştir.

(5) Senato, diğer görevlilerini atayacak ve ayrıca Başkan Yardımcısı’nın
yokluğunda ya da Birleşik Devletler Başkanlığı görevini yürüttüğü sırada,
yerini alacak geçici bir Başkan seçecektir.

AÇIKLAMA:

Senato, Başkan Yardımcısı bulunmadığı zaman toplantıları yönetecek geçici
bir başkan seçer.

(6) Suçlanan federal görevlileri yargılamaya yetkili tek makam Senato’dur.
Bu amaçla toplandıklarında, Senato üyeleri ya yemin etmiş, ya da yeminli
bir beyanın yerine geçen yeminsiz beyanda bulunmuş olacaklardır.  Amerika
Birleşik Devletleri Başkanı yargılandığında, Yüksek Mahkeme Başkanı
oturuma başkanlık edecektir:  Ve mevcut üyelerin üçte ikisinin kararı
olmadan hiç bir kişinin suçluluğuna karar verilmeyecektir.

AÇIKLAMA:

Bir Başkan yargılandığında, Senato’ya Başkan Yardımcısı yerine Yüksek
Mahkeme Başkanı’nın başkanlık etmesi koşulunun nedeni muhtemelen, Başkan
suçlu bulunduğunda Başkan Yardımcısı’nın Başkanlık görevini yüklenecek
olmasıdır.  “Yemin etmiş ya da yeminli bir beyanın yerine geçen yeminsiz beyanda
bulunmuş olmak” ifadesi, suçlanan federal görevlinin yargılanmasında senatörlerin,
tıpkı normal bir mahkemede dava sırasında jüri üyeleri gibi yeminli olmaları
anlamını taşımaktadır.

(7) Suçlanan federal görevli davalarında verilecek karar, görevden alma ve
Birleşik Devletler hizmetinde, güven isteyen, fahri veya ücretli bir görev için
diskalifiye görülmekten öteye gidemez; fakat suçlu bulunan taraf yasa
uyarınca, yine de iddianame konusu olabilir, hakkında dava açılabilir,
yargılanabilir ve cezalandırılabilir.

--- Sayfa 52 ---
AÇIKLAMA:

Suçlanan kişi suçlu bulunursa, kişi görevden alınabilir ve bir daha federal bir
görevde çalışma yasağı getirilebilir.  Senato başka bir ceza veremez, fakat o kişi
normal mahkemelerde de yargılanabilir.  Senato, tümü yargıç olmak üzere, 7 kişiyi
suçlu bulmuştur.  Bu kişilerin tümü görevden alınmış fakat sadece ikisine başka bir
federal makamda çalışma yasağı getirilmiştir.

MADDE I
Bölüm 4

KONGRENİN ÖRGÜTLENİŞİ

(1) Senato ve Temsilciler Meclisi Üyeleri için yapılacak seçimlerin zamanı,
yeri ve ne şekilde olacağı, her eyalette o eyaletin yasama meclisi tarafından
saptanacaktır; ancak, Kongre [Senato üyelerinin seçim yerleri dışında] yasa
uyarınca bu tür kurallar koyabilir ya da bunları değiştirebilir.

AÇIKLAMA:
Senatörleri eyalet yasama meclisleri seçtiği sürece, seçim yerinin saptanmasını
Kongre’ye bırakmak doğru olmayacaktı.  Bu, eyalet başkentinin nerede olacağını
belirleme yetkisini Kongre’ye vermek demek olacaktı.  “Senato üyelerinin seçim
yerleri dışında” sözcükleri 17. Değişiklik ile iptal edilmiştir.

(2) Kongre her yıl en az bir kere toplanacak, ve bir yasa ile başka bir gün
saptanmamış ise, [bu toplantı Aralık ayının ilk Pazartesi günü olacaktır].

AÇIKLAMA:

Avrupa’da hükümdarlar, sadece toplantıya çağırmamakla, parlamentoların
toplanmasını bazı durumlarda yıllarca engelleyebilirlerdi.  Birleşik Devletler
Kongre’sinin her yıl en az bir kere toplanması koşulunun nedeni budur.   20.
Değişiklik oturumun açılış tarihini, Kongre yasa ile başka bir tarih saptamadığı
takdirde, 3 Ocak olarak değiştirdi.

MADDE I
Bölüm 5

(1) Her meclis, kendi üyelerinin seçilmesi, seçim sonuçları ve niteliği
konularında konularında  karar verme yetkisine sahip olacak ve her mecliste
bir çoğunluk çalışmaları yürütecek yeter sayıyı oluşturacaktır; fakat daha az
sayıda üye toplantıyı bir günden diğerine erteleyebilecek ve her meclisin
kabul edeceği şekilde ve koyacağı cezalar uyarınca toplantıda
bulunmayanları devama zorlama yetkisine sahip olabilecektir.

--- Sayfa 53 ---
AÇIKLAMA:
Her meclis kendi üyelerinin yasal niteliklere sahip olup olmadığını ve dürüst
bir biçimde seçilip seçilmediğini saptar.  Üyelerinin nitelikleri konusunda bir yargıya
varırken her meclis yalnız Anayasa’da belirtilen yaş, vatandaşlık ve ikamet
koşullarını inceleyebilir.  Bununla birlikte bir üyenin üyelikten çıkarılması
önergesini görüşürken, Kongrenin iki meclisi de onun göreve uygun olup olmadığı
açısından başka hususları dikkate alabilir. Müzakere ve görüşmeler yetersayı
olmadan da yürütülebilir, ancak son oylamada yetersayının toplanmış olması
gerekmektedir.

(2) Her meclis kendi içtüzüğünü yapabilir, düzeni bozucu davranış
nedeniyle üyelerini cezalandırabilir ve üçte iki çoğunlukla, bir üyenin
ihracına karar verebilir.

AÇIKLAMA:

Her meclis kendi içtüzüğünü yapar.  Örneğin, Temsilciler Meclisi
çalışmalarını hızlandırmak için müzakere sürelerini sıkı bir şekilde sınırlar.
Senato’da ise, müzakereleri sona erdirmek çok daha zordur.  Senato, müzakereye son
verme kararını almadığı sürece bir Senato üyesi istediği kadar konuşabilir.  Birçok
konuda müzakereye son verme kararı için 60 oy, veya Senato üyeleri toplamının beşte
üçünün oyu gereklidir.  Her iki meclis de üçte iki çoğunlukla bir üyesini ihraç
edebilir.

(3) Her meclis kendi görüşmelerinin tutanaklarını tutacak ve gizli kalmasını
uygun gördüğü bölümlerin dışında, bunları zaman zaman yayınlayacaktır;
ve her iki mecliste de üyelerinin herhangi bir konudaki lehte veya aleyhte
oyları hazır bulunan üyelerden beşte birinin isteği üzerine tutanağa
geçirilecektir.

AÇIKLAMA:

Temsilciler Meclisi Tutanakları ve Senato Tutanakları, her Kongre
oturumunun sonunda yayınlanır.  Bu Tutanaklar dönem süresince ele alınmış bütün
yasa tasarısı ve kararları, ve verilmiş her oyu sıralar.  Başkan’ın Kongre’ye gönderdiği
mesajlar da buna dâhildir.

Daha da önemli olan, Kongre Tutanağı günlük olarak yayımlanır ve
tartışmaları birebir yansıtır.

(4) Kongre’nin toplantı halinde olduğu sırada, meclislerden hiç biri,
diğerinin onayı olmadan görüşmelerine üç günden fazla ara vermeyecek, ve
her iki meclisin toplandığı yerden başka bir yerde toplanmayacaktır.

--- Sayfa 54 ---
MADDE I
Bölüm 6

(1) Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri, hizmetleri karşılığı, yasa ile tayin
edilen ve Birleşik Devletler hazinesi tarafından ödenecek bir ödenek
alacaklardır.  Üyeler, Devlete ihanet, ağır suç ve kamu güvenliğini ihlal
dışında, kendi meclislerinin toplantılarına katıldıkları sırada, ya da bu
toplantılara gider gelirken hiç bir şekilde tutuklanmayacaklardır; ve
meclislerden herhangi birinde yaptıkları konuşma ve tartışmalar nedeniyle o
meclis dışında başka bir yerde sorgulanmayacaklardır.

AÇIKLAMA:

Kongre toplantılarına gidip gelirken dokunulmazlık (tutuklanmama) hakkının
bugün için pek fazla önemi yoktur.  Herkes gibi, Kongre üyeleri de yasaya aykırı
hareket etmekten tutuklanabilir, yargılanabilir, suçlu bulunabilir ve hapsedilebilir.

Kongre üyelerinin yazılı ve sözlü iftiraya karşı dokunulmazlıkları hala
önemlidir.  Yazılı iftira, bir insanın itibarına zarar veren, doğru olmayan, yazılı
beyanlardır.  Sözlü iftira ise aynı eylemin sözle yapılmasıdır.  Konuşma ve tartışma
maddesi uyarınca dokunulmazlık da, Kongre üyelerinin haklarında dava
açılabileceği korkusunu taşımadan, Kongre çalışmaları ile ilgili olarak istediklerini
söyleyebilmeleridir.  Bu dokunulmazlık, üyelerin oturumlarda, resmi bir raporda, ya
da oylamada söylediklerini kapsamaktadır.

(2) Seçilmiş olduğu görev süresi içinde, hiç bir Senato veya Temsilciler
Meclisi üyesi, bu süre içinde kurulan veya ücreti bu süre içinde artırılan ve
Birleşik Devletler yetkisindeki sivil bir göreve atanmayacaktır; ve Birleşik
Devletler’de devlet memuru olarak görev yapan   herhangi bir kimse bu
görevi sürdürdüğü sürece meclislerden herhangi birine üye olmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu koşullar, Kongre üyelerinin daha sonra atanabilecekleri işler yaratmalarını
veya Kongre üyesi iken gelecekte yapmayı ümit ettikleri işlerde maaşlarını
artırmalarını ve devletin diğer  organlarında görev almalarını engellemektedir.

1909 yılında Senatör Philander C. Knox, Dışişleri Bakanı olmak için
Senato’dan istifa etti.  Fakat Dışişleri Bakanı’nın aylığı, Knox’un senatörlük görev
süresi içinde artırılmıştı.  Knox’un bu makamı kabul edebilmesi için, Kongre,
Knox’un Senato’da tamamlamadığı görev süresinin sonuna kadar maaş artışını
durdurdu.

--- Sayfa 55 ---
MADDE I
Bölüm 7

 (1) Gelirleri arttırmaya yönelik bütün yasa tasarıları Temsilciler
Meclisi’nde hazırlanacaktır; fakat Senato diğer yasa tasarılarında olduğu
gibi, değişiklik önerebilir veya tasarıları aynen kabul edebilir.

AÇIKLAMA:
Vergi yasa tasarıları Temsilciler Meclisi’nden kaynaklanmalıdır.  Vergi
yasalarının, yasama organının alt meclisinden kaynaklanması bir İngiliz geleneğine
dayanmaktadır.  Orada, alt meclis –Avam Kamarası—üyelerini halk seçtiği için,
onların halkın isteklerini  daha iyi yansıtacağı düşünülüyordu.  Üst meclisin –Lordlar
Kamarası—üyelerini ise halk seçmiyordu.  17. Değişikliğin kabulünden bu yana,
Birleşik Devletler’de bu kuralın pek önemi yok, çünkü hem Senato hem de
Temsilciler Meclisi üyelerini halk seçiyor.  Bunun yanısıra, Senato bir vergi yasa
tasarısını, tümünü yeniden yazma derecesine kadar değiştirebilir.

(2) Temsilciler Meclisi ve Senato tarafından kabul edilen her yasa tasarısı
yasalaşmadan önce, Birleşik Devletler Başkanı’na sunulacaktır; eğer Başkan
uygun görürse bunu imzalayacaktır, fakat uygun görmezse itirazları ile
birlikte bunu kaynaklandığı meclise geri gönderecektir; bu meclis, genel
olarak, itirazları tutanaklara geçirecek ve yasa tasarısını yeniden
görüşecektir.  Yeniden görüşme sonunda yasa tasarısı o meclisin üçte ikisi
tarafından kabul edilirse, tasarı itirazlarla birlikte yeniden görüşülmesi için
öteki meclise gönderilecektir.  Yasa tasarısı, bu meclisin de üçte ikisi
tarafından kabul edilirse, tasarı itirazlarla birlikte yeniden görüşülmesi için
öteki meclise gönderilecektir.  Yasa tasarısı, bu meclisin de üçte ikisi
tarafından kabul edildiğinde, yasalaşacaktır.  Fakat bütün bu gibi hallerde
her iki meclisteki oylar evet ve hayır olarak saptanacak ve tasarının lehinde
ve aleyhinde olan kişilerin adları her iki meclisin de tutanaklarına geçecektir.
Başkan bir yasa tasarısını, kendisine sunuluşundan itibaren on gün içinde
(Pazar günleri hariç) meclise geri göndermezse, tasarı Başkan tarafından
imzalanmış gibi yasalaşacak, ancak Kongre tatile girerek yasanın geri
dönüşünü engellediği  takdirde yasalaşmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Kongre’de kabul edilen bir yasa tasarısı imza için Başkan’a gönderilir.  Başkan
yasa tasarısını uygun görmezse, yasayı yazılı itirazlarıyla birlikte, Kongre’nin hangi
bölümünden kaynaklandıysa o bölüme geri göndermek için, Pazar günleri hariç,
toplam 10 günü bulunmaktadır.  Bu harekete veto denir.  Başkan’ın vetosuna karşın,
Kongre, yasayı her meclisin hazır bulunan üye sayısının üçte ikisinin oyu ile kabul
edebilir.  Başkan imzalamadan, ve yalnızca on günlük süreyi geçirerek de bir

--- Sayfa 56 ---
tasarının yasalaşması sağlanabilir.  Ancak bir Kongre döneminin son on günü içinde
Başkan’a gönderilen bir yasa tasarısı, imzalanmadığı takdirde, yasalaşmaz.  Eğer
Başkan’ın beğenmediği bir yasa tasarısı dönemin sonuna yakın bir zamanda
kendisine ulaşırsa, tasarı imzalanmamış olarak bekletilebilir. Kongre tatile
girdiğinde yasa düşer.  Bu uygulamaya cep vetosu denir.

(3) (Döneme son verme hususu dışında) Senato ile Temsilciler Meclisi’nin
karar birliğini gerektiren her emir, karar veya oylama, Birleşik Devletler
Başkanı’na sunulacak ve bunlar yürürlüğe girmeden önce, Başkan
tarafından onaylanacak, veya Başkan’ın uygun bulmaması halinde,  yasa
tasarılarına uygulanan kural ve sınırlamalar uyarınca, Senato ve
Temsilciler Meclisi’nin üçte ikisi tarafından yeniden kabul edilecektir.

MADDE I
Bölüm 8

KONGRE’YE VERİLEN YETKİLER

Kongre, aşağıdaki yetkilere sahip olacaktır:

 (1) Vergi, harç, gümrük, üretim ve tüketim vergisi belirlemek ve toplamak,
kamu borçlarını ödemek ve Birleşik Devletler’in ortak savunmasını ve genel
refahını sağlamak; ancak Birleşik Devletler’in tümünde aynı gümrük,
üretim ve tüketim vergisi uygulanacaktır;

AÇIKLAMA:

Gümrük, Birleşik Devletler’e giren mallardan alınan vergilerdir.  Üretim ve
tüketim vergileri satış, kullanım veya üretim ve bazı durumlarda da ticari işlemler
veya imtiyazlardan alınan vergilerdir. Örneğin, kurumlar vergisi, sigara satışlarına
uygulanan vergiler ve eğlence vergisi üretim ve tüketim vergileridir. Harç, gümrük ve
üretim ile tüketim vergilerinin dâhil olduğu genel bir vergi terimidir.

(2) Birleşik Devletler adına borç almak;

(3) Yabancı ülkelerle ve birçok eyalet arasında ve Kızılderili kabileler ile
ticareti düzenlemek;

AÇIKLAMA:

Ticaret Maddesi olarak adlandırılan bu bölüm, Kongre’ye en önemli
yetkilerinden bir kısmını sağlar.  Yüksek Mahkeme, ticareti yalnız alış veriş değil,
aynı zamanda her türlü ticari faaliyet olarak yorumlamıştır.  Yüksek Mahkeme,
“birçok eyalet arasında yapılan ticaretin” - eyaletlerarası ticaretin- yalnız eyalet
sınırlarının diğer tarafında alış verişi değil, aynı zamanda birden fazla eyaletteki

--- Sayfa 57 ---
ticareti etkileyen herhangi bir faaliyeti de içerdiği yönünde karar vermiştir.
Mahkeme düzenleme sözcüğünü teşvik, geliştirmek, korumak, yasaklamak veya
sınırlamak anlamında yorumlamıştır.  Sonuç olarak, Kongre, su yollarını düzeltmek,
hava güvenliği önlemlerini uygulamak ve bazı malların eyaletlerarası taşınmasını
yasaklamak için yasalar çıkarabilir ve fon sağlayabilir.  İnsanların, trenlerin, hisse
senedi ve tahvil hareketlerinin, ve hatta televizyon ve internet yayınlarının
dağılımını düzenleyebilir. Kongre, eyaletlerarası ticaretin çeşitli suçlar için
kullanılması amacıyla eyalet sınırlarından çıkarak, eyalet polisi ya da yerel polisten
kaçma fiilinin bir federal suç teşkil ettiğine karar vermiştir. Kongre aynı zamanda
eyaletlerarası tesisler işleten veya eyaletlerarası yolculara hizmet veren kişilerin ırk,
cinsiyet, uyruk, yaşlılık veya engelli olması nedeniyle müşterilerine haksız
davranmalarını yasaklamıştır.

(4) Birleşik Devletler’in tümünde, vatandaşlığa geçiş için tüm eyaletlerde
geçerli olacak olan tek bir kural uygulamak, ve iflaslar konusunda tek yasa
koymak;

(5) Madeni para basmak ve bunun değeri ile birlikte, yabancı paraların
değerini düzenlemek, ve ağırlık ve ölçü standartlarını saptamak;

AÇIKLAMA:

Kongre’nin ticareti düzenlemesine ve borç almasına izin veren bölüm ile
birlikte, bu bölüm, Kongre’ye ulusal bankalar kurma yetkisi, ve Federal Rezerv
Sistemini kurma hakkını vermektedir.

(6) Birleşik Devletler’in tahvillerini ve kullanılan madeni parasını taklit
edenlerin cezalandırılmasını sağlamak;

AÇIKLAMA:

Tahvil, devlet tahvilidir.

(7) Posta ve posta yolları kurmak;

(8) Yazarlara ve mucitlere, sınırlı bir süre için yazıları ve buluşları üzerinde
münhasıran hak tanıyarak, bilim ve yararlı sanatların gelişmesini teşvik
etmek;

AÇIKLAMA:

Bu kural uyarınca kitap, müzik, fotoğraf, video, DVD ve filmler telif hakkına
sahip olabilir.

(9) Yüksek Mahkeme’den daha küçük mahkemeler oluşturmak;

--- Sayfa 58 ---
AÇIKLAMA:

“Yüksek Mahkemelerden daha küçük” federal mahkemelere örnekler
arasında Birleşik Devletler bölge mahkemeleri ve Birleşik Devletler Temyiz
Mahkemeleri vardır.

(10) Korsanlığı ve açık denizlerde  işlenen ağır suçları ve devletler hukukuna
aykırı hareketleri tanımlamak ve bunları cezalandırmak;

AÇIKLAMA:

Denizde işlenen suçları yargılama yetkisi eyaletler yerine Kongre’ye aittir.

(11) Savaş ilan etmek, silahlı gemi kullanma  ve karşılıkta bulunma
konularında yetki mektupları vermek ve karada ve sularda ele geçirilenler ile
ilgili kuralları koymak;

AÇIKLAMA:

Yalnız Kongre savaş ilan edebilir.  Bununla birlikte, Başkomutan olarak
Başkan, Kongre resmen savaş ilan etmeden, Birleşik Devletler’i savaşlara sokmuştur.
Kore savaşı (1950 – 1953), Vietnam Savaşı (1957 – 1975), ve Körfez Savaşları (1991,
2003), Kongre tarafından resmen ilan edilmemiş savaşlar arasındadır.  “Silahlı gemi
kullanma  ve karşılıkta bulunma konularında yetki mektupları”özel gemilere, düşman
gemilerine saldırma yetkisi veren belgelerdir.  Bu belgeler artık kullanılmamaktadır.

(12) Ordular teşkil etmek ve bunları beslemek; ancak bu kullanım için
yapılacak para tahsisi iki yıldan daha uzun bir süre için geçerli
olmayacaktır;

(13) Bir deniz gücü kurup bunu sürdürmek;

(14) Kara ve deniz kuvvetlernin idare ve nizamı için yönetmelikler yapmak;

(15) Birliğin yasalarını yürürlüğe koymak, isyanları bastırmak ve istilaları
geri püskürtmek üzere milis kuvvetlerinin göreve çağırılmasını sağlamak;

AÇIKLAMA:

Kongre, bir istila ya da isyan (ayaklanma) durumunun olup olmadığına karar
verme yetkisini  Başkan’a vermiştir.  Bu gibi hallerde, Başkan, Ulusal Muhafızlar ile
birlikte resmi orduyu göreve çağırabilir.

(16) Milis kuvvetlerinin örgütlenmesi, donatımı ve disiplini, subayların
atanması ile milis kuvvetlerinin Kongre tarafından saptanan kurallara göre
eğitimi yetkisi eyaletler bırakılmak üzere, bu milis kuvvetlerinin Birleşik
Devletler hizmetinde kullanılacak bölümüne emir ve komuta sağlamak,

--- Sayfa 59 ---
AÇIKLAMA:

Federal hükümet, Ulusal Muhafızlar olarak da bilinen milis kuvvetlerinin
bulundurulmasında eyaletlere yardım eder.  1916 yılına kadar milis kuvvetleri
tamamen eyaletlerin denetimindeydi.  O yıl, Ulusal Savunma Yasası milis kuvvetine
fon ve bu kuvvetin bazı koşullarda ulusal hizmete çağırılmasını sağladı.

(17) Belirli eyaletlerin feragat etmesi ve Kongre’nin de kabulü sonucu
Birleşik Devletler hükümetinin başkenti olacak (10 mil kareyi aşmayacak)
bölgede her hususta özel yasama yetkisini kullanmak ve eyalet yasama
meclisinin rızası ile o eyalette yapılacak kaleler, cephane depoları, askeri
donatım depoları, tersaneler ve diğer gerekli binalar için satın alınan yerler
üzerinde aynı yetkiye sahip olmak; -- Ve

AÇIKLAMA:

Bu bölüm, Kongre’yi yalnız District of Columbia için değil, aynı zamanda
müstahkem mevkiler, deniz üsleri, askeri donatım depoları ve diğer federal tesislerin
ve binaların bulunduğu federal mülkler için tek yasama kuruluşu yapmaktadır.

(18) Daha önce belirtilmiş olan yetkilerin ve bu Anayasa ile Amerika
Birleşik Devletleri hükümetine, ya da bu hükümetin herhangi bir dairesine
ya da görevlisine verilmiş bütün diğer yetkilerin yerine getirilmesi için
gerekli ve uygun bütün yasaları yapmak.

AÇIKLAMA:

Bu bölüm, ünlü “gerekli ve uygun” bendi sayesinde, Kongre’nin Anayasa’da
kesin bir şekilde belirtilmiş birçok konuya eğilmesini sağlıyor.  Bu esneklik,
Anayasa’nın neden en eski yazılı anayasalardan biri olduğunun ve neden nispeten az
sayıda değişiklik gerektiren bir belge olduğunun anlaşılmasına yardım ediyor.

MADDE I
Bölüm 9

KONGRE’YE YASAKLANAN YETKİLER

 (1) Halihazırda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabulünü uygun
bulduğu kişilerin göç etmeleri veya bunların ülkeye getirilmesi
binsekizyüzsekiz yılından önce Kongre tarafından yasaklanmayacak, ancak,
ülkeye bu şekilde getirilenlerden insan başına on doları geçmeyecek bir vergi
ya da harç alınabilecektir.

AÇIKLAMA:

Bu paragraf esir ticaretini ima ediyor.  Köle sahipleri kadar esir ticareti
yapanlar da, ülkeye Afrikalı köle getirilmesinin Kongre tarafından 1808 yılından

--- Sayfa 60 ---
önce engellenmeyeceğinden emin olmak istiyorlardı.  Esir ithal edilmesi, Kongre
tarafından 1808 yılında yasaklandı.

(2) İsyan veya istila durumlarında kamu güvenliği gerektirmedikçe Habeas
Corpus emir ayrıcalığı askıya alınmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Habeas Corpus emri, ilgilileri, ellerindeki tutukluyu mahkemeye çıkarmaya
çağıran adli bir emirdir.  İlgililer, ellerindeki tutuklunun neden kısıtlandığını
mahkemede anlatmak zorundadırlar.  Eğer anlattıkları tatmin edici olmazsa, hâkim,
tutuklunun serbest bırakılmasını emredebilir.

(3) Vatandaşlık haklarının alınmasına ilişkin yasa, veya zaman olarak geriye
dönük yasa çıkarılmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Burada tanımlanan yasa, bir yasama meclisinin, bir kişinin yargılanmadan
cezalandırılması için çıkardığı yasadır.  Geriye dönük yasa ise, yapıldığında yasa dışı
olmayan bir hareket için cezayı öngören bir yasadır.

(4) Yukarıda açıkça belirtilen nüfus sayımı ile orantılı olmadığı takdirde
herhangi bir “baş vergisi” veya başka bir doğrudan vergi, alınmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Baş vergisi, herkesten eşit bir şekilde alınan bir vergidir.  Buna oy kullanma
vergisi de denir.  Yüksek Mahkeme, bu bölümün bir gelir vergisini de yasakladığına
karar vermiş, fakat 16. Değişiklik mahkemenin bu kararını iptal etmiştir.

(5) Eyaletlerden herhangi birinden ihraç edilen mallardan vergi ya da
gümrük alınmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu cümlede, ihraç edilen, başka eyaletlere veya yabancı ülkelere gönderilen
anlamına gelmektedir.  Güney eyaletleri, yeni hükümetin yapacakları ihracat üzerine
vergi koyacağı ve bu nedenle de ekonomilerinin zarar göreceğinden korkuyorlardı.
Bu cümle, böyle bir vergiyi yasaklıyor.  Bununla birlikte, Kongre bazı malların ihraç
edilmesini yasaklayabilir veya bunların gönderilme koşullarını düzenleyebilir.

(6) Bir ticaret yönetmeliği veya gelir açısından,  eyalet limanları arasında
bir tercih yapılmayacak veya ayrıcalık tanınmayacak; bir eyalete giriş ya da
çıkış yapan gemiler, başka bir eyalet limanına girmek, yükünü boşaltmak, ya
da gümrük ödemek zorunda olmayacaktır.

--- Sayfa 61 ---
AÇIKLAMA:

Kongre, bir eyaleti bir diğerine oranla kayıran ticaret yasaları çıkaramaz.  Bir
eyaletten başka bir eyalete giden gemiler bunun için vergi ödemek zorunda değildir.

(7) Yasa’nın verdiği harcama yetkileri haricinde  hazineden para
çekilmeyecek ve zaman zaman kamu gelir ve giderlerinin düzenli bir raporu
yayınlanacaktır.

AÇIKLAMA:

Devlet parası, Kongre’nin rızası olmadan harcanamaz.  Kongre zaman zaman bir
mali bilanço yayınlamalıdır.

(8) Birleşik Devletler tarafından hiç bir asalet ünvanı verilmeyecek:  ve
resmi veya fahri bir görevde olan hiç kimse, Kongre’nin izni olmadan, hiç bir
biçimde herhangi bir kral, prens, ya da yabancı devletten herhangi bir
hediye, hizmeti karşılığı para, görev veya ünvan kabul etmeyecektir.

AÇIKLAMA:

Kongre, herhangi bir kişiye kontes veya dük gibi bir asalet unvanı veremez.
Federal görevliler, Kongre’nin rızası olmadan yabancı bir ülkeden hediye, görev, para
veya ünvan kabul edemez.

MADDE I
Bölüm 10

EYALETLERE YASAKLANAN YETKİLER

(1) Eyaletler herhangi bir antlaşma, ittifak, veya konfederasyon anlaşması
yapmayacak; düşman gemilerine saldırı izni vermeyecek; para gibi
kullanılan senet çıkarmayacak; borç ödemek için altın ve gümüş paradan
başka bir şeyi teklif etmeyecek; ağır suç ya da ihanet suçları nedeniyle
yargılamadan cezalandırma ve mahkûmun bütün mallarına el koyma kararı
almayacak, geriye dönük, ya da sözleşmelerin bağlayıcılığını bozan bir yasa
çıkarmayacak, veya herhangi bir asalet unvanı vermeyecektir.

 (2) Kendi denetim yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanın
dışında, hiç bir eyalet,  Kongre’nin rızası olmadan, ithalat veya ihracat
üzerine herhangi bir vergi ya da resim koymayacak; ve herhangi bir eyaletin
ithalat ve ihracata koyacağı bütün vergi ve resimlerin net tutarı Birleşik
Devletler hazinesine ait olacaktır; ve bu gibi bütün yasalar Kongrenin
inceleme ve denetimine tabi olacaktır.

--- Sayfa 62 ---
AÇIKLAMA:

Kongre’nin rızası olmaksızın, bir eyalet, denetimini karşılayacak küçük bir
ücret dışında, eyalete giren veya eyaletten çıkan mallara vergi koyamaz.

(3) Hiç bir eyalet, Kongre’nin rızası olmaksızın tonaj vergisi koyamayacak,
barış zamanında asker veya savaş gemisi bulundurmayacak, başka bir eyalet
veya yabancı bir devletle anlaşma veya sözleşmeye girmeyecek, ya da bilfiil
işgal edilmediği veya bir gecikme kabul etmeyecek kadar yakın bir tehlike
olmadığı takdirde, savaşa girmeyecektir.

AÇIKLAMA:

Yabancı ülkeler ile antlaşma yapmak ve müzakerelere girmek yetkisi, sadece
Federal hükümete aittir.

MADDE II
Bölüm 1

YÜRÜTME ORGANI

(1) Yürütme yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı’na verilecektir.  Bu
göreve dört yıllık bir süre için sahip olacak ve aynı süre için seçilen bir
Başkan Yardımcısı ile birlikte, aşağıda belirtilen şekilde seçilecektir:

(2) Her eyalet, kendi eyalet yasama meclisinin tayin edeceği şekilde, o
eyaletin Kongre’ye gönderme hakkına sahip olduğu Senato ve Temsilciler
Meclisi üyesi toplam sayısına eşit sayıda  seçici (elector) tayin edecektir;
fakat hiç bir Senato ya da Temsilciler Meclisi üyesi, veya Birleşik Devletler
adına resmi ya da fahri bir göreve sahip bir kişi seçici tayin edilmeyecektir.

AÇIKLAMA:

Bu bölüm, her eyaletteki eyalet yasama organı tarafından belirlenen şekilde
seçilen bir insanlar grubu olan Seçiciler Kurulu’nu tanımlıyor. Tüm eyaletler artık
seçmenlerin bu seçicileri seçmesini öngörmekte. Seçiciler ise Başkan ve Başkan
Yardımcısını seçiyorlar.

(3) [Seçiciler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en az birisi kendileri ile aynı
eyalette ikamet etmekte olmayan iki kişiyi gizli oy ile seçecektir.  Oy verilen
bütün kişiler ile bunların her birinin aldığı oyların bir listesini yapacaklar;
bu listeyi imzalayıp, onaylayacaklar ve kapalı zarf içinde, Birleşik Devletler
hükümet merkezinden, Senato Başkanına göndereceklerdir.  Senato Başkanı,

--- Sayfa 63 ---
Senato ve Temsilciler Meclisi’nin huzurunda, bütün belgeleri açacak ve
ondan sonra oylar sayılacaktır.  En çok oy almış olan kişi, eğer kazandığı oy
tayin edilmiş bütün seçiciler sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa, Başkan
olacaktır; eğer birden çok kişi böyle bir çoğunluğa sahip ise, ve aldıkları oylar
eşit ise, o halde Temsilciler Meclisi hemen gizli oyla bunlardan birini Başkan
seçecektir; eğer hiç biri çoğunluğu elde edemezse, Temsilciler Meclisi listede
en çok oy almış beş kişi arasından aynı şekilde bir Başkan seçecektir.   Ancak
Başkan seçiminde oylar eyaletlere göre verilecek, her eyalet temsilcisinin bir
oyu olacaktır. Bu amaçla eyaletlerin üçte ikisinin temsilcisi veya
temsilcilerinden oluşan bir karar yeter sayısı gereklidir ve seçim için tüm
eyaletlerin çoğunluğu oluşmalıdır. Her durumda, Başkan seçimini takiben
seçicilerden en fazla oy almış olan ikinci kişi Başkan Yardımcısı olacaktır.
Fakat eşit sayıda oya sahip iki ya da daha fazla kişi olduğunda, Senato gizli
oyla bunlardan birini Başkan Yardımcısı seçecektir.]

AÇIKLAMA:

12. Değişiklik, Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimindeki bu yöntemi
değiştirdi.

(4) Kongre,  Seçiciler Kurulu üyelerinin seçileceği tarih ile bunların oy
kullanacakları günü saptayabilir; bu gün Birleşik Devletler’in tümü için
aynı olacaktır.

(5) Doğuştan, veya bu Anayasa’nın kabulü sırasında Birleşik Devletler
vatandaşı olanların dışında hiç kimse Başkanlığa seçilme niteliğine sahip
olmayacaktır; otuz beş yaşına basmamış ve 14 yıldır Birleşik Devletler’de
ikamet etmekte olmayan bir kişi de bu göreve aday olamayacaktır.

(6) Başkan’ın görevden uzaklaştırılması, ölümü, istifası, veya görevinin
yetki ve işlevlerini yerine getirmede yetersiz olduğu hallerde, bu yetki ve
işlevler Başkan Yardımcıs’ına geçecektir; ve hem Başkan hem de Başkan
Yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa ya da görevde yetersizliği
halinde Kongre, yasa ile hangi görevlinin Başkan olarak görev yapacağını
bildirecek ve yetersizlik ortadan kalkıncaya ya da bir Başkan seçilinceye
kadar bu kişi Başkan olarak görev yapacaktır.

AÇIKLAMA:

9 Ağustos 1974 tarihinde Başkan Richard M. Nixon, Başkanlık görevinden
istifa etti ve yerini Başkan Yardımcısı Gerald R. Ford aldı.  O tarihe kadar Amerikan
Başkanlarının görev sürelerinin tamamlanmadan sona ermesinin tek nedeni ölüm

--- Sayfa 64 ---
olmuştu.  25. Değişiklik, Başkan görevini yapamayacak duruma düştüğü zaman
Başkan Yardımcısı’nın Başkan olmasını öngörüyor ve koşullarını belirtiyor.

(7) Başkan belirli zamanlarda, hizmetlerinin karşılığı olarak, seçildiği görev
süresince artırılamayacak ve azaltılamayacak bir maaş alacak, ve bu süre
içinde Birleşik Devletler veya herhangi bir eyaletten, başka bir ücret
alamayacaktır.

AÇIKLAMA:

Anayasa, Başkanlık makamı için bir maaş sağlamakla, yoksul bir kişinin
başkan olmasına olanak sağlamıştır.  Başkanın maaşı görev süresince yükseltilemez
veya indirilemez.  Yürütme organının başı, federal hükümet veya eyaletlerden, başka
bir ücret alamaz ancak tabii ki kendisine pek çok hizmet temin edilmektedir.

(8) Göreve başlamadan önce, Başkan aşağıdaki şekilde yemin edecek ya da
söz verecektir:  “Birleşik Devletler Başkanlığı görevini sadakatle yerine
getireceğime ve Birleşik Devletler Anayasası’nı elimden geldiğince
gözeteceğime, koruyacağıma ve savunacağıma onurum üzerine ant içerim
(söz veririm).”

AÇIKLAMA:

Anayasa, yeni seçilmiş Başkan’a kimin ant içereceğini belirlemiyor.  Başkan
George Washington’a o tarihte New York’a bir eyalet görevlisi olan Robert R.
Livingston ant içirmişti.  Ondan sonra, bu görevi Birleşik Devletler Yüksek Mahkeme
Başkanı’nın üstlenmesi bir gelenek haline geldi.  Calvin Coolidge’e bir sulh
mahkemesi yargıcı olan babası, Vermont’taki evinde ant içirdi.  Coolidge, District of
Columbia Yüksek Mahkemesi Yargıcı Adolph A. Hoehling önünde bir kez daha ant
içti.

MADDE II
Bölüm 2

(1) Başkan, Birleşik Devletler Kara ve Deniz Kuvvetleri ve Birleşik Devletler
için faal hizmete çağırıldıkları takdirde eyaletlerin milis kuvvetlerinin
başkomutanı olacaktır; yürütme organının her bölümünün en üst
görevlisinden, kendi bölümünün işlevleri ile ilgili herhangi bir konuda
görüşünü yazılı olarak isteyebilecek, ve görevi kötüye kullanma olayları
dışında, Birleşik Devletler’e karşı işlenmiş suçlarda infazı erteleme ve
affetme yetkisine sahip olacaktır.

AÇIKLAMA:

Başkanın Başkomutan olarak yetkileri geniş kapsamlıdır.  Ancak savaş
halinde bile Başkan, ülkenin yasalarına uymak zorundadır.

--- Sayfa 65 ---
(2) Başkan, Senato’nun tavsiye ve rızası ile, ve mevcut senatörlerin üçte
ikisinin onayı ile, antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacak; ve
büyükelçileri, diğer diplomatik kişi ve konsolosları, Yüksek Mahkeme
yargıçları ile bu Anayasa’nın öngörmediği ve yasalarla kurulacak Birleşik
Devletleri makamları için bütün görevlileri önerecek ve Senato’nun tavsiye
ve rızası ile bunların atamalarını yapacaktır:  ancak Kongre uygun gördüğü
alt düzeydeki görevlilerin atanmasını yasa ile, yalnızca Başkan’a,
mahkemelere ya da Yönetim Bölümlerinin başkanlarına verebilecektir.

AÇIKLAMA:

Anayasa’yı hazırlamış olanlar, bazı konularda Senato’nun İngiltere’deki
Lordlar Kamarasının Kral’a yaptığına benzer şekilde, Başkan için bir danışman
kurulu  görevi üstlenmesini tasarlamışlardı.
Başkan, antlaşmalar yapabilir ve değişik hükümet yetkililerini atayabilir.
Ancak bir antlaşmanın kabulü için, toplantı esnasında mevcut olan Senatörlerin üçte
ikisinin onayı gerekmektedir. Ayrıca, yüksek dereceli memurların göreve getirilmesi
için toplantı esnasında mevcut olan Senatörlerin yarısından fazlasının onayı gerekir.

(3) Başkan, Senato’nun tatilde bulunduğu süre içinde, boşalacak bütün
görevlere, Senato’nun izleyen dönemi bitiminde sona ermek üzere, atama
yapma yetkisine sahip olacaktır.

AÇIKLAMA:

Senato tatilde iken, Başkan Senato’nun onayını gerektiren görevlere geçici
atamalar yapabilir.

MADDE II
Bölüm 3

Başkan, zaman zaman, Birliğin Durumu hakkında Kongre’ye bilgi verecek
ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri onların görüşlerine sunacaktır:
olağanüstü hallerde her iki meclisi, veya bunlardan herhangi birini,
toplantıya çağırabilecek ve tatile girme konusunda aralarında bir
anlaşmazlık olduğunda, uygun gördüğü bir tarihe kadar onları tatil
edebilecek; büyükelçileri ve diğer yabancı devlet temsilcilerini kabul edecek,
yasaların sadakat ile uygulanmasını gözetecek, Birleşik Devletler’in bütün
görevlilerini atayacaktır.

AÇIKLAMA:

Başkan, her yıl Kongre’ye Birliğin Durumu mesajını sunar.  Başkan George
Washington ve Başkan John Adams, mesajlarını kendileri sunmuşlardı.  Ondan

--- Sayfa 66 ---
sonra, yüz yıldan fazla bir süre boyunca, Başkanların çoğu Kongre’de okunmak üzere
yazılı birer mesaj göndermiştir.  Başkan Woodrow Wilson ve Başkan Franklin D.
Roosevelt, mesajlarını kendileri sunmuş, ve Roosevelt’ten sonraki bütün Başkanlar
da aynı şekilde hareket etmişlerdir.  Kongre’ye sunulan ünlü mesajlar arasında
Monroe Doktrini ile Başkan Wilson’un “On Dört Noktası” bulunmaktadır.

1800’lü yıllarda, Kongre’yi çoğunlukla Başkanlar toplantıya çağırırdı.  Bugün,
Kongre çoğu zaman toplantı halinde.  Şimdiye dek hiç bir Başkan dönemi kapatmak
zorunda kalmamıştır.

“Yasaların sadakatle uygulanmasını gözetme” sorumluluğu, yasaların
uygulanması açısından Başkanı, ulusal hükümet içinde en sorumlu yere
oturtmaktadır.  Sivil ve asker, bütün federal görevliler, yetkilerini Başkan’dan alırlar.

MADDE II
Bölüm 4

Başkan, Başkan Yardımcısı ve Birleşik Devletler’in bütün sivil yetkilileri,
vatana ihanet, rüşvet, diğer ağır suçlar ve görevi kötüye kullanmakla
suçlanır ve mahkûm olurlarsa, görevlerinden alınacaklardır.

MADDE III
Bölüm 1

YARGI ORGANI
Birleşik Devletlerin yargı yetkisi bir Yüksek Mahkemeye ve Kongre’nin
zaman zaman atayacağı ve kuracağı alt mahkemelere verilecektir.  Yüksek
Mahkeme ve alt mahkeme yargıçları, iyi halleri sürdüğü sürece görevde
kalır, ve görevde bulundukları sürece hizmetleri karşılığında belli
zamanlarda, azaltılamayacak bir maaş alacaklardır.

AÇIKLAMA:

Anayasa, federal mahkemeleri hem Kongre’den hem de Başkan’dan bağımsız
tutmak için her türlü çabayı gösterir.  Yargıçların “iyi halleri” süresince görevde
kalacakları güvencesi, görevi kötüye kullanmakla suçlanıp mahkûm olmadıkları
takdirde, yaşamları boyunca görevde kalabilmeleri demektir.  Bu kural, görev süreleri
içinde, kendilerini atayan Başkan’ın veya diğer Başkanların görevden alma
tehditlerine karşı yargıçları korur.  Maaşın azaltılamayacağı kuralı, Kongre’nin maaşı
istifaya neden olacak derecede indirme tehdidi ile yapacağı baskıdan yargıcı korur.

--- Sayfa 67 ---
MADDE III
Bölüm 2

(1) Yargı organının yetkisi, bu Anayasa’dan doğan  tüm hukuksal ve adli
davaları , Birleşik Devletler yasalarından, bunlardan alınan yetki ile
yapılmış veya yapılacak antlaşmalardan ortaya çıkacak, yasalar ve emsaller
kapsamına giren bütün davaları; büyükelçileri, diğer diplomatik görevlileri
ve konsolosları ilgilendiren bütün davaları; bütün deniz hukuku ve deniz
davalarını; Birleşik Devletlerin taraf olacağı anlaşmazlıkları; iki veya daha
fazla eyalet arasındaki anlaşmazlıkları; [bir Eyalet ile başka eyalete mensup
vatandaşlar arasındaki anlaşmazlıkları]; aynı eyaletten olup da değişik
eyaletlerden toprak bağışları iddiasında bulunan vatandaşlar arasında ve bir
eyalet veya o eyalet vatandaşları ile yabancı devletler, [vatandaşları veya
uyruklu olanları] arasındaki anlaşmazlıkları kapsamına alacaktır.

AÇIKLAMA:

Federal mahkemelerin “bu Anayasa’dan doğan” davalara bakma hakkı,
Yüksek Mahkeme’nin Kongre’den geçen yasaların, Anayasa’ya aykırılığını beyan
hakkının temelini oluşturur.  Bu “yargı denetimi” hakkı, Yüksek Mahkeme Başkanı
John Marshall’ın 1803 yılında Marbury-Madison davasındaki tarihi kararı ile
kurumlaşmıştır.

11. Değişiklik, bir eyalet ile başka bir eyalet vatandaşları arasında deyimini
iptal etti ve   vatandaşları  bir eyalete karşı açtığı davaları Federal mahkemelerin  ilgi
alanından çıkardı.

(2) Büyükelçileri, diğer yabancı devlet temsilcilerini ve konsoloslarını
ilgilendiren ve bir eyaletin taraf olduğu bütün davalarda ilk yargı yetkisi
Yüksek Mahkeme’nin olacaktır.  Daha önce sayılan bütün diğer davalarda,
Kongre’nin getireceği istisnalar ve koyacağı kurallar çerçevesinde, hem
hukuk hem de fiil bakımından, Yüksek Mahkeme temyiz yetkisine sahip
olacaktır.

AÇIKLAMA:

Yabancı ülkeler temsilcilerini ilgilendiren davalar ile bir eyaletin taraf olduğu
davalarda Yüksek Mahkeme ilk yargı yetkisine sahiptir ifadesinin anlamı, bu tür
davaların doğrudan Yüksek Mahkeme’ye gitmesi demektir.  Diğer davalarda, Yüksek
Mahkeme temyiz yetkisine sahiptir.  Bu, davalara önce daha alt mahkemelerde
bakılması ve Kongre’nin temyize izin verdiği takdirde incelenmek üzere Yüksek
Mahkeme’ye gönderilebilmesi demektir.  Kongre, Yüksek Mahkeme’nin ilk yargı
hakkını elinden alamaz veya bunu değiştiremez, ancak bu mahkemede temyiz etme
hakkını geri alabilir veya temyizde bulunabilmek için yerine getirilmesi gereken
koşulları kararlaştırabilir.

--- Sayfa 68 ---
(3) Görevi kötüye kullanma dışında, bütün suçlar jüri tarafından
yargılanacaktır; ve bu tür yargılama o suçların işlendiği eyalette
yapılacaktır; ancak suç eyaletlerden herhangi birinin sınırları içinde
işlenmemişse, yargılama, Kongre’nin yasa ile saptayacağı yerde veya
yerlerde yapılacaktır.

MADDE III
Bölüm 3

(1) Birleşik Devletlere ihanet, yalnız Birleşik Devletlere karşı savaş açmayı,
veya yardım sağlayarak Birleşik Devletler düşmanlarının tarafını tutmayı
içine alacaktır.  Hiç kimse kendisini suçüstü gören iki kişinin tanıklığı
olmadıkça, ya da açık mahkemede itiraf etmedikçe, ihanetten suçlu
bulunmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Hiç kimse, açık bir mahkemede itirafta bulunmadıkça veya iki kişi ihanet
sayılacak bir harekette bulunulduğuna dair tanıklık etmedikçe, ihanetle suçlanamaz.
İhanet sayılabilecek bir hareketten söz etmek veya bunu düşünmek, ihanet değildir.

(2) İhanet suçunun cezasını belirleme yetkisi Kongre’nin olacaktır, ancak
ihanetten mahkûmiyet, aile bireyleri için geçerli olmayacak, ihanetten
hüküm giyen kişinin mallarına yaşam süresini aşacak şekilde el
konmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Bunun anlamı, ihanette bulunan kişinin ailesinin suçu paylaşmamasıdır.
Eskiden, suçlunun ailesi de cezalandırılabiliyordu.

MADDE IV*
*Bu maddenin önemli bir bölümü eski Konfederasyon Maddeleri’nden kelimesi kelimesine
alınmıştır.

Bölüm 1

EYALETLERİN BİRBİRLERİYLE İLİŞKİLERİ

Her eyalet diğer bütün eyaletlerin yasalarına, kayıtlarına ve yargılama
yöntemlerine tam güven gösterecek ve uyacaktır.  Kongre, bu gibi yasalar,

--- Sayfa 69 ---
kayıtlar ve yargılama yöntemlerinin nasıl kanıtlanacağını ve etki alanlarını
genel yasalarla belirleyecektir.

AÇIKLAMA:

Bu bölüm, eyaletlerin, birbirlerinin yasalarına, kayıtlarına ve mahkeme
kararlarına saygı göstermelerini gerektiriyor.

MADDE IV
Bölüm 2

(1) Her eyaletin vatandaşları, diğer eyaletler vatandaşlarının bütün
ayrıcalık ve bağışıklıklarına sahip olacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu, bir eyaletten ötekine seyahat eden vatandaşların o eyaletler
vatandaşlarının otomatik olarak sahip olduğu ayrıcalık ve bağışıklıklardan
yararlanabilmeleri demektir.  Oy verme gibi bazı haklar, her vatandaşın otomatik
olarak sahip olduğu bir hak değildir; bir süre için orada oturmak ve belki  daha başka
nitelikleri gerektirir.  Bu bentteki “vatandaş” sözcüğü tüzel kişilikleri
kapsamamaktadır.

(2) Herhangi bir eyalette, ihanet, ağır bir suç, veya başka bir suçla suçlanan
bir kişi adaletten kaçar ve başka bir eyalette yakalanırsa, kaçtığı eyaletin
yürütme makamının isteği üzerine, suçu yargılama yetkisine sahip eyalete
teslim edilecektir.

AÇIKLAMA:

Eğer bir kimse bir eyalette bir suç işler ve başka bir eyalete kaçarsa, suçun
işlenmiş olduğu eyaletin valisi kaçağın teslim edilmesini isteyebilir.  Suçlu bir
kimsenin geri verilmesi işlemine suçlunun iadesi denir.  Bir kaç olayda vali, suçlunun
iadesini reddetmiştir.  Bunu, suçun uzun süre önce işlenmiş olması veya sanığın diğer
eyalette adaletli bir şekilde yargılanmayacağı inancı nedeniyle yapabilir.

(3) [Bir eyaletteki yasalar uyarınca, o eyalette mecburi hizmet ya da işte
çalışan bir kimse, bir başka eyalete kaçtığında, o eyaletteki herhangi bir yasa
ya da kural sonucu bu gibi hizmet veya işten affedilmeyecek, ancak, bu
hizmet ve işi yaptıracak tarafın isteği üzerine iade edilecektir].

AÇIKLAMA:

“Mecburi hizmet veya işte çalışan kimse” ifadesi bir köle ya da sözleşmeli
hizmetkârı (sözleşme ile bir kaç yıllık hizmet için bir başkasına bağlı kişi)
tanımlamaktaydı. Bugün, Birleşik Devletler’de  zorla hizmet altında tutulan kişi
yoktur.  Anayasa’nın bu bölümü 13. Değişiklik ile iptal edildiği için, geçerliliği
kalmamıştır.

--- Sayfa 70 ---
MADDE IV
Bölüm 3

FEDERAL-EYALET İLİŞKİLERİ

(1) Yeni eyaletler Kongre tarafından bu Birliğe kabul edilebilir; ancak bir
eyaletin yargı yetkisi alanı içinde yeni bir eyalet kurulamaz; Kongre’nin ya
da ilgili eyalet meclislerinin rızası olmadan, iki ya da daha çok eyaletin veya
eyalet parçalarının birleşmesi ile eyalet oluşturulamaz.

AÇIKLAMA:

Eyalet yasama meclislerinin ve Kongre’nin rızası olmadan, var olan eyaletleri
bölerek ya da birleştirerek yeni eyaletler kurulamaz.  İç Savaş sırasında (1861- 1865)
Virginia Konfederasyon için savaşmış, fakat eyaletin batı kısmındaki halk, Birliği
desteklemişti.  Batı Virginia’nın Virginia eyaletinden ayrılmasından sonra, Kongre
Virginia’nın isyan etmiş olması nedeni ile yeni eyaleti kabul etti.

(2) Kongre, Birleşik Devletler topraklarını ya da herhangi bir mülkü
kullanma ve bunlarla ilgili bütün gerekli kural ve düzenlemeleri yapma
yetkisine sahip olacaktır ve bu Anayasa’da hiç bir hüküm Birleşik
Devletlerin, ya da belirli herhangi bir eyaletin haklarına zarar verecek
şekilde yorumlanmayacaktır.

MADDE IV
Bölüm 4

Birleşik Devletler bu Birlik’teki her eyalete Cumhuriyet türü yönetim şeklini
garanti edecek ve eyaletlerin her birini istilaya; ve yasama organının ya da
(yasama organı toplanamadığında) yürütme organının başvurusu ile iç
saldırılara karşı koruyacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu bölüm, federal hükümetin her eyalete, “cumhuriyet türü yönetim biçimi”
sağlamasını öngörür.  Cumhuriyet türü yönetim, yönetecek olan temsilcileri halkın
kendisinin seçtiği bir yönetimdir.  Yüksek Mahkeme, bir eyalet hükümetinin
cumhuriyet türü olup olmadığı kararını mahkemelerin değil, Kongre’nin vermesi
gerektiği kanaatine varmıştır.  Yüksek Mahkeme’ye göre, eğer Kongre bir eyaletin
senato ve temsilciler meclisi üyelerini kabul ederse, bu hareket Kongre’nin o eyalet
yönetimini cumhuriyet türü olarak nitelediğini gösterir.

Ayaklanmalar ya da içerdeki başka şiddet hareketleri ile ilgili olarak bir
eyaletin yasama meclisi veya valisi, federal yardım isteyebilir. Ancak Başkan, ordu da
dâhil olmak üzere, federal silahlı kuvvetleri, eyaletlerin izni olmaksızın, göreve

--- Sayfa 71 ---
gönderebilir.  1894 Pullman grevi sırasında, eyalet valisinin istemediğini söylemesine
rağmen, federal hükümet İllinois’a askeri birlik sevk etmişti. 1957 yılında Başkan
Eisenhower, Arkansas Ulusal Muhafızlarını Arkansas Valisi Orval Faubus’un
komutasından alarak, bir Federal Mahkeme hâkiminin Little Rock okullarına ırk
entegrasyonu uygulama kararının yerine getirilmesi için, Birleşik Devletler Kara
Kuvvetlerini o eyalete göndermişti.

MADDE V

ANAYASA’DA DEĞİŞİKLİK

Kongre, her iki meclisin üçte iki çoğunluğu gerekli gördüğünde bu
Anayasa’da değişiklik önerebilir, ya da eyaletlerin üçte ikisinin yasama
meclislerinin başvurusu üzerine değişiklik önermek üzere bir konvansiyon
toplayabilir; her iki durumda da, değişiklikler eyaletlerin dörtte üçünün
yasama meclisleri veya eyaletlerin dörtte üçündeki konvansiyonlar
tarafından –bu iki onaylama şeklinden biri Kongre tarafından önerilebilir –
onaylandığı takdirde her bakımdan ve her konuda bu Anayasa’nın parçası
olacak ve geçerli sayılacaktır ; ancak, [binsekizyüz yılından önce hiç bir
değişiklik birinci maddenin dokuzuncu bölümünün birinci ve dördüncü
bentlerini hiç bir şekilde etkilemeyecek; ve] rızası olmaksızın hiç bir eyalet
Senato’daki eşit oy hakkından yoksun bırakılmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Değişiklikler Kongre’nin her iki meclisinin üçte iki çoğunluğu, veya
eyaletlerin üçte ikisinin isteği üzerine Kongre’nin toplantıya çağırdığı ulusal bir
konvansiyon tarafından önerilebilir.  Anayasa’nın bir parçası olabilmesi için,
değişikliklerin eyaletlerin dörtte üçünün yasama meclisleri ya da eyaletlerin dörtte
üçünde konvansiyonlar tarafından onaylanması (onanması) gerekir.

Anayasa’ya şekil vermiş olanlar, bir değişiklik yapılmasını bilerek
güçleştirmişlerdir.  Kongre 9000’den fazla değişiklik tasarısı incelemiş, fakat
bunlardan yalnız 33’ünü kabul ederek eyaletlere sunmuştur.  Bunlardan ise, yalnız
27’si onaylanmıştır.  Değişikliklerden yalnız biri, 21. Değişiklik, eyalet
konvansiyonları tarafından onanmış, diğerlerinin tümü ise eyalet yasama meclisleri
tarafından onaylanmıştır.

Anayasa, önerilen bir değişikliği onaylamaları için eyaletlere belirli bir süre
diretmemektedir.  Ancak, mahkemeler değişikliklerin “makul bir zaman” içinde
onaylanması gerektiği ve hangi sürenin “makul” olduğuna Kongre’nin karar vereceği
görüşündedirler – tıpkı 7 Mayıs 1992 tarihinde 27. Değişikliği onaylanmış ilan ettiği
gibi, ki bu Değişiklik, teklif edilmesinden 202 yıl sonra onaylanmış oldu.  1900’lü
yılların başlarından beri, önerilen çoğu değişiklik gerekli onaylamanın yedi yıl
içinde sağlanması zorunluluğunu da içeriyor.

--- Sayfa 72 ---
MADDE VI

ULUSAL BORÇLAR

(1) Bu Anayasa’nın kabulünden önce yapılmış bütün borç anlaşmaları ve
girişilmiş yükümlükler, Konfederasyon için olduğu gibi, bu Anayasa
uyarınca Birleşik Devletler için de geçerlidir.

AÇIKLAMA:

Bu bölüm Anayasa’nın kabulünden önce Birleşik Devletler tarafından
yapılmış bütün borçlar ile bütün yükümlülüklerin kabul edilip yerine getirileceğini
vaat ediyor.

ULUSAL YÖNETİMİN ÜSTÜNLÜĞÜ

(2) Bu Anayasa ve bu Anayasa uyarınca yapılacak Birleşik Devletler
yasaları; ve Birleşik Devletlerin yetkisi altında yapılmış ya da yapılacak,
bütün antlaşmalar, ülkenin en üstün yasası olacak; ve bütün eyaletlerdeki
yargıçlar, herhangi bir eyaletin anayasası ya da yasalarındaki karşıt
hükümlere rağmen bu üstün yasaya uyacaklardır.

AÇIKLAMA:

Üstünlük bendi olarak bilinen bu bölüm Anayasa’nın dingil çivisi- yani bütün
yapıyı bir arada tutan bölüm – olarak adlandırılmıştır.  Kısaca  eyalet yasaları ile
ulusal yasalar arasında bir uyuşmazlık durumunda, ulusal yasaların üstünlüğünü
ifade etmektedir.  Aynı zamanda, geçerli olabilmesi için bir ulusal yasanın
Anayasa’ya uygun olması gerektiği anlamını taşır.

(3) Daha önce sözü edilen Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri, ve
eyaletlerin yasama meclisleri üyeleri, ve hem Birleşik Devletler hem de
eyaletlerin yürütme ve yargı organları yetkilileri, bu Anayasa’ya sadık
kalacakları hususunda yemin edecek veya söz vereceklerdir; ancak Birleşik
Devletler’de herhangi bir görev veya kamu hizmeti için  liyakat unsuru
olarak bir din sınavı gerekmeyecektir.

AÇIKLAMA:

Bu bölüm, hem federal hem de eyalet yetkililerinin en büyük bağlılığı
herhangi bir eyalet anayasasına değil, Birleşik Devletler Anayasasına göstermelerini
gerektiriyor.  Bu bölüm aynı zamanda bir federal göreve gelmek için herhangi bir
dini sınavı da yasaklıyor.  Bu hüküm yalnız ulusal hükümeti kapsamaktadır, fakat 14.
Değişiklik aynı kuralı eyalet ve yerel yönetimlere de uygulamaktadır.

--- Sayfa 73 ---
MADDE VII

ANAYASA’NIN ONAYLANMASI

Dokuz eyalet konvansiyonunun onaylaması, bu Anayasa’nın, onaylayan
eyaletler arasında yürürlüğe girmesi için yeterli olacaktır.

(Aşağıdaki ifade, asıl belgeyi kopya eden kişinin düzeltmelerini yansıtmaktadır)

Birinci sayfanın yedinci ve sekizinci satırları arasına yazılmış
olan “bu” sözcüğü, birinci sayfanın onbeşinci satırındaki bir silinti üzerine kısmen
yazılmış “otuz” sözcüğü, birinci sayfanın otuz ikinci ve otuz üçüncü satırları
arasına yazılmış olan “çalışmaktadır” sözcükleri ve ikinci sayfanın kırk üç ve
kırk dördüncü satırları arasına yazılmış olan “bu” sözcüğü.

Doğrularım William Jackson Kâtip

Katılan eyaletlerin toplantısında, Miladi Binyediyüzseksenyedi yılı
Eylül ayının onyedinci günü ve Amerika Birleşik Devletleri’nin
bağımsızlığının onikinci yılında oybirliği ile kabul edilmiştir.  Bunun
tanıkları olarak adlarımızı yazdık.

George Washington

Başkan ve Virginia Temsilcisi

--- Sayfa 74 ---
Delaware
Geo: Read
Gunning Bedfor jun
John Dickinson
Richart Bassett
Jaco: Broom

Maryland
James McHenry
Dan of St. Thos. Jenifer
Danl Carroll

Virginia
John Blair-
James Madison Jr.

North Carolina
Wm. Blount
Richd. Dobbs Spaight
Hu Williamson

South Carolina
J. Rutledge
Charles Cotesworth Pinckney
Charles Pinckney
Pierce Butler

Georgia
William Few
Abr Baldwin

New Hampshire
John Langdon
Nicholas Gilman

Massachusetts
Nathaniel Gorham
Rufus King

Connecticut
Wm. Saml. Johnson
Roger Sherman

New York
Alexander Hamilton

New Jersey
Wil: Livingston
David Brearley.
Wm. Paterson.
Jona: Dayton

Pennsylvania
B Franklin
Thomas Mifflin
Robt Morris
Geo. Clymeer
Thos. FitzSimons
Jared Ingersoll
James Wilson
Gouv Morris

--- Sayfa 75 ---
BİRLEŞİK DEVLETLER ANAYASASI’NA YAPILAN
DEĞİŞİKLİKLER
AÇIKLAMALI

Orijinal Anayasa’nın 5. Maddesi uyarınca Kongre tarafından teklif edilen
ve Eyaletlerin Yasama Meclisleri tarafından onaylanan, Amerika Birleşik
Devletleri Anayası’na ek ve değişiklik getiren Maddeler.

Haklar Bildirgesi
I. Değişiklik
DİN, SÖZ VE BASIN ÖZGÜRLÜĞÜ; TOPLANMA VE BAŞVURU HAKKI
Kongre, dini bir kuruma ilişkin veya serbest ibadeti yasaklayan; ya da  ifade
özgürlüğünü, basın özgürlüğünü kısıtlayan ; ya da halkın sükûnet içinde
toplanma ve şikâyete neden olan bir halin düzeltilmesi için hükümetten
talepte bulunma hakkını kısıtlayan herhangi bir yasa yapmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Birçok ülke tek bir dini, resmi din haline getirmiş, ve bunu hükümet fonları
ile desteklemiştir.  Bu değişiklik, Kongre’nin herhangi bir kilise tesis etmesini ya da
tesis edilmiş bir kiliseye herhangi bir şekilde yardım etmesini yasaklamaktadır.
Devletin herhangi bir din doktrinini teşvik etmesinin veya yardım etmesinin
yasaklanması olarak yorumlanmıştır. Bununla birlikte, Kongre ibadeti,  ifade
özgürlüğünü ve basın özgürlüğünü sınırlayan, veya halkı sükûnet içinde
toplanmasını yasaklayan yasalar çıkaramaz.  Kongre aynı zamanda haksız
muameleden kurtarılmaları için kişilerin hükümetten istekte bulunmalarını da
engelleyemez.  Yüksek Mahkeme 14. Değişikliğin, Birinci Değişikliğin eyaletlere ve
federal yönetime uygulanmasını sağladığı biçiminde yorumlanmıştır.

Haklar Bildirgesi
II. Değişiklik
SİLAH TAŞIMA HAKKI
Düzenli bir milis gücü bir eyaletin güvenliği için zorunlu olduğundan,
halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir.

AÇIKLAMA:

Bu Değişiklik iki türlü yorumlanmıştır.  Bazılarına göre, sıradan vatandaşlara
silah taşıma hakkı veriyor.  Bazılarına göre ise bu Değişiklik sadece eyaletlerin kendi
milis gücünü bulundurma ve sürdürme hakkını veriyor.

--- Sayfa 76 ---
Haklar Bildirgesi
III. Değişiklik
ASKERLERİN EVLERE YERLEŞTİRİLMESİ
Hiç bir asker, barış zamanında sahibinin rızası olmadan; savaş zamanında
da yasanın belirlediği şekle uyulmadan, bir eve yerleştirilmeyecektir.

AÇIKLAMA:
Bu değişiklik, doğrudan, halkı evlerinde asker barındırmaya zorlayan
İngilizlere karşı eski bir şikâyetten kaynaklanmıştır.

Haklar Bildirgesi
IV. Değişiklik
ARAMA VE TUTUKLAMA MÜZEKKERELERİ
Kişilerin, üstlerinin, evlerinin, belgelerinin ve eşyalarının gereksiz aranması
ve bunlara el konulmasına karşı bağışıklıkları ihlal edilemeyecek ve bu
yetkiyi veren müzekkere mutlaka muhtemel bir nedene dayanacak, yemin ve
beyanla desteklenecek, ve özellikle aranacak yeri, tutuklanacak kişi ile el
konacak eşyaları belirleyecektir.

AÇIKLAMA:

Bu önlem yasal makamların arama, mallara el koyma, ve kişileri tutuklamasını
yasaklamamaktadır.  Yalnızca, çoğu olayda, yetkililerin bir gerekçe göstererek,
yargıçtan arama veya tutuklama izni çıkarmalarını gerektirmektedir.  Yüksek
Mahkeme, 4. Değişikliğin ihlal edilmesi ile toplanan delilin, bir ceza davasında delil
olarak kabul edilemeyeceğine karar vermiştir.

Haklar Bildirgesi
V. Değişiklik
CEZA DAVALARINDA HAKLAR
Kara ve deniz kuvvetlerinde, ya da savaş veya kamuya yönelik tehdit
sırasında görevde bulunan milis kuvvetlerinde ortaya çıkacak davalar
dışında, hiç kimse büyük jüri tarafından hazırlanan suç duyurusu veya
iddianamesi olmadan ölüm cezasını gerektiren veya yüz kızartıcı başka bir
suçtan sorumlu tutulmayacak; hiç kimse, aynı suç nedeniyle iki kere, idam
cezası veya bir organını yitirme tehlikesi ile karşı karşıya bırakılmayacak;
herhangi bir ceza davasında kendi aleyhinde tanıklık yapmaya
zorlanmayacak; ve yasal gerekler yerine getirilmeden, yaşamı, özgürlüğü,
veya malından yoksun bırakılamayacak; özel mülk, hakça bir tazminat
ödenmeden kamulaştırılamayacaktır.

--- Sayfa 77 ---
AÇIKLAMA:

Ağır Ceza suçu, ölümle cezalandırılan suçtur.  Yüz kızartıcı suç, ölüm veya
hapisle cezalandırılabilen suçtur.  Bu değişiklik, bir büyük jüri kendisini suçlamadığı
takdirde, kimsenin böyle bir federal suçtan yargılanamayacağını güvence altına
alıyor.  Büyük jüri, bir kişiyi yargılamak için aleyhinde yeteri kadar kanıt olup
olmadığına karar vermek amacıyla seçilen özel bir gruptur.  Bir kişi aynı devlet
tarafından, aynı suç için iki kez yargılanamaz.  Ancak eğer jüri karara varamazsa, bir
yargılama, işlem hatası nedeniyle hükümsüz ilan edilir, ya da kişi yeni bir yargılama
isterse, ikinci bir kez yargılanabilir.  Bu değişiklik aynı zamanda, bir kişinin kendi
aleyhinde tanıklık yapmaya zorlanamayacağını da güvence altına alıyor.

“Yasal gerekler yerine getirilmeden” hiç kimsenin yaşamından,
özgürlüğünden ve malından yoksun bırakılamayacağı kuralı, Anayasa’nın en önemli
kurallarından birini ifade ediyor.  Aynı sözler, eyalet yetkilerinin sınırlandırılması
olarak 14. Değişiklikte de yer alıyor.  Bu cümle, bir kişinin yaşamı, özgürlüğü ve
malının devlet memurlarının denetimsiz yetkisine bırakılamayacağı fikrini ifade
ediyor.  Bu fikir, “akranlarının ya da eşitlerinin yasal kararı ya da ülke yasaları
olmaksızın” kralın bir kimseyi hapsettiremeyeceğini veya ona zarar veremeyeceğini
öngören Magna Carta’ya kadar uzanmaktadır.

Yasal gerekleri yerine getirmek  kuralı Yüksek Mahkeme tarafından
birbirinden çok farklı davalara uygulamıştır – aynı ifade 14. Değişiklikte eyaletlere
kısıtlama getirmektedir.  1900’lü yılların ortalarına kadar, Mahkeme yasal gerekler
kuralını, kişileri mallarını istedikleri şekilde kullanmaktan  men eden yasaları
hükümsüz kılmak için kullanmıştır. Bugün ise, mahkemeler bu kuralı kişisel
özgürlüklere müdahale eden yasaları hükümsüz kılmak için kullanmaktadırlar.

Değişiklik, aynı zamanda yönetimin, bir kişinin malını hakça bir ödeme
yapmadan kamulaştırmasını da yasaklıyor.  Yönetimin bir malı halkın kullanımı için
alma hakkına kamulaştırma yetkisi denir.  Yönetimler bu yetkiyi,  karayolları, okullar
ve diğer kamu kuruluşlarına arazi sağlamak üzere kullanırlar, ancak mal sahiplerinin
adil bir şekilde tazmin edilmesi gerekmektedir.

Haklar Bildirgesi
VI. Değişiklik
ADİL VE TARAFSIZ YARGILANMA HAKKI
Bütün ceza davalarında sanık suçun işlendiği eyalet ve daha önce yasaca
saptanacak bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından, hızlı ve kamuya açık
yargılanmak, suçlamanın türü ve nedeni konusunda bilgi sahibi olmak;
kendi aleyhindeki tanıklarla yüzleşmek; kendi lehinde tanıklar sağlamak için
tanıkların zorla mahkemeye getirilmesi, ve savunma için bir avukat tutma
hakkına sahip olacaktır.

AÇIKLAMA:

Belirli bir suçla suçlanan kişi, açık fikirli bir jüri tarafından hızlı ve açık bir
şekilde yargılanmalıdır.  Hızlı ve halka açık yargılama gereği, İngiltere’deki siyasal
yargılamalardan bazılarının yıllarca geciktirilmesi ve sonra da gizli olarak
yapılmasından doğdu.  Sanıklar kendi aleyhlerinde olan suçlamalardan haberdar

--- Sayfa 78 ---
edilmeli ve aleyhlerindeki tanıklarla yüzleşmelerine izin verilmelidir.  Aksi halde,
bir mahkeme bilinmeyen tanıkların ifadelerinin kanıt olarak kullanılmasına izin
verdiğinde, suçsuz kimseler cezalandırılmış olabilir.  Bu değişiklik, yargılanmakta
olan kişilerin kendilerini suçlamış olanlarla karşı karşıya gelip onlara soru
sorabilmelerini güvence altına alıyor.  Bunlar, kendilerini suçlayanların yalan
söylediklerini veya bir hata yaptıklarını, çapraz sorgulama yöntemi ile kanıtlama
imkânını sağlıyor.  Son olarak, suçlanan kişilerin, istedikleri takdirde kendilerini
savunacakları avukatlarının olması gerekiyor.  Yüksek Mahkeme, davalının avukat
istediği , ancak maddi açıdan avukat tutamayacak halde olduğu durumlarda suçlanan
kişiyi savunmak için bir avukatın tayin edilmesini zorunlu kılmıştır.

Haklar Bildirgesi
VII. Değişiklik
HUKUK DAVALARINDA HAKLAR
Anlaşmazlık konusu miktarın 20 doları aştığı genel örf ve adet hukuku
davalarında, bir jüri tarafından yargılanma hakkı saklı kalacak ve  jüri
tarafından yargılanan bir olay, Birleşik Devletlerin herhangi bir
mahkemesinde, örf ve adet hukuku kuralları dışında, yeniden
görülmeyecektir.

AÇIKLAMA:

Altıncı Değişiklik, ceza davalarının jüri tarafından görülmesini
sağlamaktadır.  Yedinci Değişiklik ise, anlaşmazlık miktarı 20 Doları geçen sulh
hukuk davalarında da bu tür yargılanma yöntemini getirmektedir.  Değişiklik yalnız
federal mahkemeleri kapsar.  Ancak, eyalet anayasalarının çoğu da hem sulh hukuk
davalarının, hem de ceza davalarının jüri tarafından görülmesini öngörmektedir.

Haklar Bildirgesi
VIII. Değişiklik
KEFALET, PARA CEZASI VE CEZALAR
Çok yüksek kefalet istenmeyecek, aşırı para cezaları konmayacak, insafsız ve
olağandışı cezalar verilmeyecektir.

AÇIKLAMA:

Kefaletler, para cezaları ve diğer cezalar adil ve insancıl olmalıdır.  Furman-
Georgia davasında, 1972’de Yüksek Mahkeme o zamanki veriliş biçimi ile ölüm
cezasının bu yasa değişikliğini ihlal ettiği kararına vardı.  Mahkeme hakca ve her
yerde aynı biçimde uygulanmadığı için ölüm cezasının insafsız ve olağandışı bir
cezalandırma olduğuna karar verdi.  Bu karardan sonra, birçok eyalet Yüksek
Mahkeme’nin itirazlarını karşılama amacını güden yeni ölüm cezası yasalarını kabul
etti.  Yüksek Mahkeme, ölüm cezasının söz konusu olduğu hallerde, keyfi sonuçlara
karşı belli bazı ölçütlerin kullanılması halinde ölüm cezası verilebileceğini hükme
bağladı.

--- Sayfa 79 ---
Haklar Bildirgesi
IX. Değişiklik
HALKIN SAKLI HAKLARI
Bazı hakların Anayasa’da sıralanmış olması, halkın diğer haklarının
reddedilmesi veya küçümsenmesi olarak yorumlanmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Bazı kişiler, kimi hakların Haklar Bildirgesi’nde sıralanmış olmasının, orada
sıralanmamış diğer hakların korunmayacağı şeklinde yorumlanmasından korktular.
Bu değişiklik, böyle bir yorumu engellemek için kabul edilmiştir.

Haklar Bildirgesi
X. Değişiklik
EYALETİN VE HALKIN SAKLI YETKİLERİ
Anayasa tarafından Birleşik Devletlere verilmeyen, veya Anayasa
tarafından eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, eyaletlere veya halka aittir.

AÇIKLAMA:

Bu değişiklik, ulusal hükümetin eyaletleri yutmayacağı yolunda halka
güvence vermek için kabul edilmiştir. Ulusal hükümete verilmeyen tüm yetkilerin,
eyaletlere ya da halka ait olduğunu yinelemektedir.  Örneğin, evlenme ve boşanma
gibi konularda eyaletler yetki sahibidir.

XI. Değişiklik
EYALETLER ALEYHİNE AÇILAN DAVALAR
Bu Değişiklik 4 Mart 1794 tarihinde önerilmiş, 7 Şubat 1795’te onaylanmıştır.

Birleşik Devletlerin yargı yetkisi, Birleşik Devletler eyaletlerinden birine
karşı diğer bir eyalet vatandaşları, ya da yabancı bir devlet vatandaşı veya
yabancı uyruğu olanlar tarafından açılmış ya da devam etmekte olan
herhangi bir hukuk veya hakkaniyet davasını kapsayan biçimde
yorumlanmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu Değişiklik, bir eyalet vatandaşının başka bir eyalet aleyhine federal
mahkemede dava açmasını olanaksız kılmaktadır ve 1793 tarihinde Güney
Carolina’da bir kişinin miras yüzünden Georgia eyaletini mahkemeye verdiği
Chisholm-Georgia davasından kaynaklanmıştır.  Georgia eyaleti, federal bir
mahkemede kendi aleyhine dava açılamayacağını iddia etmiş, ancak, Yüksek
Mahkeme açılabileceği kararını vermişti.  Bunun üzerine Georgia eyaleti, bu
değişikliğin Anayasa’ya eklenmesi için bir girişime önderlik etti.  Ancak, şahıslar

--- Sayfa 80 ---
yine de Anayasal haklarından mahrum edildikleri gerekçesiyle eyalet makamları
aleyhine federal mahkemede dava açabilirler.

XII. Değişiklik
BAŞKAN VE BAŞKAN YARDIMCISININ SEÇİLMESİ
Bu Değişiklik 9 Aralık 1803 tarihinde önerilmiş, 27 Temmuz 1804’te onaylanmıştır.

Seçiciler kendi eyaletlerinde toplanacak ve gizli oylama ile, en az biri
kendileri ile aynı eyalette ikamet etmekte olmayan, Başkan ve Başkan
Yardımcısını seçecekledir; oy pusulalarında Başkan olarak kimi, ayrı
pusulalarda da Başkan Yardımcısı olarak kimi seçtiklerini belirtecekler, ve
Başkanlık için oy verilmiş bütün kişilerin, Başkan Yardımcılığı için oy
verilmiş bütün kişilerin adlarını ve bunların her birinin aldığı oy sayısını
gösteren iki ayrı liste yapacaklar ve imzalayıp onaylanan bu listeleri, kapalı
zarfla, Birleşik Devletler hükümet merkezinde Senato Başkanına
göndereceklerdir; Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi’nin
huzurunda bütün belgeleri açacak ve ondan sonra oylar sayılacaktır;
Başkanlık için en fazla oy alan kişi, eğer bu sayı tayin edilmiş bütün seçici
sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa, Başkan olacaktır; eğer hiç kimse böyle
bir çoğunluğa sahip olmazsa, o zaman Temsilciler Meclisi Başkanlık için
aday listesinde belirtilenlerden, üç kişiyi geçmemek üzere, en yüksek oya
sahip olanlar arasından Başkanı gizli oyla, derhal seçecektir.  Ancak Başkan
seçerken, oylar eyaletlere göre verilecek ve her eyalet temsilcisinin bir oyu
olacaktır; bu amaç için eyaletlerin üçte ikisinin temsilcisi veya
temsilcilerinden oluşan bir karar yeter sayısı gereklidir ve seçim için tüm
eyaletlerin çoğunluğu oluşmalıdır.{Ve şayet Başkan’ı seçme hakkı
Temsilciler Meclisi’ne geçtiğinde Meclis, izleyen Mart ayının
dördüncü gününden önce Başkanı seçmezse, o zaman Başkan
Yardımcısı, tıpkı Başkan’ın ölümü veya başka bir anayasal
ehliyetsizliğinde olduğu gibi, Başkanlık görevini yüklenecektir}*

*{Yirminci Değişikliğin 3. Bölümü ile değişikliğe uğramıştır. }

--- Sayfa 81 ---
Başkan Yardımcısı olarak en çok oy alan kişi, eğer bu sayı tayin edilmiş
bütün seçici sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa, Başkan Yardımcısı
olacak ve eğer hiç kimse bu çoğunluğa sahip olmazsa, o zaman Senato listede
en çok oy almış iki kişiden birini Başkan Yardımcısı seçecektir; bu amaçla
yetersayı Senato üyesi toplam sayısının üçte ikisinden oluşacak, ve seçim
için toplam sayının çoğunluğu gerekecektir.  Ancak Anayasa’nın Başkanlık
için yeterli nitelikte görmediği bir kişi Birleşik Devletler Başkan
Yardımcılığı için de yeterli nitelikte olmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu Değişiklik seçiciler diye tanımlanan Seçiciler Kurulu üyelerinin bir kişiye
Başkan ve diğer bir kişiye de Başkan Yardımcısı olarak oy vermelerini sağlamaktadır.
Değişiklik, 1800 yılındaki seçimden doğmuştur.  O zamanlar, her seçici hangisinin
Başkan olmasını istediğini belirtmeden, iki kişiye oy verirdi.  En çok oy alan Başkan,
oy sayısında onu izleyen ise Başkan Yardımcısı olurdu.  Sonradan Demokrat Parti
olacak olan partiden Başkan adayı olan Thomas Jefferson, ve aynı partiden Başkan
Yardımcısı adayı olan Aaron Burr, eş sayıda oy aldılar.  Oylardaki bu eşitlik,
seçimleri, muhalefet partisi Fedaralist’lerin kontrolünde olan Temsilciler Meclisi’ne
taşıdı.  Temsilciler Meclisi Jefferson’u seçti, ancak bu o kadar uzun sürdü ki, halk,
Yemin Töreni Gününden önce Başkanın seçilemeyeceğinden kuşkulanıyordu.
Temsilciler Meclisi’nin seçtiği bir diğer Başkan da 1825’de seçilen John Quincy
Adams’dır.

XIII. Değişiklik
KÖLELİĞİN KALDIRILMASI
Bu Değişiklik 31 Ocak 1865 tarihinde önerilmiş, 6 Aralık 1865te onaylanmıştır.

Bölüm 1
Birleşik Devletler’de veya Birleşik Devletler yetkisi altındaki yerlerde, hak
ederek mahkûm edilmiş kişinin cezası karşılığı olma dışında, kölelik veya
zorla çalıştırılma uygulanmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Başkan Abraham Lincoln’ın 1863 tarihli Kölelere Özgürlük Bildirisi hala isyan
halinde olan Konfedere eyaletlerde köleleri özgür ilan etmişti.  Bu Değişiklik,
Birleşik Devletler’de köleliğin kaldırılmasını tamamladı.

Bölüm 2
Kongre, uygun yasalarla bu maddeyi uygulatma yetkisine sahip olacaktır.

--- Sayfa 82 ---
XIV. Değişiklik
MEDENİ HAKLAR
Bu Değişiklik 13 Haziran 1866 tarihinde önerilmiş, 9 Temmuz 1868’de onaylanmıştır.

Bölüm 1
Birleşik Devletlerde doğmuş veya Birleşik Devletler uyruğuna geçmiş, ve
Birleşik Devletler yetkisine tabi olan herkes, Birleşik Devletler’in ve ikamet
etmekte oldukları eyaletin vatandaşıdır.  Hiç bir eyalet, Birleşik Devletler
vatandaşlarının ayrıcalık ve bağışıklıklarını kısıtlayacak yasa yapmayacak
veya uygulamayacak, ve hiç bir eyalet yasal gerekler yerine getirilmeden bir
kişiyi yaşamından, özgürlüğünden ya da malından yoksun etmeyecek; ya da
kendi yargı yetkisi içindeki bir kişiyi, yasaların eşit koruması dışında
bırakmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu Değişikliğin esas amacı, eski köleleri hem Birleşik Devletler, hem de
yaşadıkları eyaletin vatandaşı yapmak ve eyalet tarafından kendilerine
uygulanabilecek ayrımcılıklara onları korumaktı. Değişikliğin koşulları
vatandaşlığın nasıl elde edildiğine açıklık getiriyor.  Eyalet vatandaşlığı, ulusal
vatandaşlığın bir yan ürünüdür.  Bir eyalette ikamet eden Birleşik Devletler
vatandaşı, otomatik olarak o eyaletin de vatandaşı kabul edilir.  Yasaya göre uyruğa
geçmiş (uyrukluk verilmiş) herkes, Birleşik Devletler vatandaşıdır.  Başka bir ülkenin
diplomatik temsilcileri veya savaş sırasında işgalde düşman olanlar dışında, Birleşik
Devletler’de doğan her kişi de, anne ve babanın uyruğuna bakılmaksızın, Birleşik
Devletler vatandaşıdır. Bu gibi haller birer istisnadır, çünkü bu anne ve babalar
Birleşik Devletlerin yargı yetkisine tabi değillerdir.  Bu Değişiklik kendilerine
ayrılmış arazilerdeki Kızılderililere vatandaşlık vermemektedir, ancak Kongre bu
hakkı veren bir yasayı kabul etmiştir.

“Yasal gerekler yerine getirilmeden” deyiminin, eyaletlerin, Haklar Bildirgesi
tarafından korunan çoğu hakları ihlal etmesini yasakladığı kabul edilmiştir.  Bu
deyim, aynı zamanda kendi gücü ile öteki hakları koruduğu biçiminde de
yorumlanmıştır.  Bir eyaletin herhangi bir kişiyi “yasaların eşit koruması dışında
bırakamayacağı” kuralı, Yüksek Mahkeme’nin medeni haklarla ilgili birçok kararına
temel olmuştur.  Örneğin, Mahkeme 1954 yılındaki (Brown – Board of Education)
kararıyla, devlet okullarında ırksal ayrımın yasaların eşit koruması prensibine aykırı
olduğuna karar vermiştir.  O tarihten itibaren Yüksek Mahkeme, her çeşit devletten
onaylı ırk ayrımının Anayasa’ya aykırı olduğunu kabul etmektedir.

Bölüm 2
Temsilciler Meclisi üyeleri, eyaletler arasında [vergi alınamayan
Kızılderililer dışında], her eyaletin sayılan, tüm nüfus oranına göre
paylaştırılacaktır.  Ancak bir eyalette ikamet eden 21 yaşında ve Birleşik
Devletleri vatandaşı olan erkekler, ayaklanmaya katılma veya başka bir suç
dışında, Başkan ve Başkan Yardımcısını seçecek olan seçmenleri, Kongre

--- Sayfa 83 ---
üyelerini, bir eyaletin yürütme ve yargı organı yetkililerini, ya da o eyaletin
yasama meclisi üyelerini belirlemek için yapılacak bir seçimde oy kullanma
hakkından mahrum edilir ya da bu hak kısıtlanırsa, bu eyaletin
temsilcilerine esas olan sayı, bu erkeklerin sayısının bu eyalette 21 yaşındaki
tüm erkek sayısı oranına göre azaltılacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu bölüm, federal seçimlerde yetişkin erkek vatandaşlara oy kullanma
hakkını reddeden eyaletlerin cezalandırılmasını öneriyor.  Oy kullanma hakkını
kısıtlayan eyaletlerin Kongre’deki temsilci sayıları azaltılabilir.  Bu ceza hiç
uygulamaya konulmamıştır.  Bu bölüm 19. ve 26. Değişikliklerle iptal edilmiştir.

Bölüm 3
Kongre üyesi, Birleşik Devletleri memuru,   veya eyalet yasama meclisi
üyesi, eyalet yürütme, ya da yargı organı memuru olarak Birleşik
Devletler’e karşı başkaldırma ya da ayaklanmaya katılan; ya da Birleşik
Devletler düşmanlarına yardım ve kolaylık sağlayan bir kimse, Kongre’de
Senato ya da Temsilciler Meclisi üyesi, ya da Başkan ve Başkan Yardımcısı
seçimlerinde seçici olamayacak, Birleşik Devletler’de ya da herhangi bir
eyalette sivil ya da askeri hiçbir görev alamayacaktır.  Ancak Kongre, her iki
mecliste üçte iki çoğunlukla alınacak kararla böyle bir ehliyetsizliği
kaldırabilir.

AÇIKLAMA:

Bu bölümün yalnız tarihi bir değeri vardır.  Amacı, Konfederasyon’a katılmış
olan federal hükümet memurlarının yeniden federal bir görev almalarını önlemek
idi.
Bölüm 4
Başkaldırı veya ayaklanmaları bastırmadaki hizmetler karşılığı verilen aylık
ve ikramiyeleri ödemek için yapılan borçlar dâhil, Birleşik Devletler’in yasal
şekilde yüklenmiş olduğu kamu borçlarının geçerliliğinden şüphe
edilmeyecektir.  Ancak, ne Birleşik Devletler ve ne de herhangi bir eyalet,
Birleşik Devletler’e karşı bir başkaldırma ya da ayaklanmaya yardım için
yapılmış bir borç ya da taahhüdü, veya bir kölenin kaybı ya da azad edilmesi
nedeniyle bir tazminat isteğini üstlenmeyecek veya ödemeyecektir; bu tür
bütün borç, taahhüt ve tazminat istekleri yasadışı ve hükümsüz kabul
edilecektir.

AÇIKLAMA:

Bu bölüm, Birliğin İç Savaş borçlarının ödeneceğini güvence altına aldı, ancak
savaşta Konfederasyon’un yaptığı bütün borçları hükümsüz kıldı.  Bu bölüm, ayrıca

--- Sayfa 84 ---
eski köle sahiplerine özgürlüğe kavuşan kölelerine karşılık bir ödeme
yapılmayacağını da ifade etmektedir.

Bölüm 5
Kongre, uygun yasalarla bu madde hükümlerini uygulatma yetkisine sahip
olacaktır.

XV. Değişiklik
AFRİKALI AMERİKALILARIN OY HAKKI
Bu Değişiklik 26 Şubat 1869 tarihinde önerilmiş, 3 Şubat 1870’te onaylanmıştır.

Bölüm 1
Birleşik Devletler vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya daha
önce köle olarak çalışmış olmaları nedeniyle, Birleşik Devletler ya da
herhangi bir eyalet tarafından reddedilmeyecek ya da kısıtlanmayacaktır.

AÇIKLAMA:

Eskiden köle olan Afrika kökenli Amerikalılar 14. Değişiklik uyarınca
vatandaş oldular.  15. Değişiklik, bir seçmenin ırk nedeniyle oy hakkından yoksun
bırakılamayacağını söylüyor.  Güney eyaletlerin bazıları, bu Değişikliğe rağmen,
1960’lı yıllara kadar Afrikalı Amerikalıların oy kullanmalarını engelledi.  60’lı
yıllarda Kongre bu Değişikliğin uygulanması için yasalar çıkarmış ve Yüksek
Mahkeme bu Değişikliğin dolaylı yollardan engellenmesinin Anayasa’ya aykırı
olduğunu beyan etmiştir.

Bölüm 2
Kongre, uygun yasalar ile bu maddeyi uygulatma yetkisine sahip olacaktır.

XVI. Değişiklik
GELİR VERGİLERİ
Bu Değişiklik 12 Temmuz 1909 tarihinde önerilmiş, 3 Şubat 1913’te onaylanmıştır.

Kongre, eyaletler arasında bir paylaştırma yapmaksızın ve herhangi bir
nüfus sayımını ya da hesaplamayı dikkate almaksızın, hangi kaynaktan
sağlanırsa sağlansın, bütün gelirlere vergi koyma ve toplama yetkisine sahip
olacaktır.

AÇIKLAMA:

1894’te, Kongre bir gelir vergisi yasası çıkardı, ancak Yüksek Mahkeme bunun
eyaletler arasında paylaştırılması gereken doğrudan bir vergilendirme olduğuna
karar verdi ve böylece mecburi vergi toplamayı imkansız kıldı.  Bu değişiklik,
Kongre’ye paylaştırma olmaksızın gelir vergisi toplama  yetkisi vermektedir.

--- Sayfa 85 ---
XVII. Değişiklik
SENATÖRLERİN DOĞRUDAN SEÇİMİ
Bu Değişiklik 13 Mayıs 1912 tarihinde önerilmiş, 8 Nisan 1913’te onaylanmıştır.

Birleşik Devletler Senatosu, her eyalette, o eyaletin halkı tarafından altı yıl
için seçilen iki Senatörden oluşacak ve her Senatörün bir oyu olacaktır.  Her
eyaletteki seçiciler, eyalet yasama kurullarının en kalabalık meclisinin
seçicilerinde aranan niteliklere sahip olacaklardır.

Bir eyaletin Senato’daki temsilcilerinde bir boşalma olması halinde, söz
konusu eyaletin yürütme makamı bu boşlukları doldurmak üzere seçim
emrini verecektir:  Ancak, o eyalet halkı, yasanın öngördüğü şekilde
yapılacak seçimle boşlukları dolduruncaya kadar eyalet yasama meclisi,
eyalet yürütme makamına bu yerlere geçici atamalar yapma yetkisini
verebilir.

Bu Değişiklik, Anayasa’nın bir parçası olarak, yasallaşmasından önce
seçilmiş bir senato üyesinin seçimini veya görev süresini etkileyecek biçimde
yorumlanmamalıdır.

AÇIKLAMA:

Bu Değişiklik, bir eyaletin Senato üyelerinin seçimi yetkisini, eyalet yasama
meclisinden alıp, o eyalet halkına vermektedir.

XVIII. Değişiklik
ALKOLLÜ İÇKİ YASAĞI
Bu Değişiklik 18 Aralık 1917 tarihinde önerilmiş, 16 Ocak 1919’da onaylanmıştır.

Bölüm 1
[Bu maddenin onaylanmasını izleyen bir yılın sonundan itibaren, sarhoş
edici içkilerin, içmek amacı ile Birleşik Devletler içinde imalatı, satılması ve
taşınması, bu tür içkilerin Birleşik Devletler’e ithali ya da Birleşik
Devletler’den ve onun yetkisi altındaki bütün bölgelerden ihracı
yasaklanmıştır.

Bölüm 2
Kongre ve eyaletler bu maddeyi uygun yasalarla uygulatmak için birbirini
tamamlayan yetkiye sahip olacaktır.

--- Sayfa 86 ---
Bölüm 3
Bu madde, Anayasa’da öngörüldüğü gibi, Kongre tarafından eyaletlere
sunuluşunu izleyen yedi yıl içinde, eyalet yasama meclisleri tarafından
onaylanıp Anayasa’nın bir parçası haline gelmediği takdirde, hükümsüz
olacaktır.]

AÇIKLAMA:

Bu madde, halkın alkollü içki yapma, satma veya taşımasını yasaklayan ve
Alkollü İçki Yasağı olarak bilinen Değişiklikti. 1933’teki 21. Değişiklik ile
yürürlükten kaldırılmıştır.

XIX Değişiklik
KADINLARIN OY HAKKI
Bu Değişiklik 4 Haziran 1919 tarihinde önerilmiş, 18 Ağustos 1920’de onaylanmıştır.

Bölüm 1
Birleşik Devletler vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Birleşik Devletler
veya herhangi bir eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilmeyecek veya
kısıtlanmayacaktır.

Kongre, uygun yasa ile, bu maddeyi uygulatma yetkisine sahip olacaktır.

AÇIKLAMA:

Kadınlara oy kullanma hakkını veren değişiklikler, bu değişiklik kabul
edilmeden önceki 40 yıldan fazla bir süre içinde birbiri ardından Kongre’ye
sunulmuştu.

XX. Değişiklik
BAŞKAN VE KONGRE’NİN GÖREV SÜRELERİ
Bu Değişiklik 2 Mart 1932 tarihinde önerilmiş, 23 Ocak 1933’de onaylanmıştır.

Bölüm 1
Başkan ile Başkan Yardımcısının görev süreleri, bu madde onaylanmış
olmasaydı, sürelerinin sona ermiş sayılacağı yılın Ocak ayının 20. günü
öğleyin, ve Senato ile Temsilciler Meclisi üyelerininki de Ocak ayının
üçüncü günü öğleyin sona erecek; ve onların yerine seçilenlerin görev
süreleri de o zaman başlayacaktır.

--- Sayfa 87 ---
Bölüm 2
Kongre her yıl en az bir kere toplanacak ve yasa ile başka bir gün
saptanmamış ise bu toplantı, Ocak ayının üçüncü günü öğleyin
başlayacaktır.

Bölüm 3
Eğer Başkan’ın görev süresinin başlaması için saptanmış tarihte, yeni
seçilen Başkan ölmüş olursa, yeni seçilen Başkan Yardımcısı Başkan
olacaktır.  Eğer görev süresinin başlaması için saptanmış tarihten önce
Başkan seçilmemiş, ya da yeni seçilen Başkan gerekli ehliyete sahip değil ise,
yeni seçilen Başkan Yardımcısı, Başkan gerekli ehliyete sahip oluncaya kadar
Başkan olarak görev yapacaktır; ve hem Başkan hem de Başkan Yardımcısı
seçilen kişilerin gerekli ehliyete sahip olmamaları halinde, Kongre,
Başkanlığı kimin üstleneceğini, veya bu görevi görecek kişinin nasıl
saptanacağını bir yasa ile belirleyecek, ve Başkan veya Başkan Yardımcısı
gerekli ehliyete sahip oluncaya kadar bu kişi görevi yürütecektir.

Bölüm 4
Temsilciler Meclisinin, görev kendisine düştüğünde, aralarından Başkan
seçebileceği kişilerden birinin ölümü halinde; ve görev kendisine
verildiğinde, Senato’nun aralarından bir Başkan Yardımcısı seçebileceği
kişilerden birinin ölümü halinde, nasıl hareket edileceğini, Kongre bir yasa
ile saptayabilir.

Bölüm 5
1. ve 2. Bölümler bu maddenin onaylanmasını izleyen Ekim ayının 15. günü
yürürlüğe girecektir.

Bölüm 6
Onaylanmak üzere sunulduğu tarihten başlayarak yedi yıl içinde eyaletlerin
dörtte üçünün yasama meclisleri tarafından Anayasa değişikliği olarak
onaylanmadığı takdirde, bu madde hükümsüz olacaktır.

AÇIKLAMA:

Lame Duck (topal ördek) Değişikliği denilen bu değişiklik, yeni seçilen
Başkan ve Kongre üyelerinin göreve başlama tarihlerini, yapılmış olan seçim tarihine
yaklaştırıyor.  Lame Duck – Topal Ördek, yeni süre için seçilmemiş olmakla birlikte
göreve devam eden yetkilidir.  Bu Değişiklik yürürlüğe girmeden önce, Kasımdaki
seçimi kaybetmiş Kongre üyeleri, Mart’a kadar görevlerine devam ederlerdi.

--- Sayfa 88 ---
XXI. Değişiklik
ALKOLLÜ İÇKİ YASAĞININ KALDIRILMASI
Bu Değişiklik 20 Şubat 1933 tarihinde önerilmiş, 5 Aralık 1933’de onaylanmıştır.

Bölüm 1
Birleşik Devletler Anayasası’nın Onsekizinci değişiklik maddesi
kaldırılmıştır.

Bölüm 2
Birleşik Devletler’in herhangi bir eyaleti, bölgesi ya da yetkisi altındaki yere,
bu eyalet, bölge veya yetki altındaki yer yasalarını ihlal ederek, orada
dağıtmak ya da kullanmak üzere sarhoş edici içki nakletmek veya ithal etmek
yasaktır.

Bölüm 3
Anayasa’nın öngördüğü üzere, Kongre tarafından eyaletlere sunulduğu
tarihten başlayarak yedi yıl içinde eyalet konvansiyonları tarafından bir
Anayasa Değişikliği olarak onaylanmadığı takdirde, bu madde hükümsüz
olacaktır.

AÇIKLAMA:

Kısaca, bu Değişiklik 18. Değişikliği hükümsüz kılmaktadır.

XXII. Değişiklik
BAŞKANLARIN İKİ GÖREV DÖNEMİ İLE SINIRLANDIRILMALARI
Bu değişiklik 24 Mart 1947 Tarihinde önerilmiş, 27 Şubat 1951’de onaylanmıştır.

Bölüm 1
Hiç kimse, Başkanlık görevine iki defadan fazla seçilemeyecek ve daha önce
Başkanlığa seçilmiş başka bir kimsenin görev süresinin iki yıldan fazla
bölümünde Başkanlık sorumluluğunu yüklenmiş, ya da ona vekâlet etmiş
bir kimse bir kereden fazla Başkan seçilmeyecektir.  Ancak, bu madde
Kongre’ye önerildiği zaman Başkanlık görevini üstlenmiş kişi için
uygulanmayacak ve bu maddenin işlerliğini kazanması için geçecek sürede
Başkanlık makamını işgal eden, veya ona vekâlet eden kişinin bu sürenin
geri kalan kısmında Başkanlık görevini sürdürmesini veya ona vekâlet
etmesini engellemeyecektir.

--- Sayfa 89 ---
Bölüm 2
Kongre tarafından eyaletlere sunulmasından yedi yıl içinde eyaletlerin
dörtte üçünün yasama meclisleri tarafından Anayasa değişikliği olarak
onaylanmadığı takdirde, bu madde hükümsüz olacaktır.

AÇIKLAMA:
Bu Değişiklik, bir kişinin iki kereden fazla Başkan seçilmemesini
öngörmektedir.  Başka bir kişinin görev süresinin iki yıldan fazla bir bölümünde
Başkanlık yapan bir kimse, bir kereden fazla seçilemez.  Bir Başkan, 10 yıldan fazla
bir süre görevde kalamaz.  Bu Değişiklik, Başkan Franklin D. Roosevelt’in dört görev
süresi hizmet etmemesi gerektiği görüşünde olanlar tarafından desteklendi.  Başka
hiç bir Başkan birbirini izleyen iki görev süresinden fazlası için seçimlerde aday
olmamıştı.

XXIII. Değişiklik
DISTRICT OF COLUMBIA’DA OY KULLANMA HAKKI
Bu değişiklik 16 Haziran 1960 tarihinde önerilmiş, 21 Mart 1961’de onaylanmıştır.

Bölüm 1
Birleşik Devletler hükümetinin merkezini oluşturan Bölge, Kongre’nin
öngöreceği şekilde:

Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimi için, eyalet  olsa idi Kongre’de temsili
için gerekecek Senato ve Temsilciler Meclisi üye sayısına eşit, ancak nüfusu
en az olan eyaletinkinden asla daha fazla olmayan sayıda seçici atayacaktır;
bunlar eyaletler tarafından atananlara ek olacak, ancak, Başkan ve Başkan
Yardımcısı seçiminde, bir eyalet tarafından atanmış olarak kabul edilecektir;
ve bunlar Bölge’de toplanarak 12. Değişikliğin öngördüğü görevleri yerine
getireceklerdir.

Bölüm 2
Kongre, uygun yasa ile bu maddeyi uygulatmak yetkisine sahip olacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu Değişiklik, District of Columbia’da yaşayan vatandaşlara Başkanlık
seçiminde oy kullanma hakkını getiriyor.  Ancak bu kişiler Kongre üyeleri için oy
kullanamazlar.

--- Sayfa 90 ---
XXIV. Değişiklik
BAŞ VERGİLERİ
Bu değişiklik 27 Ağustos 1962 tarihinde önerilmiş, 23 Ocak 1964’te onaylanmıştır.

Bölüm 1
Başkan ya da Başkan Yardımcısı için yapılacak ön seçimde, ya da başka bir
seçimde, Başkan ya da Başkan Yardımcısı seçimleri için Seçiciler Kurulu
üyesi, veya Kongre’deki Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri seçiminde
Birleşik Devletler vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Birleşik Devletler ya
da herhangi bir eyalet tarafından, herhangi bir seçim vergisi veya başka bir
verginin ödenmemesi nedeniyle reddedilemeyecek veya kısıtlanamayacaktır.

Bölüm 2
Kongre, uygun yasa ile, bu maddeyi uygulatma yetkisine sahip olacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu Değişiklik, ulusal bir seçimde oy kullanmadan önce bir vergi (Poll Tax)
alınmasını yasaklıyor. Yüksek Mahkeme, 14. Değişikliğin eşitlik sağlayan
hükümlerinin eyalet seçimlerinde baş vergisinin uygulamasını yasakladığı
yorumunu yapmıştır. Poll Tax terimi seçim vergisi anlamına gelmiyor; deyimin aslı
baş anlamına gelen eski bir İngiliz sözcüğü olan poll’dan geliyor. Bazı eyaletler bir
zamanlar bu gibi vergileri, yoksulların ve zencilerin oy vermelerini engellemek için
kullandılar.

XXV. Değişiklik
BAŞKANIN YETERSİZLİĞİ DURUMUNDA YERİNE GEÇİŞ
Bu değişiklik 6 Temmuz 1965 tarihinde önerilmiş, 10 Şubat 1967’de onaylanmıştır.

Bölüm 1
Başkan’ın görevden alınması, ölümü, ya da istifası halinde, Başkan
Yardımcısı Başkan olacaktır.

Bölüm 2
Başkan Yardımcısı makamında bir boşluk olduğunda, Başkan, Kongre’nin
her iki meclisinde çoğunluk oyu ile onaylanarak göreve başlayacak bir
Başkan Yardımcısı atayacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu bölüm, boş olan Başkan Yardımcısı makamının doldurulmasını sağlıyor.
1973 yılında, Gerald R. Ford, bu Değişiklik koşulları uyarınca Başkan Yardımcısı
görevine getirilen ilk kişi oldu.  Başkan Yardımcısı Spiro T. Agnew’nun istifa
etmesinden sonra, Başkan Richard M. Nixon tarafından atandı.  1974’te Nixon istifa
etti ve Ford Başkan oldu.  Bunun üzerine, bu yeni işlem uyarınca Nelson A.

--- Sayfa 91 ---
Rockefeller Başkan Yardımcılığına getirildi.  Bu durumda, Birleşik Devletler ilk defa
olarak göreve seçimle gelmemiş bir Başkan ve bir Başkan Yardımcısı’na sahip oldu.
Bu Değişiklik yürürlüğe girmeden önce, boşalan Başkan Yardımcılığı makamı, bir
sonraki Başkanlık seçimine kadar boş kalırdı.

Bölüm 3
Başkan, makamının yetki ve görevlerini yerine getiremeyeceğini Senato
geçici başkanı ile Temsilciler Meclisi Başkanına yazılı olarak bildirdiğinde,
ve bunun tersini  onlara yine yazılı olarak bildirinceye kadar, bu gibi yetkiler
ve görevler Başkan’a vekâleten Başkan Yardımcısı tarafından yerine
getirilecektir.

AÇIKLAMA:

Bu bölüm, Başkan görevini yapamayacak durumda olduğunda yerini Başkan
Yardımcısı’nın almasını sağlıyor.  13 Temmuz 1985 tarihinde, Başkan Ronald
Reagan’ın kanser ameliyatı geçirdiği sırada, Başkan Yardımcısı George H.W. Bush,
vekâleten Başkan olan ilk kişiydi.  Bu görevi sekiz saat sürdü.

Bölüm 4
Başkan Yardımcısı ile yürütme organının veya Kongre’nin yasa ile
belirlediği başka bir kurumun başlıca yetkililerinin çoğunluğu Senato geçici
başkanı ve Temsilciler Meclisi Başkanına, Başkanın yetki ve görevlerini
yerine getiremeyecek bir durumda olduğunu yazılı olarak bildirdiklerinde,
Başkan Yardımcısı derhal Başkan’a vekâleten bu makamın yetki ve
görevlerini üstlenecektir.

Daha sonra, Başkan, görev yapamayacak bir durumun artık bulunmadığını
Senato geçici başkanı ve Temsilciler Meclisi başkanına yazılı olarak
bildirdiğinde, Başkan Yardımcısı ve yürütme organının veya Kongre’nin
yasa ile belirlediği başka bir kurumun başlıca yetkililerinin çoğunluğu
Başkan’ın yetki ve görevlerini yerine getiremeyeceğini dört gün içinde yazılı
olarak bildirmediği takdirde, Başkan yetki ve görevlerini yeniden
üstlenecektir.  Böyle bir durum olduğunda, Kongre bu mesleyi karara
bağlayacak, eğer tatilde ise de bu konuya istinaden en geç kırksekiz saat
içinde toplanacak ve karar verecektir.  Şayet Kongre ikinci yazının kendisine
teslim edilmesinden sonraki yirmibir gün içinde, ya da  eğer toplantı halinde
değilse, toplanması gereken tarihten başlayarak yirmi bir gün içinde, her iki
meclisin üçte iki çoğunluğu ile Başkanın yetki ve görevleri yerine
getiremeyeceğini saptarsa, Başkan Yardımcısı Başkan vekili olarak yetki ve
görevleri üstlenecektir;aksi takdirde, Başkan görev ve yetkilerini yeniden
üstlenecektir.

--- Sayfa 92 ---
XXVI. Değişiklik
18 YAŞINDAKİLERİN OY HAKKI
Bu değişiklik 23 Mart 1971 tarihinde önerilmiş, 1 Temmuz 1971’de onaylanmıştır.

Bölüm 1
Onsekiz ya da daha büyük yaşlardaki Birleşik Devletler vatandaşlarının oy
kullanma hakları, Birleşik Devletler ya da herhangi bir eyalette, yaş
nedeniyle reddedilmeyecek ya da kısıtlanmayacaktır.

Bölüm 2
Kongre, uygun yasa ile bu maddeyi uygulatma yetkisine sahip olacaktır.

AÇIKLAMA:

Bu Değişiklik 18 ya da daha büyük yaşlarda olanlara oy hakkı veriyor.

XXVII. Değişiklik
KONGRE ÜYELERİNİN MAAŞLARI
Bu değişiklik 25 Eylül 1789 tarihinde önerilmiş, 7 Mayıs 1992’de onaylanmıştır.

Senatörler ve Temsilciler Meclisi üyelerinin maaşlarını değiştirecek olan hiç
bir yasa, arada yeni bir Temsilciler seçimi yapılana kadar uygulanamaz.

AÇIKLAMA:

İlk olarak James Madison’ın sunduğu bu Değişiklik, Kongre tarafından 1789
yılında kabul edilmiş ve onay için eyaletlere gönderilmiş, ama 200 yıllık bir sürenin
geçmesine rağmen, gereken 38 eyaletinin onayını alamamıştı. Kamuoyunda, Kongre
üyelerinin maaşlarına yapılan zamlara tepki çoğaldıkça, Michigan eyaleti bu
Değişikliği onaylayan 38. eyalet oldu.  Bu Değişiklik, Senatörler ve Temsilciler
Meclisi üyelerinin kendi maaşlarına zam yapılmasına olumlu oy vermeleri halinde,
bu zammın sadece bir sonraki döneme seçilen Kongre üyeleri için geçerli olmasını
sağlıyor.

--- Sayfa 93 ---
A.B.D. Dışişleri Bakanlığı
Uluslararası Bilgi Programları Bürosu
2004
http://usinfo.state.gov/

Anayasa’nın yazıldığı zaman, ülkenin ilk bayrağında (üstte) da 13 yıldız ile simgelenen 13 eyaletten
ibaretti. Sonraki yıllarda, Amerika Birleşik Devletleri’ne katılan her yeni eyalet ile birlikte, bayrağa bir yıldız ilave edildi,
ve şu anda bayrakta 48 bitişik eyalet ile birlikte Alaska ve Hawaii eyaletlerini de temsil eden 50 yıldız bulunuyor.  Orijinal
13 eyaleti temsil eden ve bayrağın üzerindeki 13 kırmızı ve beyaz rengindeki birbirini izleyen çizgiler hiç bir zaman
değişmemiştir.

Bu yayının giriş ve açıklayıcı notları kısımlarının editörü, J.W. PELTASON,
University of California, Irvine ve University of California’da Emekli Siyasal
Bilgiler Profesörü’dür.  Kendisi aynı zamanda Understanding the Constitution
(Anayasayı Anlamak) ve Government by the People (Halk Tarafından Yönetim)
kitaplarının eş yazarıdır.

Sanat Yönetmeni:
Min-Chih Yao
Fotoğraf Editörü:
George P. Miller
Fotoğraf Araştırması:
Linda Christenson, Bernard Reilly
Yazı İşleri Müdürü: Mildred Sola Neely

Kapak Tasarımı:
Min-Chih Yao;

Sağdan sola noktalı virgül ile ayrılmış, üstten alta tire işaretleri ile ayrılmıştır.
3. sayfa: Library of Congress – Henry Francis Dupont, The Winterthur Museum.
4: National Portrait Gallery, Smithsonian Institution/Art Resource, NY;
5: © 2004 American Numismatic Association – The Winterthur Museum
tarafından sağlanmıştır.
6: National Portrait Gallery, Smithsonian Institution/Art Resource, NY;
7: The National Archives – Library of Congress – The American Revolution:  A
Picture Source Book, Dover Publications, 1975 (2);
8: Mead Art Museum, Amherst College, (1895 yılı mezunlarından) Herbert L.
Pratt tarafından bağışlanmıştır;
9: The American Revolution:  A Picture Source Book, Dover Publications, 1975 (2),
orta, Library of Congress;
10: Library of Congress;
11: Library of Congress –The New York Historical Society koleksiyonu;
12:  Rare Book and Manuscript Library, Columbia University
 - American Antiquarian Society tarafından sağlanmıştır;