--- Sayfa 2 ---
BEDİÜZZAMAN’A GÖRE
DEĞİŞİM VE YENİDEN YAPILANMA
Abdullah Mahmud TANTAVİ

--- Sayfa 4 ---
Çeviren
Nevzat SAVAŞ

--- Sayfa 5 ---
BEDİÜZZAMAN’A GÖRE DEĞİŞİM VE YENİDEN YAPILANMA
Copyright © Şahdamar Yayınları, 2005
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da bir kısmının, kitabı yayımlayan
şirketin önceden yazılı izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir
kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Seyit N. ERKAL
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Mizanpaj
Necmi TOPAL
ISBN
975-9090-05-8
Yayın Numarası
06
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası / İZMİR Tel: (0232) 252 20 96
Temmuz 2005
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. No: 12 Cağaloğlu/İSTANBUL
Tel: (0212) 519 39 33 Faks: (0212) 519 39 01
Şahdamar Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88
Faks: (0216) 318 52 20
www.sahdamaryayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
GİRİŞ...........................................................................................................7
I. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN HAYATINA GENEL BİR BAKIŞ ............................9
Doğumu ...........................................................................................9
İlmi...................................................................................................9
O ve Kur’ân-ı Kerim .......................................................................10
A. BİRİNCİ DÖNEM / ESKİ SAİD ..................................................11
Mü’minin İzzeti ..............................................................................16
B. İKİNCİ DÖNEM / YENİ SAİD....................................................19
Vefatı ..............................................................................................22
II. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN YAŞADIĞI ŞARTLARA GENEL BİR BAKIŞ .......25
Bir Müceddide İhtiyaç Var ..............................................................26
III. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN FİKRİ YAPISININ
OLUŞMASINA TESİR EDEN FAKTÖRLER..........................................29
A. SOSYAL FAKTÖRLER.................................................................29
B. KÜLTÜREL FAKTÖRLER ..........................................................30
IV. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN DÜŞÜNCE
FARKLILIKLARINA KARŞI TUTUMU .................................................35

--- Sayfa 7 ---
A. TASAVVUF ...................................................................................38
B. İCTİHAD MESELESİ...................................................................40
C. ULEMA VE VAİZLER .................................................................44
D. BATILILAŞTIRMA HAREKETİ ..................................................46
E. IRKÇILIK .....................................................................................54
F.
DİĞER AKIM VE FELSEFELER ................................................57
V. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’A GÖRE DEĞİŞİM VE YENİDEN YAPILANMA.....61
A. DEĞİŞİM VE LİDER ...................................................................61
a. Ümitvar Olması .........................................................................63
b. Çevresini Saran Tehlikeler Karşısındaki Tutumu .........................65
c. Adalet ve Eşitlik .........................................................................68
d. Yeniliklere Açık Olma.................................................................68
e. Değişim Kanunlarına Vâkıf Olma ..............................................69
f. Doğruluk ve Dürüstlük ..............................................................69
B. DEĞİŞİM VE YENİDEN
YAPILANMADA BAZI TEMEL ESASLAR..................................71
a. İç Donanım ve Ferdi Hazırlık ....................................................75
b. Ev ve Aile ..................................................................................79
c. Bazı Beşeri Hastalıklar................................................................81
d. İslâmi Düşüncenin Tecdidi.........................................................86
e. Ulema........................................................................................86
f. Devlet Ricali ..............................................................................87
VI. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN AMAÇ VE HEDEFLERİ.......................................89
VII. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN DEĞİŞİM METODU ÜZERİNE ..........................93
A. BEDİÜZZAMAN’IN DEĞİŞİM METODU.................................94
a. Tedricilik....................................................................................95
b. İtidal ..........................................................................................97
c. Küllîlik.......................................................................................98
d. Evrensellik..................................................................................99
B. KULLANDIĞI BAZI VESİLELER ............................................101
C. METODUNUN SOSYAL, SİYASİ VE FİKRİ BOYUTLARI .....103

--- Sayfa 8 ---
GİRİŞ
Bu mütevazı çalışmanın amacı, 20. yüzyıl Türkiye’sinde or-
taya çıkan büyük bir şahsiyetin düşünce dünyasının önemli bir
yanına ışık tutmaktır. Bu çalışma, dahili ve harici düşmanların
yoğun çabaları sonucu coğrafi açıdan parçalanan, kimliği unut-
turulan ve tarih sahnesinden silinmek istenen bir milletin kendi-
ne gelmesi, özünü bulması ve yeniden yapılanması yolunda Be-
diüzzaman Said Nursî’nin sunduğu reçeteleri incelemektedir.
20. yüzyılın başında Türkiye’yi işgal eden güçler, Anadolu insa-
nını öldüren, evini-barkını, köyünü-kentini tahrip eden ateşli silah-
lar kullandılar. Daha da önemlisi, akıllarda ve kalplerde böyle bir iş-
galin alt yapısını oluşturmak amacıyla çeşitli fikri ve felsefi silahlar
kullanıldı. “Hasta adam”ı ortadan kaldırmak için yıllarca entrikalar
çevirildi, komplolar kuruldu. Nihayet Anadolu denizden ve karadan
kuşatıldı ve Anadolu coğrafyası bir ucundan diğer ucuna kadar iş-
gal edildi. Ardından fikri ve kültürel anlamda bir işgal operasyonu-
na başlanıldı. Türk toplumunda kapanması çok zor bir yığın yara,
tamiri pek güç bir sürü maddî-mânevi yıkım meydana getirildi.
Bu çalışmanın konusu, 20. yüzyılın tartışmasız en büyük ilim,
fikir ve dava adamlarından birisi olan Bediüzzaman Said Nursî’nin
ilmi-fikri, kültürel-sosyolojik, maddi-manevi pek çok açıdan dağıl-
maya yüz tutmuş veya enkaz haline gelmiş İslam dünyasına eski
gücünü yeniden kazanması ve geleceğe yepyeni bir çehre ile açıl-
ması için sunduğu çözüm önerisidir. Tevfik Allah’tandır.
Abdullah Mahmud Tantavi
7

--- Sayfa 10 ---
I. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN
HAYATINA GENEL BİR BAKIŞ
Bu bölümde Bediüzzaman Said Nursî’nin şahsiyetine giriş
mahiyetinde, hayatından kısa kesitler arz etmek istiyoruz.
Doğumu
Bediüzzaman miladi 1877, Rumi 1294 senesinde Doğu
Anadolu Bölgesinin Bitlis iline bağlı Nurs köyünde, zühd ve
takvasıyla tanınan bir ana babadan dünyaya gelmiştir. 19. Asrın
sonları, 20. asrın başlarında birçok müslüman ülkenin müptela
olduğu hastalıkların başında yer alan cehalet ve fakirlikle malûl
bir coğrafyada yetişen Bediüzzaman, doğduğu köy olan Nurs’a
nisbet edilerek “Nursî” lakabıyla meşhur olur.
İlmi
Bediüzzaman’da akıl ve zeka emareleri küçüklüğünden itiba-
ren kendini göstermeye başlar. Nitekim “küttab”a girip, alîmle-
rin rahle-i tedrisine oturunca güçlü hafızası, harikulade zekası,
olağanüstü dikkat ve kavrama kabiliyetiyle herkesin hayranlığını
kazanır. Şahsî gayretiyle henüz on dört yaşında iken aklî ve naklî
ilimlerde derinleşerek “ilmî icazet” almaya hak kazanır. Bu cüm-
9

--- Sayfa 11 ---
leden olarak, lügat, sarf, nahiv, belagat, hadis, fıkıh, tefsir ve fı-
kıh usulüne dair seksen adet temel eseri ezberler. Kur’ân-ı Ke-
rim’in büyük kısmını da bu hareketli ve verimli hayatının çok er-
ken bir döneminde hıfz etmiştir.
Öte yandan matematik, astronomi, kimya, fizik, jeoloji, coğ-
rafya, tarih, felsefe gibi modern ilimlerde yoğunlaşarak onlara
vukûfiyet kesbeder. Öyle ki, bu ilimlerin konularını uzmanlarıyla
tartışabilen eşsiz bir münazaracı olur. Sahip olduğu bu geniş bil-
gi birikimi, daha sonra ortaya çıkacak harika fikirlerine sağlam
bir zemin oluşturacaktır.
İlim talebesi Said Nursî’nin felsefeye ve aklî ilimlere büyük
bir merak ve ilgisi vardır. Kendi ifadesiyle, “Ekser ehl-i tarîkat
gibi yalnız kalben harekete kanâat edemedi. Çünki aklı, fikri hik-
met-i felsefiye ile bir derece yaralı idi, tedavi lâzımdı.”1
O ve Kur’ân-ı Kerim
Bediüzzaman, 1893 senesinde İngiliz Müstemleke Bakanı
Gladiston’un, Avam kamarasında elindeki Kur'ân-ı Kerîm’i mil-
letvekillerine göstererek yüksek sesle şöyle hitab ettiğini öğrenir:
“Bu kitap var oldukça Avrupa, hiçbir zaman ne Şark’a hükme-
debilecek, ne de kendi adına güven içinde olabilecektir. Bu se-
beple, ya O’nu tamamen ortadan kaldırmalı, ya da Müslüman-
larla arasındaki bağı koparmalıyız.”
İşte bu müthiş haber, onda târifin fevkinde bir tesir uyandı-
rır. İstidadı şimşek gibi alevli, duyguları ve bütün letâifi uyanık
ve ilim, irfan, ihlâs, cesaret ve şecâat gibi hârika inayet ve seciye-
lere mazhar olan Bediüzzamanın, bu havadis üzerine: “Kur'ânın
sönmez ve söndürülmez mânevî bir güneş hükmünde olduğu-
10
1
Mesnevi-i Nuriye, s. 7
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 12 ---
nu, ben dünyaya isbat edeceğim ve göstereceğim!” diye ruhun-
da kuvvetli bir niyet uyanır ve bu sâikle çalışmaya başlar.2
Bediüzzaman bir gün rüyasında Allah Rasûlünü görür. Pey-
gamber Efendimiz’den kendisine Kur’ân ilmi verilmesi için dua
ister. Bunun üzerine Allah Rasulü, arzusunun gerçekleşeceğini
müjdeleyerek şöyle der: “Hiç kimseye soru sormamak şartıyla
sana Kur’ân ilmi verilecektir.”
Bediüzzaman uyandığında sanki bütün dünyaya mâlik ol-
muştur. Uyandığında gönlünün Kur’ân ilim ve esrarıyla doldu-
rulduğunu hissetmiştir. O günden sonra Bediüzzaman, Allah
Rasulünün koyduğu şarta uymanın ifadesi olarak, hiç kimseye
bir şey sormamaya ahd eder. Cenâb-ı Hak da duasını kabul eder.
Türkiye’yi çepeçevre saran zifiri karanlıkta, Kur’ân O’na hem üs-
tad, hem mürşid, hem de ışık olur.
İmam Bediüzzaman’ın hayatını iki döneme ayırmak müm-
kündür.
A. BİRİNCİ DÖNEM / ESKİ SAİD
Bu dönem “Eski Said” dönemidir. Doğumundan, 1926 yı-
lında Barla’ya sürülmesine kadar geçen dönemdir. Bu merhale
O’nun için bir iç donanım ve ferdî çalışma devresidir. Bu dö-
nemde Bediüzzaman siyasi arenada mücadele verir. İslam,
Kur’ân ve hilafet gibi konuların amansız bir savunucusu olur,
din düşmanlarına karşı hamle üstüne hamleler yapar, Kur’ân’a
yöneltilen şüphelere cevaplar verir.
Bu dönemde Bediüzzaman Said Nursî, 1896 senesinde Do-
ğu Anadolu’da inşa edilecek modern bir İslamî üniversitenin
projesini “Bab-ı Âli”ye arz etmek üzere İstanbul’a gider. Mı-
sır’daki el-Ezher Üniversitesi tarzında düşündüğü bu üniversite-
ye Medresetü’z-Zehra ismini koymuştur. Bu üniversitenin el-Ez-
11
2
Tarihçe-i Hayat, s. 51
Bediüzzaman’ın Hayatına Genel Bir Bakış

--- Sayfa 13 ---
her'den farkı, şer’î ilimlerin yanı başında modern ilimlerin de
tedris edilmesidir. Bediüzzaman’ın amacı, bölgede yaşayan, ih-
male uğramış, fakirlik ve cehaletin kırıp geçirdiği halkın bilgi ve
kültür seviyesini yükseltmektir. Ne var ki, Bediüzzaman ne Sul-
tan Abdülhamid’den, ne de zamanın dâhiliye vekilinden bekle-
diği teveccühü göremez.
1907 senesinde aynı amaçla bir daha İstanbul’a gider. Sultan
Abdülhamit’le görüşür. İstibdadı, emniyet sistemini ve Yıldız
Sarayı’nın istihbarat teşkilatını eleştirir. Bu tavır padişahın çev-
resindekileri kızdırır. Bunun üzerine O’nu askeri mahkemeye
sevk ederler.
Bediüzzaman, askerî hâkimler önünde fikirlerini ortaya ko-
yarken son derece cesurdur. Öyle ki mahkeme reisi, akli meleke-
lerinin sağlamlığından emin olmak için onun ruh ve sinir dok-
torlarına gösterilmesine karar verir. Bir Türk, bir Ermeni, bir
Rum, iki de Yahudi doktordan oluşan komisyon O’nun Toptaşı
akıl hastanesine konmasını kararlaştırır.
Aklî melekelerini tetkik etmek üzere gelen ruh doktoruna
Bediüzzaman, derin, harika, akıllara durgunluk veren sözler
söyler. Doktor yazdığı raporda şöyle der: “Eğer Bediüzza-
man’da zerre kadar mecnunluk eseri varsa, dünyada akıllı adam
yok demektir.”3
Nursî oradan Zaptiye Vezaretine havale edildiğinde, Vezirle
aralarında şöyle bir konuşma geçmiştir:
“- Padişah sana selam etmiş, bin kuruş da maaş bağlamış,
sonra da yirmi-otuz lira yapacak.
- Ben maaş dilencisi değilim. Bin lira da olsa kabul edemem.
Kendim için gelmedim, milletim için geldim. Hem de bu bana
vermek istediğiniz, rüşvet ve hakk-ı sükûttur.
12
3
Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman Said Nursî, Necmeddin Şahiner, s. 103
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 14 ---
- İradeyi reddediyorsun, irade reddolunmaz.
- Reddediyorum, ta ki Padişah darılsın, beni çağırsın, ben de
doğrusunu söyleyeyim.
- Neticesi vahimdir.
- Neticesi deniz olsa, geniş bir kabirdir. İdam olunsam bir
milletin kalbinde yatacağım. Hem de İstanbul’a geldiğim vakit,
hayatımı rüşvet getirmişim, ne ederseniz ediniz. Bunu da ciddi
söylüyorum. Ben isterim ki, ebna-yı cinsimi bilfiil ikaz edeyim
ki, devlete intisap hizmet içindir, maaş kapmak için değildir. Be-
nim gibi bir adamın millete ve devlete hizmeti nasihatlarıdır. O
da hüsn-ü tesir iledir. O da hasbilikledir. Bu da garazsızlık, o da
ivazsızlık, o da terk-i menafi-i şahsiyye iledir. Binaenaleyh, ben
maaşı kabul etmemekte mâzurum.
- Senin, Şark’ta neşr-i maarif olan maksadın Meclis-i Vükela-
da derdest-i tezekkürdür.
- Acaba, maârifi tehir, maaşı tacil edişiniz hangi kaideye gö-
redir? Menfaat-i şahsiyemi menfaat-i umumiye-i millete tercih
ediyorsunuz?
Bunun üzerine Nâzır hiddetlenir. Bediüzzaman şöyle devam
eder:
- Ben hür yaşamışım, hürriyet-i mutlakanın meydanı olan
Şark dağlarında büyümüşüm. Bana hiddet fayda vermez, nafile
yorulmayınız. Beni nefyedin, Fizan olsun, Yemen olsun razı-
yım.”4
Bediüzzaman Said Nursî daha sonra, İttihat ve Terakki cemi-
yeti ve mason locaları gibi teşeküllerin merkezi olan Selanik’e gi-
der. Orada, Bediüzzaman gibi bir dehayı saflarına kazanmak is-
teyen İttihat ve Terakki cemiyetinden bazı şahıslarla görüşür.
Onlardan birisi de Emanuel Karasso’dur. Karasso, Bediüzza-
13
4
Aynı eser; s. 103-104
Bediüzzaman’ın Hayatına Genel Bir Bakış

--- Sayfa 15 ---
man’ı kendi düşüncesine çekmeyi ve arzuladığı şekilde yönlen-
dirmeyi planlamaktadır. Ancak görüşmeleri uzun sürmez. Ka-
rasso konuşmayı yarıda bırakarak dışarıya fırlar ve arkadaşlarına
heyecan içinde: “Eğer yanında biraz daha kalsaydım, az kalsın
beni de Müslüman edecekti.” diyerek mağlûbiyetini hayret ve
telâşla izhar eder.5 Hatırlatmak isteriz ki Karasso Sultan Abdül-
hamit’in tahttan indirilmesi, hilafetin kaldırılması, Osmanlı dev-
letinin parçalanması için sinsi ve tertipli bir şekilde çalışan gizli
bir teşkilâta mensubdur.
31 Mart olayında diğer suçlularla birlikte tutuklanarak, mah-
kemeye sevk edilir. Şeriat isteyen ve o hâdiseye ismi karışan on
beş kadar hoca asılarak idam edilir. Bediüzzaman’ın muhakeme
edilişi ise hayret vericidir. İdam edilenler mahkeme binasının
bahçesinde asılı durmakta, sanık sandalyesinde oturan Bediüzza-
man da onları görmektedir. Mahkeme işte bu trajik tablonun eş-
liğinde icra edilmektedir. Mahkeme reisi Hurşid Paşa sorar:
- Sen de şeriat istemişsin?
Bunun üzerine Bediüzzaman ayağa kalkarak çok harika bir
savunma irad etmiştir. Aşağıdaki ifadeler oradan iktibas edilerek
alınmıştır:
- Şeriatın bir hakikatına, bin ruhum olsa feda etmeğe hazı-
rım! Zira şeriat, sebeb-i saadet ve adalet-i mahz ve fazilettir. Fa-
kat ihtilâlcilerin isteyişi gibi değil...
Ben talebeyim, onun için her şeyi mîzân-ı Şeriatla müvaze-
ne ediyorum. Ben milliyetimizi, yalnız İslâmiyet biliyorum.
Onun için her şeyi de İslâmiyet nokta-i nazarından muhakeme
ediyorum.
Ben hapishane denilen âlem-i berzahın kapısında dururken ve
darağacı denilen istasyonda âhirete giden şimendiferi beklerken,
14
5
Tarihçe-i Hayat; s.60
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 16 ---
cem'iyet-i beşeriyenin gaddarane hallerini tenkid ederek; değil
yalnız sizlere, belki bu zamandaki nev’i benî beşere irad ettiğim
bir nutuktur. Onun için
sırrınca6 kabr-i kalbden
hakaik çıplak çıktı. Nâmahrem olan kimseler nazar etmesin. Âhi-
rete kemal-i iştiyak ile müheyyayım, bu asılanlarla beraber gitme-
ye hazırım. Nasıl ki bir bedevi garaibperest, İstanbul'un acaib ve
mehasinini işitmiş, fakat görmemiş; nasıl kemal-i hâhişle görme-
yi arzu eder! Ben de ma'rez-i acaib ve garaib olan âlem-i âhireti
o hâhişle görmek istiyorum. Şimdi de öyleyim. Beni oraya nef-
yetmek, bana ceza değil. Sizin elinizden gelirse, beni vicdanen ta-
zib ediniz! Ve illâ başka suretle azab, azab değil, benim için bir
şandır!
Bu hükûmet, zaman-ı istibdadda akla husumet ederdi. Şim-
di de hayata adavet ediyor. Eğer hükûmet böyle olursa; yaşasın
cünun, yaşasın mevt!.. Zalimler için de yaşasın Cehennem!..”
Bu konuşmanın tesiriyle, onlarca insanı asan o korkunç mah-
kemeden tek celsede Bediüzzaman’ın beraat kararı çıkmıştır.7
Bediüzzaman Said Nursî, 1909 senesinde, İttihat ve Terakki,
Jön Türkler ve Turancılık gibi dar milliyetçilik anlayışlarını be-
nimseyen ve bu anlayışların propagandasını yapan cemiyetlere
alternatif olmak üzere İttihad-ı Muhammedi cemiyetine katılır.
İmam Said Nursî, I. Dünya savaşından hemen önce Sultan
V. Mehmed Reşad tarafından güvenlik ve Osmanlı topraklarını
düşmanlarına karşı koruyup kollamak maksadıyla gizlice kuru-
lan ve siyasi-askeri bir teşkilat hüviyetini taşıyan “Teşkilat-ı Mah-
susa”ya yardımcı olur. Bu teşkilatın üyeleri arasında birçok bü-
yük düşünür, yazar ve ilim adamı da vardır. Bediüzzaman bu teş-
kilatın İttihad-ı İslami bölümünün en hareketli üyesidir.
15
6
Meali: Bütün sırların ortaya döküleceği gün. (Tarık: 9)
7
Tarihçe-i Hayat; s. 60
Bediüzzaman’ın Hayatına Genel Bir Bakış

--- Sayfa 17 ---
Bediüzzaman 1910 senesinde Van iline gider. Kürt aşiretleri
arasında dolaşarak, dersler verir, hutbeler irâd eder, dini mesele-
leri talim edip, bölge halkına doğruyu gösterir.
1911’de Şam’a giderek meşhur Emevi Camiinde “Hutbe-i Şa-
miye” namıyla bilinen hutbesini irad eder. Bu hutbede İslam üm-
metinin hastalıklarını ve bu hastalıkların tedavi yollarını anlatır.
1912’de Doğu Anadolu fedâi kuvvetlerinin komutanlığını
üstlenir.
1916’da Ruslar Erzurum’a girince karşılarında Bediüzza-
man’nın komutası altındaki gönüllü talebelerini bulurlar. Rus-
larla defalarca çatışmaya girer. Sonunda ağır bir şekilde yarala-
nır. Neredeyse hayatına mal olacak kadar kan kaybeder. Çaresiz,
talebelerinden birisi durumu Rus kuvvetlerine bildirmek zorun-
da kalır. Böylece Bediüzzaman esir düşmüştür. Sibirya’nın Kos-
turma denen bölgesinde iki yıl dört ay esaret hayatı sürer. Fakat
Rusya’da patlak veren Bolşevik ihtilalinden hemen sonra esir
kampından kaçmayı başarır.
Mü’minin İzzeti
Bediüzzaman Said Nursî esaretteyken Çar’a ve Rus ordusu-
na hakaret suçundan harp mahkemesine çıkarılır. Hadise şöyle
cereyan etmiştir:
Bir gün Çar'ın dayısı olan Rus Başkomutanı Nikola Nikolaviç
esirleri teftişe gelir. Teftiş esnasında, önünden geçen kumandana
Bediüzzaman selâm vermez ve yerinden kalkmaz. Kumandan kı-
zar, belki tanımamıştır diyerek tekrar önünden geçtiği zaman yi-
ne yerinden kalkmayınca, kumandan tercüman vasıtasıyla der:
- Beni tanımadılar mı?
- Evet tanıdım. Nikola Nikolaviç, Çar'ın dayısıdır. Kafkas
cephesi başkumandanıdır.
- O halde ne için hakaret ettiler?
16
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 18 ---
- Hayır, affetsinler ben kendilerine hakaret etmiş değilim.
Ben mukaddesatımın emrettiğini yaptım.
- Mukaddesat ne emrediyormuş?
- Ben Müslüman âlimiyim. Kalbimde iman vardır. Kendisin-
de iman olan bir şahıs, imanı olmayan şahıstan efdaldir. Ben ona
kıyam etseydim, mukaddesatıma hürmetsizlik yapmış olurdum.
Onun için ben kıyam etmedim.
- Şu halde, bana imansız demekle benim şahsımı, hem ordu-
mu, hem de milletimi ve Çar'ı tahkir etmiş oluyor. Derhal divan-
ı harb kurulunda isticvab edilsin.
Bu emir üzerine divan-ı harb kurulur. Karargâhtaki Türk, Al-
man ve Avusturya zabitleri, ayrı ayrı Bediüzzaman’a rica ederek
başkumandana tarziye vermesi için ısrar ederler. Verdiği cevab
şu olur:
- Ben âhiret diyarına göçmek ve huzur-u Resulullah'a varmak
istiyorum. Bana bir pasaport lâzımdır. Ben imanıma muhalif ha-
reket edemem.
Buna karşı kimse sesini çıkaramaz, neticeyi bekler. İsticvab
biter. Rus Çarını ve Rus ordusunu tahkir maddesinden idam ka-
rarını verirler. Kararı infaz için gelen bir manga askerin başında-
ki subaya kemal-i şetaretle: “Müsaade ediniz, onbeş dakika vazi-
femi ifa edeyim.” diyerek abdest alıp iki rekat namaz kılarken,
Nikola Nikolaviç gelir, kendisine hitaben:
- Beni affediniz! Sizin beni tahkir için bu hareketi yaptığını-
zı zannediyordum. Hakkınızda kanunî muamele yaptım. Fakat
şimdi anlıyorum ki, siz bu hareketinizi imanınızdan alıyorsunuz
ve mukaddesatın emirlerini îfa ediyorsunuz. Hükmünüz ibtal
edilmiş, dinî salahatinizden dolayı şâyan-ı takdirsiniz, sizi rahat-
sız ettim, tekrar tekrar rica ediyorum beni affediniz.”8 der.
17
8
Tarihçe-i Hayat; s. 115
Bediüzzaman’ın Hayatına Genel Bir Bakış

--- Sayfa 19 ---
Bediüzzaman 1918 senesinde ilim, fikir ve edebiyat dünyası-
nın ünlü şahsiyetlerinden meydana gelen Darü’l-hikmeti’l-İsla-
miyye’ye üye tayin edilir. Hükümet O’na maaş takdir eder, an-
cak o, ihtiyacından fazlasını almaz, arta kalanı da bedava dağıt-
tığı ilmi eserlerinin basımı için harcar.
İtilaf kuvvetleri başkent İstanbul’u işgal edince Bediüzza-
man “Hutuvat-i Sitte” isimli kitabını telif eder. Bu kitabı ve
işgal kuvvetleri aleyhinde yürüttüğü karşıt faaliyetlerinden
ötürü İngiliz yetkililer O’nun hakkında idam hükmünü verir.
Sevenleri onu kurtarmak için Ankara’ya davet edince, onlara
şu sözleriyle mukabelede bulunur: “Ben tehlikeli yerde mü-
cahede etmek istiyorum. Siper arkasında mücahede etmek
hoşuma gitmiyor. Anadolu’dan ziyade, burayı daha tehlikeli
görüyorum.”9
1922 senesinde Ankara’ya davet edilir ve istasyonda büyük
bir törenle karşılanır. Ancak O, mecliste milletvekillerinin ekse-
risinin namaz kılmadığını müşahede eder. Bunun üzerine
19/01/1923’te milletvekillerine hitaben on maddeden müteşek-
kil bir beyanname yayınlar. Söze şöyle başlar: “Ya Eyyühel
mebûsûn! İnneküm le mebüsüne liyevmin azim!”10 Bu ifadele-
rin bir neticesi olarak altmış milletvekili namaz kılmaya ve dini
vecibelerini yerine getirmeye başlar. Bediüzzaman’ın bu tutumu
Ankara’da bazı kimselerin hoşuna gitmemektedir.
Bir süre sonra Ankara hükümeti Bediüzzaman’a Şark vilayet-
leri umum vaizliğini teklif eder. Amaç onu meşru bir sebeple
Ankara’dan uzaklaştırmaktır. Hükümet ona cazip bir maaş tek-
lif eder. Ancak Bediüzzaman vazifeyi de, maaşı da reddeder.
18
9
Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman Said Nursî, Necmeddin Şahiner, s. 252
10
Yani: “Ey meb’uslar, siz büyük bir gün için gönderilmişsiniz.” ya da “Büyük bir gün için
haşrolacaksınız.”
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 20 ---
Bediüzzaman bu dönemde bir çok kitap ve risale telif edip
yayınlar. Bunlar arasında İşaratü’l-İcaz, Sünühat, Tuluat, Leme-
at ve Şuaat gibi eserleri saymak mümkündür.
B. İKİNCİ DÖNEM / YENİ SAİD
1923 senesinde Bediüzzaman Ankara’dan ayrılarak Van’a
gider. Kendisini bekleyen fırtınalardan habersiz, Erek dağının
üzerindeki metruk bir harabeye çekilerek, kendini ibadete verir.
Bu sırada hükümete isyan eden Şeyh Said, Bediüzzaman’dan
kendisine katılmasını ister. Ancak Bediüzzaman bunu reddeder.
Fakat ne isyan karşısındaki bu tutumu, ne de kendisini ibadete
adaması tutuklanmasına engel olamayacaktır. İstanbul’a nakle-
dilmesi hususunda emir çıkartılır. Ardından Burdur’a, oradan da
1926 yılının soğuk bir kışında, dondurucu bir havada Barla’ya
gönderilir. Hava soğuktur, Eğridir gölünün suları donmuştur.
O’nu sürgün yerine götüren kayıkçılardan biri kayığın ön tara-
fında durmuş elindeki uzun sopasıyla buzları kırmakta, yolu aç-
maya çalışmaktadır.
Barla’ya gelmesiyle birlikte Bediüzzaman’ın hayatındaki ikin-
ci merhale olan Yeni Said dönemi başlar. Bu devre hiçbir insanın
başına gelmeyecek ithamlar, takipler, kovalamalar, hapisler, ne-
zaretler, mahkemeler ve sürgünlerle dolu bir devredir. Ancak o,
sabırla dişini sıkar, ümitle bekler, Allah yoluna hikmetle ve güzel
öğütle çağrıda bulunur. Bediüzzaman Said Nursî’nin bu dönem-
deki en önemli düsturu şudur: “Şeytandan ve siyasetten Allah’a
sığınırım.”
Bu beldede, kendisine bir marangoz tarafından küçük bir
tahta kulübecik yapılır, kulübe yüksek bir çınar ağacının dalları
arasına yerleştirilir. Bediüzzaman ilkbahar ve yaz mevsimlerinde
çoğu zamanlarını bu kulübeciğinin içinde ibadet, tefekkür ve
19
Bediüzzaman’ın Hayatına Genel Bir Bakış

--- Sayfa 21 ---
Risale-i Nurları telif etmekle geçirir. Oradan geçen insanlar, ge-
ce boyu teheccüd namazı kılan, ibadet eden bu alimin zikir, tes-
bih ve dua mırıltılarını işitmektedirler.
Bediüzzaman Barla’da sekiz sene kalır. Risale-i Nur’un bü-
yük bir bölümünü burada telif eder. Bu arada birden fazla has-
talığa maruz kalır. Yemekten iştahı kesilmiştir, çorba ile birlikte
yediği ufak ekmek parçalarıyla yetinmektedir. Kimseden hediye,
sadaka veya zekat kabul etmemekte, kendi ifadesiyle “iktisadın
bereketiyle” yaşamaktadır.
Bu devrede eserlerini Türkçe, fakat Arap harfleriyle telif et-
mektedir. Öte yandan nisyana gömülmemesi için talebelerine de
Arap harfleriyle yazmalarını salık vermektedir.
Kitapların yazılıp çoğaltılmasında hanım talebelerinin de pa-
yı olmuştur. Şöyle ki; Üstad risaleleri talebelerine dikte ettir-
mekte, ardından talebeleri onları hanım talebelerine götürmek-
tedir, onlar da geceler boyu, uykularından fedakarlıkta buluna-
rak yazıp çoğaltmaktadır. Vazifelerini bitirince de ışığa gönül ve-
ren iman kahramanları bu yazılı nüshaları alıp, Türkiye’nin her
tarafına dağıtmakta, böylelikle Risale-i Nurlar imanın kurtarıl-
masını ve imanın hayata hayat olmasını sağlamaktadır.
Bediüzzaman, eserlerinde din düşmanlarına, menfi milliyet-
çilere, dini bir kenara atıp körü körüne Batı’yı kıble edinen, şah-
si menfaat, riya ve gösterişe dayalı makyevelist düşüncelere kar-
şı çıkmıştır. Bu merhalede O’nu, maruz kaldığı onca sürgün, ha-
pis ve zulümlere rağmen, her tarafı kasıp kavuran amansız ve
acımasız ilhad ve küfür cereyanlarının karşısında var gücüyle
mücadele ederken görmekteyiz.
Bediüzzaman, bu devrede ilke edindiği “şeytan ve siyasetten
Allah’a sığınma” düsturuna sımsıkı bağlı kalmıştır. O bu temel
ilke ile talebelerini kötülük düşünenlerin şerrinden korumayı he-
20
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 22 ---
deflemiştir. Buna rağmen ne kendisi, ne de talebeleri takipler-
den, mahkemelerden ve “Medrese-i Yusufiye” diye isimlendir-
dikleri hapishanelerden kurtulamamışlardır. Nitekim Denizli’de
Risaleleri tetkik eden mahkeme heyeti kararında şöyle demiştir:
“Bediüzzaman’ın siyasî bir faaliyeti yoktur. Onun mesleğinde
cemiyetçilik ve tarikatçılık mevcud değildir. Eserleri ilmî ve
îmanîdir, Kur’ân’ın bir tefsiridir.”11
Ellili yıllarda serbest bırakıldığında yetmiş yedi yaşındadır.
Ziyaretçilerine ve kendisini ziyaret etmek isteyenlere şöyle der:
“Mütalaa ettiğiniz her bir risaleden elde ettiğiniz fayda be-
nimle görüşmekten elde edeceğiniz faydadan on kat daha faz-
ladır.”
Hz. Bediüzzaman’ın ummanları aşan bir tevâzu dünyası var-
dır. Çok defa talebelerine Risale-i Nur’u, ne hayatta iken ne de
vefatından sonra kendi şahsına bağlamamalarını söylemektedir.
Çünkü kendisine göre O’nun şahsı zayıftır ve Risaleleri kendi
zayıf şahsiyetine bağlamak onları kıymetten düşürmek anlamına
gelecektir. Keza İmam Nursî’ye göre insan hatalarla mâluldür ve
bu hatalar davaya büyük zararlar verebilir niteliktedir.
Bediüzzaman zirvelere aşık bir insandır... yüce dağların, sarp
yamaçların, ulu ağaçların zirvelerine. Yüksek kayaların üzerinde
namaz kılmayı çok severdi. Talebelerine şöyle derdi: “Sizdeki
gençlik bende olsaydı dağlardan inmezdim.”
Bediüzzaman tek başına bir ümmetti. Hayatı boyunca tale-
belerinin önünde canlı bir örnek olarak yol aldı, yol gösterdi.
Onları, yaşadığı muhteşem hayatta sergilediği harika tavır ve
davranışlarla yetiştirdi. Zaten en büyük kerameti, hayatı idi.
Kendi ifadesiyle O, helaket ve felaket asrının insanıydı.
21
11
Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman Said Nursî, Necmeddin Şahiner, s. 342
Bediüzzaman’ın Hayatına Genel Bir Bakış

--- Sayfa 23 ---
Said Nursî, insanlığın ebedi yaralarına merhem olacak ilaçlar
sundu. Bu ilaçları, Kur’âni nurunun bir yansıması olan risale ve
kitaplarının arasına serpiştirdi.
Vefatı
İmam Bediüzzaman mübarek Ramazan ayının yirmi beşinci
günü, hicri 1379, miladi 23 Mart 1960 senesinde vefat etti. Ar-
kasında, asrın ihtiyaçlarına cevap verebilecek, çağın anlayışına
hitab eden, materyalist filozofların yanlış düşüncelerini yıkıp,
şüphelerini kökünden söküp atan ve nihayet iman hakikatlarını
en parlak şekilde ortaya koyup, iman kalesinin temellerini kat’i
ve sarsılmaz delillerle sağlamlaştıran muazzam bir iman ansiklo-
pedisi bıraktı. Başlıca eserleri şunlardır: Sözler, Mektubat, Le-
malar, Şualar, İşaratü’l-İcaz, Mesnevi-i Nuriye, Barla, Kastamo-
nu, Emirdağ Lahikaları, Asa-yı Musa, Sikke-i Tasdik-i Gaybi.
Eserler Arapça, İngilizce, Almanca, İspanyolca, Fransızca, Ur-
duca, Farsça, Rusça ve daha bir çok dünya diline tercüme edil-
miştir, edilmektedir.
Bediüzzaman Urfa’da defnedildi. Ancak 27 Mayıs 1960 ihti-
lalinin akabinde ihtilali yapanlar, O’nun cesedini mezarından çı-
kararak meçhul bir yere naklettiler. Kardeşi Abdülmecid Nursî,
vefatından dört ay sonra Bediüzzaman’ın cesedinin nakledilişini
şöyle anlatmaktadır:
“Temmuz ayının başları ve ağabeyimin vefatının dördüncü
ayı idi. ‘Kardeşin Said Efendi’nin cenazesini Urfa’dan nakledece-
ğiz, siz istemiş olacaksınız. Şu kağıdı imza edin.’ dediler.
Sonra Bediüzzaman’ın kabri açıldı. Hep beraber tabutu aç-
tık. İçimden “Seyda’nın kemikleri birbirine karışmıştır.” diyor-
dum. Fakat elimi kefene sürünce sanki yeni vefat etmiş gibi bir
hal vardı. Yalnız kefenin ağız kısmı biraz sararmıştı; dışında da
bir su damlası şeklinde bir leke vardı. Doktor kefenin ağzını aç-
22
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 24 ---
tığında yüzüne baktım, adeta tebessüm ediyordu. Yine hep be-
raber kucakladık. O şanlı ve mazlum Üstadı askerlerin getirdiği
çok ağır ve büyük bir tabuta yerleştirdik. Tabutun etrafındaki
boşluğu otlar ile doldurdular. Bütün işler bittikten sonra bir as-
keri cemseye bindik.
İlk uçak tabutu almadı. İkinci uçak geldi, tabutu bunun içi-
ne uzattık. Ben de yanına oturdum. İçimi hüzün, gözlerimi yaş
kaplamıştı. Az sonra Afyon’a indik. Oradan da bir ambulans ile
Isparta’ya vardık. Önceden hazırlanmış mezara Üstadı defnet-
tik.”12
Bediüzzaman, meçhul bir yere defnedildi. Mezarı hâlâ
meçhûldür. Kim bilir belki de bu, kaderin O’nun arzusuna ica-
bet etmesiydi. Çünkü O, mezarının -has talebelerinden birkaç
kişi müstesna- bilinmemesini vasiyet etmişti.
23
12
Aynı eser, s. 454,463,464
Bediüzzaman’ın Hayatına Genel Bir Bakış

--- Sayfa 26 ---
II. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN YAŞADIĞI
ŞARTLARA GENEL BİR BAKIŞ
Osmanlı ihtilali diye isimlendirebileceğimiz Jontürkler hare-
ketiyle birlikte İttihad ve Terakki, Sultan Abdülhamid’i tahttan
indirerek yönetimi ele geçirmişti. Osmanlı devletinde dağılmalar,
değişik hiziplere bölünmeler, siyasi, askeri, iktisadi, fikri geri kal-
mışlık ve ruhi buhranlar baş göstermiş, Türkiye’nin ufkunu kara
bulutlar sarmıştı. Ülke bir baştan bir başa yıkılışların yaşandığı
bir harabeye dönüşmüştü. Nihayet Anadolu insanı bağımsızlığı
ve onuru için girdiği savaştan zaferle çıkmış, ancak bu zafer de
asırlık problemlerin çözülmesi için yeterli olmamıştı. Genç Tür-
kiye’nin yüzleşmesi gereken bir yığın problem vardı.
O gün yeni bir tabu olarak ortaya atılan bilim, dinin yerine
ikame edilmeye çalışılmakta, ilhad bütün dünyada almış başını
gitmekteydi. Dinsizlik aydın olmanın alemet-i farikası, dini de-
ğerlere inanma ise bir utanma-aşağılanma sebebiydi. Tahrip edi-
len sadece Anadolu’nun toprakları değil, aynı zamanda Anado-
lu insanının manevi değerleriydi. Gönüllerdeki iman çeşitli şüp-
helerle sarsılıyor, mukaddesler tenkide uğruyor, dini değerler
sürgüne gönderiliyordu. Asırlardan beri dine saygı duymuş, din-
25

--- Sayfa 27 ---
dar yaşamış bir millet dinden uzaklaştırılıyor, kimliğinden edil-
meye çalışılıyordu.
Bediüzzaman, işte bu korkunç hadiselerin geliştiği bir ortam-
da yaşadı. Ona en çok dokunanı da ülkenin maruz kaldığı kültü-
rel-fikri bombardımandı. Çeşitli odaklar bu bombardımanı, ülke
sınırları içinde bulunan, Batının desteklediği, mason localarının
beslediği, ırkçı ve Marksist grupların da arka çıktığı müesseseler-
de çalışan gizli müttefikleri aracılığıyla gerçekleştiriyorlardı. Ni-
hayet genç Türkiye’nin inanmış halkı fırtınalı bir gecede yolunu
yitirmiş insanlar haline geldi. Sanki dengeleri kaybolmuş, irade-
leri felç edilmiş, tahkire uğramış ve parça parça dağıtılmışlardı.
Ülkenin genel tablosu şu idi: Korkunç bir idari bozukluk, ür-
perten bir iktisadi acziyet, ağır borçlar, geri kalmışlık, cehalet,
fakirlik, tefrika, salgın hastalıklar, sistemli ve planlı bir ahlaki de-
jenerasyon...
Bir Müceddide İhtiyaç Var
Cenab-ı Hakk Anadolu insanını bu halde, iç ve dış düşman-
ların arzu ve emellerinin ağında bırakacak değildi. Zaten O, de-
ğişik zaman ve mekanlarda bu ümmetin dinini tecdid edecek
kimseler göndermeyi taahhüd etmişti. İşte İlahi İnayet, bazı
araştırmacıların “kaderin seçtiği insan”, hocasının da “Bediüzza-
man”13 diye isimlendirdiği bu zatı göndermekle açık bir şekilde
tecelli ediyordu.
Bu rabbani, alim insan, göğsünde uyanık bir kalb, kafasında
tertemiz, sarsılmaz bir akıl, derinliklerinde kimseye boyun eğ-
meyen bir ruh, dev bir gönül ve muhteşem bir iman taşıyordu.
Hele ilmi, hele ilmi! İnsan onu temaşa ettikçe hayretten
kendini alamaz... Akıllara durgunluk veren o ilmi, çocuklu-
26
13
Manası: Zamanın harikası, yekta, yegane, nadide.
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 28 ---
ğunda ve gençliğinin erken dönemlerinde nasıl öğrenip, nasıl
kavradığını insan anlayamaz! Kur’ân’ın nurlarıyla aydınlanmış
o harika zihinde bu ilmi nasıl taşıdı, nasıl korudu! Üstelik Bi-
rinci Dünya harbinde mücadele etmiş, istiklal savaşından yeni
çıkmış, uzun yıllar karanlıklarla iç içe yaşamış, bitap düşmüş,
yolları bozulmuş, ümranları harabeye dönmüş, genç nüfusunu
cephede yitirmiş bir vatanın bütün acı ve ızdıraplarını kalbinin
derinliklerinde an ben an yaşamakta, yudum yudum yudumla-
maktayken…
Bediüzzaman’ın bir de sepeti vardı ki, dünya adına bütün
mâmelekini içinde taşıyordu… Bir çay demliği, birkaç bardak,
biraz çay ve şeker, bir avuç kuru üzüm ve seccade... Fakat bakış-
larında, dilinde, kalbinde ve aklında dünya ve ahiretin hem üs-
tadı, hem rehberi, hem de mürşidi olan bir Kur’ân’ı taşıyordu.
İmanın, Kur’ân’ın ve İslam’ın, yerde yürürken ruhu gökler
ötesinde seyahat eden bir zat tarafından temsil edildiğini gör-
mek isteyen Bediüzzaman’a bakmalı, hayat hikayesini mütalaa
etmeli ve sözlerini dikkatle okumalıdır. İman, ilim, şuur, zühd ve
sabır mürekkebiyle ruh kaleminden dökülen her bir sözünü de-
rinden derine düşünmeli ve tefekkür etmelidir.
Bediüzzaman ihlasta, sabırda, azimde, sebatta, cesaret ve
temkinde, düşünce ve aksiyonda eşi olmayan bir insandı. Et-
rafını çepeçevre saran karanlıklara rağmen bir an olsun ümit-
sizliğe düşmemiş, hep ümit soluklamış ve ümit terennüm et-
mişti. En ağır şartlarda bile azimle mücadele etmiş, fırtınalar
karşısında yıkılmaz bir ulu dağ gibi dimdik durmasını bilmiş-
ti. Aslında O, Lider-Rasül’ün (s.a.s.) “Yaşadığı zamanı kavra-
yıp, yürüyeceği yolu bilen insana Allah rahmet buyursun.”
duasına mazhardı. Bediüzzaman, Anadolu'nun bağrından çık-
mış bir müceddiddi.
27
Bediüzzaman’ın Yaşadığı Şartlara Genel Bir Bakış

--- Sayfa 30 ---
III. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN FİKRİ YAPISININ
OLUŞMASINA TESİR EDEN FAKTÖRLER
İmam Bediüzzaman’ın hayatını incelediğimiz zaman, fikri ki-
şiliğini oluşturan iki temel faktörle karşılaşırız.
A. SOSYAL FAKTÖRLER
Sosyal faktörleri iki kısımda incelemek mümkündür:
a. Ailesi ki, babası Mirza Efendi takva, vera ve dini hassasi-
yetiyle zirveleşip darb-ı mesel olmuştu. Bir sufi olan babası hiç-
bir zaman harama bulaşmamış, çocuklarına da sadece helal lok-
ma yedirmişti. Öyle ki, ineklerini başkasının tarlasından geçirir-
ken, o tarlaların otundan yiyebilirler ihtimaline binaen ağızları-
nı bağladığı anlatılmaktadır.
Takva sahibi, saliha bir kadın olan annesi Nuriye Hanım ise
çocuklarını abdest almadan emzirmezdi. Bediüzzaman, annesi-
nin kendisi üzerindeki tesiri ile ilgili olarak şöyle der: “Ben bu
seksen sene ömrümde, seksen bin zâtlardan ders aldığım halde,
kasem ediyorum ki; en esaslı ve sarsılmaz ve her vakit bana der-
sini tazeler gibi merhum vâlidemden aldığım telkinat ve manevî
derslerdir ki; o dersler fıtratımda, âdeta maddî vücudumda çe-
29

--- Sayfa 31 ---
kirdekler hükmünde yerleşmiş. Sair derslerimin o çekirdekler
üzerine bina edildiğini, aynen görüyorum. Demek bir yaşımda-
ki fıtratıma ve ruhuma, merhum vâlidemin ders ve telkinatını,
şimdi bu seksen yaşımdaki gördüğüm büyük hakikatler içinde
birer çekirdek-i esasiye müşahede ediyorum.”14
Ağabeyi Molla Abdullah da ilmi, dindarlığı ve dini hassasiye-
tiyle maruf bir insandı.
b. Yetiştiği coğrafya ki bu coğrafyanın içinde; dindarlığıyla
meşhur Nurs köyü, yakın köyler, beldeler, onların küttap ve mü-
derrisleri, dinlerine oldukça saygılı sade görünüşlü güzel insan-
ları, İslami değerlerle yoğrulmuş yöresel örf, adet ve gelenekler,
fakirlik ve cehalete rağmen basitlik, doğruluk, fıtrilik, cömertlik,
ruh asaletiyle tanınan çevre halkı yer almaktaydı.
B. KÜLTÜREL FAKTÖRLER
a. Bediüzzaman Fütuhü’l-Gayb isimli eserin sahibi Abdülka-
dir Geylani Hazretlerini birinci üstadı sayar. Şöyle der:
“Bundan otuz sene evvel, Eski Said'in gafil kafasına müdhiş
tokatlar indi, ‘el-mevtü hakkun’15 kaziyesini düşündü. Kendini
bataklık çamurunda gördü. Meded istedi, bir yol aradı, bir ha-
laskâr taharri etti. Gördü ki, yollar muhtelif; tereddüdde kaldı.
Gavs-ı A'zam olan Şeyh-i Geylanî Radıyallahü Anh'ın ‘Fütuhü’l-
Gayb’ namındaki kitabıyla tefe'ül etti. Tefe'ülde şu çıktı:
Acibdir ki o vakit ben, Dâr-ül Hikmet-il İslâmiye âzası idim.
Güya ehl-i İslâmın yaralarını tedaviye çalışan bir hekim idim.
Halbuki en ziyade hasta ben idim. Hasta evvelâ kendine bakma-
lı, sonra hastalara bakabilir.
30
14
Lemalar, s. 200
15
Manası: Ölüm haktır.
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 32 ---
İşte Hazret-i Şeyh bana der ki: “Sen kendin hastasın, kendi-
ne bir tabib ara!” Ben dedim: “Sen tabibim ol!” Tuttum, kendi-
mi ona muhatab addederek, o kitabı bana hitab ediyor gibi oku-
dum. Fakat kitabı çok şiddetli idi. Gururumu dehşetli kırıyordu.
Nefsimde şiddetli ameliyat-ı cerrahiye yaptı. Dayanamadım, ya-
rısına kadar kendimi ona muhatab ederek okudum/ bitirmeye
tahammülüm kalmadı. O kitabı dolaba koydum.
Fakat sonra, ameliyat-ı şifakâraneden gelen acılar gitti, lezzet
geldi. O birinci üstadımın kitabını tamam okudum ve çok isti-
fade ettim. Ve onun virdini ve münacatını dinledim, çok istifaza
ettim.”16
b. Mektubat isimli eserin sahibi ve Müceddid-i elf-i sani laka-
bıyla meşhur İmam-ı Rabbani Hazretlerini de üstadı kabul ede-
rek şöyle der:
“Sonra İmam-ı Rabbanî'nin Mektubat kitabını gördüm, eli-
me aldım. Hâlis bir tefe'ül ederek açtım. Acaibdendir ki, bütün
Mektubatında yalnız iki yerde ‘Bediüzzaman’ lafzı var. O iki
mektub bana birden açıldı. Pederimin ismi Mirza olduğundan,
o mektubların başında ‘Mirza Bediüzzaman’a Mektub’ diye ya-
zılı olarak gördüm. Fesübhanallah dedim, bu bana hitab ediyor.
O zaman Eski Said'in bir lâkabı ‘Bediüzzaman’dı. Halbuki
hicretin üç yüz senesinde, Bediüzzaman-ı Hemedanî'den başka
o lâkabla iştihar etmiş zâtları bilmiyordum. Halbuki İmam’ın
zamanında dahi öyle bir adam vardı ki, ona o iki mektubu yaz-
mış. O zâtın hali, benim halime benziyormuş ki, o iki mektubu
kendi derdime deva buldum. Yalnız İmam, o mektublarında tav-
siye ettiği gibi çok mektuplarında musırrane şunu tavsiye edi-
yor: ‘Tevhid-i kıble et.’ Yani: ‘Birini üstad tut, arkasından git,
başkasıyla meşgul olma.’
31
16
Metkubat, s. 355
Fikri Yapısının Oluşmasına Tesir Eden Faktörler

--- Sayfa 33 ---
Şu en mühim tavsiyesi, benim istidadıma ve ahval-i ruhiye-
me muvafık gelmedi. Ne kadar düşündüm: ‘Bunun arkasından
mı, yoksa ötekinin mi, yoksa daha ötekinin mi arkasından gide-
yim?’ tahayyürde kaldım. Herbirinde ayrı ayrı cazibedar hasiyet-
ler var. Biriyle iktifa edemiyordum.
O tahayyürde iken, Cenab-ı Hakk'ın rahmetiyle kalbime gel-
di ki: ‘Bu muhtelif turukların başı ve bu cedvellerin menbâı ve
şu seyyarelerin güneşi, Kur'ân-ı Hakîm'dir. Hakikî tevhid-i kıb-
le bunda olur. Öyle ise, en a'lâ mürşid de ve en mukaddes üstad
da O’dur. O’na yapıştım.”17
c. Bediüzzaman nahiv, sarf, belağat, lügat ve bunlar gibi
Arap diliyle ilgili olan ilimleri de başta kendi köyü olmak üzere,
diğer köy ve şehirlerdeki ulemadan tahsil eder. Gençliğinin er-
ken dönemlerinde bu ilimlerin ana metinlerini -hatta temel eser-
lerini- hıfz eder. Mesela Firuzabadi’nin Kamus el-Muhit isimli
eserini “sin” harfine kadar ezberlemiştir.
d. Tefsir, hadis, fıkıh, usul-i fıkıh gibi dini ilimlerin yanı sıra,
fizik, kimya, jeoloji, coğrafya, tarih, matematik gibi müspet
ilimleri tahsil etmiştir.
f. Batı medeniyeti ve Batı’nın materyalist düşüncesini, Eski
Yunan felsefesini, modern felsefeyi –ki bunların hem çıkış nok-
taları, hem de gayeleri maddedir- araştırmış, kavramış ve onlara
karşı takınacağı tavrı tespit etmiştir.
g. Seyahatleri: Bediüzzaman köy-kent demeden her yeri do-
laşır; avam-havass, zengin-fakir, idareci-halk toplumun her kesi-
miyle görüşür. Mesela İstanbul’a yaptığı seyahatte Sultan Ab-
dülhamid’le, 5. Mehmet Reşad’la ve bazı vezirlerle buluşur. Ay-
rıca Trablusgarb ve Bingazi’ye giderek, orada Şeyh Senüsi ile bir
araya gelir ve Senüsi hareketini yakından inceleme fırsatı bulur.
32
17
Aynı eser, s. 355-356
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 34 ---
Nitekim Van’a döner dönmez kendi talebelerinden ve gönül-
lülerden fedai birlikleri teşkil ederek, Bitlis’e saldıran Rus ordu-
suna karşı savaşır. Aldığı ağır bir yara sonucunda esir düşer. Si-
birya esir kampında kalır. Bir fırsatını bulur ve oradan kaçar. Av-
rupa üzerinden Türkiye’ye gelir. Hiç kuşkusuz Bediüzzaman
esaret tecrübesinden de pek çok ders çıkarır, zira Avrupa’yı ya-
kından görme ve inceleme fırsatı bulmuştur.
Bir diğer seyahati de Şam’a yaptığı seyahattir. Bediüzzaman
orada Şam ulemasıyla bir araya gelir ve 1911 senesinde Emevi
camiinde son derece edebi bir üsluba sahip olan Hutbe-i Şamiy-
ye’sini irâd eder.
Bediüzzaman Hazretleri bu hutbede İslam dünyasının hasta-
lıklarını teşhis ederek, tedavileri için gerekli olan ilaçları da sunar.
h. Ancak şunu vurgulamak gerekir ki, Onun fikri, ruhi ve
psikolojik yapısının oluşumunda en büyük faktör Kur’ân-ı
Azim’dir. Üstadı O’dur, mürşidi O’dur, yolunu aydınlatan O’dur
ve başkasıyla değil, ancak O’nunla kıble-i tevhidi gerçekleşir, yol
ve yön şaşkınlığı sona erer, göz ve gönüllerin yönelmesi gereken
yön belirlenir. Üstad şöyle der:
“Bu muhtelif turukların başı ve bu cedvellerin menbâı ve şu
seyyarelerin güneşi, Kur'ân-ı Hakîm'dir. Hakikî tevhid-i kıble
bunda olur. Öyle ise, en a'lâ mürşid de ve en mukaddes üstad da
O’dur. O’na yapıştım. Nâkıs ve perişan istidadım elbette lâyıkıy-
la O Mürşid-i Hakikî'nin âb-ı hayat hükmündeki feyzini mâss
edip alamıyor; fakat ehl-i kalb ve sâhib-i halin derecatına göre o
feyzi, o âb-ı hayatı yine onun feyziyle gösterebiliriz. Demek
Kur'ân’dan gelen o Sözler ve o Nurlar, yalnız aklî mesail-i ilmi-
ye değil; belki kalbî, ruhî, hâlî mesail-i imaniyedir ve pek yüksek
ve kıymetdar maarif-i İlahiye hükmündedirler.”18
33
18
Mektubat, 356
Fikri Yapısının Oluşmasına Tesir Eden Faktörler

--- Sayfa 35 ---
Bediüzzaman’ın fikri yapısını oluşturan, böylece O’nu ‘çağın
bir numaralı alimi’ tahtına oturtup, fikri, akidevi ve ictimâi hay-
atta at koşturmaya ehil kılan sosyal ve kültürel faktörler işte bun-
lardır.
Bu eşsiz oluşum ve tekevvünde elbette O’nun şahsi gayretini
de göz ardı etmemeliyiz. Bediüzzaman 14 yaşında olmasına rağ-
men İslami ilimlere ait seksen temel eseri ezberlemiş; aklî ve
naklî ilimlerde derinleşmiş, böylece henüz o yaştayken Şeyh Mu-
hammed Celali’den “ilmi icazet” almaya hak kazanmıştır.
Evet, böyle bir oluşum sayesinde Hz. Bediüzzaman hayatın
fikri ve akîdevi alanlarına dalmış, kaza, kader, insan, kâinat, ru-
hun yaratılış hikmeti, varlığın yok oluşu, Deccal, Hz. İsa’nın nü-
zulü, Mehdi’nin zuhuru, Hızır’ın şahsiyeti, meleklere ait bir ta-
kım hususiyetler, cinler, kıyamet alametleri, amellere terettüp
eden sevaplar ve bunlar gibi gaybe dair pek çok ince mesele hak-
kında İslam’ın görüşünü, hem de tereyağından kıl çekme rahat-
lığı içinde ortaya koymuştur. Bu mevzûları konu alan “Tılsım-
lar” ve diğer eserleri tetkik edildiğinde görülecektir ki, O bir
bahr-i umman, devasa bir kâmet ve aşkın bir ilim, fikir, iman ve
aksiyon insanıdır. Evet O, sahili olmayan bir ilim deryasıdır.
34

--- Sayfa 36 ---
IV. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN DÜŞÜNCE
FARKLILIKLARINA KARŞI TUTUMU
Allah-û Teâla, Kur’ân-ı Kerim’de “Rabbin dileseydi bütün in-
sanları bir tek millet yapardı.” (Hûd Sûresi: 118) buyurmaktadır.
İhtilaf tabii bir olgudur. Zira akıllar, anlayışlar, düşünceler
farklı farklıdır. Bu da bir tek mesele etrafındaki görüş ve hüküm-
lerin çoğalmasına sebep olmaktadır. Görüş beyan eden şahıslar
arttıkça ses farklılıkları da artmaktadır.
Ulema ihtilafa farklı şekillerde yaklaşmışlardır. Kimisi onu
bütünüyle şer addetmiştir. İmam Sûbki, “Rahmet ihtilafın olma-
masını gerektirir.” diyerek fûru’daki ihtilafa göz yummuş, ancak,
onda da ittifakın ihtilaftan daha hayırlı olacağını ifade etmiştir.
İbn-i Hazm ise ihtilafı zemmederek, hiçbir nev’ini rahmetten
saymamış, azap diye nitelendirmiştir.
Gerçek şu ki ihtilaf sahabe asrından beri zuhur etmiş ve gü-
nümüze kadar gelmiştir. Ancak ulema, Kur’ân ve sünnetten “ih-
tilaf adabı” diyebileceğimiz birtakım ölçüler çıkarmışlardır. Bu
ölçüler takvayı esas alan, kardeşlik ruhunu koruyan ve zarar mik-
tarını azaltma gayesi güden prensiplerdir ki, en önemlileri ada-
35

--- Sayfa 37 ---
let, insaf, karşı tarafın görüşünü anlamaya gayret gösterme ve
enaniyetten uzak olmadır.
Zaten Allah-û Teâla düşüncede uyuşmadığımız kimselere
karşı takınacağımız tutumu şöyle belirtmektedir: “Resûlüm!
Sen, Rabbinin yoluna hikmet ve güzel öğütle çağır ve onlarla en
güzel şekilde mücadele et!” (Nahl Sûresi: 125) Hatta şöyle buyur-
maktadır: “İman edenlere söyle: Allah'ın günlerinin geleceğini
ummayanları bağışlasınlar.” (Casiye Sûresi: 14)
Bediüzzaman’a gelince O, bir Kur’ân adamıdır ve bütün ahva-
linde takip ettiği metod, çerçevesini Kur’ân’ın çizdiği metoddur.
Bu açıdan O’nu değerlendirdiğimizde, aynı düşünceyi paylaşma-
dığı muhaliflerine karşı her zaman objektif davrandığını görürüz.
Hele mevzu insanların ihtilafa düştükleri bir konu ise, O’nun ta-
assubla belli bir görüşe saplanıp kalmadığını, birini bırakıp diğer
tarafı desteklemek suretinde hareket etmediğini görürüz.
Örneğin, evliya kerametleri, Muhyiddin ibn Arabî’nin bazı
görüşleri, cezbe ve hal ehli mutasavvıflardan sâdır olan bir takım
sözleri değerlendirirken ekseriyetle yumuşak, objektif ve ilmî bir
üslup kullanmıştır. Fakat herhangi bir aşırılık hissettiğinde kö-
pürmüş ve ifratın üzerine yürümüştür.
Hakkında sarih nass olmayan içtihâdi meseleler hakkında Be-
diüzzaman şöyle demektedir:
“Şeriat yüzde doksanı; müsellemat-ı şer'î, zaruriyat-ı dinî bi-
rer elmas sütundur.
İçtihadî, hilafî, fer'î olan mesâil; yüzde ancak on olur. Dok-
san elmas sütunu, on altunun sahibi, kesesine koyamaz, ona tâbi
kılamaz. Elmasların mâdeni: Kur’ân ve hem Hadîstir. Onun ma-
lı… oradan her zaman istemeli.
Kitablar, içtihadlar Kur’ân’ın âyinesi, yahut dûrbîn olmalı.
Gölge, vekil istemez o Şems-i Mu'cizbeyan.”19
36
19
Sözler, s.704
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 38 ---
Şu halde ittifaka götüren sebepler, ihtilafa götüren sebepler-
den dokuz kat daha fazladır. Öyleyse bu sebepler müslümanları
parçalamamalı, toparlanmaya sevketmelidir. Zaten onlara yakı-
şan da budur.
Aynı düşünceyi paylaşmadığı muhaliflerine karşı, hayatı bo-
yunca izlediği metodu şöyle özetleyebiliriz:
a. Bir şahıs, yahut da hey’eti tenkid ederken, veya İslam hak-
kında ortaya attıkları şüpheleri cevaplarken isimlerini ifşa etmez.
b. Zihinleri idlâl etmemek için cevap vereceği şüphe ve soru-
ları detaylı bir şekilde açmaz. Söz konusu şüpheyi kısa bir şekil-
de zikrettikten sonra onu ikna edici delillerle çürütür ve doğru-
yu detaylı bir şekilde ortaya koyar.
c. Cevap verirken “istisna üslubu”nu kullanır. Mesela, Avru-
pa medeniyetine hücum ederken genellemelere gitmez. Güzel ve
faydalıyı mutlaka istisna eder, menfi ve zararlıya da aman ver-
mez. Nitekim milliyetçilik hususunda bu tutumu sergilediğini
görmekteyiz. Milliyetçiliğin menfi yanını tenkid etmiş, müspet
yanını ise istisna etmiştir.
d. Şahsı ve davasına karşı kötülük düşünen kimselere koz ver-
memek için, yazdığı her şeyde, verdiği her cevapta çok dikkatli
davranır. Sözcükleri ölçülü ve yerinde kullanır. Temkini hiçbir
zaman elden bırakmaz.
e. Ulema ve tasavvuf erbabına karşı yumuşak ve saygılı; din
düşmanı, ırkçı ve komünistlere karşı hamiyetperver, şefkatli, ce-
sur ve alimâne bir tutum sergiler.
f. Bunlara ilave olarak dikkatleri çekmek istediğimiz bir diğer
nokta da şudur; Bediüzzaman ilmi araştırma ve çalışmalarda
esas alınması ve uyulması gereken objektif birtakım prensipler
ortaya koymuş, kitap ve reddiyelerinde bu prensiplere sadık kal-
maya fevkalade ihtimam göstermiştir. Bediüzzaman ihtilafların
37
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 39 ---
iftiraklara sebep olmaması ve tahripkâr kavgalara dönüşmemesi
için herkesi bu prensiplere uymaya davet etmiştir. Bunları şu şe-
kilde özetlemek mümkündür:
a. Araştırmacı, mevzunun en derin noktalarına kadar inmeli-
dir.
b. Zaman faktörünün tesirinden sıyrılmalıdır.
c. Başka araştırmacıların tecrübelerinden istifade etmek mak-
sadıyla geçmişin derinliklerine dalmalıdır.
d. Meseleleri, duygusal tesirlerden uzak, objektif ve mantık
kriterleri çerçevesinde değerlendirmelidir.
e. İncelediği konuyla ilgili bilgilerin kaynağını araştırarak
menbaına inmelidir.
Şimdi de, hakkında birçok ihtilaf bulunan, pek çok tartış-
maya konu olan bazı meselelere Bediüzzaman Said Nursî’nin
nasıl yaklaştığını ve bu meseleleri ne şekilde değerlendirdiğini
arz etmeye çalışacağız.
A. TASAVVUF
İmam Said Nursî çağının en zahid kimselerindendi. Bu an-
lamda dönemi itibarıyla benzerine az rastlanır bir insandı. “Ne
sufi idi, ne de tarikat şeyhi. Nur risaleleri tasavvuf kitabı olma-
dığı gibi, talebeleri de sufi değildi. Nitekim Üstad; “Zaman ta-
rikat zamanı değil, imanı kurtarma zamanıdır.” der ve şöyle de-
vam ederdi:
“Ben tahmin ediyorum ki: Eğer Şeyh Abdülkadir Geylanî
(R.A.) ve Şah-ı Nakşibend (R.A.) ve İmam-ı Rabbanî (R.A.)
gibi zâtlar bu zamanda olsaydılar, bütün himmetlerini, hakaik-i
imaniyenin ve akaid-i İslâmiyenin takviyesine sarfedeceklerdi.
Çünki saadet-i ebediyyenin medarı onlardır. Onlarda kusur edil-
se, şekavet-i ebediyyeye sebebiyet verir. İmansız Cennet'e gide-
mez, fakat tasavvufsuz Cennet'e giden pek çoktur. Ekmeksiz in-
38
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 40 ---
san yaşayamaz, fakat meyvesiz yaşayabilir. Tasavvuf meyvedir,
hakaik-i İslâmiye gıdadır.”20
“İlm-i Mantık'ta “kaziye-i makbule” tabir ettikleri; yani bü-
yük zâtların delilsiz sözlerini kabul etmektir. Mantıkça yakîn ve
kat'iyyeti ifade etmiyor; belki zann-ı galible kanaat verir. İlm-i
Mantık'ta bürhan-ı yakînî, hüsn-ü zanna ve makbul şahıslara
bakmıyor, cerhedilmez delile bakar ki; bütün Risale-i Nur hüc-
cetleri, bu bürhan-ı yakînî kısmındandır.
Çünki ehl-i velayetin amel ve ibadet ve sülûk ve riyazetle gör-
düğü hakikatlar ve perdeler arkasında müşahede ettikleri haka-
ik-i imaniye, aynen onlar gibi Risale-i Nur ibadet yerinde, ilim
içinde hakikata bir yol açmış; sülûk ve evrad yerinde, mantıkî
bürhanlarla ilmî hüccetler içinde hakikatü’l-hakaika yol açmış;
ve ilm-i tasavvuf ve tarîkat yerinde, doğrudan doğruya İlm-i
Kelâm içinde ve İlm-i Akide ve Usûlü’d-din içinde bir velayet-i
kübra yolunu açmış ki; bu asrın hakikat ve tarîkat cereyanlarına
galebe çalan felsefî dalaletlere galebe ediyor, meydandadır.”21
Dikkatimizi çeken önemli bir husus şudur. Bediüzzaman Sa-
id Nursî, mutasavvıfların metodu ile kendi metodu arasındaki
farkları ortaya koyar ve her iki meslek arasında mukayeseler ya-
parken oldukça sâkin, yumuşak, aklî ve mantıkî bir üslup kullan-
maktadır. Fakat öte tarafta ve gerektiği yerde O’nun bid’at ehli-
ne karşı köpürdüğünü ve hiddetle üzerlerine yürüdüğünü gör-
mekteyiz. Onların yüzüne gür bir sâda ile neler söylediğini hep
beraber dinleyelim:
“Ey ‘sadık ahmak’ ıtlakına mâsadak bîçare ülema-üs sû' veya
meczub, akılsız, cahil sofiler! Hakikat-ı kâinat içinde kökü yer-
leşmiş ve hakaik-i kâinata kökler salmış olan Şecere-i Tûbâ-i
39
20
Mektubat, s. 23
21
Emirdağ Lahikası, s. 91
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 41 ---
İslâmiyet; mevhum, muvakkat, cüz'î, hususî, menfî, belki esas-
sız, garazkâr, zulümkâr, zulmanî unsuriyet toprağına dikilmez!
Onu oraya dikmeye çalışmak, ahmakane ve tahribkârane,
bid'akârane bir teşebbüstür.”22
Böyle ağır bir üslup kullanmakta Bediüzzaman ne kadar hak-
lıdır! Gaflete düşenleri uyarma adına da ne kadar yerinde bir
derstir! O gün erbâb-ı tasavvuftan bazıları, inhiraf etmiş ırkçılar
güruhunu destekleme kararı almışlardı ki, Bediüzzaman’ın bu
hiddetli hitabı onları intibaha getirmeye yöneliktir.
Onlar her ne kadar bu tavırlarına gerekçe olarak “ırkçılık tar-
lasına din tohumunu ekme”yi gösterseler de, gerçekte çirkin bir
komplonun içinde yer almakta ve din düşmanlarının kötü oyun-
larına alet olmaktaydılar. Şâyan-ı takdir ve dikkat olan bir nokta
şu ki, Bediüzzaman “yolunu şaşırmış ulema ve meşayih” ifadesi-
ni kullanırken, bu zatların isimlerini tasrih etmemekte, onları ta-
rih ve toplum karşısında teşhir etmemektedir.
B. İCTİHAD MESELESİ
İctihad konusu geçmişten günümüze kadar münakaşa mev-
zuu olagelmiştir. Kimileri ictihad kapısını kapalı tutup, her ne
olursa olsun açılmasını reddederken; kimileri de “Geçmişte icti-
had edenler de bizim gibi insandı.” diyerek kilitlerin kırılıp, kapı-
ların açılması gerektiğini savunmaktadır. İkinci kategoride yer
alan bazı kimseler de aslında samimiyetsiz ve söylemlerinde sû-i
niyetlidir. Onlara göre, İmam Ebu Hanife, Malik, Şafii, Ahmed
bin Hanbel, Evzâi, Sevrî, İbni Uyeyne ve sair müctehid imamlar
da insan, ictihad kapılarını ardına kadar açma çağrısında bulunan
kimseler de(!).
40
22
Mektubat, s. 439
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 42 ---
Üstad Bediüzzaman bu önemli mevzûu ele alıp değerlendi-
rirken pratik hayatın gerçeklerini göz önünde bulundurmuş, ak-
lın objektif kriterlerini esas almış ve muhalif cepheler açmadan
tamamen kendi doğrularını ortaya koymuştur. Şöyle demekte-
dir:
“İçtihad kapısı açıktır. Fakat şu zamanda oraya girmeye altı
mani vardır:
Birincisi: Nasıl ki kışta, fırtınaların şiddetli olduğu bir vakit-
te, dar delikler dahi seddedilir. Yeni kapıları açmak, hiçbir cihet-
le kâr-ı akıl değil. Hem nasıl ki büyük bir selin hücumunda, ta-
mir için duvarlarda delikler açmak gark olmağa vesiledir. Öyle
de, şu münkerat zamanında ve âdat-ı ecanibin istilası ânında ve
bid'aların kesreti vaktinde ve dalaletin tahribatı hengamında, iç-
tihad namıyla, kasr-ı İslâmiyetten yeni kapılar açıp, duvarların-
dan muhariblerin girmesine vesile olacak delikler açmak, İslâmi-
yet'e cinayettir.
İkincisi: Dinin zaruriyatı ki, içtihad onlara giremez. Çünki
kat'î ve muayyendirler. Hem o zaruriyat, kut ve gıda hükmün-
dedirler. Şu zamanda terke uğruyorlar ve tezelzüldedirler ve bü-
tün himmet ve gayreti, onların ikamesine ve ihyasına sarfetmek
lâzım gelirken, İslâmiyet'in nazariyat kısmında ve selefin içtiha-
dat-ı sâfiyane ve hâlisanesiyle, bütün zamanların hâcatına dar
gelmeyen efkârları olduğu halde, onları bırakıp heveskârane ye-
ni içtihadlar yapmak, bid'akârane bir hıyanettir.
Üçüncüsü: Modern çağın zeki ilim adamı, şu zamanda çün-
ki zihni felsefede boğulmuş, aklı siyasete dalmış, kalbi hayat-ı
dünyeviyede sersem olmuş, istidadı içtihaddan uzaklaşmış, el-
bette fünun-u hazırada tevaggulü derecesinde istidadı içtihad-ı
şer'î kabiliyetinden uzaklaşmış ve ulûm-u arziyede tefennünü de-
recesinde içtihadın kabulünden geri kalmıştır.
41
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 43 ---
Dördüncüsü: İslâmiyetin dairesine selef-i sâlihîn gibi takva-yı
kâmile kapısıyla ve zaruriyat-ı diniyenin imtisali tarîkıyla dâhil
olanlarda meyl-üt tevessü' ve irade-i içtihad bulunsa; o kemaldir
ve tekemmüldür. Yoksa zaruriyatı terk eden ve hayat-ı dünyeviye-
yi hayat-ı uhreviyeye tercih eden ve felsefe-i maddiye ile âlûde
olanlardan olan o meyl-üt tevsi' ve irade-i içtihad, vücud-u İslâmi-
yeyi tahrib ve boynundaki şer'î zincirini çıkarmağa vesiledir.
Beşincisi: Üç nokta-i nazar, şu zamanın içtihadatını arziye
yapar, semavîlikten çıkarıyor. Halbuki Şeriat semaviyedir ve iç-
tihadat-ı Şer'iye dahi, onun ahkâm-ı mestûresini izhar ettiğinden
semaviyedirler.
Birincisi: Bir hükmün hikmeti ayrıdır, illeti ayrıdır. Hikmet
ve maslahat ise; tercihe sebebdir, îcaba icada medar değildir. İl-
let ise, vücuduna medardır. Meselâ: Seferde namaz kasredilir, iki
rek'at kılınır. Şu ruhsat-ı şer'iyenin illeti seferdir, hikmeti ise me-
şakkattir. Sefer bulunsa, meşakkat hiç olmasa da namaz kasredi-
lir. Çünki illet var. Fakat sefer bulunmasa, yüz meşakkat bulun-
sa, namazın kasredilmesine illet olamaz. İşte şu hakikatın aksine
olarak, şu zamanın nazarı ise, maslahat ve hikmeti illet yerine
ikâme edip ona göre hükmediyor. Elbette böyle içtihadat arziye-
dir, semavî değildir.
İkincisi: Şu zamanın nazarı, evvelâ ve bizzât saadet-i dünye-
viyeye bakıyor ve ahkâmları ona tevcih ediyor. Halbuki Şeriatın
nazarı ise, evvelâ ve bizzât saadet-i uhreviyeye bakar, ikinci de-
recede -âhirete vesile olmak dolayısıyla- dünyanın saadetine na-
zar eder. Demek şu zamanın nazarı, ruh-u Şeriattan yabanidir.
Öyle ise, Şeriat namına içtihad edemez.
Üçüncüsü:                                   kaidesi, yani “Zaruret, ha-
ramı helâl derecesine getirir.” İşte şu kaide ise, küllî değil. Zaru-
ret eğer haram yoluyla olmamış ise, haramı helâl etmeye sebebi-
42
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 44 ---
yet verir. Yoksa sû-i ihtiyarıyla, gayr-ı meşru sebeblerle zaruret
olmuş ise, haramı helâl edemez, ruhsatlı ahkâmlara medar ola-
maz, özür teşkil edemez.
Halbuki şu zamanın ehl-i içtihadı, o zaruratı ahkâm-ı şer'iye-
ye medar yaptıklarından, içtihadları arziyedir, hevesîdir, fel-
sefîdir, semavî olamaz, şer'î değil. Halbuki semavat ve arzın
Hâlıkının ahkâm-ı İlahiyesinde tasarruf ve ibadının ibadatına
müdahale, o Hâlıkın izn-i manevîsi olmazsa; o tasarruf o müda-
hale merduddur.
Altıncısı: Selef-i Sâlihînin müçtehidîn-i izamı, asr-ı nur ve
asr-ı hakikat olan asr-ı sahabeye yakın olduklarından, safi bir nur
alıp, hâlis bir içtihad edebilirlerdi. Şu zamanın ehl-i içtihadı ise,
o kadar perdeler arkasında ve uzak bir mesafede hakikat kitabı-
na bakar ki, en vâzıh bir harfini de zor ile görebilirler.”
Mezheplerin birden fazla olmasıyla ilgili olarak da: “Fakat
beşeriyet tamamen bir seviyeye gelmediğinden ve bir tarz-ı ha-
yat-ı içtimaiye de giymediğinden, mezhebler taaddüd etmiştir.
Eğer beşerin ekseriyet-i mutlakası bir mekteb-i âlînin talebesi gi-
bi, bir tarz-ı hayat-ı içtimaiyeyi giyse, bir seviyeye girse; o vakit
mezhebler tevhid edilebilir. Fakat bu hal-i âlem, o hale müsaade
etmediği gibi, mezahib de bir olmaz.” der.23
Son olarak Bediüzzaman şu eklemeyi yapmaktadır:
“İçtihadın şartını haiz olan her müstaid, ediyor nefsi için nass
olmayanda içtihad. Ona lâzım, gayre ilzam edemez.
Ümmeti davetle teşri' edemez. Fehmi, şeriattan olur; lâkin
şeriat olamaz. Müçtehid olabilir, fakat müşerri' olamaz.
İcma' ile cumhurdur, sikke-î şer'î görür. Bir fikre davet et-
mek; zann-ı kabul-ü cumhur, şart-ı evvel oluyor.
43
23
Sözler, s. 480-487 özetle.
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 45 ---
Yoksa davet bid'attır, reddedilir. Ağzına tıkılır, onda daha çı-
kamaz.”24
Evet, Bediüzzaman çağın âlimlerinin bugünkü vaziyetlerini
hareket noktası edinerek meseleyi ilmi metotla, sakin ve teenniy-
le tartışmaktan. Kimsenin önünü tıkamamakta. Açılmayı hak et-
miş hiç bir şeyi de kapatmamakta. Fakat kapanması gereken ka-
pıları da açmaktadır.
Görülüyor ki o, ictihad meselesini bütün yönleriyle inceleye-
rek, onun en derin noktalarına kadar inmektedir. Üstelik uyma-
yı ilke edindiği ilmi araştırma metot ve prensiplerine sadık ka-
larak ve kayıtsız şartsız ictihad kapılarının açılması gerektiğini
savunan kimselerin görüşlerini detaylandırmadan bunu yap-
maktadır.
Kuşkusuz O, çağını kavramış, rotasını bulmuş ve yolunda
dosdoğru yürümüş Rabbani bir âlimdi.
C. ULEMA VE VAİZLER
Üstad Bediüzzaman insanlara ilim öğretme, yol gösterip,
öğüt ve nasihatta bulunma vazifesini yüklenmiş vâiz ve alimle-
rin durumunu göz ardı etmemiştir. Aksine onların da hastalıkla-
rını teşhis etmiş ve görevlerini en iyi şekilde yapabilmeleri için
gerekli olan şifalı ilaçları sunmuştur. Tabii, bunu kimsenin ismi-
ni zikretmeden ve hiçbir ilmi topluluğu de rencide etmeden yap-
mıştır. Şöyle demektedir:
“Ben vaizleri dinledim. Nasihatları bana tesir etmedi. Dü-
şündüm. Kasavet-i kalbimden başka üç sebeb buldum:
Birincisi: Zaman-ı hazırayı zaman-ı salifeye kıyas ederek yal-
nız tasvir-i müddeayı parlak ve mübalağalı gösteriyorlar. Tesir
44
24
Aynı eser, s. 705
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 46 ---
ettirmek için isbat-ı müddea ve müteharri-i hakikatı ikna lâzım
iken ihmal ediyorlar.
İkincisi: Bir şeyi tergib veya terhib etmekle ondan daha mü-
him şeyi tenzil edeceklerinden, müvazene-i şeriatı muhafaza et-
miyorlar.
Üçüncüsü: Belâgatın muktezası olan hale mutabık, yani il-
caât-ı zamana muvafık, yani teşhis-i illete münasib söz söyle-
mezler. Güya insanları eski zaman köşelerine çekiyorlar, sonra
konuşuyorlar.”25
Ardından onları, ideal metot olarak gördüğü ilkelere yönlen-
direrek şöyle demektedir:
“Hasıl-ı kelâm: Büyük vaizlerimiz hem âlim-i muhakkik ol-
malı, tâ isbat ve iknâ etsin. Hem hakîm-i müdakkik olmalı, tâ
müvazene-i şeriatı bozmasın. Hem belîğ-i muknî' olmalı, tâ
mukteza-yı hal ve ilcaât-ı zamana muvafık söz söylesin ve
mizân-ı şeriatla tartsın ve böyle olmaları da şarttır.”26
Bu sözler ikna edici, hatta tenkid ettiği ulemanın bile rahat-
sızlık duymadan kabul edebilecekleri sözlerdir. Çünkü herkesi
kucaklamasının yanı başında, realiteyi derinden derine tetkik, te-
emmül ve bilme esası üzerine kurulmuş tamamen objektif kıs-
tasları ihtiva eden ifadelerden meydana gelmektedir.
Risale-i Nur müellifi, zâhirde birbirinden farklı fakat özde
bir olan, aynı kaynaktan beslenen; İslam’ın muhteva zenginliği-
nin birer tezâhürünü teşkil eden; farklılığı işlediği müfredat
programından kaynaklanan ve aslında birbirini tamamlayan
ekol, düşünce ve meşrepleri barışmaya, kaynaşmaya ve anlaşma-
ya çağırmaktadır. Bediüzzaman bu konuda şöyle der:
45
25
Divan-ı Harb-i Örfi, s. 81
26
Divan-ı Harb-i Örfi, s. 81
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 47 ---
“Yüz defa söylemişim, yine söyleyeceğim: Ehl-i medrese,
ehl-i mekteb, ehl-i tekkenin musalahalarıdır. Tâ, temayül ve te-
badül-ü efkâriyle lâekall maksadda ittihad eylesinler. Teessüf ile
görülüyor ki: Onların tebayün-ü efkârı, ittihadı tefrik ettiği gi-
bi; tehalüf-ü meşaribi de, terakkiyi tevkif etmiştir.”27
Böylelikle Bediüzzaman’ın, hem dine karşı cephe almış kim-
seler, hem de dindar fakat bir takım İslami meselelerde kendisiy-
le aynı düşünceleri paylaşmayan ilim adamlarıyla tartışırken ta-
kip ettiği metodu incelemiş olduk. Bediüzzaman bu tür durum-
larda tamamen ilmî, mantıkî ve objektif bir yöntem izlemekte,
karşı tarafın yaşadığı fikri ve sosyal realiteleri göz önünde bulun-
durmakta ve en uygun konuşma yöntemini kullanmaktadır. Be-
diüzzaman zihinleri idlâl etmemek için muhaliflerinin şüphe ve
tereddütlerini detaylandırmamaya özen göstermiş, aksine satır
aralarına serpiştirmekle yetinmiş; cevap verirken de şartlara gö-
re yumuşak ya da celalli bir üslup kullanmıştır.
D. BATILILAŞTIRMA HAREKETİ
Batılılaştırma hareketi Tanzimat’la başlamış ve Cumhuriyetin
ilk yıllarında doruk noktasına ulaşmıştır. Batılılaşma hareketi na-
sıl doğdu? Nasıl gelişti? Osmanlı toplumunda nasıl kök saldı?
Batılılaşma hareketinin temel âmil ve sâikleri arasında şunları
saymak mümkündür:
a. Eğitim-öğretimin yanı sıra, daha başka gayelerle Avru-
pa’ya gönderilen kimseler.
b. 1851 senesinde çeşitli plan ve projeler üretmek gayesiyle
kurulan müessese-i ilmiyye.
c. 1832 senesinde kurulan Tercüme müessesesi. Bu kurumun
üyelerinin ekserisi azınlıklardan meydana geliyordu. Başlangıçta
46
27
Münazarat, s. 90
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 48 ---
masum bir tercüme müessesesi olarak kurulan Tercüme kuru-
mu, daha sonra Batı düşüncesini yaymayı amaçlayan bir fikir
okuluna dönüşmüştür.
d. Sivil ve askeri okullarda eğitim-öğretim işini yürütmek
için Batıdan getirilen muallim ve eğitmenler.
e. Avrupa’ya gönderilen elçilik memurları.
f. İstanbul ve Fransa’daki Fransız cemiyetler.
g. İstanbul’daki yabanca okullar.28
Bunlara ilave olarak batılılaşma çerçevesinde yürütülen faali-
yetler arasında şu hususlar göze çarpmaktadır:
a. İslam dini ve Hz. Peygamber (s.a.s.) etrafında bir takım
şüphelerin üretilmesi.
b. Bediüzzaman gibi etkili alimlerin sürgün edilmesi ve top-
lumdan uzaklaştırılması.
c. Ezanın Türkçeleştirilmesi.
d. Özgür edebiyat sloganı altında, edebiyatın din ve ahlaka
muhalif düşüncelerin yayılmasında kullanılması.
e. Eğitim-öğretim müfredatında din derslerinin asgariye in-
dirilmesi.
f. Asırlardan beri sayısız ırk ve milletin geçiş yeri olmuş, çe-
şitli ulusların buluşma kaynaşma ve birbirine karışma yeri olmuş
Anadolu’da Türk milliyetçiliğinin öne çıkarılması.
g. Oryantalist faaliyetlerin artırılması.29
Güçlü dalgalar halinde gelen Batılılaştırma hareketi birçok
kimseyi sarstı, şoka uğrattı. Pek çok aydını olumsuz yönde etki-
ledi. Bazı din âlimleri bile akıntıya kapılıp gittiler. Ancak bütün
bunlar Batı medeniyetini inceden inceye tetkik etmiş, kadim ve
modern Batı felsefesine vâkıf olmuş, dininin ruhunu kavramış,
47
28
Bediüzzaman Said Nursî, Ferec El-Vasif, s. 36
29
Aynı yer, s. 36
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 49 ---
ülkenin mâruz kaldığı işgalin maddî-mânevi boyutlarını gör-
müş, Anadolu insanının geleceği etrafında oynanan oyunları,
örülen entrikaları sezmiş bir Bediüzzaman’ı etkileyememiştir.
Aksine onu daha çok biledi. Üstad Said Nursî dağlar cesame-
tindeki dalgaların karşısında bir dalgakıran edasıyla durdu. Ka-
lemini eline alıp yazmaya, iman hakikatlerini haykırmaya başla-
dı. Fikirle gelen zararlı düşüncelere fikirle karşılık verdi. Batı’dan
Türkiye’ye akan bütün fikri ve felsefi cereyanlara aklî, mantıkî ve
ikna edici cevaplarla mukabelede bulundu. İmanın Müslüman-
ları koruyan ne kadar güçlü bir kale olduğunu bütün dünyaya is-
pat etti. Hâsılı, ülkede zuhur eden her bir olumsuzluk, onu da-
ha çok çalışmaya sâik bir dinamik oldu. Ruhta hezimete uğramış
bazı ilim adamları ve aydınların Batı medeniyeti karşısındaki
zâfiyetlerini ve ard arda yıkılışlarını gördükçe daha da bilendi ve
omzuna yüklenen misyona yaraşır bir duruş sergilemesini bildi.
Nitekim onlarca makale ve harika birçok eserinde İslam me-
deniyetiyle Batı medeniyeti arasında mukayeseler yaparak, insa-
nın maddi ihtiyaçlarıyla, rûhi arzu ve beklentilerini doyuracak
tek medeniyetin İslam medeniyeti olacağını ispat etti.
Üstad Mesnevi-i Nuriye’de Batıcı aydınlara şöyle demektedir:
“Enbiya'nın ekseri şarkta ve hükemanın ağlebi garbda gelme-
si kader-i ezelînin bir remzidir ki, şarkı ayağa kaldıracak din ve
kalbdir, akıl ve felsefe değil.”30
Üstad Nursî, Avrupa medeniyetinin menfi cephesinden ge-
len zararlı düşüncelerin üzerine yürümüş, hamle üstüne hamle-
ler yapmış ve er veya geç yıkılacağı müjdesini vermiştir. Dinin
hayattan koparılıp, dini değerlerin çeşitli vesilelerle hafife alın-
masının yapıcı ve olumlu hiçbir sonuç doğuramayacağını, aksi-
ne pek çok kısır döngüye neden olacağını vurgulamıştır. Müs-
48
30
Mesnevi-i Nuriye, s. 100
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 50 ---
tağriplere, İslam dünyasının önemli bir stratejik nokta olduğu-
nu; İslam ülkelerindeki samimi insanların Müslüman Türklere
muhabbet beslediklerini; Yunanlılara karşı kazanılan zaferden
dolayı sevindiklerini; dinden uzaklaşılması halinde hayal kırıklı-
ğına uğrayıp, manevi bağlarını koparabileceklerini ısrarla anlat-
maya çalışmıştır. Dahası, dine sarılmamanın isyan ve tefrikaya
sebep olacağını yazmıştır. Bediüzzaman şöyle demektedir:
“Düşmanın gayesi İslam’ın düsturlarını yıkmak ise, size dü-
şen onları yeniden diriltip korumaktır. Aksi takdirde üzerinize
saldırmak için hazır bekleyen düşmanlarınıza bilmeden yardım
etmiş olursunuz.”
Öte yandan dini şeairi hayattan nefyetmenin ümmeti zaafa
uğratacağını, bunun da ülkeye saldırmak için fırsat kollayan düş-
manın cesaretlenmesine neden olacağını ifade etmiştir. İslam
medeniyetiyle Batı medeniyeti arasında mukayese yaparken şöy-
le demiştir:
“Şimdiki medeniyet esasatı menfîdir. Menfî olan beş esas ona
temel, hem kıymet.
Onlarla çark kurulur. İşte nokta-i istinad: Hakka bedel kuv-
vettir.
Kuvvet ise, şe'nidir tecavüz ve taâruz; bundan çıkar hıyanet.
Hedef-i kasdı, fazilet bedeline hasis bir menfaattır. Menfaatın
şe'nidir tezahüm ve tehasum; bundan çıkar cinayet.
Hayattaki kanunu, teavün bedeline bir düstur-u cidaldir. Ci-
dalin şe'ni budur: Tenazü' ve tedafü', bundan çıkar sefalet.
Akvamların beyninde rabıta-i esasi: Âherin zararına münte-
bih unsuriyet. Başkaları yutmakla beslenir, alır kuvvet.
Milliyet-i menfiye, unsuriyet, milliyet; şe'ni olur daima böy-
le müdhiş tesadüm, böyle feci' telatum, bundan çıkar helâket.
49
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 51 ---
Beşincisi şudur ki: Cazibedar hizmeti: Heva, hevesi teşci',
teshil; hevesatı, arzuları da tatmin; bundan çıkar sefahet.
O heva, hem heves, şe'ni budur daima: İnsanı memsuh eder,
sîreti değiştirir. Manevî meshediyor, değişir insaniyet.
Şu medenîlerden çoğunun, eğer içini dışına çevirirsen, görür-
sün: Başta maymunla tilki, yılanla ayı, hınzır. Sîreti olur suret.
Gelir hayali karşına, postlarıyla tüyleri. İşte şununla görünür
meydandaki âsârı.”31
İslam medeniyetinin esaslarına gelince:
“Zemindeki mevazin mizanıdır şeriat...
Şeriattaki rahmet, sema-i Kur’ândandır. Medeniyet-i Kur’ân
esasları müsbettir. Beş müsbet esas üzere döner çark-ı saadet.
Nokta-i istinadı; kuvvete bedel haktır. Hakkın daim şe'nidir
adalet ve tevazün. Bundan çıkar selâmet, zâil olur şekavet.
Hedefinde menfaat yerine fazilettir. Faziletin şe'nidir muhab-
bet ve tecazüb. Bundan çıkar saadet, zâil olur adavet.
Hayattaki düsturu, cidal kıtal yerine, düstur-u teavündür. O
düsturun şe'nidir ittihad ve tesanüd; hayatlanır cemaat.
Suret-i hizmetinde, heva heves yerine hüda-yı hidayettir. O
hüdanın şe'nidir: İnsana lâyık tarzda terakki ve refahet.
Ruha lâzım surette tenevvür ve tekâmül. Kitlelerin içinde ci-
het-ül vahdeti de tardeder unsuriyet, hem de menfî milliyet.
Hem onların yerine rabıta-i dinîdir, nisbet-i vatanîdir, alâka-i sı-
nıfîdir, uhuvvet-i imanî. Şu rabıtanın şe'nidir; samimî bir uhuvvet,
Umumî bir selâmet. Haric etse tecavüz, o da eder tedafü'.”32
Ardından Üstad şu soruyu sormaktadır: “Müslümanların Ba-
tı medeniyetinden yüz çevirmelerinin sebebi nedir?”
Cevaben şöyle demektedir:
50
31
Sözler, s. 712
32
Aynı eser, s. 712-713
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 52 ---
“Şimdiye kadar İslâmlar ihtiyarla girmemiş, şu medeniyet-i
hazıra.
Onlara yaramamış; hem de onlara vurmuş müdhiş kayd-ı
esaret.
Belki nev'-i beşere tiryak iken zehir olmuş. Yüzde seksenini
atmış meşakkat ve şekavet. Yüzde onu çıkarmış müzahref bir
saadet!
Diğer onu bırakmış beyne beyne bîrahat! Zalim ekallin ol-
muş gelen rıbh-i ticaret. Lâkin saadet odur: Külle ola saadet.
Lâakal ekseriyete olsa medar-ı necat. Nev'-i beşere rahmet
nâzil olan şu Kur’ân, ancak kabul ediyor bir tarz-ı medeniyet;
Umuma, ya eksere verirse bir saadet. Şimdiki tarz-ı hazır, he-
ves serbest olmuştur, heva da hür olmuştur, hayvanî bir hürriyet.
Heves tahakküm eder. Heva da müstebiddir, gayr-ı zarurî ha-
catı havaic-i zarurî hükmüne geçirmiştir. İzale etti rahat...
Bedavette bir adam dört şeye muhtaç iken, medeniyet yüz şe-
ye muhtaç, fakir etmiştir. Sa'y-i helâl, masrafa etmemiştir kifayet.
Onda hile, harama beşeri sevketmiştir. Ahlâkın esasını şu nok-
tadan bozmuştur. Cemaate hem nev'e vermiştir servet, haşmet.
Ferdi, şahsı ahlâksız, hem fakir eylemiştir. Bunun şahidi çoktur.
Kurûn-u ûlâdaki mecmu-u vahşet ve cinayet, hem gadr ve
hem hıyanet
Şu medeniyet-i habîse tek bir defada kustu. Midesi daha bu-
lanır.
Evet iki harb-i umumî ile öyle kustu ki: Hava, deniz, kara
yüzlerini bulandırdı, kanla lekeledi.”33
Batı medeniyetinin bazı güzelliklerini şöyle yorumlamaktadır:
“Medeniyette vardır mehasin-i kesîre… lâkin onlar değildir
ne Nasraniyet malı, ne Avrupa icadı,
51
33
Aynı eser, s. 713
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 53 ---
Ne şu asrın san'atı... Belki umum malıdır: Telahuk-u efkârdan,
semavî şerâyi'den, hem hacat-ı fıtrîden, hususan şer'-i Ahmedî,
İslâmî inkılabdan neş'et eden bir maldır. Kimse temellük
etmez.”34
Daha sonra İslam’ın Batı medeniyetine karşı son derece sağ-
lam bir yapısı olduğunu şöyle açıklamaktadır:
“Evet Şeriat-ı Garra'da olan nur-u İlahî, hassa-i mümtazıdır:
İstiğna, istiklaliyet.
O hassadır bırakmaz ki o nur-u hidayet, şu medeniyet ruhu
olan Roma dehası ona tahakküm etsin. Onda olan hidayet,
Bundaki felsefe ile mezcolmaz, hem aşılanmaz, hem de tâbi'
olamaz.”35
Bediüzzaman, Eski Yunan’dan günümüze kadar gelen Batı
medeniyetinin olumsuz kültür dinamiklerini reddetmektedir. Bu
itibarla, risalelerinin hepsinde Batı’nın menfi kültürüne ait teza-
hürleri ve bunların çağdaş İslam kültürü üzerinde bırakacağı
muhtemel tesirleri ortadan kaldırmaya yönelik pek çok konu gö-
ze çarpmaktadır. Üstad Nursî açıkça müşahede etmiştir ki, çağ-
daş Batı kültürü manaya kapalı inkârcı bir felsefenin ürünüdür.
Maddeci Batı, Müslüman halkların zaafını, geri kalmışlığını ve
İslam hakkındaki bilgisizliklerini fırsat bilerek İslam dünyasında
düşünce anarşisi, korku, kargaşa, şüphe ve ilhad ortamı hazırla-
mayı amaçlamaktadır.36
Ne var ki bu tutumu, Batı’dan gelen her şeyi reddettiği şek-
linde anlaşılmamalıdır. Bediüzzaman Batı felsefesini ikiye ayırır:
Birincisi: İlahi vahye sırtını dönen ve ilhad çağrısında bulu-
nan inkârcı felsefedir ki, bu tamamen materyalist ve dinsizdir.
Hiçbir şekilde kabul edilemez.
52
34
Aynı eser, s. 715
35
Aynı eser, s. 713
36
en-Nursî er-Raidü’l-İslamiyyü’l-kebir, Dr. Muhsin Abdülhamit, s. 72-72
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 54 ---
İkincisi ise: Dine hizmet eden, sosyal hayatın emrinde çalı-
şan, ahlaki ve insani değerleri koruyup geliştiren, sınai ilerleme-
ye zemin hazırlayan mü’min felsefedir. Bu felsefe Kur’ân’la barı-
şık, hatta Kur’âni hikmetin hizmetkârıdır. Dolayısıyla Kur’ân’la
çelişmesi imkansızdır.
Batı medeniyetinin bilimsel tarafına gelince, bu konuda Be-
diüzzaman İslam’ın emirleri doğrultusunda varlıktaki kanunları-
nı keşfedip onlardan istifade etmesini bilen ve onları doğru de-
ğerlendirerek bütün insanlığı kucaklayacak çapta bir medeniyet
kurmayı hedefleyen ideal bir Müslüman gibi davranmıştır. Üs-
tad Nursî, Müslümanların kaynağı ne olursa olsun modern sa-
nayi, teknoloji ve bilime açık olmaları gerektiğini vurgulamıştır.
O şöyle demektedir:
“Vicdanın ziyası, ulûm-u diniyedir. Aklın nuru, fünun-u me-
deniyedir. İkisinin imtizacıyla hakikat tecelli eder. O iki cenah ile
talebenin himmeti pervaz eder. İftirak ettikleri vakit; birincisin-
de taassub, ikincisinde hile, şübhe tevellüd eder.”37
Batıcı aydınlar dini ilimleri eskimiş, modası geçmiş ve fonk-
siyonerliğini yitirmiş oldukları iddiasıyla sosyal hayattan çıkarıp
atmak istiyorlardı. Diğer taraftan din âlimleri ve dindar halk,
modern ilmin bazı meselelerinin açıktan açığa dinle çatıştığı ge-
rekçesiyle çocuklarını modern okullardan uzaklaştırmayı düşü-
nüyorlardı.
Bediüzzaman ise bu iki grup arasında uzlaştırıcı bir tutum
sergilemiş, köprüleri yıkmak yerine yeni köprüler kurma düşün-
cesiyle hareket etmiştir. O, çağını anlayan, gideceği yönü bilen,
yolunda dosdoğru yürüyen ve yitik hazinesini arayan orta, mu-
tedil sınıfı temsil ediyordu. Bediüzzaman, her iki düşüncenin
mezc edilerek uyumlu bir şekilde beraber götürülmesi çağrısın-
53
37
Münazarat, s. 86
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 55 ---
da bulundu. O’na göre tabiat ilimleri inkâra sebep değildir; ak-
sine Allah’a götüren birer vesiledir. Olsa olsa bu ilimleri öğreten
kimseler ateist ve mülhid olabilirler.
Bediüzzaman’ın Batı, Batılılaştırma hareketleri ve Batı mede-
niyeti hakkındaki yaklaşımlarını özetlemeye çalıştığımız bu bö-
lümü, 1911 senesinde irad ettiği Hutbe-i Şamiye’sindeki şu
müthiş ifadelerle bitirmek istiyoruz:
“Avrupa ve Amerika, İslâmiyetle hâmiledir. Günün birinde
bir İslâmî devlet doğuracak. Nasılki Osmanlılar Avrupa ile
hâmile olup bir Avrupa devleti doğurdu.”38
İstikbalde Batı, Doğu’yu İslam yoluyla fethederse garip kar-
şılanmamalıdır.
E. IRKÇILIK
Arapçılık, Turancılık, Firavunculuk ve benzeri bütün ırkçı an-
layışlar, Batı düşüncesinin ürettiği ve Batılılaştırma havarileri ta-
rafından İslam topraklarına ithal edilmiş yabancı maddelerdir.
Fakat zamanı geçmiş, gözden düşmüş ve işe yaramaz hale gel-
miş olduklarından dolayı Avrupa onları terk edip bize ihraç et-
meyi yeğlemiştir.
Irkçılık havarilerinin söylemleri hep aynı olmuştur. Hatta çok
ilginçtir, Arap milliyetçiliği davasının lideri Satı’ el-Husari Tu-
rancılık fikrine İstanbul’da ilk çağrıyı yapan, benzer şekilde Arap
milliyetçiliği düşüncesini ihdas eden; onun ilke, dinamik ve
muhtevasını şekillendirmek için çalışmalar yürüten insanlar ara-
sında yer almaktadır. Daha sonra bu zat, Arap milliyetçiliğini
anlatan eserler telif etmek üzere Irak, Suriye ve Mısır’a getiril-
miştir.
54
38
Hutbe-i Şamiye, s. 32
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 56 ---
Dönemin sağduyulu bazı ilim, fikir ve siyaset adamları İslam
dünyasını, hatta aynı ülkede yaşayan halkları bile onulmaz bir şe-
kilde parçalayacak olan bu akımın doğuracağı tehlikeleri sezmiş-
lerdir. Türkiye farklı unsurlardan oluşan bir mozayiğe sahip oldu-
ğundan, ırkçı bir hareketin çözülmesi zor problemlerin çıkması-
na, vatanın evlatları arasında düşmanlık tohumlarının atılmasına
sebep olması kaçınılmazdı. Zira her bir ırk kendi menfaatleri için
sesini yükseltecek, kimi Türk, kimi Kürt, kimi Arap, kimisi de
başka bir şeyin milliyetçisi hüviyetiyle meydana çıkacaktı.
Üstad Bediüzzaman’ın bu konudaki hassasiyeti fevkalade ol-
muştur. Zira Anadolu toprakları üzerinde yaşayan farklı milli-
yetteki halkların karakterlerini çok iyi bildiğinden, böyle bir fır-
tınanın doğurabileceği neticeleri de tahmin edebiliyordu.
Bediüzzaman, Batı anlayışına dayanan ırkçılık düşüncesinin
karşısına dikildi; birçok makale ve risalesinde ona reddiyeler yaz-
dı; tek bir köke ve saf bir ırka dayanan milliyetçilik iddialarını çü-
rüttü. O’na göre göçler sebebiyle milletler birbirine karışmıştır.
Bundan dolayı dünyanın hiçbir milleti katışıksız ve saf bir ırka sa-
hip değildir. Hele Anadolu’da bu tamamen imkânsızdır; çünkü
çok yakın bir zamana kadar bu topraklar İslam’ın merkezi, Müs-
lümanların hâmisi, ümmetin uğrak ve sığınak yeri idi ki, ümmet
çok farklı milletlerden oluşuyordu. Üstad şöyle der:
“Menfî milliyette ve unsuriyet fikrinde ifrat edenlere deriz ki:
Şu dünya yüzü, hususan şu memleketimiz, eski zamandan
beri çok muhaceretlere ve tebeddülâta maruz olmakla beraber;
Merkez-i Hükûmet-i İslâmiye bu vatanda teşkil olduktan son-
ra, akvam-ı sâireden pervane gibi çokları içine atılıp, tavattun
etmişler. İşte bu halde Levh-i Mahfuz açılsa ancak hakikî un-
surlar birbirinden tefrik edilebilir. Öyle ise, hakikî unsuriyet
55
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 57 ---
fikrine, hareketi ve hamiyeti bina etmek, manasız ve hem pek
zararlıdır.”39
Turancılık davasında bulunanlara İslâmi şuur ve kardeşliğinin
kazandıracağı binlerce faydadan iki faydayı şöyle açıklar:
“Birincisi: Şu devlet-i İslâmiye yirmi-otuz milyon iken, bü-
tün Avrupa'nın büyük devletlerine karşı hayatını ve mevcudiye-
tini muhafaza ettiren, şu devletin ordusundaki nur-u
Kur’ân’dan gelen şu fikirdir: “Ben ölsem şehidim, öldürsem ga-
ziyim." Kemal-i şevk ile ve aşk ile ölümün yüzüne gülerek istik-
bal etmiş. Daima Avrupa'yı titretmiş. Acaba dünyada basit fi-
kirli, safi kalbli olan neferatın ruhunda şöyle ulvî fedakârlığa se-
bebiyet verecek, hangi şey gösterilebilir? Hangi hamiyet onun
yerine ikame edilebilir? Ve hayatını ve bütün dünyasını severek
ona feda ettirebilir?
İkincisi: Avrupa'nın ejderhaları (büyük devletleri) her ne va-
kit şu devlet-i İslâmiyeye bir tokat vurmuşlarsa; üçyüz elli mil-
yon İslâmı ağlatmış ve inletmiş. Ve o müstemlekât sahibleri, on-
ları inletmemek ve sızlatmamak için elini çekmiş, elini kaldırır-
ken indirmiş. Şu hiçbir cihette istisgar edilmeyecek manevî ve
daimî bir kuvvet-üz zahr yerine hangi kuvvet ikame edilebilir?
Gösterilsin! Evet o azîm manevî kuvvet-üz zahrı, menfî milliyet
ile ve istiğnakârane hamiyet ile gücendirmemeli!
Menfî milliyette fazla hamiyetperverlik gösterenlere deriz ki:
Eğer şu milleti ciddî severseniz, onlara şefkat ederseniz öyle bir
hamiyet taşıyınız ki, onların ekserisine şefkat sayılsın. Yoksa ek-
serisine merhametsizcesine bir tarzda, şefkate muhtaç olmayan
bir kısm-ı kalilin muvakkat gafletkârane hayat-ı içtimaiyelerine
hizmet ise, hamiyet değildir. Çünki menfî unsuriyet fikriyle ya-
pılacak hamiyetkârlığın, milletin sekizden ikisine muvakkat fa-
56
39
Mektubat, s. 326
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 58 ---
idesi dokunabilir. Lâyık olmadkları o hamiyetin şefkatine maz-
har olurlar. O sekizden altısı ise mahrum olurlar.”40
Bazen de ırkçılık davasında bulunanları intibaha getirmek
için yüzlerine karşı var gücüyle bağırır ve şöyle der:
“Ey sarhoş hamiyet-füruşlar! Bir asır evvel milliyet asrı olabi-
lirdi. Şu asır unsuriyet asrı değil! Bolşevizm, sosyalizm mes'ele-
leri istilâ ediyor; unsuriyet fikrini kırıyor, unsuriyet asrı geçiyor.
Ebedî ve daimî olan İslâmiyet milliyeti; muvakkat, dağdağalı
unsuriyetle bağlanmaz ve aşılanmaz. Ve aşılamak olsa da; İslâm
milletini ifsad ettiği gibi, unsuriyet milliyetini dahi ıslah edemez,
ibka edemez.”41
F. DİĞER AKIM VE FELSEFELER
Üstad Bediüzzaman’ın sosyalizm, komünizm ve materyalizm
gibi çağı sarsan, İslam dünyasını derinden etkileyen akım ve fel-
sefelere karşı tutumu ırkçılık cereyanlarına karşı takındığı tavır-
dan farklı değildir. Bediüzzaman şöyle der:
“Risale-i Nur, Komünizm ve ilhadın İslam aleyhine kurduğu
bütün planları boşa çıkarmıştır. Bu cereyanların karşısında dur-
mak, onlara mukabelede bulunup, şüphelerine cevap vermek an-
cak Risale-i Nur’u okumakla mümkündür. Bir tek risale, İslam
aleyhinde kurulan binlerce komploya denktir. Zira Risale-i Nur,
ümmi insandan ta filozofa kadar bütün tabakalara hitap eder.”42
Batıyı kıble edinmiş, dine cephe almış karanlık ruhlu aydın-
lara ise Bediüzzaman şöyle hitap eder:
“Zulmetli münevverler bu sözü bilmeliler: Ziya-yı kalbsiz ol-
maz nur-u fikir münevver.
57
40
Aynı eser, s. 327
41
Mektubat, s. 439
42
Zikreyat, Üseyd Kasım es-Salihi, s. 115
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 59 ---
O nur ile bu ziya mezcolmazsa zulmettir, zulüm ve cehli fış-
kırır. Nurun libasını giymiş bir zulmet-i müzevver.
Gözünde bir nehar var, lâkin ebyaz ve muzlim. İçinde bir se-
vad var ki, bir leyl-i münevver.
O içinde bulunmazsa, o şahmpare göz olmaz; sen de birşey
göremez. Basiretsiz basar da para etmez.
Ger fikret-i beyzada süveyda-i kalb olmazsa, halita-i dimağî
ilim ve basiret olmaz. Kalbsiz akıl olamaz.”43
Karanlık ruhlu bazı entelijansya faizi ve faiz müsseselerini
reklam ederek göklere çıkarırken, İslam’ın temel esaslarından
olan zekat ve sadakayla alay ediyorlardı. Bediüzzaman faizin me-
denilik, zekâtı emreden dinin ise gericilik olduğunu iddia eden
bu kimselerin karşısına çıkarak şöyle der:
“Riba atalet verir, şevk-i sa'yi söndürür. Ribanın kapıları hem
de onun kapları olan bu bankaların her dem nef'i ise, beşerin en
fena kısmınadır; onlar da gâvurlardır. Gâvurlardaki nef'i en fena
kısmınadır, onlar da zalimler.
Her dem zalimlerdeki nef'i en fena kısmınadır, onlar da sefih-
lerdir. Âlem-i İslâm'a bir zarar-ı mutlaktır. Mutlak beşer her dem
refahı nazar-ı şer'îde yoktur; zira harbî bir gâvur hürmetsiz, is-
metsizdir; demi hederdir her dem.”44
“Tabaka-i havastan tabaka-i avama sıla-i rahm kopmuştur.
Aşağıdan fırlıyor,
Sadâ-yı ihtilalî, vaveylâ-yı intikamî, kin ü hased enîni... Yuka-
rıdan iniyor,
Zulüm ve tahkir ateşi, tekebbürün sıkleti, tahakküm sâıkası...
Aşağıdan çıkmalı,
58
43
Sözler, s. 705-706
44
Aynı eser, s. 730
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 60 ---
Tahabbüb ve itaat, hürmet ve hem imtisal. Fakat merhamet
ve ihsan yukarıdan inmeli,
Hem şefkat ve terbiye... Beşer bunu isterse sarılmalı zekata,
ribayı tardetmeli.
Kur’ân’ın adaleti bâb-ı âlemde durup ribaya der:
“Yasaktır! Hakkın yoktur, dönmeli!”
Dinlemedi bu emri, beşer yedi bir sille. Müdhişini yemeden
bu emri dinlemeli.”45
Son olarak O’nu, özgürlük adı altında bohemliğe saplanan
maddeci Avrupa medeniyetine meftun müstağriplere gayr-ı
meşru yolda yürüyen herkesin maksadının aksiyle tokat yiyece-
ğini izah ederken dinleyelim:
“                bir düstur-u azîmdir.46 Gayr-ı meşru tarîk ile
bir maksada giden zât, galiben maksudunun zıddıyla görür
mücazat.
Avrupa muhabbeti, gayr-ı meşru muhabbet, hem taklit ve
hem ülfet.
Akibeti mükâfat: Mahbubun gaddarane adaveti, cinayat...
Fâsık-ı mahrum bulmaz, ne lezzet ve ne necat.”47
Bediüzzaman’ın bu gibi akım ve felsefelere karşı takip ettiği
metodu şöyle özetlenebilir; üzerlerine şiddetli hamlelerle yürü-
mesi, davasını güçlü delillerle destekleyerek gözler önüne ser-
mesi, onların dayanaktan yoksun şüphelerini yerle bir etmesi,
haksız ithamlarını çürütmesi ve nihayet hem dünyada, hem de
ahirette kendilerini bekleyen elim azabı devamlı surette hatırlat-
ması.
Risale-i Nur, ehl-i dalalete hücum ederken onların tutarsız-
lıklarını ifşa etmekle yetinmez, fikri dayanak noktalarını hedef
59
45
Aynı eser, s. 709
46
Manası: Katil, öldürdüğü kimseye varis olamaz.
47
Aynı eser, s. 709-710
Bediüzzaman’ın Düşünce Farklılıklarına Karşı Tutumu

--- Sayfa 61 ---
alır, güçlü hamlelerle saldırıya geçer ve düşmanı yuvasında vu-
rur. Böylece İslam hakikatlerini ve O’nun kusursuz güzellikleri-
ni karalamak için kurdukları fikir görünümündeki evhamları te-
melinden yıkar. Müslümanları parçalamaya ve gönüllerden ima-
nın hazzını silmeye yönelik kurdukları bütün çirkin oyunları or-
taya çıkarır, ehl-i dalaletin yüzüne çalar.48
60
48
Zikreyat, 161-162
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 62 ---
V. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’A GÖRE
DEĞİŞİM VE YENİDEN YAPILANMA
A. DEĞİŞİM VE LİDER
Her liderin toplumsal çapta bir değişim meydana getirmeye
kudreti yoktur. İçinde böyle bir istidadın var olduğunu zannet-
se de, yakın çevresi ve arkasındakiler iddia etse de bu böyledir.
Nitekim tarihte geniş çaplı değişimler meydana getiren liderler
oldukça az olmuştur. Tarih boyunca kendini büyük lider sanan
insanlar çok olmuştur. Ancak zaman, diğer insanlarla birlikte
onları da yutmuş ve tarihin karanlık sayfalarına gömmüştür.
Liderlik iddiasında bulunan kimseler pek çoktur. Bu yüz-
den bazı araştırmacılar değişimi gerçekleştirecek ve yönetecek
ideal liderde mutlaka bulunması gereken bir takım objektif kri-
terler öne sürmüşlerdir. Örneğin, bir idari bilimler uzmanı
olan Mc Coin altmışlı ve yetmişli yıllarda zuhur eden liderle-
rin özelliklerini anlatırken şöyle der:
“O yıllarda cesur, girişken, hamleci ve başarılı kabul edilen li-
derlerin göze çarpan güzel hasletleri şunlardı:
- İyimser ve ümitli olmaları.
61

--- Sayfa 63 ---
- Doğması muhtemel zarar ve riskleri önceden tahmin etme-
leri ve göğüslemeye hazırlıklı olmaları.
- İşçiler arasında eşitliği sağlamanın yanı sıra, başarılı kimse-
leri ödüllendirmeleri.
- Devamlı surette yeniliğin peşinde olmaları.
- Meslek ahlakı ki, yöneticiye büyük avantajlar kazandırıyordu.
Çirkin hasletler ise:
- Oyalama.
- Dolandırma, oyuna getirme.
- Henüz olgunlaşmamış gençlerde sık sık rastlanan macera
düşkünlüğü.
Bu olumsuzluklar ise kriz ortamının doğmasına ve yönetici-
ye duyulan güvenin yok olmasına neden olmaktaydı.”49
Beşir Şekip el-Cabiri ise değişimi gerçekleştirebilme gücüne
sahip liderlerin temayüz ettiği vasıfları özetle şu şekilde belirle-
mektedir:
- Değişimin kanun ve yöntemlerini etraflı bir şekilde kavra-
ma kabiliyeti.
- Arkadaki kitlelere yeni hedefler gösterebilme gücü.
- Kendisine tâbi olanların güven, destek ve bağlılığını kazan-
mak için sağa sola kaymadan dosdoğru yürüme.
- Değişim ve yeniden yapılanmayı yönetmeye yetkin olma.
Yani sistemi değiştirebilme gücüne sahip olma ve yeni yapıya
uygun davranışları herkesten önce benimseyebilme.
- Kendisini izleyen insanlarda düşünce ve aksiyon bütünlüğü-
nü sağlamaya özen gösterme.
İmam Bediüzzaman’ın hayatı ana hatlarıyla ve detaylı bir şe-
kilde mütalaa edildiğinde bu özelliklerin çoğuna sahip olduğu
görülecektir. “Hepsine” değil de, “çoğuna” ifadesini özellikle
62
49
el-Kıyade ve’t-Tağyir, Beşir Şekip el-Cabiri, s. 38-39
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 64 ---
kullanıyorum. Çünkü O, benzerini hiçbir yerde işitmediğim ve
okumadığım çok sert ve acımasız bir hayat yaşadı. Hayatının ba-
harını, en verimli ve en bereketli çağlarını hapisler, zindanlar,
sürgünler ve mahkemelerde (28 sene hapis ve sürgün, 1500
mahkeme) geçirmesi, birazcık olsun O’na bir “istikrar” imkânı
vermemiştir ki, geniş bir ilim, derin bir fikir ve engin bir ufka
sahip o büyük dimağ, kafasında kurguladığı ideal değişim ve ye-
niden yapılanma projesini bütün detaylarıyla teoriden pratiğe
aktarabilsin.
Evet, ne yazık ki, bütün unsurları, dinamikleri ve tezahürle-
riyle bir değişim modeli sergilemeye imkânı olmamıştır. Şunu
rahatlıkla söyleyebilirim ki, şayet Bediüzzaman Mısır’da Hasan
el-Benna’nın, Hindistan’da Mevdudi’nin sahip olduğu özgürlü-
ğün onda birine sahip olsaydı, tıpkı onlar gibi, hatta onları da
aşkın neler yapacaktı kim bilir. Ne var ki meşiet-i İlahi böyle te-
celli etmiştir.
a. Ümitvar Olması
Üstad Said Nursî her zaman ümitliydi. Başka türlü olması da
düşünülemezdi. Zira ümitsizlik bir kâfir sıfatıdır. Bediüzzaman
ise İslam’ın muzaffer olacağına inanan ve bunu ümitle bekleyen
müminlerin önderiydi. Nitekim daha önce Avrupa’nın İslam’a
hamile olması ile alakalı mülahazalarını aktarmıştık. Birileri bu
ihbarı realiteden uzak ve imkânsız görse de, onun çok yakın ol-
duğuna inanç ve ümidimiz tamdır.
Ümitleri solduran, himmetleri kıran bir sürü karanlık olaya,
zakkum gibi acı bir hayata; içte ve dışta İslam ve Müslümanlar
için oynanan onca çirkin oyuna; hapis, zindan, sürgün ve mah-
kemelere rağmen… Evet, bütün bunlara rağmen… Osmanlı top-
lumunda ve devlet sisteminde kemikleşip, kronikleşen dejeneras-
yonlara rağmen her şeyin düzeltilebileceğine dair ümidi tamdı.
63
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 65 ---
Nitekim 1911 senesinde Şam’a gitmiş, Emevi camiinin min-
berinden îrad ettiği meşhur hutbesinde, İslam dünyasına dirilip
ayağa kalkması çağrısında bulunmuştur. Bu hutbede İslam dün-
yasının dûçar olduğu hastalıkları ve bunların ilaçlarını beyan
ederken, hastalıkların başında ye’si, ilaçların başında da ümidi
zikretmiştir.
Koca Devlet-i Âliye devrilirken İngiliz ordularının İstanbul’a
girmesi Bediüzzaman’ın kalbini derinden yaralamış ve elîm bir
azaba boğmuştu. İşte tam bu sırada O, işgal kuvvetlerini hedef
alan Hutuvat-ı Sitte isimli kitabını telif etmiş ve birçok insanın
içini istila eden ümitsizlik atmosferini dağıtmıştır.
Üstad Bediüzzaman, Asya’yı ve Asya’nın Müslüman halkını
saran onca karanlığa rağmen müjde veriyordu. Asya’nın aydın-
lık geleceğinin hiçbir zaman dinsiz ve tahripkâr sistemlerle ger-
çekleşemeyeceğini, aksine İslam’ın yed-i beyzâsıyla gerçekleşebi-
leceğini ilan ediyordu. Gözlerini dikmiş, istikbali ümitle süzer-
ken bakın ne diyor:
“Yakînim var ki; istikbal semavatı, zemin-i Asya
Bâhem olur teslim, yed-i beyza-yı İslâm'a.
Zira yemin-i yümn-i imandır
Verir emn-ü eman ile enama.”50
İnsanlığın tarih boyunca geçirdiği aşamaları ve tarihî devr-i
daimleri idrak etmiş bu büyük dimağın istikbale nazar ederken
zayıf düşmüş, zulüm ve gadre uğramış Asya toplumlarının bir
gün esaret zincirlerini kırarak geleceği şekillendireceğine dair
inancı tamdır.
“Devletler, milletlerin hafif muharebesi; tabakat-ı beşerin şe-
did olan harbine terk-i mevki ediyor.
64
50
Sözler, s. 694
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 66 ---
Zira beşer, edvarda esirlik istemedi, kanıyla parçaladı. Şimdi
ecîr olmuştur; onun yükünü çeker, onu da parçalıyor.
Beşerin başı ihtiyar; edvar-ı hamsesi var. Vahşet ve bedeviyet,
memlukiyet, esaret, şimdi dahi ecîrdir, başlamıştır geçiyor.”51
Çevresindeki her şeye nasıl ümitle bakıp, her şeyden nasıl
ümit mesajları aldığını anlatan şu hadiseyi bir talebesinden din-
leyelim:
“Üstad’la birlikte Nurşin Câmiinde oturuyorduk. Bana dedi
ki: ‘Molla Hamid, bak her tarafım nurlarla kuşatılmış.’ Maksadı-
nı anlamadığımı görünce, ne demek istediğini anlatmağa başla-
dı: ‘Doğduğum köyün ismi Nurs’tur. Validemin ismi Nuriye,
dedeminki ise Nuridir. Şu anda içinde bulunduğum cami de
Nurşin camiidir.’ Sonra tebessüm ederek şöyle dedi: ‘Duvarda
asılı olan levhaya bak.’ Üzerinde Osman Zinnureyn yazılmış.”52
b. Çevresini Saran Tehlikeler Karşısındaki Tutumu
Sanıyorum, bu konu üzerinde uzun uzadıya durmaya gerek
yoktur. Zira Bediüzzaman’ın hayatının, dünyevi ölçülerle ve
dünyalık elde etme zaviyesinden değerlendirildiğinde tamamen
kayıplarla dolu olduğu görülecektir. Zira o dünya namına hiçbir
şey elde etmemiştir. O, dünyaya ilk adımını nasıl atmışsa öyle
çıkmıştır. Buna rağmen ne şikayet etmiş, ne sıkıntı izhar etmiş,
ne de kimseden yardım istemiştir. Aksine sahip olduğu az mik-
tardaki parayı talebelerine ve diğer insanlara harcamıştır. Üstelik
hediye de kabul etmemiştir. Çünkü ne hediye, ne de başka bir
sebepten dolayı hiç kimsenin minneti altına girmek istemiyordu.
Ayrıca başka sebepler de vardı:
“Birincisi: Ehl-i dalalet, ehl-i ilmi; ilmi vasıta-i cerr etmekle
ittiham ediyorlar. ‘İlmi ve dini kendilerine medar-ı maişet yapı-
65
51
Aynı eser, s. 709
52
Zikreyat, s. 23
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 67 ---
yorlar’ deyip insafsızcasına onlara hücum ediyorlar. Bunları fii-
len tekzib lâzımdır.
İkincisi: Neşr-i hak için Enbiyaya ittiba etmekle mükellefiz.
Kur’ân-ı Hakîm'de, hakkı neşredenler:                        diye-
rek,53 insanlardan istiğna göstermişler.
Üçüncüsü: Allah namına vermek, Allah namına almak lâzım-
dır. Halbuki ekseriya ya veren gafildir; kendi namına verir, zımnî
bir minnet eder. Ya alan gafildir; Mün'im-i Hakikî'ye ait şükrü,
senayı, zahirî esbaba verir, hata eder.
Dördüncüsü: Tevekkül, kanaat ve iktisad öyle bir hazine ve
bir servettir ki, hiçbir şey ile değişilmez. İnsanlardan ahz-ı mal
edip o tükenmez hazine ve defineleri kapatmak istemem.”54
Keza O şöyle derdi: “Ben iktisad ve bereketle yaşıyorum.
Rezzakımdan başka kimsenin minnetini almıyorum ve almama-
ğa da karar vermişim.”55
Gecenin zifiri karanlıkları gibi kendisini takip edip çepeçevre
saran tehlikelere gelince, Bediüzzaman onlardan dolayı hiç
şikâyet etmemiş, aksine kaderin bir imtihanı olarak değerlendir-
miş, onlara göğüs germiş, sabredip dişini sıkmıştır.
O’nu defalarca zehirleyerek öldürmek istemişler, hapislerde,
sürgünlerde vücudunun direncini yok etmek ve azim gücünü
kırmak için ölesiye işkenceler yapmışlardı. Fakat O, bu tehlikele-
re kulak asmamış ve hayatına kasdetme planları yapan kimselere
ehemmiyet vermemiştir. Zira ecelin, insanı koruyan en iyi mu-
hafız olduğuna inanmaktaydı. Ayrıca “Her ecelin yazıldığı bir
kitap vardır.” (Ra’d Sûresi: 38) ve “Her ümmetin bir eceli vardır.
Ecelleri geldiği zaman artık ne bir saat geri kalırlar ne de ileri gi-
derler.” (Yunus Sûresi: 49).
66
53
Meali: Benim ücretim ancak Allah’a aittir. Mükâfatımı sadece ve sadece O’ndan beklerim.
54
Mektubat, s. 13–14
55
Aynı eser, s. 66
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 68 ---
Ummanları aşkın böyle bir inanca sahip Bediüzzaman hiçbir
tehlikeli hadiseden kaçmamış, birçok cephede çarpışmaya katıl-
mıştır. Şöyle ki;
1912 yılında Balkan savaşının patlak vermesinin hemen ön-
cesinde Bediüzzaman, Doğu Anadolu’da gönüllülerin oluştur-
duğu fedâi birliklerinin komutanlığına tâyin edilmiştir.
Aslında O, Osmanlı devletinin 1. Dünya Harbine iştirak et-
mesine karşıydı. Fakat savaş ilan edilince, hemen talebelerinden
ve gönüllü halktan “Ensar” alayları teşkil ederek savaş meydan-
larına atıldı ve Kafkaslardan gelen Rus kuvvetlerine karşı kahra-
manca mücadele verdi.
Ruslar Bitlis’e girdiklerinde Bediüzzaman talebeleriyle birlik-
te ölümüne müdafaa verdi. Sonunda ağır şekilde yaralanarak
Ruslara esir düştü ve Sibirya’daki esir kamplarına sevk edildi.
Fakat o, esaret döneminde de boş durmamış, beraberinde
bulunan doksan subaya iman dersleri vermiştir.
Îtilaf kuvvetleri İstanbul’u işgal edince, Bediüzzaman Anka-
ra’ya davet edilir. Fakat o, tehlikelerle sarılı İstanbul’u terk et-
meyi reddeder ve: “Ben tehlikeli yerde mücahede etmek istiyo-
rum. Siper arkasında mücahede etmek hoşuma gitmiyor. Ana-
dolu’dan ziyade, burayı daha tehlikeli görüyorum.”56 diye cevap
verir.
Oysa İstanbul’u işgal eden İngiliz komutanı O’nun idamına
hükmetmiştir. Fakat halkın isyan etmesinden korkarak daha son-
ra bu kararını geri almıştır. Bu dönemde Bediüzzaman Hutuvât-
ı Sitte isimli eserini telif etmiş, işgal kuvvetlerini ağır bir dille
eleştirmiş ve İslam dini etrafında ortaya atılan şüphelere cevap-
lar vermiştir.
67
56
Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman Said Nursî, Necmeddin Şahiner, s. 252
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 69 ---
Son olarak Denizli mahkemesinde yaptığı muhteşem savun-
masından şu bölümü arzetmek istiyoruz. Ölüme aldırış etmeyen
bir cesaretle mahkeme idaresine şöyle seslenmiştir:
“Sizi iğfal eden ve adliyeyi şaşırtan ve hükûmeti bizimle, va-
tana ve millete zararlı bir surette meşgul eyleyen muarızlarımız
olan zındıklar ve münafıklar, istibdad-ı mutlaka “cumhuriyet”
namı vermekle, irtidad-ı mutlakı rejim altına almakla, sefahat-i
mutlaka “medeniyet” ismini vermekle, cebr-i keyfî-i küfrîye “ka-
nun” ismini takmakla hem sizi iğfal, hem hükûmeti işgal, hem
bizi perişan ederek, hâkimiyet-i İslâmiyeye ve millete ve vatana
ecnebi hesabına darbeler vuruyorlar.57
Hayatının son günlerinde yaptığı müdafaaların birinde de
hâkimlere şöyle demiştir:
“Hem eğer başımdaki saçlarım adedince başlarım bulunsa
her gün biri kesilse, hakikat-ı Kur’âniyeye feda olan bu başı zın-
dıkaya ve küfr-ü mutlaka eğmem ve bu hizmet-i imaniye ve nu-
riyeden vazgeçmem ve geçemem.”58
c. Adalet ve Eşitlik
Talebeleri ve dava arkadaşlarına eşit muamelede bulunması
onun en önemli ahlakı, en bariz vasfıydı. Hatta diyebiliriz ki,
onun hem kendisi, hem de talebeleri için koymuş olduğu sosyal
düzenin en önemli ilkelerindendi. “Müsavatsız adalet, adalet de-
ğildir.”59 derdi.
d. Yeniliklere Açık Olma
Yeniliğe açık olma ve sürekli yenilik peşinde olma bir liderin
olmazsa olmaz özelliklerindendir. Nitekim önceki bahislerde
İmam Bediüzzaman’ın modern ilimlere, özellikle de teknolojiye
68
57
Şualar, s. 287
58
Şualar, s. 352
59
Hutbe-i Şamiyye, s. 129
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 70 ---
olan ilgisini; dini okullarda din ilimleriyle birlikte müspet ilim-
lerin de okutulması gerektiği şeklindeki teklifini; insanların mo-
dern okullara çocuklarını göndermeleri için yaptığı teşvikleri
zikretmiştik.
Hele Risale-i Nurlar, matbaalarda basılıp dağıtılmaya başla-
yınca sevincinden uçacak hale gelmişti... Yerinde duramıyor, ka-
bına sığmıyor, bitmeyen bir canlılıkla sağa sola koşturuyor, tü-
kenmeyen bir azimle çalışmalarına hız veriyordu.
e. Değişim Kanunlarına Vâkıf Olma
Risale-i Nurları inceleyen kimse, Bediüzzaman’ın değişim
kanun ve ilkelerine ne denli vâkıf olduğunu açık bir şekilde gö-
recektir. Bediüzzaman yeni hedefler ve projeler üretmede eşine
az rastlanır bir insandı.
O hem bir düşünce hem de bir aksiyon adamıydı. Bunun en
canlı misali talebeleriydi. Talebeleri onun fikirlerinin yürüyen
misalleriydi. Onlarda ilimle amel iç içe, düşünce ile aksiyon at
başıydı. Bu tablonun ortaya çıkmasında en önemli âmil İmam
Nursî’nin örnek-lider şahsiyetinin yanı sıra; onun kalp ve vicda-
nından kağıtlara, oradan talebelerin ellerine ulaşan, daha sonra
da akıl ve gönüllerine girip fetihler yapan ve bir anlamda O’nun
vekili sayılan Risale-i Nurlardır.
f. Doğruluk ve Dürüstlük
Hiçbir insan, Bediüzzaman’ın zerre kadar aldattığını, yalan
söylediğini, gerçeğin hilâfına hareket ettiğini duymamış, görme-
miştir. İffet, zühd, doğruluk ve sair faziletlerle abdest almış bu
İmam’ın eşsiz ahlakını gösteren şu mücevher sözlerini dikkatle
okuyup, düşünelim:
“Bir dane sıdk, yakar milyonla yalanı. Bir dane-i hakikat, yı-
kar kasr-ı hayali. Sıdk büyük esastır, bir cevher-i ziyalı.
69
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 71 ---
Yeri verir sükûta, eğer çıksa zararlı... Yalana yer hiç yoktur, çen-
dan olsa faydalı. Her sözün doğru olsun, her hükmün hak olmalı.
Lâkin hakkın olamaz, her doğruyu söz etmek. Bunu iyi bil-
meli.                           kendine düstur etmeli.60
Güzel gör, hem güzel bak. Tâ güzel düşünmeli. Güzel bil,
hem güzel düşün. Tâ leziz hayatı bulmalı.
Hayat içinde hayattır, hüsn-ü zanda emeli. Sû'-i zanla yeistir:
Saadet muharribi, hem de hayatın katili.”61
Sema ile arz birbirinden ne kadar uzak ise Bediüzzaman da
seviyesiz, yakışıksız davranış ve düşüncelerden o ölçüde uzaktı.
Onun konumundaki bir insanın başka türlü olması da düşünü-
lemezdi. Talebelerini ya da insanları nasıl aldatabilirdi ki? Hem
aldatan insan Müslüman toplumun bir ferdi olabilir miydi?
Bediüzzaman her zaman sorumluluğunun şuurunda bir in-
san olarak yaşadı. Gözünün içine bakanları düşündü. Onları
utandıracak hiçbir davranışa girmedi. Ölçülü konuştu, ölçülü
yürüdü. Hiçbir zaman çocukça duygusallıklara, ham davranışla-
ra girmedi. Arkadan gelenleri ölüm uçurumlarına sürüklemedi.
Böylelikle talebelerini her türlü tehlikeden korudu. Buna kar-
şılık etrafında bir vefa halesi meydana geldi. Bediüzzaman, se-
venlerinin gönüllerine taht kurdu.
Keza, hiçbir zaman dîni ve akidesi aleyhine sonuçlanabilecek
herhangi bir pazarlığa oturmadı. İslamın zillette kalmasına ta-
hammülü yoktu. Onun için en amansız günlerde, korkusuzca,
zalimlerin karşısına dikildi. Yüreğinde taşıdığı engin iman saye-
sinde dünyevi her türlü değerin üstüne çıktı. Talebeleriyle aşıl-
mazları aştı, en korkunç problemlere göğüs gerdi ve tarihin unu-
tamadığı kahramanlar arasındaki müstesna yerini aldı.
70
60
Manası: Saf ve berrak olanı al, bulanık olanı da terk et.
61
Sözler, s. 711
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 72 ---
B. DEĞİŞİM VE YENİDEN
YAPILANMADA BAZI TEMEL ESASLAR
Öncelikle itiraf etmeliyim ki, İmam Said Nursî’nin bütün
eserlerine muttali değilim. Bu yüzden “bazı temel esaslar” kay-
dını kullandım. Zira bütün esasların tespit edilebilmesi ferdi
gayretleri aşkın bir çalışmayı gerektirmektedir. Ayrıca Üstad’ın
bıraktığı zengin fikri miras, yaşadığı şartlar, içinde bulunduğu
dönem hakkında ayrıntılı bilgiler, o gün için dünyanın geçtiği
süreç gibi birçok husus bütün detaylarıyla ve etraflı bir şekilde
araştırılmayı beklemektedir.
İşte ancak o zaman Bediüzzaman’ın düşünce dünyasına külli
bir şekilde bakılabilir ve hayalinde tasarladığı projelerin haritası
net bir şekilde çizilebilir. Biraz önce de vurguladığımız gibi böy-
le bir çalışma ferdi gayretlerin ötesinde müesseseler tarafından
organize edilip yürütülmelidir ki verimli olabilsin.
Gerçek şu ki, o gün dine karşı kinle oturup gayızla kalkan
çevreler hafife alınmayacak kadar çetin ve zorluydu. İmam
Nursî’nin ışıktan düşüncelerini yok etmeyi ve meçhul bir me-
kanda defnedip gizlemek suretiyle halka unutturmayı ne kadar
arzu etmişlerdi... Tıpkı vefatından sonra mübarek vücuduna
yaptıkları gibi... Şükür ki Kader-i İlahi buna müsaade etmedi.
Bediüzzaman çok erken bir dönemde, Sultan Abdülhamid
döneminde siyasi, iktisadi, fikri ve ruhi hayatın içine düştüğü
dejenerasyon, başıbozukluk, anarşi ve geri kalmışlığın farkına
vardı. Yakinen bildi ki, iş işten geçmeden önce toplumun ruh ve
düşünce dünyasına kök salmış olan cehaleti söküp atacak bir ha-
rekete ihtiyaç vardır. Yaşanan kaos, çekilen sıkıntılar, iç ve dıştan
ülkenin üzerine çöken kanlı kabus, çalan tehlike çanları İslam
ümmetinin hazin âkıbetini ilan etmekteydi. İslam medeniyeti
Batı’nın karşısında hiç bu kadar acze düşmemişti. Batı’nın mey-
71
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 73 ---
dan okumaları karşısında İslam dünyasında cehalet, ümitsizlik
ve tefrika hâkimdi.
Tek çare, yegâne çözüm yolu, bu mazlumlar ve mağdurlar
dünyasının bir kez daha bir iç yenilenmeye gitmesi, Yüce Yara-
tıcı’ya sığınması, İslam’ın ruhuyla yeniden tanışması, ilahi ahlak-
la ahlaklanması ve Kur’ân’ın yanılmaz-yanıltmaz nümune-i imti-
sal prensiplerine sarılmaktır. Evet, Bediüzzaman Müslümanların
geri kalma sebeplerini tespit etmenin yanı başında, özlerini, var-
lıklarını, dini ve ahlaki değerlerini koruyabilmeleri için gerekli
olan çözüm reçetelerini de sunmuştur:
“Eski zamandan beri istiklal-i İslâm'ın bekası, hem Kelime-
tullah'ın i'lâsı için, farz-ı kifaye-i cihadı; o lâzime-i diyanet,
Deruhde ile, kendini yekvücud-u vahdanî, İslâm'ın âlemine
fedaya vazifedar, hilafete bayrakdar görmüş olan bu devlet,
Şu millet-i İslâm'ın felâket-i mazisi, getirecek de elbet
İslâm'ın âlemine saadet ve hürriyet. Olur geçen musibet,
İstikbalde telafi. Üçü veren, üçyüzü kazandıran, etmiyor el-
bette hiç hasaret. Halini istikbale tebdil eder, zî himmet...
Zira ki şu musibet; hayatımız mâyesi olan şefkat, uhuvvet,
tesanüd-ü İslâmı hârikulâde etti.”62
İnsalığın başına büyük felaketler getiren ve milyonlarca ma-
sum insanın can vermesine sebep olan Birinci Dünya Savaşının
sebeplerini ise şöyle anlatmaktadır:
“Maddiyyunluktan gelen dalalet-i fikrîydi, hürriyet-i hayvanî,
hevanın istibdadı...
Hissemizin sebebi; erkân-ı İslâmîde ihmal ve terkimizdi. Zi-
ra Hâlık Teâlâ yirmi dört saatten bir saati istedi,
Beş vakit namaz için yalnız o saati, bizden yine bizim için
emretti, hem istedi. Tenbellikle terk ettik, gafletle ihmal oldu.
72
62
Sözler, s. 711-712
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 74 ---
Şöyle de ceza gördük: Beş senede, yirmi dört saatte daima ta-
lim ve meşakkatle tahrik ve koşturmakla bir nevi namaz kıldırdı.
Hem senede yalnız bir ay oruç için nefsimizden istedi. Nef-
simize acıdık, keffareten beş sene cebren oruç tutturdu.
Kendi verdiği malından, kırkından ya onundan birini zekat
istedi.
Buhl ile hem zulmettik, haramı karıştırdık, ihtiyarla vermedikti.
O da bizden aldırdı müterakim zekatı, haramdan da kurtar-
dı. Amel, cins-i cezadır. Ceza, cins-i ameldir.”63
Bunun manası şudur: Musibet, bela ve İlahi intikamın büyü-
yüp şiddetlenmemesi için bu gedik mutlaka tamir edilmelidir.
Bediüzzaman, yanlış politikalar sebebiyle memleketin içine
düştüğü acı hali ve gittikçe kötüleşen şartları çok derinden his-
setmişti. Halkın önünde yürüyen insanlar halktan kopuk, halka
yabancı kimselerdi. Dini değerlere inanmayı gericilik, bohem
hayatı yaşamayı çağdaşlık sayıyorlardı.
Asırlardan beri İslam dünyasını yutmak için yüzlerce defa ham-
le üstüne hamle yapan Batı’yı yegâne kurtarıcı addediyorlardı. Öy-
le ki oradan gelen hiçbir şeye parola sormuyor, buyur ediyorlardı.
Hâlbuki Batı’nın menfi tarafını temsil eden maddi felsefe ve onun
temsilcileri Müslümanları yutmanın yollarını araştırıyorlardı. Dola-
yısıyla onlara körü körüne muhabbet bir ahmaklıktı. O’na göre:
“Aç olan canavara karşı tahabbüb etsen; merhametini değil,
iştihasını açar.
Sonra döner, geliyor; tırnağının, hem dişinin kirasını senden
ister.”64
Bediüzzaman kendi kendine sormaktadır: “Şu anda biz nere-
deyiz?” Cevabı yine kendisi verir: “Sair devletlerin gerisinde.”
73
63
Aynı eser, s. 715
64
Sözler, s. 707
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 75 ---
“Neden?” “Yüce dinimizden uzak kalışımızdan... cehalet, geri
kalmışlık, fakirlik, ihtilaf, tembellik ve bitmeyen kavgalarımız-
dan...” “Peki ne yapmamız gerekir?”
Cenâb-ı Hakk’ın buyurduğu gibi, bir topluluk kendi iç dün-
yalarında değişmedikçe, Allah da içinde bulundukları durumu
değiştirmez. Biz ise değerlerimizi değiştirdik. İslam’ın aydınlık
dünyasını terk ederek başkalarını taklide kalkıştık. Böylece içi-
mizdeki faziletler teker teker öldü. Allah da nimetini elimizden
aldı ve biz gerisin geriye gitmeye, aşağıların en aşağına doğru
yuvarlanmaya başladık. İşte bundan dolayı diğer devletlerin ge-
risinde kaldık. Eğer yeniden bir diriliş istiyorsak, içimizdeki tah-
ribatı tamir ederek yüce dinimize dönmekten, ona sımsıkı sarı-
larak, hayatımıza hayat kılmaktan başka çaremiz yoktur.
Şöyle diyor: “Siyaset-i medenî, ekserin rahatına feda eder
ekalli. Belki ekall-i zalim, kendine kurban eder ekserîn-i avamı.
Adalet-i Kur’ânî; tek masumun hayatı, kanı heder göremez,
onu feda edemez değil ekseriyete, hattâ nev'in umumu...
Âyet-i                                                             iki sırr-ı
azîmi vaz'ediyor nazara.65 Biri: Mahz-ı adalet. Bu düstur-u azîmi
Ki ferd ile cemaat, şahıs ile nev'-i beşer, kudret nasıl bir gö-
rür; adalet-i İlahî, ikisine bir bakar. Bir sünnet-i daimî.
Şahs-ı vâhid, hakkını kendi feda ediyor. Lâkin feda edilmez,
hattâ umum insana. Onun ibtal-i hakkı, hem iraka-i demi,
Hem zeval-i ismeti: İbtal-i hakk-ı nev'in hem ismet-i beşerin
mislidir, hem naziri. İkinci sırrı budur: Hodgâmî bir âdemî
Hırs ve heves yolunda bir masumu öldürse, eğer elinden gelse,
hevesine mani ise harab eder dünyayı, imha eder benî-âdemi.”66
74
65
Meali: Her kim bir cana karşılık olmaksızın, haksız yere bir cana kıyarsa bütün insanları
öldürmüş gibidir. (Maide: 32)
66
Sözler, s. 717-718
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 76 ---
Bediüzzaman hem hastalığı teşhis etmiş, hem de ilacı göster-
miştir. Hastalık, İslam’ın doğru bilinememesi, ruhundan uzakla-
şılması ve bununla birlikte gelen cehalet, tefrika, geri kalmışlık
ve ahlâki başıboşluk. İlaç ise “imanın kurtarılması” suretiyle ye-
niden İslam’ın özüne dönmektir.
İşte Bediüzzaman’ın değişim ve yeniden yapılanma proje-
sinde çıkış noktası budur. Şahsı adına koyduğu hedef de, ken-
disini sevenler için belirlediği yegane amaç da bu olmuştur.
İmam Nursî hayatı boyunca bu gayesinden zerre kadar sapma-
mıştır. Yıkılmış olan iman kalesi tamir edilirse, insanlar dünya
ve ahiret saadetine giden yollarda huzur ve emniyet içinde yü-
rüyebilirler.
Bu uzun yolculukta attığı her adımda onun mürşidi ve reh-
beri Kur’ân ve Sünnet olmuştur. Türkiye’yi çepeçevre saran ka-
ranlıkların ortasında, dikenli yollardan ve mayınlı tarlalardan ge-
çerken o, Kur’ân’ın nuruyla yollarını aydınlattı ve mesafelere ta-
kılmadan seyrini sürdürdü. Tıpkı Efendiler Efendisi (s.a.s.) gibi.
O da karanlıkları yara yara yolunu şaşırmış insanlara ulaşmış ve
ölü ruhlara hayat üflemiştir.
Ancak böyle bir değişim ve yeniden yapılanma faaliyetinin
ciddi bir iç donanıma ihtiyacı vardır.
a. İç Donanım ve Ferdi Hazırlık
Bir dava adamı olarak Bediüzzaman’ın dikenli yolların zor-
luklarına katlanabilmesi, engelleri aşması, yolda O’nu bekleyen
bin bir türlü acı, hüzün ve çeşit çeşit işkencelere tahammül ede-
bilmesi için bir iç arınmaya, nefsî terbiyeye ve ruhî hazırlığa ih-
tiyacı vardı.
O da işe nefsinden başlayarak, nefsin hastalıklarını mercek al-
tına aldı. Onu maddi hayatın pranga ve zincirlerinden; insanın
75
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 77 ---
özünü, iffetini ve faziletini zedeleyen her türlü kötülükten arın-
dırdı. İnsanların, uğrunda birbirlerini öldürdükleri mal, makam
ve şöhret gibi dünya ehlinin üşüştüğü her şeyi terk etti. Böylece
çoğu insan ve din âliminde görünen ilim-amel ve düşünce-reali-
te arasındaki uçurumlar onda tamamen bir vahdete, bir bütün-
lüğe ulaştı ve şahsiyeti, davasının canlı bir misali oldu.
Bediüzzaman bu konuda şöyle demektedir: “Madem nefsim
emmaredir. Nefsini ıslah etmeyen, başkasını ıslah edemez. Öyle
ise, nefsimden başlarım.”67
Başkalarından önce kendi nefsi için yazdığı, rûhi açlığı gide-
rip, fikri yoksulluğa son veren eşsiz eseri Mesnevi-i Nuriye’yi
inceleyen insan, nefsin terbiye ve arındırılması adına yeni yeni
metodlar bulacaktır. Nitekim, “Herkesin göz önünde bulunan
eşyayı örneklemelerinde kullanmış, akıl ve mantığın en ince öl-
çüleriyle kalbin ulvi iştiyaklarını birbirine mezcetmiştir. Okuyu-
cunun elinden nazikçe tutmuş, onu nefsin derinliklerinde ve
kâinatın uçsuz bucaksız semalarında gezdirmiştir. Bununla da
kalmamış, Kur’ân’ın enginliklerinde bizzat yaşamış, Kur’ân’ın
ulvi hakikatlerini duymuş ve tecrübe etmiş bir mümin olarak
Müslümanların ellerinden tutmuş ve iman hakikatlerini sinele-
rine üflemiştir.”68
Bediüzzaman talebeleriyle özel bir şekilde ilgilenmiştir. Çün-
kü asırlardır İslam’ın bayrağını taşımış Türk milleti yabancı dü-
şüncelerin saldırısına uğramış, çevresi karanlıklarla sarılmıştır.
Üstad’ın yaktığı meşaleden ışık alan talebeleri bu ışığı Anado-
lu’nun her tarafına taşımış ve toplum için koruyucu birer zırh va-
zifesi görmüşlerdir. Bediüzzaman bu zor görevi yüklenebilmele-
ri için onların gönüllerine dava adamı ufkuna erişebilme ruhunu
76
67
Aynı eser, s. 269
68
Arapça Mesnevi-i Nuriye’nin başındaki İhsan Kasım Es-Salihi’nin takdiminden.
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 78 ---
üflemiştir. Din düşmanlarının, ırkçıların ve müstağriplerin bütün
planlarını alt üst edip, düşünce ve iddialarını çürütmüş, talebele-
rinin kalplerini Kur’ân ve Büyük Peygamberin (s.a.s.) nurlarıyla
aydınlatmıştır. Gönüllerini iman denen müthiş enerjiyle doldu-
rurken, akıllarını da parlak ve ikna edici delillerle donatmıştır.
Bu ruhla onlar evlerine, köylerine, mahallelerine ve iş yerle-
rine giderek, hiç kimseden korkmadan, entrikacıların komplola-
rına, zalimlere ve bolşevik mülhidlerin dalaletlerine aldırış etme-
den İslam’ın güzelliklerini anlatmışlardır.
Üstad Nursî’nin hayatı Kur’ân’la, Kur’ân’ın Sahibi ve
Kur’ân’ı tebliğ edenle (s.a.s.) birlikte geçmiştir. Nurun halis ta-
lebeleri de böyleydi. İşte böyle bir hayat yaşayan bu insanlar hiç
kuşkusuz, tahrip edilen yolları tamir etmek, bozulan hayatı ıslah
etmek için ortaya atılacak; Üstatlarının sınırlarını çizdiği deği-
şim ve yeniden yapılanma projesini hayata geçirmek için var
güçleriyle çalışacak, Kur’ânî fikirlerini neşretmek için ellerinden
gelen bütün çabayı sarfedeceklerdir.
Bediüzzaman Said Nursî talebelerinin ruhlarına sürekli ümit
üflüyordu. Lisan-ı hal ve sözleriyle talebelerine hiç bıkmadan,
yorulmadan, korkuya kapılmadan, ısrarla ve ciddiyetten taviz
vermeden yollarına devam etmeleri gerektiğini söylüyor ve in-
sanlar arasında yaygın olan bir takım kalbi hastalıklara karşı te-
tikte durmalarını tavsiye ediyordu. Mesela; huzurunda gıybet
edilmesine müsaade etmeyerek, hem talebelerine, hem de diğer
insanlara şöyle diyordu:
“Sığâr-ı nefistir tekebbürün menbaı. Za'f-ı kalbdir gururun
madeni. Olmuş acz, muhalefet menşei. Merak ise ilme hocadır.
İhtiyaçtır terakkinin üstadı. Sıkıntıdır muallime-i sefahet.
Demek sefahetin menbaı sıkıntı olmuş. Sıkıntı ise madeni: Yeis
ile sû'-i zandır,
77
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 79 ---
Dalalet-i fikrîdir, zulümat-ı kalbîdir, israf-ı cesedîdir.”69
Herkesin veba kadar korkunç bu virüslerden kurtulması için
her türlü münasebeti değerlendiriyor ve farklı mekânlarda şu
sözleri sürekli tekrar ediyordu: “Ey enesi çifteli, kafası da kibir-
li! Şu mizanı bilmeli: Kâmillerde, büyüklük mikyasıdır küçük-
lük. Nâkıslarda, küçüklük mizanıdır büyüklük.”70
Said Nursî’den Hatıralar isimli eserde talebelerinden biri
şöyle demektedir: “Derslerinin ekserisinde kardeşlik ve ihlastan
bahsederdi. Gurur, enaniyet ve kendini beğenmeyi çağımızın
ana hastalıkları olarak teşhis ederdi.”
Bu çağı Allah’tan gaflet çağı diye isimlendirirken şöyle de-
mektedir: “Bu zamanda, dinden inhiraf etmiş fikir sahiplerinin,
her şeyi şahsi menfaatleri hesabına vesile edindiklerini görüyo-
ruz. Bu kimselerin, din ve uhrevi amelleri bile dünyevi ganimet-
ler kazanmak için kullandıklarını müşahede ediyoruz.”71 Işığa ta-
lip olanlara gelince, onların enaniyetli ve kibirli olmamaları ge-
rekir. Onlara yakışan da budur.
Bediüzzaman, vazifelerini sağlıklı bir şekilde yerine getirebil-
meleri için talebelerine birtakım temel ilkeler belirlemiştir. Bun-
lardan bazıları şunlardır:
a. Başkalarıyla kısır çekişmelere girmeme; özellikle de ulema,
sofiyye, ehl-i bidatla.
b. Materyalizmin karşısında güçlü bir şekilde durma.
c. İmtihanlara karşı sabretme. Mesela hapishane, ibadet, tev-
be ve Allah’a yönelmek için çok müsaid bir mekan olmanın ya-
nıbaşında, günaha girmeye engel, nefsi de kirlerinden arındır-
mak için önemli bir fırsattır. Bu meyanda Bediüzzaman, Ebu
78
69
Sözler, s. 726
70
Aynı eser, s. 724
71
Zikreyat, s. 91
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 80 ---
Hanife ve Ahmed bin Hanbel gibi zulme uğrayan büyük imam-
ları misal vermektedir.
d. Zulmedenleri affetme ve onlara karşı kalpte zerre kadar in-
tikam duygusu taşımama.
Üstad Bediüzzaman talebelerine son derece ehemmiyet veri-
yordu. Çünkü şuna inanıyordu ki: “Kemmiyet keyfiyete nisbe-
ten ehemmiyetsiz olduğundan, hâlis bir hâdim olarak, hakikat-ı
ihlas ile, her şeyin fevkinde hakaik-i imaniyeyi on adama ders
vermek, büyük bir kutbiyetle binler adamı irşad etmekten daha
ehemmiyetli görüyorum. Çünki o on adam, tam o hakikatı her
şeyin fevkinde gördüklerinden sebat edip, o çekirdekler hük-
münde olan kalbleri, birer ağaç olabilirler. Fakat o binler adam,
dünyadan ve felsefeden gelen şüpheler ve vesveseler ile, o kut-
bun derslerini hususî makamından ve hususî hissiyatından geli-
yor nazarıyla bakıp, mağlub olarak dağılabilirler.”72
b. Ev ve Aile
Bediüzzaman anne, baba ve çocuklardan oluşan aileye ayrı
bir önem vermiş, onun korunması gerektiğini vurgulamıştır. Zi-
ra aile ideal bir toplumun temel yapı taşıdır. “Aile hayatı, insa-
nın, özellikle de Müslümanın en sağlam kalesidir. O, insanın kü-
çük cenneti, minik dünyasıdır.”73
Bu açıdan Üstad, birçok risale aracılığıyla kadınlara yönele-
rek onlara, en güzel şekilde Allah’a kul olmaları, evleri ve çocuk-
larını gözetmeleri, eşleriyle iyi geçinmeleri, İslam’dan kaynakla-
nan ve İslam’la beslenen iffetlerini korumaları, dünyanın helak
edici maddiyatının arkasından koşmamaları gibi tavsiyelerde bu-
lunmuştur.74
79
72
Hizmet Rehberi, s. 196
73
Dr. El- Vasif, s. 119
74
Aynı eser, s. 165
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 81 ---
Ayrıca tesettür risalesini yazmış ve bu yüzden mahkemelik
olmuştur. Bu risalede dindar Anadolu kadınına yönelerek; iler-
leme ve Batıya ayak uydurma bahanesiyle kadının önce dininden
ve inancından, sonra da iffetinden ve örtünmesinden vazgeçme-
si çağrısında bulunan akımlara uymaması uyarısında bulunmuş-
tur. Merhamet-i Sonsuz’un bir tecellisi olan İlahi emirlere sarıl-
malarını tavsiye etmiş; onlara Batı medeniyetinin yalan ve çir-
kinliklerini anlatmıştır.75
Ana-babaya karşı saygılı olma, akrabayı koruyup kollama ve
çocukları güzel terbiye etme hususunda ise şunları söylemektedir:
“Haneniz bir küçük Medrese-i Nuriye, bir mekteb-i irfan ol-
sun ki; Sünnet-i seniyenin meyvesi olan çocuklar âhirette size şe-
faatçı olsunlar. Dünyada da iman dersini alıp size hakikî evlâd
olsunlar.”76
Bediüzzaman, çocukların ihmal edilmemesi, İslami terbiye-
den mahrum bırakılarak Avrupai terbiye kültürüne terk edilme-
mesi hususunda da uyarılar yapmıştır. Aksi takdirde çocuklar
ebeveyne dünyada bela olacak, ahirette de yakalarından tutup,
hesaba çekerek; “İmanımızı neden kurtarmadınız.” diyecekler-
dir. O zaman ebeveyn pişman olacak, fakat son pişmanlık fayda
vermeyecektir.
Bediüzzaman Said Nursî hem erkeklerin hem de kadınların
başıboşluk ve laubalilikten uzak durmaları gerektiğini birçok de-
fa ifade etmiştir. Şöyle demektedir:
“Mimsiz medeniyet, taife-i nisayı yuvalardan uçurmuş, hür-
metleri de kırmış, mebzul metaı yapmış. Şer'-i İslâm onları,
Rahmeten davet eder eski yuvalarına. Hürmetleri orada, ra-
hatları evlerde, hayat-ı ailede. Temizlik zînetleri.
80
75
Aynı eser, s. 174
76
Hanımlar Rehberi, s. 29
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 82 ---
Haşmetleri, hüsn-ü hulk; lütf-u cemali, ismet; hüsn-ü kemali,
şefkat; eğlencesi, evlâdı. Bunca esbab-ı ifsad, demir-sebat kararı,
Lâzımdır tâ dayansın.”
O dönemde çıplak kadın fotoğrafları siyasi ve edebi basında
bile yayınlanır olmuştu. Zaten sanat mecmualarında o türden
resimler çoktu. Bediüzzaman bu yayınların zararlarını izah eder-
ken, doğabilecek tehlike ve kötü sonuçları şöyle anlatıyor:
“Taife-i nisada serbestî inkişafı, sebeb olmuş beşerde ahlâk-ı
seyyienin birdenbire inkişafı. Şu medenî beşerin hırçınlaşmış ru-
hunda, şu suretler denilen küçük cenazelerin, mütebessim mey-
yitlerin rolleri pek azîmdir; hem müdhiştir tesiri.”77
Aslında kadının vücuduna şehvetle bakmak nefsin seviyesiz-
lik ve sefilliğini gösterir. Hele hele merhamete muhtaç ölü bir
kadının fotoğrafına bakmak, yüce bir ruhun âli duygularını öl-
dürür, yok eder.
Roma, Paris ve Londra gibi Avrupa’nın büyük şehirlerinde
yaygın olan çıplak heykellerin Türkiye’de de yayılmaya başlama-
sı üzerine Bediüzzaman, bunların insan üzerindeki olumsuz et-
kilerini şöyle anlatır: “Memnu’ heykel, suretler: Ya zulm-ü mü-
tehaccir, ya mütecessid riya, ya müncemid hevestir. Ya tılsımdır:
Celbeder o habis ervahları.”78
O’nun çıplak heykel ve fotoğraflara hücum etmesinin en
önemli sebebi; onların insan psikolojisine ve korunması için
mücadele verdiği aileye dokunduracağı kaçınılmaz zararlardı.
c. Bazı Beşeri Hastalıklar
Bediüzzaman toplumun düşmanlık, haset, nefret, ayırımcı-
lık, tembellik gibi öldürücü hastalıklardan kurtarılması ve bu
81
77
Sözler, s. 727
78
Aynı eser, s. 727
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 83 ---
suretle tahribe uğrayan iç dünyasının yeniden onarılması gerek-
tiğini bütün mahfillerde ilan etti. Mesela, acizlik ve sabırsızlığın
bir tezahürü olan panik ve korku duygusuyla mücadele ederken
şöyle der:
“Ger istersen hayatı, çareleri bulunan şeyde acze yapışma.
Ger istersen rahatı, çareleri bulunmayan şeyde ceza'a sarılma.”79
O, ilhama açık bir ruh doktoru ve tam bir psikologtur. Top-
lumun zayıf yanlarından birini keşf etmeye görsün; zaman kay-
betmeden en uygun ilacı bulup tedaviye başlamıştır.
“Ey hâif ve hem zaîf! Havf ve za'fın beyhude, hem senin aley-
hinde; tesirat-ı haricî teşci' eder, celbeder.
Ey vesveseli vehham! Muhakkak bir maslahat, mazarrat-ı mev-
hume için feda edilmez. Sana lâzım hareket, netice Allah'ındır.”80
Psikolojik hastalıklarımızdan birisinin de, insanların dilinde
yaygın bir şekilde bulunan ve toplumsal nifak diye nitelendirilen
aşırı meddahlık –özellikle de makam sahiplerine- olduğunu tes-
pit eder:
“Hangi şeyi vasfetsen olduğu gibi vasfet. Medhin mübalağa-
sı bence zemm-i zımnîdir. İhsan-ı İlahîden fazla ihsan, ihsan de-
ğildir.”81
Birçok müslümanın açlıktan kıvrandığı bir zamanda sevenle-
rine sade bir hayat yaşamalarını, lükse boğulan ehl-i gaflet gibi
olmamalarını tavsiye ederken şöyle der:
“Lezaiz çağırdıkça ‘Sanki yedim’ demeli. Sanki yedim düstur
eden, bir mescidi yemedi.
Eskide ekser İslâm filcümle aç değildi. Tena'uma ihtiyar bir
derece var idi.
82
79
Aynı eser, s. 710
80
Aynı eser, s. 718
81
Aynı eser, s. 716
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 84 ---
Şimdi ise, ekseri açlığa düştü kaldı. Telezzüze ihtiyar, izn-i
Şer'î kalmadı.
Sevâd-ı a'zam, hem ekseriyet-i masumun maişeti basittir. Te-
gaddi besatetiyle onlara tabi olmak
Bin kerre müreccahtır, ekalliyet-i müsrife, ya bir kısım sefihe
tegaddide tereffüh noktasında benzemek.”82
Üstad, toplumun hiçbir kesimini ihmal etmeden, hayatın bü-
tün ünitelerine hitap etmiştir. Hasta ve musibetzedelerin bile
O’nun yazdıklarından nasipleri vardır. Onlar için telif ettiği
“Hastalar Risalesi” çok değerli bir eserdir. Bediüzzaman bu risa-
lede insanlığın büyük bir kısmını teşkil eden musibetzede ve
hastalara yirmi beş ilaç takdim etmiştir.
“Ey bîçare hasta! Merak etme, sabret. Senin hastalığın sana
dert değil belki bir nevi dermandır. Çünki ömür bir sermayedir,
gidiyor. Meyvesi bulunmazsa zayi' olur. Hem rahat ve gafletle
olsa, pek çabuk gidiyor. Hastalık, senin o sermayeni büyük
kârlarla meyvedar ediyor. Hem ömrün çabuk geçmesine mey-
dan vermiyor, tutuyor, uzun ediyor.. tâ meyveleri verdikten son-
ra bırakıp gitsin. İşte, ömrün hastalıkla uzun olmasına işareten
bu darb-ı mesel dillerde destandır ki; ‘Musibet zamanı çok
uzundur, safa zamanı pek kısa oluyor.’
Ey sabırsız hasta! Sabret, belki şükret. Senin bu hastalığın,
ömür dakikalarını birer saat ibadet hükmüne getirebilir. Çünki
ibadet iki kısımdır. Biri müsbet ibadettir ki; namaz, niyaz gibi
malûm ibadetlerdir. Diğeri menfî ibadetlerdir ki; hastalıklar,
musibetler vasıtasıyla musibetzede, aczini, za'fını hisseder.
Hâlık-ı Rahîmine iltica eder, yalvarır. Hâlis, riyasız, manevî bir
ibadete mazhar olur.”83
83
82
Aynı eser, s. 723
83
Lemalar, s. 206
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 85 ---
“Senin başındaki şimdilik bu muvakkat hastalığın neticesi ve
iç yüzündeki sevabı düşün, ‘Bu da geçer yahu!’ de, şekva yerin-
de şükret.”84
“Hem madem dünyanın zevki, lezzeti devam etmiyor. Husu-
san meşru olmazsa hem devamsız, hem elemli, hem günahlı olu-
yor. O zevki kaybettiğinden hastalık bahanesiyle ağlama; bilakis
hastalıktaki manevî ibadet ve uhrevî sevab cihetini düşün, zevk
almaya çalış.”85
“Gelecek günler daha gelmemişler. Onları şimdiden düşü-
nüp, yok bir günde, yok olan bir hastalıktan, yok olan bir elem-
den tevehhüm ile düşünüp müteellim olmak, sabırsızlık göster-
mekle, üç mertebe yok yoğa vücud rengi vermek, divanelik de-
ğil de nedir? Madem bu saatten evvelki hastalık zamanları ise sü-
rur veriyor. Ve madem yine bu saatten sonraki zaman madum,
hastalık madum, elem madumdur. Sen, Cenab-ı Hakk'ın sana
verdiği bütün sabır kuvvetini böyle sağa sola dağıtma; bu saat-
teki eleme karşı tahşid et; ‘Yâ Sabûr!’ de, dayan.”86
Bediüzzaman, hastalığın insani kardeşliğe katkısını unutmaz:
“Hastalık, hayat-ı içtimaiye-i insaniyede en mühim ve gayet
güzel olan hürmet ve merhameti telkin eder. Çünki insanı vah-
şete ve merhametsizliğe sevkeden istiğnadan kurtarıyor. Çünki
sırrıyla,87 sıhhat ve âfiyetten gelen istiğ-
nada bulunan bir nefs-i emmare, şâyan-ı hürmet çok uhuvvetle-
re karşı hürmeti hissetmez. Ve şâyan-ı merhamet ve şefkat olan
musibetzedelere ve hastalıklılara merhameti duymaz. Ne vakit
hasta olsa, o hastalıkta aczini ve fakrını anlar, lâyık-ı hürmet olan
84
84
Aynı eser, s. 208
85
Aynı eser, s. 209
86
Aynı eser, s. 211
87
Meali: Gerçek şu ki, insan kendini zengin, hiçbir şeye muhtaç olmadığını görünce
azgınlaşır. (Alak: 6-7)
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 86 ---
ihvanlarına ihtiram eder. Ziyaretine gelen veya ona yardım eden
mü'min kardeşlerine karşı hürmeti hisseder.”88
Üstad Bediüzzaman şefkat ve merhameti hasletlerini İslam’ın
en önemli özellikleri arasında kabul eder. Bundan dolayı genel
olarak insanlara, özel olarak da talebelerine merhametli olmayı;
insanları İslam’a davet ederken Kur’ân ve sünnetçe sık sık tekrar
edilip vurgulanan bu sıfatla bezenmeyi telkin etmiştir.
Üstad Nursî, eğlence hayatıyla birlikte gayr-i ahlâki davranış-
ların da yayıldığını müşahede etmiş, fertler üzerindeki olumsuz
tesirlerini görmüş, toplum ruhunda meydana getireceği büyük
tahribatı sezmiş ve mâhir bir doktor edasıyla vakit kaybetmeden
tedaviye başlamıştır. Her biri birer şifalı ilaç olan ilahi emirleri
yerinde, zamanında ve mahirane kullanmıştır:
“Şeriat-ı Ahmediye (s.a.s.) lehviyatı istemez. Bazı âlât-ı lehvi
tahrim edip, bir kısmı helâl diye izin verip... Demek hüzn-ü
Kur’ânî veya şevk-i Tenzilî veren âlet, zarar vermez.
Eğer hüzn-ü yetimî veya şevk-i nefsanî verse, âlet haramdır.
Değişir eşhasa göre, herkes birbirine benzemez.”89
Hele çalışmayıp tembel tembel oturan insanları görünce çok
üzülmüş, tembelliklerini bir nevi ölüm addetmiştir:
“En bedbaht sıkıntılı muzdarib, işsiz olan adamdır; zira ki
atalet: Vücud içinde adem, hayat içinde mevttir. Sa'y ise:
Vücudun hayatı, hem hayatın yakazasıdır elbet!”90
Görülüyor ki, Bediüzzaman eline geçen her fırsatı değerlen-
dirmiş; vaaz, hutbe, özel sohbetler, toplantılar, konferanslar ve
gazetelerde yazdığı yüzlerce makale ile küfrün üzerine yürümüş
ve materyalist düşünce yığınları arasında neredeyse kaybolmuş
olan “imanı” kurtarma mücadelesi vermiştir. Talebelerine çizdi-
85
88
Lemalar, s. 214
89
Sözler, s. 738
90
Aynı eser, s. 730
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 87 ---
ği hedef, kendi imanlarını muhafaza etmekle yetinmeyip, çizdi-
ği metot çerçevesinde hareket edip, siyasete girmeden, İslami
şuur ve dirilişi yaymak olmuştur.
d. İslâmi Düşüncenin Tecdidi
Bediüzzaman, İslami düşüncenin yeniden diriltilmesi ve şer’i
ilimlerin tecdid edilmesi çağrısında bulunmuştur. Çünkü O’na
göre Şeriat-ı Garra ezeli olduğundan dolayı ebedidir. Nefsin zu-
lüm ve kötülüğünden kurtuluş ise İslam’a tutunup, Allah’ın ipi-
ne sımsıkı sarılmakla mümkündür. Gerçek hürriyetin lezzetini
duymak ise ancak iman ile olabilir.
Bir çok risale ve hitabesinde İslam’ın insanlık üzerindeki ih-
sanlarını da anlatmıştır:
“İslâmiyet'ten evvel tabakat-ı beşerde derin uçurumlar,
Hem tebaüd-ü acibi istedi bir vakitte taaddüd-ü enbiya, te-
nevvü-ü şerâyi', müteaddid mezhebler.
Beşerde bir inkılab İslâmiyet yaptırdı, beşer tekarüb etti, Şer'
etti ittihad, vâhid oldu Peygamber.”91
e. Ulema
Bediüzzaman bir nevi lider olan alimler sınıfına büyük önem
vermiştir. Zira onlar, hem havassa hem de avama karşı önemli
mesuliyetler yüklendiklerinden İslâmi düşüncenin yeniden diril-
mesi ve ilahi davanın sorumluluklarının taşınmasında başrol
oyuncular sayılırlar.
Bundan dolayı Bediüzzaman âlimlere, ilhad dalgaları karşı-
sında kendilerine düşen görevleri hatırlatmıştır. Zulme arka çık-
mamalarını, ayıpları teşhir kastıyla birbirlerini tenkit etmemele-
rini salıklamıştır. Zira ulema arasındaki kısır çekişmelerden ka-
86
91
Aynı eser, s. 719
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 88 ---
zançlı çıkacak kesim din düşmanlarından başkası olmayacaktır.
Bu nedenle âlimler son derece uyanık olmalıdır.
İlim adamları misyon sahibi insanlardır. Halk nazarında birer
numune-î imtisaldirler. Bu yüzden her zaman güzel örnek olma-
ya özen göstermelidirler. Bediüzzaman gayretli ve şuurlu ilim
adamlarına her zaman şükranlarını ifade etmiştir. Risaleler mü-
talaa edilirse birçok yerde konuyla ilgili pasajlar görülecektir.
f. Devlet Ricali
Bediüzzaman, devleti idare eden şahsiyetlerden uzak durmayı
ideal bir amaç, yüksek bir gaye olarak algılamamıştır. Aksine ha-
yat hikayesine bakıldığında Sultan Abdülhamid, Sultan Mehmet
Reşad, Mustafa Kemal, Meclis-i Mebusan’ın mebusları ve daha
başka birçok devlet adamıyla görüştüğü müşahede edilecektir.
Kimisiyle bizzat görüşmüş, kimisiyle mektuplaşmış, kimisine de
hutbe irad etmiştir... Meclis-i Mebusan’da olduğu gibi.
Onlardan milletin haklarını millete vermelerini talep etmiş;
din, millet ve vatana karşı sorumluluklarını hatırlatmıştır.
Bu görüşmelerde bazen yumuşak bir üslup kullanmış… Sul-
tan Abdülhamid’e, Cumhurbaşkanı Celal Bayar’a, Başbakan Ad-
nan Menderes’e yazdığı mektuplar gibi; bazen de celallenmiş-
tir... din karşıtı bir yol izleyenlere takındığı tavır gibi.
Gerçek şu ki, Üstad Bediüzzaman mesajlarında özellikle be-
lirli bir sınıfı, muayyen bir şahsiyet ya da bir dinin mensupları-
nı hedeflemiyordu. Müslüman, gayr-i müslim, işçi-patron, âlim-
avam, talebe-hoca… kısaca toplumun her kesimine hitap ediyor-
du. Ayrıca belli münasebetleri de beklemiyordu. Sevinç-hüzün,
umumi-hususi her fırsat ve münasebeti değerlendiriyor; davası-
nı ve amaçlarını anlatıyor, sonra da herkesi bu amaçları gerçek-
leştirmede kendisine destek olmaya çağıryordu.
87
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 90 ---
VI. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN AMAÇ VE HEDEFLERİ
Üstad Bediüzzaman’ın birinci gayesi imanın kurtarılmasıydı.
Ona göre insanlar imanlarını tecdid ederek yeniden dinlerine
dönmeli, yuvalarını ve toplumlarını İslâmi ruha göre şekillendir-
meliydi.
“Amacım, üzerine imanın bina edileceği temelleri ıslah et-
mektir. Şayet temel güçlü ve sağlam olursa, artık hiçbir şey ona
tesir edemez... depremler bile...”92
Evet, hayatta tek bir gayesi vardır; imanın kurtarılması…
Üst üste gelen ilhad dalgaları karşısında, kalplerde ve sosyal
hayatta zayıflayan imanın yeniden hayata hayat, kalplere nur
olması. Zira kalplerden imanı söküp atmak, ümmetin dünya
ve ahiretini yok etmek demektir. Bu açıdan Bediüzzaman uy-
gulanması imkânsız hayali reçeteler sunmak yerine, çalışmala-
rının büyük bir kısmını ferde huzur, topluma da saadet ruhu-
nu üfleyecek “iman hakikatını” anlatma üzerinde yoğunlaştır-
mıştır. Bu yüce hedef, kendine saygı duyan ve yüce idealler pe-
şinde olan her topluluğun vazgeçilmez, zaruri hedefidir. Üstad
der ki:
89
92
Zikreyat, s. 21

--- Sayfa 91 ---
“Bir gaye-i hayal olmazsa, yahut nisyan basarsa, ya tenasi
edilse; elbette zihinler enelere dönerler.
Etrafında gezerler. Ene kuvvetleşiyor, bazan sinirleniyor.
Delinmez, tâ “nahnü” olsun. Enesini sevenler, başkaları sev-
mezler.”93
Bu ana hedeften tabiî olarak kaynaklanan diğer hedeflere ge-
lince bazıları şunlardır:
a. İlmi neşretme, memleketin her köşesinde okullar ve üni-
versiteler kurmak suretiyle cehaleti yok etme. Bediüzzaman bu
gaye için durup dinlenmeden çalıştı. Sultan Abdülhamid ve za-
manın dâhiliye nazırıyla irtibat kurarak, onlara Doğu Anado-
lu’da Ezher Üniversitesi tarzında bir üniversite projesi sundu.
Daha sonra aynı amaç için Sultan Mehmet Reşat’la görüştü.
Her iki sultana da ikna edici gerekçeler ve ümmet yararına elde
edilecek maslahatları şerh ettiyse de değişik sebeplerden ötürü
pratiğe dökülemedi. Fakat vazgeçmedi; cumhuriyet döneminde
de aynı teklifi yaptı. Medresetü’z-Zehra projesi hayatı boyunca
O’nun hayalinde tüllendi durdu.
Bediüzzaman bu projeyi sunmakla ne kadar ileri görüşlü bir
insan olduğunu ortaya koyuyordu. Zira o günlerde bu üniversi-
te kurulsaydı, Doğu Anadolu halkı bu vesileyle hem dinini, hem
de modern ilimleri öğrenmek suretiyle aydınlanır ve orası bugün
Türkiye için bir problem olmazdı.
Üstad, Avrupa kaynaklı oldukları için modern ilimleri red-
detmemiş; aksine dini ilimlerle birlikte okutulmasını teklif et-
miştir. O’na göre hikmet mü’minin kayıp malıdır, onu nerede
bulursa almalıdır. O, fakirlik, ihtilaf ve istibdadın yanında ceha-
leti ümmetin en amansız düşmanlarından biri olarak görüyor ve
tek çare olarak ilmi öneriyordu.
90
93
Sözler, s. 708
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 92 ---
Nitekim biz O’nun dinî ve kevnî ilimlerde derinleşerek kitap-
lar telif ettiğini, makaleler yazdığını, konferanslar verdiğini,
böylece bilime verilmesi gereken ehemmiyet konusunda dönemi
itibarıyla müstesna bir örnek teşkil ettiğini görmekteyiz.
b. Çalışma, helal kazanç ve ilim yoluyla fakirliği yok etme.
c. Şûra sistemini işleterek istibdadı yok etme. Nitekim
Kur’ân-ı Kerim “Onların işleri, aralarında şura iledir.” (Şûra: 38)
ayetiyle şûrayı bir ilke olarak tespit etmiş; Hz. Peygamber’e de
‘Onlarla istişare et.’ (Al-i İmran: 159) buyurarak ashabıyla istişare
etmesini emretmiştir. O’na göre istibdat ve müstebitlerin hak-
kından gelecek tek husus şûradır.
Bediüzzaman bütün bu görüşlerini, gazetede yayınladığı ma-
kalelerinde, devlet ricaliyle yaptığı görüşmelerde ve insanlar ara-
sında dolaşırken yaptığı konuşmalarda sık sık tekrar etmiştir.
d. Büyük gayelerin gerçekleşmesi, uygun bir zeminin oluş-
masına bağlıdır. Bediüzzaman’ın ulvi bir gaye olarak gördüğü
önemli hususlardan birisi de ümmetin birliğidir. Bu da ancak
Müslümanların kendi aralarındaki ihtilafları bir kenara bıraka-
rak, ittifak etmeleriyle mümkün olabilirdi. Bediüzzaman ümme-
tin değişik kesimlerine yönelerek şöyle hitap eder:
“Çabuk bu manasız ve hakikatsız, haksız, zararlı olan nizaı
aranızdan kaldırınız. Yoksa şimdiki kuvvetli bir surette hükmey-
leyen zındıka cereyanı, birinizi diğeri aleyhinde âlet edip ezme-
sinde istimal edecek.”94
Görüldüğü gibi O, her zaman birlik çağrısında bulunuyor;
Müslümanların geri kalmışlık, cehalet ve gafletinden istifade eden
Batı’nın, halklar arasında oluşabilecek bir ittifak ve birliğe engel
olmak için körüklemekte olduğu ihtilaflardan tamamen uzak kal-
91
94
Lemalar, s. 26
Bediüzzaman’ın Amaç ve Hedefleri

--- Sayfa 93 ---
mayı tavsiye etmekte, talebelerine birbirlerini sevmelerini, arala-
rında kardeşçe yaşamalarını öğütlerken şöyle demektedir.
“Kardeşlerim! İslam’ın kendi aranızdaki kardeşlik, dayanışma
ve birbirinizi desteklemenize olan ihtiyacı, hizmet ve çalışmala-
rınıza olan ihtiyacından kat kat daha fazladır. Onun için zaman
zaman bir araya gelerek Uhuvvet, İhlas ve Hücumat-ı Sitte risa-
lelerini okumalısınız. Zira içinizde başlangıçtan beri var olan da-
yanışma, ihlas, sebat, uhuvvet gibi hasletler bu memleketin me-
dar-ı iftiharı olacaktır.”95
Neden? Çünkü onların birlik ve beraberlikleri evrensel birli-
ğin mikro planda bir tezahürü olarak, gelecekte farklı kesim ve
milletlerin birlik ve beraberliğine bir çekirdek teşkil edecektir.
O, her zaman şunu haykırmıştır: “Ey alem-i İslam senin ha-
yatın ittihadda, ölümün de iftirak ve ihtilaftadır.”
Zira müslümanların zayıflayıp geri kalmalarındaki en mühim
âmil; düşmanların uzun yıllar çalışmak suretiyle gerçekleştirdik-
leri bu tefrika ve parçalanmışlıktır. Yeniden dirilip ayağa kalkma-
ları da yine böyle bir birlik ve ittifakın tesisine bağlıdır.
92
95
Zikreyat, s. 89
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 94 ---
VII. BÖLÜM
BEDİÜZZAMAN’IN DEĞİŞİM METODU ÜZERİNE
Münir Şefik’in tespit ettiği bazı değişim metodları şunlardır:
1. İşgale karşı mücadele metodu: Cezayir’de Emir Abdülka-
dir, Libya’da Ömer Muhtar, Abdülkerim Hattabi hareketleri gi-
bi.
2. Siyasi faaliyet metodu: Cemaleddin Efgani ve Muhammed
Abduh’un izlediği metoddur.
3. Başkaldırı metodu: Muhammed bin Abdülvehhab’ın Emir
Muhammed bin Suud’la anlaşarak isyan etmeleri gibi.
4. Eğitim metodu: Fertler üzerinde yoğunlaşmak; onların
kalbi, ruhu, akli, fikri donanımlarını sağlamak suretiyle ideal
toplumu meydana getirmek. Bu da merhum Hasan el-Ben-
na’nın metodudur.
5. Yemen’de olduğu gibi idareyi devirme.
6. Cezayir’de olduğu gibi emperyalist güçlere karşı değişik
mücadele yollarını kullanma.
7. Gizlice çalışma ve halkı yönetime karşı içten içe doldur-
ma.96
93
96
Fi Nazariyyat et-Tağyir, Münir Şefik, s. 57, 58

--- Sayfa 95 ---
A. BEDİÜZZAMAN’IN DEĞİŞİM METODU
Münir Şefik Bey’in bunlar arasında Bediüzzaman’ın izlediği
metodu zikretmemesi çok gariptir. İhtimal bunun sebebi, O’nun
muhteşem fikri mirasına muttali olmaması, ya da Bediüzza-
man’ın değişim projesinin hiç kimse tarafından gözler önüne se-
rilmemesi olsa gerek.
Üstad Said Nursî’nin bazı eserlerine muttali olduktan sonra,
Hasan el-Benna metodunun eğitim noktasında ona en yakın
metod olduğu söylenebilir.
Fakat şunu özellikle belirtmem gerekir ki, Bediüzzaman’ın
hareket metodunda hiçbir zaman devlete karşı silahlı bir eylem-
de bulunma yoktur. Mâruz kaldığı onca sıkıntıya rağmen böyle
bir yola tevessül etmemiştir. Şunu da hatırlatalım ki Bediüzza-
man, devlete karşı ayaklanan Şeyh Said’in çağrısına icabet etme-
miş, onu bu davranışından alıkoymaya çalışmıştır.
Prof. Dr. Muhsin Abdülhamid şu tespitlerde bulunmaktadır:
“Üstad, değişimin sağlıklı bir tebliğ ve toplumsal bir bilincin
yayılmasıyla gerçekleşebileceğine inanıyordu. Bundan dolayı
müslüman idarecilere karşı yapılacak silahlı bir mücadeleyi red-
dediyordu. O’na göre böyle bir hareket, İslam toplumu aleyhin-
de entrikalar çevirmekte olan harici düşmanlara hizmet etmek-
ten başka bir işe yaramayacaktır.”
Üstad şöyle demektedir:
“Haricî tecavüze karşı kuvvetle mukabele edilir. Çünki düş-
manın malı, çoluk-çocuğu ganîmet hükmüne geçer. Dâhilde ise
öyle değildir. Dâhildeki hareket müsbet bir şekilde manevî tah-
ribata karşı manevî, ihlas sırrı ile hareket etmektir. Hariçteki ci-
had başka, dâhildeki cihad başkadır. Şimdi milyonlar hakikî ta-
lebeleri Cenab-ı Hak bana vermiş. Biz bütün kuvvetimizle dâhil-
de ancak asayişi muhafaza için müsbet hareket edeceğiz. Bu za-
94
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 96 ---
manda dâhil ve hariçteki cihad-ı maneviyedeki fark, pek
azîmdir.”97
İmam Said Nursî’nin külliyatını okuyan kimse, O’nun deği-
şim ve yeniden yapılanma projesinin şu özelliklerden meydana
geldiğini görecektir:
a. Tedricilik
Prof. Dr. Muhsin Abdülhamid’in, Said Nursî hakkında yaz-
dığı kitapta şu tespiti çok yerindedir:
“Bediüzzaman nizama inanıyor, anarşiden uzak duruyor, ted-
riciliği savunuyor, aceleciliği reddediyordu. Ona göre varlığın te-
melinde nizam ve tedricilik yatmaktadır. Onlara karşı gelmek
kâinatın düzenini bozmak anlamına gelir ki, bu Kur’ân ve sünne-
tin emirlerine açık bir isyandır. Kur’ân-ı Kerim lisanla okunan kâi-
nat ise; sünnet, pratik hayatta yaşanan ve tatbik edilen kâinattır.
Bu düşüncelerin ışığı altında Bediüzzaman fıtrî-tedricî geliş-
me kanununa bağlı düzenli bir sosyal değişmeyi önermektedir.
Bu değişim temelden başlayıp, zirveye doğru yükselmelidir. Ak-
si bir tutum ise toplumsal hayatın sarsılıp, depremler yaşaması-
na ve sonuçta önü alınmaz zararların, büyük yıkımların meyda-
na gelmesine neden olacaktır. Bediüzzaman der ki:
“Hayat-ı içtimaiye-i beşeriyede bir çığır açan, eğer kâinattaki
kanun-u fıtrata muvafık hareket etmezse; hayırlı işlerde ve terak-
kide muvaffak olamaz. Bütün hareketi şerr ve tahrib hesabına
geçer.”98
“Öyleyse sosyal hayattaki dengelerin alt üst olmaması ve bek-
lenmeyen neticelerin doğmaması için değişimin, tedricilik esası-
na dayanması şarttır.”99
95
97
Emirdağ Lahikası, s. 242
98
Lemalar, s. 170
99
en-Nursî, Muhsin Abdülhamid, s. 62
Bediüzzaman’ın Değişim Metodu Üzerine

--- Sayfa 97 ---
Buradan hareketle Bediüzzaman, peygamberlerin uyguladık-
ları metodu takip ederek, öncelikler sıralamasında en önemliden
önemliye doğru bir seyir çizgisi izlemiştir. Bunun tabii bir neti-
cesi olarak da işe gönülleri, akılları ve hayatı imana yeniden
uyarmakla başlamış, çalışmalarını bu noktada yoğunlaştırmıştır.
Diğer hedeflere gelince, zaten onların hepsi bu ana hedefe tâbi
ve bu ana hedeften kaynaklanmaktadır.
Üstad, şöyle demektedir:
“Evet bu zaman hem iman ve din için, hem hayat-ı içtimaiye
ve şeriat için, hem hukuk-u âmme ve siyaset-i İslâmiye için, gayet
ehemmiyetli birer müceddid ister. Fakat en ehemmiyetlisi, haka-
ik-i imaniyeyi muhafaza noktasında tecdid vazifesi, en mukaddes
ve en büyüğüdür. Şeriat ve hayat-ı içtimaiye ve siyasiye daireleri
ona nisbeten ikinci, üçüncü, dördüncü derecede kalıyor.”100
Bediüzzaman’ın önceliklerini şöyle sıralamak mümkündür:
En başta imanın kurtarılması, ardından imanın hayata hayat ol-
ması ve nihayet İslam’ın nûrâni hakikatlerinin hayatın bütün
ünitelerinde yaşanması.
Üstad, değişim ve yeniden yapılanma hareketine fertten baş-
layarak, çiftçi, öğrenci, âlim, devlet ve siyaset adamı gibi kimse-
lerin ruhlarına iman, ahlak, fazilet gibi değerleri üflemeye çalış-
mıştır. Ardından aileye, oradan da bütün sınıf, tabaka ve ünite-
leriyle topluma; nihayet en geniş dairede Müslüman toplumlara
intikal ederek davasını terennüm etmeye çalışmıştır.
Bediüzzaman, değişim ve eğitim metodunu şu esaslar üzeri-
ne bina etmiştir:
a- Delil ve bürhanlarla İslami hakikatları neşretme.
b- İmanlı, olgun bir nesil oluşturma.
96
100 Kastamonu Lahikası, s. 189
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 98 ---
c- İslam’ın ve Müslümanların maruz kaldığı maddi-manevi
tehlikelerle ilgili olarak toplumu bilinçlendirme.
d- Dinsizlik dalgalarına karşı Müslümanların saflarını güçlen-
dirip, sağlamlaştırmaya yönelik telkinlerde bulunma.
e- İslamî terbiyeyi evlerin içine kadar taşıma.
“Bediüzzaman bu metodu hayata geçirmede son derece ba-
şarılı olmuştur.”101
b. İtidal
Bediüzzaman’ın metodu herhangi bir taraf lehine taassub
göstermeden, tamamen mutedil ve orta bir yolu temsil etmekte-
dir. Bediüzzaman şöyle der:
“Ey Âlem-i İslâmî! Hayatın ittihadda. Ger ittihad istersen
düsturun bu olmalı:
‘Hüvel Hakku’ yerine ‘Hüve Hakkun’ olmalı. ‘Hüvel Hasen’
yerine ‘Hüvel Ahsen’ olmalı...
Her müslim kendi meslek, mezhebine demeli: ‘İşte bu hak-
tır, başkasına ilişmem. Başkaları güzelse, benim en güzelidir.’
Dememeli: ‘Budur hak, başkaları battaldır.’ Ya “Yalnız be-
nimkidir güzeli; başkaları yanlıştır, hem çirkindir.’
Zihniyet-i inhisar, hubb-u nefisten geliyor, sonra maraz olu-
yor, niza ondan çıkıyor.”102
İşte Müslümanlar arasında birlik ve dayanışmayı sağlayacak
tek yöntem budur. Aksi bir metod ise, düşmanların da istediği
anlaşmazlık, uyuşmazlık, cidal ve tefrikaya sebep olacaktır. Bedi-
üzzaman, yetiştirdiği insanları işte bu anlayışa yetiştirmiştir. Şid-
dete karşı itidal, ifrat ve tefrite karşı da sağduyuya dayanan bir
yol çizmiştir.
97
101 En-Nursî, s. 65
102 Sözler, s. 719
Bediüzzaman’ın Değişim Metodu Üzerine

--- Sayfa 99 ---
Öyle sanıyorum ki, ancak bu zaviyeden bakarsak onun Batı
medeniyeti, bilimi ve felsefesi hakkındaki yorumlarını; dini ve
modern okullarla birlikte toplumdan kendilerini soyutlamış so-
fiye hakkındaki değerlendirmelerini anlayabiliriz.
c. Küllîlik
Bediüzzaman’ın hizmet anlayışı küllî ve kapsamlı bir anlayış-
tı. Batı’dan gelen zararlı kültür dalgalarının hepsine cevap vere-
cek nitelikteydi. Çünkü Türkiye’ye nüfuz eden ilhad akımları ha-
yatın bütün yanlarını işgal etmişti. Hedefleri yalnızca İslam’ın
fer’i-cüz’i meseleleri değil; ana esasları, külli prensipleriydi. Bu
sebeple Bedüzzaman hareketi küllî ve şümullü olmak zorunday-
dı.103 O’nun şu sözlerini dinleyelim:
“Risale-i Nur, yalnız bir cüz'î tahribatı, bir küçük haneyi ta-
mir etmiyor. Belki küllî bir tahribatı ve İslâmiyeti içine alan,
dağlar büyüklüğünde taşları bulunan bir muhit kal'ayı tamir edi-
yor. Ve yalnız hususî bir kalbi ve has bir vicdanı ıslaha çalışmı-
yor, belki bin seneden beri tedarik ve teraküm edilen müfsid
âletler ile dehşetli rahnelenen kalb-i umumîyi ve efkâr-ı âmmeyi
ve umumun bâhusus avam-ı mü'minînin istinadgâhları olan
İslâmî esaslar ve cereyanlar ve şeairler kırılması ile bozulmaya
yüz tutan vicdan-ı umumîyi, Kur’ân'ın i'cazıyla ve geniş yarala-
rını Kur’ânın ve imanın ilâçları ile tedavi etmeğe çalışıyor.
Elbette böyle küllî ve dehşetli rahnelere ve yaralara, hakkal-
yakîn derecesinde ve dağlar kuvvetinde hüccetler, cihazlar ve bin
tiryak hasiyetinde mücerreb ilâçlar, hadsiz edviyeler bulunmak
gerektir ki; bu zamanda Kur’ân-ı Mu'ciz-ül Beyan'ın i'caz-ı ma-
nevîsinden çıkan Risale-i Nur o vazifeyi görmekle beraber, ima-
nın hadsiz mertebelerinde terakkiyat ve inkişafata medardır.”104
98
103 Dr. el-Vasif, s. 105
104 Kastamonu Lahikası, s. 30
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 100 ---
Bundan dolayı O, hiç kimseyi ihmal etmeksizin, hakimiyle
mahkûmuyla, ilim adamı ve avam halkıyla toplumun her kesimi-
ne seslenmiştir.
İşte bu küllîlik ve kapsayıcılık noktalarından hareket ederek,
birbirine paralel ve birbirini destekleyen ana ilkelerde ısrarla yol
almış ve temel meselelerini defalarca vurgulamıştır. Ferdin, aile-
nin, toplumun ıslahına çalışmış; müslüman ve gayr-ı müslimle-
rin şüphelerini izale ederek hakikatleri göstermiş; yetkili ma-
kamlar nezdinde ve mahkemelerdeki müdafaalarında çizgisinin
gerçek hüviyetini beyan etmiş; devrin Türkiye’sine hâkim olan
zararlı düşüncelerin hakiki çehresini göstermiş ve İslam ahlakı-
nın hayata hayat olması için fevkalade gayretler harcamıştır.
Öte yandan faaliyetlerini muayyen bir ilmî sahaya hasretme-
miş; İslam’ın kuşattığı bütün ilim ve kültür dallarını kucaklamış-
tır. Bediüzzaman, davasının bir aynası mahiyetindeki Risale-i
Nurların, İslam hakikatleri hususunda duyulacak ihtiyaçlar için
yeterli olduğunu ve bu konuda başka eserlere müracaat etme ih-
tiyacı bırakmayacak derece kapsamlı bulunduğunu ifade etmiştir.
d. Evrensellik
Bediüzzaman Said Nursî’nin hizmeti ferdi veya bölgesel de-
ğildi, evrenseldi. Nitekim risalelerinin Arapça başta olmak üze-
re Müslüman halkların konuştukları sair dillere tercüme edilme-
sini teşvikinin yanında; gayr-i müslim milletlerin kullandıkları
dillere de çevrilmesini istiyordu. Gayesi iman hakikatlerinin
dünyanın her tarafına yayılmasıydı. Çünkü Risale-i Nur Kur’ân
ve Sünnet’ten ilhamını alan nûrani bir tefsirdi. Risale-i Nur’un
Ezher veya Şam uleması tarafından Arapça’ya çevrilmesini ümit
ediyordu. Bu amaçla talebelerinden bazısını Irak ve Mısır’a gön-
dermişti.
99
Bediüzzaman’ın Değişim Metodu Üzerine

--- Sayfa 101 ---
Arap halkları hakkında son derece ümit vardı. Hutbe-i Şâmi-
ye’sinde şöyle demektedir: “Âlem-i İslâm milletleri Arab'ın me-
tanetinden ders almışlar. İnşâallah yine Arablar ye'si bırakıp
İslâmiyet'in kahraman ordusu olan Türklerle hakikî bir tesanüd
ve ittifak ile el ele verip Kur’ân'ın bayrağını dünyanın her tara-
fında ilân edeceklerdir.”105
Bediüzzaman, Arap dünyasında Arap milliyetçiliği yapan
kimselere itiraz etmiş; İslam’ın Araplarla bütünleştiğini, bu yüz-
den ondan kopmalarının imkânsız olacağını, İslam olmadan
Arab’ın kimliğini korumasının söz konusu olamayacağını, ırkçı-
lığın ise büyük zararlara yol açacağını vurgulamıştır. Keza Arap-
ça’ya önem vermiş ve Arapça’nın öğrenilmesi için ciddi teşvik-
lerde bulunmuştur.
Türkler için de aynı şeyleri düşünüyordu. Onlar da İslam’ı
benimseme ve İslam’ın ayrılmaz bir parçası olmaları yönüyle
tıpkı Araplar gibiydi:
“Cây-ı dikkat bir hal: Türk milleti anasır-ı İslâmiye içinde en
kesretli olduğu halde, dünyanın her tarafında olan Türkler ise
Müslümandır. Sair unsurlar gibi, müslim ve gayr-ı müslim ola-
rak iki kısma inkısam etmemiştir. Nerede Türk taifesi varsa,
Müslümandır. Müslümanlıktan çıkan veya Müslüman olmayan
Türkler, Türklükten dahi çıkmışlardır (Macarlar gibi).”106
Fakat Bediüzzaman ekolünün en bâriz özelliği, akide mesele-
lerine, hususiyle de Allah’ın varlığı, birliği, ahiret meselesi ve
bunlarla ilgili gaybî hususlara özel bir ihtimam göstermesidir.
Ekolün temel özellikleri diye sıraladığımız tedricilik, itidal, kül-
lilik ve evrensellik konularına gelince, bunların hepsi zaten İs-
lam’ın ruhunda bulunan temel niteliklerdir.
100
105 Hutbe-i Şamiye, s. 45
106 Mektubat, s. 324
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 102 ---
B. KULLANDIĞI BAZI VESİLELER
Üstad Bediüzzaman’a tanınan özgürlük oldukça kısıtlıydı.
Hayatının baharını sürgünler, hapisler ve zindanlarda geçirdiği-
ni; tam 28 sene insanlardan ve talebelerinden uzak kaldığını zik-
retmiştik. Bu yüzden fikirlerini neşretmek için başvurduğu vesi-
leler çok sınırlı olmuştur.
Bunlardan biri hapishanelerdi ki, onun eliyle bazı suçlular hi-
dayete ermiştir. Diğeri de neredeyse hayatı boyunca yaşadığı sür-
gün hayatıydı. Nitekim Üstad Said Nursî’nin sade görünüşü, din-
darlığı, evrad ü ezkarı, istikameti ve sabrı saf köylülerin; O’nu ta-
kip vazifesini üstlenen bazı polislerin; mûkni’ delillerle besleyip,
cesaretle irad ettiği harika müdafaalarını dinleyen bazı hâkimlerin
dikkatini çekmiş ve onlar üzerinde ciddi bir tesir uyarmıştır.
Üstad, gönüllere ulaşmak için eline geçen bütün vesileleri
kullanmıştır. Şahsi bağlantılar, hutbe, vaaz, konferans, değişik
münasebetler, gazetelerde yazdığı makaleler, Risale-i Nurlar…
Sözler’de de ifade ettiği gibi; O’nun her bir risalesi başlı başına
birer ‘Said Nursî’ydi.
Talebelerinden gelen sorulara mektuplarla cevap veriyordu.
Müslüman-gayri-i Müslim heyetlere önemli gördüğü konularda
özel mesajlar gönderiyordu. Bunun yanında toplumun önde ge-
len şahsiyetlerine, memleketi ilgilendiren mühim hususlarda
birtakım nasihat ve tavsiyeler içeren mektuplar da gönderiyordu.
Şu bir gerçek ki, münazara ve tartışmalar sayesinde Bediüz-
zaman’ın aklî, mantıki birçok gizli kabiliyeti gün yüzüne çıkmış-
tır. Böylece onun müthiş muhakemesi ve muhteşem ilim mantı-
ğı zuhur etmiştir. Nitekim hasımlarına hadlerini bildirmiş, uya-
nık vicdan sahibi ihlaslı kimselere de yeni ufuklar açmıştır.
Meşhur münazara ve konuşmalarından Sultan Abdülha-
mid’in Zabtiye Nazırıyla muhaveresini, Mısır müftüsü Şeyh Ba-
101
Bediüzzaman’ın Değişim Metodu Üzerine

--- Sayfa 103 ---
hit’le konuşmasını, Rus ordusu genel komutanı ve Çar’ın dayısı
Nikola’yla olan sözlerini, O’nu Şeyh Said ayaklanmasına katıl-
maya davet eden Kürt aşiretleri reisi Hüseyin Paşa’ya cevabını;
gönüllerden ye’si silip, ümidi yeniden diriltmek için Türk ve
Kürt aşiret reisleriyle yaptığı münazarayı hatırlatmak isteriz.
Zannediyorum, O’nun en harika ve en muhteşem muhavere ve
münazaraları, O’na suç isnadında bulunarak mahkum etmek is-
teyen savcı ve hakimlere karşı yaptığı müdafaalardır.
Halka açık mahkemelerdeki bu müdafaalar Bediüzzaman he-
sabına, düşünce ve görüşlerini yayması için güzel bir vesile; hat-
ta davasının hedefini şerh edip, aleyhinde çalışanların maksatla-
rını ifşa etmek için ideal yerlerdi.
Kuşkusuz her değişim projesinin kemmiyet ve keyfiyet ölçüle-
ri içinde insan kaynağına, gerekli deneyime, yeterli teknolojiye,
değişim ameliyesini gerçekleştirmeye kâfi zamana ve bu işi tahak-
kuk ettirmeye elverişli mekâna ihtiyacı vardır. Fakat yaşadığı acı-
masız şartlar sebebiyle, bu unsurlar Bediüzzaman’ın elinde yoktu.
O’nun değişimin zaruretine inandığı bir gerçektir. Bu zarure-
te, yazdığı risaleler ve gözler önüne serdiği realitenin vahim tab-
losu sayesinde sevenlerini de iknâ etmiştir. Onları, içinde bulun-
dukları psikolojik şoktan ve realitenin tesirinden kurtararak, ge-
leceğin mutlaka İslam’ın olacağına inandırmıştır.
Onun, insanların içinde bulunan ümitsizlik duygularını yapı-
cı ve olumlu duygulara dönüştürerek, onları en güzel şekilde
motive edip, yüreklerini istikbale ümitle bakan bir enerjiyle dol-
durduğu bir gerçektir.
Bunların hepsi gerçektir. Fakat düşmanın meydan okuması,
hasımların elindeki imkanlar, Bediüzzaman’ın kullanabildiği ve-
silelerden kat kat büyüktü.
102
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma

--- Sayfa 104 ---
O, amansız fırtınalar ve dağlar cesametinde dalgalar arasında
savrulup duran hayat gemisinin önünde durmuş, akıntılara ka-
pılıp gitmesini engellemeye çalışıyordu. İnsanların ekserisi ilhad
cereyanlarının aktığı yöne doğru akıyordu. Hâlbuki O, talebele-
riyle birlikte bu korkunç akıntının tersine doğru kürek çekiyor;
dini kökünden söküp atmak isteyen; ulema ve ehl-i hizmeti en
sinsi planlarla yok etmeyi tasarlayan dalga dalga düşman güçle-
rine mâni olmaya çalışıyordu.
Kuvvetler arasında denge yoktu. Hasımlar da husumetlerin-
de ahlâki değerlere bağlı değillerdi; çünkü ahlak yoksulu bir me-
deniyetin kervanında yol alıyorlardı.
İşte bütün bu sebeplerden dolayı Üstad, en büyük hayali
olan imanın kurtarılması ve İslam’ın hayata hayat olmasını gö-
remeden ruhunu Rahman’a teslim etti.
C. METODUNUN SOSYAL,
SİYASİ VE FİKRİ BOYUTLARI
Hem Osmanlı Devleti, hem de Cumhuriyet Türkiyesi cehalet,
fakirlik ve geri kalmışlık içinde boğulmuştu. Köy-kent toplumun
derinliklerine kadar kök salmış okuma-yazma bilmeme ve fikri
yoksulluk.. özellikle de dini bilgisizlik. Öyle ki, muhteşem pren-
sipleriyle İslam, ruhsuz şekillere hapsedilmişti. İslam’ın güzel de-
ğerleri, tarihi, önemli şahsiyetleri, hatta peygamberi bile çirkin sal-
dırılara mâruz kalmıştı. Buna karşılık müslüman halk âcizdi. İlim
adamlarına gelince; kimisi dinini kurtarma endişesiyle köşesine çe-
kilmiş, kimisi de dalgalara kapılıp zamana ayak uydurmuştu.
Bediüzzaman bu iki karanlık devreyle içli dışlı yaşadı. Hasta-
lığı teşhis etti ve hemen iman, ilim ve ihlâs silahlarını kuşandı.
Sonra da Osmanlı devletine bağlı şehir, köy ve bölgeleri bir baş-
tan bir başa dolaştı. Sultanlar, vezirler ve devlet adamlarıyla gö-
rüştü. Onlardan vaziyeti ıslah edip, vatan ve millete karşı sorum-
103
Bediüzzaman’ın Değişim Metodu Üzerine

--- Sayfa 105 ---
luluklarını yerine getirmelerini istedi. Vatan evlatlarına dirilip
ayağa kalkarak, uzun zamandan beri içine düştükleri derin uçu-
rumdan kurtulmaları çağrısında bulundu.
Bunun üzerine hem kendisi, hem de talebeleri zindanlara
atıldılar; memleket memleket sürgüne yollandılar; işkence, tâkip
ve tazyiklere mâruz bırakıldılar. Fakat zerre kadar ne iradesi sar-
sıldı, ne cesareti kırıldı, ne de azmini yitirdi.
O'nun risale, hutbe, müdafaâ ve makaleleri, insanların ruhla-
rında çok büyük tesirler uyardı. Irkçıların, bolşeviklerin ve din
düşmanlarının planlarını meydana çıkardı. Memleketin her kö-
şesine yayılan Risale-i Nur kanalıyla İslam ve O’nun Aziz Pey-
gamberi hakkında çizilen çirkin imajı tashih etti. Böylece Türki-
ye’nin bir çok ilinde kitap selleri halinde tezahür eden bir fikri
dirilişin kaynağı oldu.
Ülkede belli bir ağırlığa ulaşan bu kitle, siyaset adamlarına
etki edecek seviyeye ulaştı. Buna karşılık siyasiler de, müslüman
halkın isteklerine cevap verme ve onlara karşı yumuşama zorun-
luluğu hissetti. Bu cümleden olarak, Başbakan Adnan Menderes
ezanı Arapça’ya iade etti, birçok imam-hatip okulu ve ilahiyat
fakültesinin açılmasına izin verdi.
Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, Türkiye’deki çağdaş İslami
diriliş, Üstad Bedüzzaman’ın öncülüğünü yapıp milletine miras
bıraktığı toplumsal uyanışın tabiî bir neticesinden başka bir şey
değildir. Bu medresenin ihtiva ettiği büyük fikri miras ise,
Türkiye’nin zifiri karanlığında milletin yolunu aydınlatan bir
meşale, bir ışık kulesi olmuştur.
Kuşkusuz bugün Türkiye’de mevcut olan fikri, siyasi, ilmî,
iktisadî ve eğitim alanlarındaki uyanış, Bediüzzaman okulunun
meyvesidir. 20. yüzyılın başında tohumlarını attığı, toprağını
suladığı, hassasiyetle üzerine titrediği davası, bugün aydınlık bir
geleceğin teminatı olmaya adaydır.
104
Bediüzzaman’a Göre Değişim ve Yeniden Yapılanma