--- Sayfa 1 ---
DİLAVER DERVİŞ

Adil Yargının Ölümü :
Semih Terzi ve
Özel Kuvvetler Timi Dosyası

--- Sayfa 2 ---
Bu çalışma,
15 Temmuz’da hunharca katledilen
Şehit Harbiyeli Murat Tekin’e
Şehit Harbiyeli Ragıp Enes Katran’a
Askeri Öğrenciler ve Erler başta olmak üzere
15 Temmuz davalarındaki tüm mağdurlara ithaf olunur.

--- Sayfa 3 ---
1

KISALTMALAR

AA

:
Anadolu Ajansı
AİHM
:
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi

AİHS
:
Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi

AYM
:
Anayasa Mahkemesi

CMK
:
Ceza Muhakemesi Kanunu

HSK
:
Hâkimler ve Savcılar Kurulu

HSYK
:
Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu

MİT
:
Milli İstihbarat Teşkilatı

ÖKK
:
Özel Kuvvetler Komutanlığı

TCK
:
Türk Ceza Kanunu

--- Sayfa 4 ---
2

İÇİNDEKİLER
KISALTMALAR .............................................................................................................................. 1
GİRİŞ ............................................................................................................................................ 4
ÇALIŞMANIN AMACI ..................................................................................................................... 6
ÇALIŞMANIN YÖNTEMİ ................................................................................................................. 7
1.BÖLÜM: MAHKEMELERİN BAĞIMSIZLIĞI İLKESİNİN İHLALİ ........................................................ 10
1.
İLKEYE İLİŞKİN GENEL HUSUSLAR ................................................................................................. 10
2.
TÜRKİYE CUMHURİYETİ MAHKEMELERİNDE YARGI BAĞIMSIZLIĞININ GENEL GÖRÜNÜMÜ ......................... 10
3.
ÖKK DAVASINI GÖRÜŞEN ANKARA 14. AĞIR CEZA MAHKEMESİNDE YARGI BAĞIMSIZLIĞININ GÖRÜNÜMÜ .. 15
2.BÖLÜM: SİLAHLARIN EŞİTLİĞİ İLKESİNİN İHLALİ ........................................................................ 17
1.
İLKEYE İLİŞKİN GENEL HUSUSLAR ................................................................................................. 17
2.
SAVUNMA AVUKATLARI VEYA SANIKLARIN TALEPLERİNİN REDDİ ......................................................... 18
3.BÖLÜM: HUKUKA UYGUN DELİL İLKESİNİN İHLALİ ..................................................................... 24
1.
İLKEYE İLİŞKİN GENEL HUSUSLAR ................................................................................................. 24
2.
DELİL TOPLANIRKEN CEZA MUHAKEMESİ USULÜNE UYULMAMASI ....................................................... 26
3.
SAHTE DELİLLERİN VARLIĞI ........................................................................................................ 29
4.
İŞKENCE VE BASKIYLA ALINAN İFADELERİN GEREKÇELİ KARARDA KULLANILMASI ...................................... 32
4.BÖLÜM: TUZAĞA DÜŞÜRÜLME SAVUNMA HAKKININ İHLALİ .................................................... 34
1.
İLKEYE İLİŞKİN GENEL HUSUSLAR ................................................................................................. 34
2.
SEMİH TERZİ VE ÖKK TİMİNİN TUZAĞA DÜŞÜRÜLMESİ ..................................................................... 35
3.
OLAYLARIN ÖNCESİNE VE 15 TEMMUZDA ÖKK DA YAŞANANLARA İLİŞKİN SORULAR ................................ 35
5.BÖLÜM: MASUMİYET KARİNESİ İLKESİNİN İHLALİ ..................................................................... 42
1.
İLKEYE İLİŞKİN GENEL HUSUSLAR ................................................................................................. 42
2.
KAMU GÖREVLİLERİNCE MASUMİYET KARİNESİNİN İHLALİ ................................................................. 43
3.
YARGILAMA ÖNCESİ SAVCILIKÇA BASINA VERİLEN BİLGİ VE BELGELER .................................................. 44
4.
SANIKLAR ALEYHİNE KIŞKIRTICI BASIN KAMPANYASI ........................................................................ 45

--- Sayfa 5 ---
3

6.BÖLÜM: TANIKLARI SORGUYA ÇEKME VE ÇEKTİRME HAKKININ İHLALİ ...................................... 47
1.
İLKEYE İLİŞKİN GENEL HUSUSLAR ................................................................................................. 47
2.
TANIK ZEKAİ AKSAKALLI’NIN ETKİN BİR ŞEKİLDE SORGULANAMAMASI .................................................. 48
7.BÖLÜM: GEREKÇELİ KARAR HAKKI İLKESİNİN İHLALİ ................................................................. 51
1.
İLKEYE İLİŞKİN GENEL HUSUSLAR ................................................................................................. 51
2.
GEREKÇELİ KARARDAKİ TUTARSIZLIKLAR VE OLAYIN KABULÜ BAĞLAMINDA BAŞ AKTÖRLER ....................... 52
2.1. SEMİH TERZİ: İDDİALAR VE YORUMLAR ........................................................................................ 52
2.2. FATİH ŞAHİN: İDDİALAR VE YORUMLAR ........................................................................................ 61
2.3. ÖKK DİYARBAKIR TİMİ: İDDİALAR VE YORUMLAR ........................................................................... 65
2.4. ÖKK KARARGÂH PERSONELİ: İDDİALAR VE YORUMLAR ................................................................... 71
2.5. ZEKAİ AKSAKALLI: İFADESİ VE SORULMAYAN SORULAR .................................................................... 75
2.6. ÖMER HALİSDEMİR: İDDİALAR VE YORUMLAR ............................................................................... 78
3- GEREKÇELİ KARARDA DİĞER TUTARSIZLIKLAR VE İHLALLER .................................................................... 83
SONUÇ ....................................................................................................................................... 84
KAYNAKÇA ................................................................................................................................. 86

--- Sayfa 6 ---
4

GİRİŞ

15 Temmuz olayları ile ilgili olarak Türkiye’de gücü temsil edenlerin ve onların
destekçilerinin görüşü, 15 Temmuz’un hükümeti devirmek için yapılan bir darbe
girişimi olduğu yönündedir. Ancak Türkiye dışında, gelişmiş ülkelerin istihbarat
örgütleri ve yetkililerinin kanaati, “tek adam” sistemini kurmak için Erdoğan ile
ortaklarının plan ve kontrolünde yürütülen bir operasyon olduğudur.
Tarihte birçok örneğine rastlayabileceğimiz bu tür operasyonların ortak
noktası, milli ve manevi duyguları istismar etme, algı yönetimiyle halka inanmak
istedikleri bir kahramanlık hikâyesi vermektir. Hatta algı yönetimi o kadar
pervasızlaşmıştır ki, 15 Temmuz olaylarıyla Çanakkale Savaşı’nın kıyaslanmasına bile
cüret edilmiştir.
Bu operasyonların olmazsa olmazlarından birisi de, bir kahraman ve bir hain
tespit ederek bu isimlerin algı çalışmasında araç olarak kullanılmasıdır. İşte tam bu
noktada, Ömer Halisdemir’in 15 Temmuz’un sembolü ve kahramanı haline
getirildiğini, Semih Terzi ve Özel Kuvvetler timinin ise hain olarak kamuoyuna
sunulduğunu söyleyebiliriz. Bu konuda önemli ölçüde başarı sağlandığını ve algı
çalışmasının toplumda karşılık bulduğunu kabul etmek gerekir. Ömer Halisdemir,
düşmana ilk kurşunu atan Hasan Tahsinlerle ve Sütçü İmamlarla kıyaslanmış, ismi
hizmet sunan kamu kurumlarına verilmiş, resimleri taksi ve minibüslerin arkasını
süslemiş, klavye milliyetçilerinin profil fotoğrafı olmuş ve hatta hatırası hiçe sayılarak
adı bir dönerciye bile verilmiştir.
Buna karşılık, olayın sis perdesi henüz kalkmamışken Semih Terzi ve Özel
Kuvvetler timi hain olarak lanse edilmiş, medya üzerlerinde acımasızca tepinmiş, bu
konuda “acaba” demeye cüret eden herkes hain kabul edilmiş ve mağduriyetler adeta
zirve yapmıştır. Öyle ki, muhtemelen Nazire Terzi tek başına, bir gece vakti ve
meçhul bir yere eşini defnetmek zorunda kalmış, ayrıca sadece Semih Terzi’nin eşi
olduğu için 18 yıla yakın hapis cezası almıştır. Diyarbakır’da günlük faaliyetlerini icra
eden Özel Kuvvetler timinin bir kısmı ise Diyarbakır’dan çıktıkları yolculuğun müebbet
hapisle sonuçlanacağını hayal bile edememiştir.

--- Sayfa 7 ---
5

 Bu çalışmamızda kamuoyuna mâl olmuş, algı yönetimiyle üzerine sis çökmüş
ve birçok mağduriyet ve hukuksuzluk olduğuna kalben inandığımız bir dosyanın
kapağını kaldırıyor ve aşağıdaki soruların cevabını arıyoruz;
 Yargılamanın ortasında davanın hâkimi neden değiştirildi?
 Semih Terzi’nin telefonuna sahte iletişim kayıtları mı yüklendi?
 Otopsi raporları şüphe mi içeriyor? Yasaya rağmen neden otopsi görüntüleri
alınmadı?
 Halisdemir ’in ölümüne yol açan kurşunun hangi silahtan çıktığına dair balistik
raporları neden dosyada yok?
 Polis refakatinde Diyarbakır Havaalanına giden ve 15 gün boyunca ÖKK
karargâhının güvenliğini sağlayan özel Kuvvetler timi nasıl darbeci oldu?
 Semih Terzi darbe maksadıyla herhangi bir kanunsuz emir verdi mi? 15
Temmuzda Zekai Aksakallı’nın mı yoksa Semih Terzi’nin mi emirleri
kanunsuzdu?
 Mahkeme işkence ile elde edilen delilleri mi kullandı?
 Ömer Halisdemir Semih Terzi’nin infazı için nasıl ikna edildi? Kirli hesapları olan
bazı kişiler Ömer Halisdemir’i kullandı mı?
 Gelen her yazılı emri Zekai Aksakallı bilgisine sunan karargâh personeli nasıl
darbeci ilan edildi?
 Özel kuvvetler timi nasıl seçildi? Semih Terzi güvendiği adamlardan özel bir
seçim mi yaptı?
 Semih Terzi’nin sıkıyönetim emriyle Özel Kuvvetler Komutanı olarak atandığı
yalanı neden söyleniyor?
 Zekai Aksakallı açık duruşmadan, sanıklar ve müdafilerle yüzleşmekten nasıl
kaçırıldı?
Bu sorular ve benzeri birçok sorunun cevabını bulabileceğiniz bu çalışma da
gerçeğin peşinde koşmaya çalıştık. ”Tüm bildiklerinizi unutun” gibi iddialı cümleler
kurmuyoruz. Ancak hukuki değerlendirme kapsamında, kendimizden emin bir şekilde
şunu söyleyebiliriz ki, kabul görmüş evrensel hukuk ilkeleri karşısında, ilk derece
mahkemesince yapılan yargılama ve yayınlanan gerekçeli kararın layık olduğu yer
tarihin çöplüğü olacaktır.

--- Sayfa 8 ---
6

ÇALIŞMANIN AMACI
Bu çalışmanın temel amacı;
İlk olarak, algı yönetimiyle dava dosyasına bir sis gibi çöken hikâyeden
bağımsız olarak, somut olayları, maddi delilleri ve hukuki gerçekliği ortaya koymak,
kısaca gerçeği arayanlar ile gerçeği buluşturmaktır.
İkinci olarak, gerek bu dava kapsamında gerekse 15 Temmuz olayları
kapsamındaki tüm diğer yargılamalarda bulunması muhtemel ”adil yargılama ihlali”
mahiyetindeki bulguların tespitine yardımcı olmak ve İstinaf, Yargıtay, Anayasa
Mahkemesi ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine yapılacak başvurularda
kullanılacak faydalı bir doküman ortaya koymaktır.
Üçüncü olarak, gerek gönüllüler gerekse muhataplar tarafından insan hakları
veya hukuk ihlalleri kapsamında uluslararası kuruluşlara yapılacak başvurularda,
başvuruculara evrensel hukuk normlarıyla uyumlu referans bilgileri sağlamaktır.
Son olarak Hz Ali’ye dayandırılan bir sözde ifade olunduğu gibi ”Bir zulmü
engelleyemiyorsanız, en azından o zulmü herkese duyurun” tavsiyesinden hareketle,
bir zulüm aracına veya yargı sopasına dönüşen adalet sisteminin ortaya çıkardığı
mağduriyet ve haksızlıkları vicdan sahibi herkese duyurmaya çalışmaktır.

--- Sayfa 9 ---
7

ÇALIŞMANIN YÖNTEMİ

15 Temmuz olaylarını askeri veya siyasi açıdan, sosyolojik açıdan veya dış
politika açısından incelemek mümkündür. Bu çalışmaysa hukuki bir incelemenin ürünü
olarak ortaya çıkmış ve dava dosyasına konu olay ve değerlendirmeler evrensel
hukuk normlarının süzgecinden geçirilmiştir. Evrensel hukuk normları olarak ifade
edilen kavramdan kasıt, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin ”Adil Yargılanma Hakkı”
başlıklı 6 ncı maddesidir. Birçok uluslararası kuruluş tarafından referans alınan bu
madde, aynı zamanda Anayasa Mahkemesine yapılan bireysel başvuruların
incelenmesinde de kullanılmaktadır. Söz konusu madde;
Adil yargılanma hakkı
1. Herkes davasının, medeni hak ve yükümlülükleriyle ilgili uyuşmazlıklar ya da
cezai alanda kendisine yöneltilen suçlamaların esası konusunda karar verecek olan,
yasayla kurulmuş, bağımsız ve tarafsız bir mahkeme tarafından, kamuya açık olarak
ve makul bir süre içinde görülmesini isteme hakkına sahiptir. Karar alenî olarak verilir.
Ancak, demokratik bir toplum içinde ahlak, kamu düzeni veya ulusal güvenlik
yararına, küçüklerin çıkarları veya bir davaya taraf olanların özel hayatlarının gizliliği
gerektirdiğinde veyahut, aleniyetin adil yargılamaya zarar verebileceği kimi özel
durumlarda ve mahkemece bunun kaçınılmaz olarak değerlendirildiği ölçüde,
duruşma salonu tüm dava süresince veya kısmen basına ve dinleyicilere kapatılabilir.
2. Bir suç ile itham edilen herkes, suçluluğu yasal olarak sabit oluncaya kadar
masum sayılır.
3. Bir suç ile itham edilen herkes aşağıdaki asgari haklara sahiptir:
a) Kendisine karşı yöneltilen suçlamanın niteliği ve sebebinden en kısa sürede,
anladığı bir dilde ve ayrıntılı olarak haberdar edilmek;
b) Savunmasını hazırlamak için gerekli zaman ve kolaylıklara sahip olmak;
c) Kendisini bizzat savunmak veya seçeceği bir müdafinin yardımından
yararlanmak; eğer avukat tutmak için gerekli maddî olanaklardan yoksun ise ve

--- Sayfa 10 ---
8

adaletin yerine gelmesi için gerekli görüldüğünde, resen atanacak bir avukatın
yardımından ücretsiz olarak yararlanabilmek;
d) İddia tanıklarını sorguya çekmek veya çektirmek, savunma tanıklarının da
iddia tanıklarıyla aynı koşullar altında davet edilmelerinin ve dinlenmelerinin
sağlanmasını istemek;
e) Mahkemede kullanılan dili anlamadığı veya konuşamadığı takdirde bir
tercümanın yardımından ücretsiz olarak yararlanmak
hükümlerini ihtiva etmektedir. Çalışma hazırlanırken madde kapsamında ortaya
konulan ilkelerden, sadece dava dosyasıyla ilgili olanlara yer verilmiş ve bu ilkelerin
her biri, bir bölüm olarak ele alınmıştır. Bu madde metni dışında yararlanılan
kaynaklar;
AİHM tarafından AİHS kapsamında geliştirilen içtihatlar ve bu kapsamda
hazırlanan rehberler, AYM nin bireysel başvuruya ilişkin kararları, Yargıtay içtihatları,
kabul görmüş hukuk insanlarının makale çalışmaları, gönüllü organizasyonların
raporları,
Dava dosyasına ilişkin olarak, iddianame, sanık ve tanık ifadeleri, bazı
sanıkların telefon kayıtları, Semih Terzi’ye ait cep telefonunun inceleme raporu, otopsi
raporları, görüntü kayıtlarına ilişkin bilirkişi raporları, ilk derece mahkemesinin
gerekçeli kararı,
Dava dosyasından elde edilemeyen bilgiler için kaynak göstermek suretiyle
kullanılan basın-yayın materyalleri,
Askeri alanda ve hukuk alanında çalışmış bazı gönüllülerin tecrübeleri
çerçevesinde elde edilen değerlendirmeler,
Sanık yakınlarından bazılarıyla yapılan görüşmeler neticesinde elde edilen
bilgiler,

--- Sayfa 11 ---
9

şeklinde sayılabilir. Yöntem olarak dava dosyasından elde edilen somut olaya ilişkin
bilgiler, maddi deliller ve hukuki değerlendirmeler, bahsi geçen evrensel normlarla
kıyaslanmış, değerlendirmeler yapılmış ve bu değerlendirmeler dava dosyasından
alıntılanan görsellerle desteklenmiştir. Son olarak şunu ifade etmek gerekir ki,
değerlendirmeler kısıtlı imkânlarla elde edilen bilgi ve belgelere dayanmaktadır. Kanıt
niteliği tartışılmayacak nitelikteki yeni bilgi ve belgelerin ortaya çıkması durumunda
ulaşılan kanaatin değişmesi muhtemeldir.

--- Sayfa 12 ---
10

1.BÖLÜM:
MAHKEMELERİN BAĞIMSIZLIĞI İLKESİNİN
İHLALİ
1.
İlkeye İlişkin Genel Hususlar
 Yargılama makamının “bağımsızlığı” kavramı, yargının diğer güçlerden ve
özellikle de yürütmeden ayrılmasına dair usuli garantilerin mevcudiyetini
gerektirmektedir(Clarke /Birleşik Krallık, kabul edilebilirlik hakkında karar).
 Yürütmenin, bir yargılama makamının kararını salt değiştirebilme veya kararın
uygulanmasını askıya alabilme ihtimali, söz konusu bu yapıyı bir “bağımsız”
yargılama makamının özelliklerinden yoksun bırakır (Van de Hurk/Hollanda,
s.s. 45-55). Bir “yargılama makamının” kararlarının yargısal olmayan bir
makam tarafından iptal edilme riski altında bulunmaması gereklidir.
(Cooper/Birleşik Krallık )
 Yargılama makamı mensuplarının görevleri süresince yürütme tarafından
görevden alınmaya karşı güvenceye sahip olmaları “bağımsızlıklarının” zorunlu
ve doğal bir sonucudur. (Campbell ve Fell). Yürütme, üyelerin genel anlamda
görevlerini yerine getirmekte uygulanacak kuralları belirleyebilir ancak bu
kurallar gerçekte davaların nasıl karara bağlanacağına ilişkin talimatlar
niteliğinde olamaz. (Campbell ve Fell Birleşik Krallığa karşı, 79. paragraf)
 Mahkeme sıklıkla bağımsızlık görüntüsünün önemine vurgu yapmıştır. Bunun
anlamı söz konusu yargılama makamının tarafsız bir gözlemci tarafından
“bağımsız bir yargılama” makamı olarak görülüp görülmediğidir (Belilos). Belirli
bir davada görev yapacak hâkim heyetine atanma usulü kuşkuluysa bu
bağımsızlık kavramına da kuşku düşürebilir.
2.
Türkiye Cumhuriyeti Mahkemelerinde Yargı Bağımsızlığının Genel
Görünümü
AİHM nin yargı bağımsızlığı ile ilgili değerlendirmeleri yukarıda verilmiştir. Bu
değerlendirmeler kapsamında olumsuz uygulamaların bulunması halinde, AİHM adil
yargılama yapılmadığına hükmetmektedir. Bu değerlendirmelerin yargı bağımsızlığını
etkileyen anahtar kavramları ”özellikle yürütme erkinin yargı kararlarını uygulamama

--- Sayfa 13 ---
11

veya değiştirebilme ihtimali” ve ” yargı mensuplarının görev süresi dolmadan
görevden alınma ihtimali” dir. Türkiye uygulamasına bakıldığında tahliye kararı verilen
sanıkların saatler sonra tekrar tutuklanmasından tutun, en üst mahkemenin
kararlarını tanımıyorum diyen siyasilere kadar yargı bağımsızlığına gölge düşüren pek
çok örnek vermek mümkündür. Ancak biz burada Human Rights Defenders (HRD) nin
yargı
bağımsızlığı
raporunda
yer
alan
ve
yürütmenin
başı
konumundaki
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’a ve bazı siyasilere ait olan ifadelere yer
vereceğiz.
6
Nisan
2017
tarihinde
katıldığı
bir
canlı
televizyon
programında
Cumhurbaşkanı Sayın Erdoğan, Ana muhalefet partisi CHP Genel Başkanının 15
Temmuz 2016 tarihli darbe teşebbüsünün, “kontrollü bir darbe girişimi” olduğu
yönündeki eleştirilerine cevap verirken, şu ifadeleri kullanmıştır: “… Cezaevlerinde
olanları sen mi içeri soktun? Devletin bütün kademelerinde olanları toparlayıp içeri
alan biz değil miyiz? Cezaevinde olanları toparlayıp içeri alan biz değil miyiz” ?
12 Nisan 2017 tarihinde, Cumhurbaşkanı, “15 Temmuz Şehitleri Yakınları ve
Gaziler Programı” isimli toplantıda, CHP Genel Başkanı’nın darbe teşebbüsünün
“kontrollü darbe” olduğu yönündeki eleştirilerine cevap olarak ayrıca şu açıklamaları
yapmıştır: “Şu anda cezaevlerinde binlerce kişi (tutuklu) var. Bunları yürütme organı
olarak (içeri) alan (tutuklayan) kim? Sen misin? Biz aldık (tutukladık).”
Cumhurbaşkanı, 27 Eylül 2018 tarihinde Almanya’ya yaptığı ziyarette şu
açıklamaları yapmıştır: “Kendileri (Alman Hükümeti) bizden 3 tane, 5 tane, 6 tane
gazeteciyi istediler; biz gerekeni yaptık. Yargımız elinden geleni yaparak, iki tanesi
tutuksuz yargılanmak üzere, bir tanesi de bırakıldı.” “Almanya tarafından bir Alman’ın
Türkiye’den iadesi istense ben hiç düşünmeden veririm.”
Edirne Cezaevinde tutuklu bulunan iki Yunan askeri ile ilgili olarak, 13 Ağustos
2018 tarihinde Angela Merkel bir açıklama yapmıştır. Bahse konu Yunan askerleri 15
Ağustos 2018 tarihinde serbest bırakılmış ve ülkelerine iade edilmiştir. Eski Avrupa
Birliği Bakanı Egemen Bağış bu konuyla ilgili olarak Yunan medyasına verdiği

--- Sayfa 14 ---
12

mülakatta şunları söylemiştir: “iki Yunan askerinin iade edilmesi, Cumhurbaşkanı
Erdoğan’ın Yunan halkına yaptığı bir jesttir.”
5 Nisan 2016 tarihinde A Haber isimli bir haber kanalında, “Arka Plan” isimli bir
programa katılan AKP’nin etkili milletvekillerinden Galip Ensarioğlu, Başkanlık
Sistemini savunduğu beyanlarında şu düşünceleri ifade etmiştir: “Parlamenter sistem
bizim işimize gelir. Yasama da bizde, yürütme de bizde, yargıda bizde. Bizim,
yani Meclis’in AK Parti hükümetini denetlemek gibi bir şeyi olabilir mi?”. Aynı
programda, üç dönem AKP milletvekilliği ve TBMM Anayasa Komisyonu Başkanlığı
yapmış Anayasa Hukuku profesörü Burhan Kuzu da bu beyanları destekler mahiyette,
“Oğlan bizim, kız bizim; niye denetleyelim” ifadelerini kullanmıştır. Bu beyanların
kamuoyunda eleştirilmesi üzerine, 07.04.2016 tarihinde RS FM isimli radyoda,
gazeteci Yavuz Oğhan’ın “Yanlışlıkla mı ağzınızdan kaçırdınız?” şeklindeki sorusuna,
Galip Ensarioğlu, “Yanlışlıkla ağzımdan kaçırmadım.” şeklinde cevap vermiştir. Bu iki
isim, o tarihte AKP nin Merkez Karar Yürütme Kurulunda yer alan isimler arasındadır.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, 7 Haziran 2017 tarihinde katıldığı polis ve jandarma
mensuplarına
yönelik
Gölbaşı’nda
düzenlenen
“İç
Güvenlik
Birimleri
İftar
Programında” şu açıklamayı yapmıştır: “Başdanışmanlarımın tamamıyla duruşmaları
takip ediyorum. Yarısı Ankara, yarısı İstanbul olmak üzere duruşmaları takip ediyorlar.
Günbegün raporlarını alıyorum; ne oluyor, ne bitiyor? Takip ediyorum. Bu eli kanlı
katillerin hiçbiri de kendilerini bekleyen acı akıbetten kurtulamayacaklardır.
Mahkemelerde yaptıkları ahlaksızlıkların (“savunmalar” kast edilmektedir.), açık net
söylüyorum, cezaevlerinde çürürken onlara hiçbir faydası olmayacaktır. Şayet
cezalarını tamamlayıp dışarı çıkanlar olursa, zaten milletimiz sokakta her gördüğünde
onlara gereken cezayı verecektir. Onların yüzlerine tükürecekler ve milletin
tükürüklerinde boğulacaklardır.”
6 Temmuz 2017 tarihinde G20 Zirvesine katılmak üzere Almanya’ya giden
Cumhurbaşkanı Erdoğan gazetecilerin darbe yargılamalarına ilişkin bir sorusu üzerine
“Yargı süreci devam ediyor. Enis Berberoğlu ile ilgili verilen karar önemli bir adımdır.
Bağlantısı nedir? Yurtdışına kaçmış olan kişidir. Servisi yapan bu. Bunun dışında
birinci mahkemelerden çıkan kararlar var. Bunların temyizi mümkün olduğu için

--- Sayfa 15 ---
13

dikkati çekmiyor. Yılsonuna kadar ciddi manada MAHKÛMİYET kararları
gelecektir diye düşünüyorum” demiştir. Bu açıklamadan bir gün sonra, 7 Temmuz
2017 tarihinde İstanbul 24. Ağır ceza mahkemesi darbe girişimine ilişkin ilk
mahkûmiyet kararını vermiştir. Bu ifadelerden, verilecek yargısal kararlarının ne
zaman verileceğinin ve sonucun ne olacağının (mahkûmiyet) yürütme organı
tarafından önceden bilindiği ve müdahale edildiği anlaşılmaktadır.
27 Şubat 2018 tarihinde Ana Muhalefet Partisi Genel Başkanı Kemal
Kılıçdaroğlu, Adalet Bakanlığı Ceza İşleri Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp hâkim
ve savcılara dağıtılan “Terör Soruşturmaları Bilgi Kitapçığı” isimli kitapçıkta yazılan
talimatları Meclis kürsüsünden şu şekilde açıklamıştır: “Hakim ve savcılara Adalet
Bakanlığı tarafından dağıtılan bu kitapçıkta “tahliye konusunda Hâkimler ve Savcılar
Kuruluyla (HSK) mutlaka istişarede bulunulduktan sonra irade oluşturulacaktır.”
deniyor. Yani hâkim ve savcıya diyor ki, "Sen, … son kararı vermeden önce benimle
bir görüşeceksin."; Adalet Bakanlığı söylüyor bunu. Aynı kitapçıkta yer verilen, “FETÖ
soruşturmalarında 17-25 Aralık 2013 sonrası esas alınacaktır” ifadesine ilişkin olarak
da Sayın Kılıçdaroğlu “Bu, açık ve net yargıya müdahaledir” demiştir. 5 Mart 2018
tarihinde gazetecilere açıklama yapan Yargıtay Başkanı İsmail Rüştü Cirit, bir
gazetecinin “Bu açıklanan kitapçığı siz nasıl değerlendiriyorsunuz?” şeklindeki
sorusuna şu cevabı vermiştir: “Bu sorunun muhatabı ben değilim. … HSK Başkanvekili
Mehmet Yılmaz’a sordum. HSK Başkanı “Yargılamaya konu hâkim ve savcıların
teminatı için, onların yargılamalarındaki teminat için biz bunu düşünmüştük.” dedi.”
Yargıtay Başkanı’nın açıklamasıyla, söz konusu kitapçık ve içeriğindeki talimatların,
HSK’nın da katılımıyla Adalet Bakanlığı tarafından hazırlanıp hâkim ve savcılara
dağıtıldığı teyit edilmiştir.
18 Aralık 2018 tarihinde, CHP Grup Başkanvekili Özgür Özel, TBMM Genel
Kurulunda, 15 Temmuz darbe girişiminde Genel Kurmay Başkanı ve 2018 yılında Milli
Savunma Bakanı olan Hulusi Akar’ı eleştiren bir konuşma yapmıştır. CHP Milletvekili
Özgür Özel, birçok açıdan Akar’ı eleştirmiş ve özellikle şunları ifade etmiştir: “Hulusi
Akar, 15 Temmuz darbe girişimini, saat 16:00’da haber almıştır. Eski Genelkurmay
Başkanlarının ifade ettiği gibi, ‘Hiçbir asker kışlaları terk etmeyecek’ talimatını
verseydi darbe girişimi engellenirdi’. Tüm Ordu’nun sadece %1,5’u darbe girişimine

--- Sayfa 16 ---
14

katılmışken, Hulusi Akar, tek bir talimatıyla engelleyebileceği darbe girişimini
engellememiştir.” Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan 25 Aralık 2018 tarihinde Özgür
Özel’in konuşması ile ilgili olarak şu açıklamayı yapmıştır: “… Milli Savunma Bakanına
saldırabilme edepsizliği yapılmıştır. Bunlara gerekli dersi tabii ki yargıda vermek
durumundayız. Vereceğiz de. Önce tazminat, ardından ceza”. Bunun üzerine Özgür
Özel 26 Aralık 2018 tarihinde şu açıklamaları yapmıştır: “Yargı elinde, savcı elinde,
hâkim elinde… Hodri meydan. Majestelerinin yargısını harekete geçirmeye çalışıyor.”
26 Aralık 2018 tarihinde Hulusi Akar milletvekili Özgür Özel aleyhine 500 000 TL’lik
manevi tazminat davası açmıştır; savcılık ise ceza soruşturması başlatmıştır.1
21 Eylül 2019 tarihinde New York’a hareket etmeden önce İstanbul’da
Teknofest ’te konuşan Erdoğan tahliye kararı verilen Selahattin DEMİRTAŞ ın yeniden
tutuklanmasıyla ilgili olarak “Bu ülkede katil aranıyorsa bunların adresini aramaya
gerek yok. Bunlar, parlamentoya kadar sızmışlar. Sokağa insanları çağırıp ondan
sonra Diyarbakır’da 53 evladımızı öldürenleri bu millet unutmuyor ve unutmayacaktır
da. Sonuna kadar bu işin takipçisiyiz, takipçisi olacağız. Bunları bırakamayız. Eğer biz
bırakırsak ebedi âlemde şehitlerimiz bize bunun hesabını sorar. Bu topraklar rastgele
topraklar değil” ifadesini kullanmıştır.
Son tahlilde 15 Temmuz 2016 tarihli sözde darbe girişiminden bir gün sonra
5000’e yakın hâkim ve savcı, herhangi bir adil yargılama süreci işletilmeden, tek
taraflı HSYK kararıyla, Anayasanın 129/2 ve 139 uncu maddelerine aykırı olarak
meslekten ihraç edilmişlerdir. 2500’den fazla hâkim ve savcı, Anayasanın 159/9 ve
2802 sayılı Yasanın 88 inci maddesine aykırı olarak gözaltına alınıp tutuklanmıştır.
Meslekten ihraç edilen ve/veya tutuklanan hâkimler arasında 2 AYM üyesi, 140
Yargıtay ve 48 Danıştay üyesi de vardır. Ağır cezalık suçüstü hali hariç yakalanmaları
yasak olan hâkimlerden bazıları, duruşma esnasında meslektaşlarının gözü önünde
gözaltına alınıp polisler tarafından götürülmüşlerdir. Bir meslektaşının gözleri önünde
gözaltına alınıp götürüldüğünü gören bir hâkimin, korkmadan, bağımsız şekilde karar
alması mümkün görünmemektedir. Her an meslekten çıkarılma ve/veya tutuklanma
korkusu altında çalışan bir hâkimin bağımsız kararlar alması mümkün olmayacaktır.

1 https://humanrights-ev.com/turkiyede-yargi-bagimsizligi-ve-tarafsizligi-yoktur-hrd-ozel-rapor/

--- Sayfa 17 ---
15

3.
ÖKK Davasını Görüşen Ankara 14. Ağır Ceza Mahkemesinde Yargı
Bağımsızlığının Görünümü
ÖKK davasına ilişkin 18 sanığın yargılaması Ankara 14 üncü Ağır Ceza
Mahkemesi tarafından yapılmıştır. Yargılamayı yapan üç kişilik heyetin başkanlığı
İsmail Ademoğlu, tarafından yürütülmekteydi. Mahkeme başkanı İsmail Ademoğlu,
sanıkların birçoğunun mahkeme ifadelerini alan ve dosyada tecrübe kazanmış bir
kişiydi. İsmail ADEMOĞLU makul sayılabilecek sorular soran ve maddi gerçeğin somut
delillerle ortaya konması için nispeten çaba harcayan bir görüntü vermekteydi. Ayrıca
sanıklar ve sanık avukatlarının yargılama taleplerine ilişkin daha pozitif bir yaklaşım
sergilemekteydi. Hatta bu durum bazı sanık avukatları tarafından dile getirilmiş ve
kendisine teşekkür edilmişti. Ancak mevcut yargı rejiminde bu kadar bile olsa hukuka
bağlılık siyaset kurumunun tahammülü dışındaydı. Başkan İsmail Ademoğlu ’nun
muhalif bir gazeteciyi de adli kontrol şartıyla serbest bırakması iktidar mensupları ve
yandaşlarında rahatsızlık uyandırdı. İsmail Ademoğlu 2 Mayıs 2017 tarihinde muhalif
gazeteci Ayşenur Parıldak ’ın tahliyesine karar vermişti. Bu karar da bazı gazeteciler
tarafından sert bir şekilde eleştirilmişti. Ayşegül Parıldak fiilen serbest bırakılmadan
bekletilmiş ve 8 saat sonra nedeni bilinmeyen bir şekilde, aynı mahkeme tarafından,
CMK m. 104’e açıkça aykırı olarak yeniden tutuklanmıştır. Bu olaydan 6 gün sonra, 8
Mayıs 2017 tarihinde, mahkeme başkanı İsmail Ademoğlu, bu mahkemenin
başkanlığından alınmış ve başka bir mahkeme üyeliğine atanmıştır
Başta 15 Temmuz gecesi Özel Kuvvetler Komutanlığı’nda Semih Terzi’nin ve
Ömer Halisdemir’in ölümüyle ilgili dava olmak üzere, TÜRKSAT baskını, Merasim
Sokak saldırısı davası, gibi davalara bakan Ankara 14 üncü Ağır Ceza Mahkemesi
Başkanı İsmail Ademoğlu, bazı davalarda karar aşamasına gelmiş, bazı davaların
yargılamasında da önemli ölçüde mesafe almıştı.2
Atandığı 14 üncü Ağır Ceza Mahkemesinde bir yıla yakın görev yapan ve görev
süresi dolmadan görevden alınan mahkeme başkanı İsmail Ademoğlu’nun yerine
hâkim Bayram Kantık atanmıştır. Yeni mahkeme heyetinin üstündeki siyasi baskıyı
ifade eden ve dava avukatlarından nakledilen şöyle bir anekdotu paylaşalım. Dönemin

2 https://www.sozcu.com.tr/2017/gundem/ankara-adliyesinde-kritik-gorev-degisimi-2-1842488/

--- Sayfa 18 ---
16

AKP milletvekili ve 15 Temmuz Komisyonu Başkanı Reşat Petek hiçbir duruşmaya
gelmemişken karar duruşmasında hazır bulunmuş, mahkeme o gün karar
açıklayamamış ve bir hafta sonrasına ertelemiştir. Reşat Petek bir sonraki duruşmaya
da katılmış, mahkeme başkanı kararı bile okumada zorlanmış, kelimeler birbirine
karışmış, yüzünün rengi değişmiş ve karar sonrası heyet apar topar salonu terk
etmiştir. Bu durum Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın ”danışmanlarım aracılığı ile tüm
mahkemeleri takip ediyorum” sözüyle beraber değerlendirildiğinde mahkemenin
bağımsızlığı ve üzerindeki siyasal baskı konusunda fikir edinmek mümkün olacaktır.
İsmail Ademoğlu’nun yargı bağımsızlığı ilkesine aykırı olarak görev süresi
dolmadan görevinden alınması ve sonraki heyetin üzerindeki siyasi baskı ÖKK
davasının tüm sanıkları açısından AİHS nin 6 ıncı maddesi çerçevesinde adil
yargılanma hakkının ihlali anlamına gelmektedir. Bu durum Yargıtay, Anayasa
Mahkemesi ve AİHM ne yapılacak başvurularda mutlaka gündeme getirilmelidir.

--- Sayfa 19 ---
17

2.BÖLÜM:
SİLAHLARIN EŞİTLİĞİ İLKESİNİN İHLALİ
1.
İlkeye İlişkin Genel Hususlar
 “Silahların eşitliği” ilkesi taraflara, hasımları karşısında kendilerini dezavantajlı
bir duruma düşürmeyen koşullarda davalarını sunması için makul şartların
sağlanmasını gerektirmektedir (Brandstetter). AİHM, belirli bir devletteki
delillerin kabulüne ilişkin ulusal sistemin biçimlendirilmesinin ne şekilde
olacağının belirtilmesinin kendi görevi olmadığını ifade etmiştir. Bununla
birlikte, bir sanığın adil bir yargılamaya bütünsel erişimi açısından yeterli
güvencelerin teminini sağlamak AİHM nin görevidir (C.B./Avusturya, s. 44).
  “Silahların eşitliği” ilkesi iddia makamının tanık veya bilirkişileri ile sanıkların
tanık ve bilirkişilerinin duruşmalarda eşit muameleye tabi tutulması gerekir
(bkz. Bönısch/Avusturya, B. No:  8658/79, 6/5/1985, §§ 32-33)
 Delillerin toplanması ve yargılamada ortaya konulmasına dair usul kuralları,
savunma haklarının etkili ve sonuç alabilir bir şekilde kullanılmasına engel
olmamalıdır. (Khodorkovskiy ve Lebedev/Rusya, s. 731 ve Matytsina/Rusya, s.
187).
 Her ne kadar “silahların eşitliği” şartının asgari gereklerinin ne olduğu
hususunda tahdidi bir tanım mevcut değilse bile, davanın mahiyetine uygun ve
taraflar arasındaki riske karşılık gelecek usul güvencelerinin mevcudiyeti
zorunludur. Bu güvenceler; delil sunma, karşı yan deliline itiraz ve tartışılan
soruna dair beyanda bulunma imkânlarını ihtiva edebilir (H./Belçika, s. 49-55).
 Silahların eşitliği şartı ulusal hukuktan hatırı sayılır bir özerkliğe sahiptir.
(Vidal).
Bununla birlikte Anayasa Mahkemesinin 2014 yılında Balyoz Davası sanıklarına
verdiği
hak
ihlali
kararında
”Böylece
başvurucuların,
haklarında
yöneltilen
suçlamaların dayanağı olan delillere karşı kovuşturmanın genişletilmesini isteme
hakları kısıtlanmış, ceza yargılamasının, maddi gerçeğin ortaya çıkartılması amacına
yönelik olarak “silahların eşitliği” ilkesi ihlal edilmiştir…..başvurucuların sundukları
bilirkişi raporları ve uzman mütalaalarının İlk Derece Mahkemesince kabul edilmemesi

--- Sayfa 20 ---
18

ve bu konularda Mahkemece bilirkişi incelemesi yaptırılması yolundaki taleplerinin de
yetersiz gerekçelerle reddedilmesi, “gerekçeli karar hakkına” ve “silahların eşitliği”
ilkesine aykırı olduğundan, Anayasa’nın 36. maddesinde güvence altına alınan adil
yargılanma hakkı ihlal edilmiştir.” 3 ifadeleri yer almıştır.
Yukarıdaki hükümlerden Anayasa Mahkemesi hak ihlali kararını da dikkate
alarak bazı anahtar cümleler çıkartabiliriz;
a) İddia makamının tanık ve bilirkişilerine karşı savunma makamının da tanık
ve bilirkişi dinletme hakkı vardır.
b) Savunma makamının bilirkişi ve tanık dinleme talebinin neden reddedildiği
gerekçeli kararda açıklanmalıdır.
c) Mahkeme iddia makamı ve savunma makamının bilirkişi ve tanıklarına eşit
muamelede bulunmak zorundadır.
2.
Savunma Avukatları veya Sanıkların Taleplerinin Reddi
a) Tanık Volkan Vural Bal’ın ifadesiyle, bilirkişi raporundaki fotoğraflar arasında
uyumsuzluk bulunduğu ve tanığın tekrar dinlenilmesi talep edilmiştir.

b) Semih Terzi’nin eşi Nazire Terzi davayı aydınlatacak bilgi ve belgelere sahip
olduğunu ifade ederek gerek kendi yargılandığı mahkemeye, gerekse ilgili
mahkemeye talepte bulunmuş, hatta hayatını tehlikeye atarak bunu talep ettiğini
belirtmiştir. Ancak mahkeme böylesine önemli bir tanığın dinlenilmesini reddetmiştir.

3 Sencer Başat ve Diğerleri Başvurusu, Karar Tarihi: 18/6/2014, s.27-28

--- Sayfa 21 ---
19

c) Akıncı iddianamesinde sanık olan Tümgeneral Recep Ünal ile halen görevine
general olarak devam eden Edip Akgülay ve İsmail Üner’in ifadelerinin dava
dosyasına dâhil edilmesi ve tanık olarak dinlenilmesi talep edilmiş ve mahkeme
tarafından reddedilmiştir.

d) Dosyada karara hayati derecede etkisi olacak balistik raporları
bulunmamaktadır. Ayrıca davayı takip edenlerin belirttiğine göre Fatih Şahin’in
silahının kayıp olduğu ve bulunamadığı ifade edilmektedir. Başka bir konu ise otopsi
raporlarında önemli hataların bulunduğu, otopsi raporlarının ses ve görüntü kayıtları
bulunmadığından teyit edilemediğidir. Bilindiği gibi Ceza Muhakemesi Kanununun
Otopsi başlıklı 87 nci maddesinin ilk dört fıkrasında yapılacak işlemler tanımlanmış ve
beşinci fıkrada da sözü edilen işlemler yapılırken, cesedin görüntülerinin kayda
alınacağı hükme bağlanmıştır. Kanun hükmü açıkça ortada dururken bu işlemin
yapılmaması üst mahkeme için doğrudan bozma sebebidir.

e) Aşağıda yer alan Semih Terzi’ye ait otopsi raporundaki bilgilerde ölüm tarihi
15 Temmuz 2016 olarak belirtilmiştir. Ancak tanık ifadeleri ve olay fotoğraflı bilirkişi
raporunda ise Semih Terzi’nin vurulduğu tarih 16 Temmuz 2016,  saat 02.16 olarak
ifade edilmiştir. Vurulma olayından sonra tanık ifadelerine göre hala yaşadığı tespit

--- Sayfa 22 ---
20

olunan Semih Terzi’nin otopsi raporunda belirtilen tarihte ölmüş olması mümkün
görünmemektedir. Bu hatanın savunma makamında kuşkuya neden olmasından
dolayı otopsiye ilişkin kuşkuların giderilmesi gerekmekteydi. Ancak mahkemece bu
talepler dikkate alınmamış ve otopsi raporu mevcut haliyle gerekçeli karardaki
kanıtlardan biri olarak kabul görmüştür.

f) Genelkurmay Başkanlığınca verilen uçuş yasağı emri varken ve iddiaya göre
Semih Terzi’ye ilişkin bir şüphede mevcutken uçağın Ankara’dan kalkmış olması
sorgulanması gereken bir konudur. Bununla ilgili açık emri bulunan Albay Ümit

--- Sayfa 23 ---
21

Tatan’ın tanık olarak dinlenmesi talebi önem arz etmesine rağmen mahkemece
reddolunmuştur.

g) Aşağıda yer alan taleplerden anlaşılacağı üzere kışlada silahla dolaşan ve
kim olduğu belirlenemeyen kişiler bulunmaktadır. Bir de kim olduğu belli olan ancak
ÖKK ile ilgisi bulunmayan Mustafa Cambaz ve İlker Erden gibi kişilerin varlığı
sorgulanmaktadır. Ayrıca sanıkların keşif için götürülmemesinden bahisle, yine
sanıklarca olaya ilişkin akar görüntüleri mahkemede izleme zorunluluğu gündeme
gelmiştir. Ayrıca sanıklardan Mehmet Bilge tarafından ”Ömer Halisdemir'e otopsi
yapılmadı veya yapıldı ama istenmeyen kısımlar tıraşlandı. Önden giren mermileri
saklıyorlar. Kaçtığı istikametten ona 6-7 el ateş açıldı. Sabah ben inceledim, en az 7-8
yarası vardı. Prosedürlerin gereğini yapsaydınız, benim yalan söyleyip söylemediğimi
anlardınız. Ailesi kusura bakmasın, Ömer Halisdemir delik deşikti” 4 şeklinde otopsiye
ilişkin şüpheler de ifade edilmiştir. Ömer Halisdemir’in kaçtığı istikametten yapılan
atışlar olduğu, bunların akar görüntüden anlaşılabileceği ve hatta o bölgede keskin
nişancı silahı bulunduğuna dair şüpheler avukatlarca dile getirilse de mahkeme tüm
talepleri reddetmiştir.

4 https://odatv.com/omer-halisdemir-davasinda-neler-oluyor-1307171200.html

--- Sayfa 24 ---
22

h) Semih Terzi ile Ankara’ya gidecek timin saat 23.00 ten itibaren havaalanına
intikal ettiği tanıklarca ifade edilmektedir. Bu yolculuk sırasında askeri araçlar polis
korumasında ilerlemiş, hatta polis tarafından ters şeride sokularak havaalanına
ulaşmıştır. Polis tarafından verilen bu desteğin hangi saikle verildiğini öğrenme adına
ilgili polis yetkililerinin dinlenilmesi ve tanık ifadesinde çelişkiler tespit edilen Altan
Bora’nın tekrar dinlenilmesi talepleri mahkemece reddolunmuştur.

h) Mahkemedeki ifadelerle Genelkurmay çatı davası ve Kara Havacılık
Komutanlığı dosyasındaki ifadeler arasında tutarsızlıklar tespit olunmuştur. Burada
sanık veya tanıkların kendi aralarında yaptıklarını iddia ettikleri telefon görüşmeleri ve
mesajlaşmalar önemli bir doğrulama aracı olacağından bu talep makuldür. Ancak
mahkeme bu talebi de dikkate almamıştır. Ayrıca bu talep çerçevesinde önemli bir
hususa vurgu yapmak faydalı olacaktır. Gerekçeli kararın içinde en önemli delillerden
gösterilen Semih Terzi’nin telefon incelemesindeki bilgilerin, haberleştiği iddia edilen
kişilerin telefon inceleme bilgileriyle karşılıklı doğrulaması yapılabilecekken gerekçeli
kararda sadece Semih Terzinin telefon inceleme bilgilerine yer verilmiştir. Bu durum
Semih Terzi’nin telefonuyla oynandığı ve sahte deliller oluşturulduğu şüphesini
güçlendirmektedir.

--- Sayfa 25 ---
23

i) Ömer Halisdemir’in 15 Temmuz 2016 sabah 09.00 akşam 21.00 arasında
nöbetçi olduğu belirlenmesine rağmen nöbete geldiği zamanın görüntüsü akşam
saatlerindedir. Bu noktadaki çelişkilerin giderilmesi adına yeni tanıkların dinlenmesi
talebi de mahkeme tarafından reddedilmiştir.

Yukarıdaki bilgiler davanın seyrini değiştirebilecek talepler olmasına rağmen
mahkeme tarafından kabul görmemiştir. Evrensel hukuk ilkelerine göre iddia makamı
ve savunma makamı mahkeme nezdinde eşittir ve savunma aynı fırsatların kendisine
sağlanmasını talep etme hakkına sahiptir. Bunun gerçekleşip gerçekleşmediğinin
teyidi iddianame ve gerekçeli karar arasındaki farklardan anlaşılabilir. Olması gerektiği
gibi savunma makamının talebine göre kovuşturma genişletilmişse, yeni tanıklar ve
bilirkişiler davaya dâhil edilmişse belirgin farklar görülecektir. Ancak Semih Terzi ve
ÖKK timi dosyasında gerekçeli karar iddianameyi, iddianame ise idari tahkikat
raporunu teyit eder durumdadır.
Ayrıca mahkemede sanıklara yönelik düşmanlık o kadar ileri gitmiştir ki, kendi
yakınlarının anlatımıyla savunma sırasında Fatih Şahin’in önünde bulunan su alınmış
ve bu şartlarda savunma yapmaya zorlanmıştır. Sanıkların savunması için zorlayıcı
şartların bulunması ve gerekçeli kararda savunmanın taleplerinin reddine ilişkin
gerekçelerin belirtilmemesi AİHS ne göre adil yargılama ilkelerinden silahların eşitliği
ilkesinin ihlal edildiğini göstermektedir.

--- Sayfa 26 ---
24

3.BÖLÜM:
HUKUKA UYGUN DELİL İLKESİNİN İHLALİ
1.
İlkeye İlişkin Genel Hususlar
 Bir mahkûmiyetin, adil olmayan bir yöntemle elde edilmiş delile (örneğin
itirafın kendini suçlamama imtiyazına aykırı olarak elde edilmesi) dayanması
halinde ilgili yargılama adil olmayacaktır.
 Benzer şekilde, çoğunlukla delilin iddia edilen güvenilmezliğinden kaynaklanan
dava konusu olayların değerlendirilmesi sorunu AİHM tarafından neredeyse
tamamen ulusal yargıcın takdir yetkisine bırakılmıştır. Bununla birlikte ceza
davalarında savcılık tarafından ortaya konulan delillerin kalitesi hususunda
ciddi kuşkuların mevcut olduğu bir durumda AİHM, bu delili tekrar
incelemekten ziyade böyle bir delilin elde edilmesi ve değerlendirilmesini
çevreleyen usûlî güvenceleri dikkate almaktadır (Cornelis/Hollanda).
 Dolayısıyla, kural olarak bir delil türünün, örneğin hukuka aykırı olarak elde
edilmiş delillerin iç hukuk açısından kabul edilebilir olup olmadığına karar
vermek AİHM nin işi değildir. Cevap verilmesi gereken soru, delillerin elde
edilme yolu dâhil, yargılamanın bir bütün olarak adil olup olmadığı sorusudur.
 Bir yargılamanın bir bütün olarak adil olup olmadığına karar verilirken,
savunma makamının haklarına saygı gösterilmiş olup olmadığı da göz önünde
tutulmalıdır. Özellikle, başvurana delillerin gerçekliğine itiraz etme ve
kullanılmalarına karşı çıkma fırsatı verilip verilmediği incelenmelidir. Buna ek
olarak, delillerin kalitesi ile birlikte, delillerin elde edildiği koşullar ve bu
koşulların delillerin gerçekliği ve güvenilirliği üzerinde şüphe doğurup
doğurmadığı da dikkate alınmalıdır.
 Ancak, AİHS’nin “ İşkence Yasağı”  başlıklı 3 üncü maddesinin ihlali suretiyle
elde edilen delilin ceza davasında kullanılması konusunda farklı bir düşünce
devreye girer. AİHS’de güvence altına alınan mutlak nitelikte esas haklardan
birinin ihlali sonucu elde edilen bu tür bir delilin kabulü, mahkûmiyet üzerinde
belirleyici olmasa bile, yargılamanın adilliği üzerinde ciddi sorunlar doğurur
(Jalloh/Almanya, s. 99 ve 105; Harutyunyan/Ermenistan, s. 63).

--- Sayfa 27 ---
25

 Bu nedenle, AİHS’nin “ İşkence Yasağı”  başlıklı 3 üncü maddesine aykırı
olarak –söz konusu muamelenin işkence, insanlık dışı veya aşağılayıcı
muamele olarak sınıflandırmasına bakılmaksızın- elde edilen ifadelerin ceza
yargılamasında kullanılmasının, yargılamayı bir bütün olarak ve kendiliğinden
adil olmayan bir duruma sokmaktadır (El Haski/Belçika; Gafgen/Almanya, s.
166). Bu aynı zamanda işkence fiillerinin doğrudan bir sonucu olarak elde
edilen maddi delillerin kullanımına ilişkin olarak da doğrudur (Jalloh/Almanya,
s. 105; Gafgen/Almanya, s. 167).
 Söz konusu ilkeler yalnızca “ İşkence Yasağı”  başlıklı 3 üncü maddeye aykırı
şekilde işkence mağduru olan mevcut davalı için değil, ilgili üçüncü kişilerin
bulunduğu durumlarda da geçerlidir. (El Haski /Belçika s. 85). Özellikle,
Mahkeme işkenceyle elde edilen delillerin duruşmada kullanılmasının, delilin
elde edildiği kişi üçüncü taraf olsa bile, adaletin açıkça tanınmaması anlamına
geleceğine karar vermiştir (Othman (Abu Qatada )/Birleşik Krallık, s.s. 263 ve
267).
Yukarıdaki açıklamalardan da anlaşılacağı üzere AİHM delilin hukuka uygun
olup olmadığı konusunda bir inceleme yapmamaktadır. AİHM daha çok hukuka uygun
delil altyapısını güvence altına alan bir usul hukukunun olup olmadığı, bu usul
hukukuna uygun hareket edilip edilmediği hususlarını yargılamanın bütününü de
dikkate alarak incelemektedir. Ancak sanık dışında birinden elde edilmiş olsa bile,
işkenceyle elde edilen delillerin adil yargılamanın ruhuna zarar vereceği ve asla
kullanılamayacağı hususları AİHM nin kabul ettiği temel ilkelerdendir. Biz de bu
bölümde
ülkemizde
uygulanan
ceza
muhakemesi
usulü
çerçevesinde
bir
değerlendirme yapmaya çalışacağız. 14 üncü Ağır Ceza Mahkemesinin ÖKK
yargılaması sanıklarının mahkûmiyetine ilişkin gerekçeli kararına bakıldığında;
davanın bazı temel delillerinin hukuka uygun olmayan delil niteliğinde olduğu, bazı
delillerin ise işkence ile elde edilmiş olduğu halde gerekçeli kararda yer aldığı tespit
edilmiştir. Söz konusu deliller incelendiğinde en önemli deliller içinde sanıkların
telefon kayıtlarının yer aldığı görülmektedir. İncelenen telefonlar içinde ise Semih
Terzi’ nin cep telefonu incelemesi oldukça dikkat çekicidir. Gerekçeli kararda
mahkûmiyet kararlarına etki eden ana deliller içinde yer aldığından Semih Terzi’nin

--- Sayfa 28 ---
26

telefon incelemesi, ”ceza muhakemesi usulüne uyulmaması” ve “sahte dijital delillerin
varlığı” şeklindeki iki başlıkta ele alınacak, devamında “işkence altında alınan
ifadelerin” gerekçeli kararda kullanılmasına değinilecektir.
2.
Delil Toplanırken Ceza Muhakemesi Usulüne Uyulmaması
15 Temmuz sonrasında OHAL kapsamında çıkarılan KHK larla ceza
muhakemesi usulünde bazı değişiklikler yapılmıştır. Ancak 16 Temmuz 2016 sabahı
itibarıyla, ele geçirilen dijital delillerin muhafaza altına alınması ve incelenmesiyle ilgili
olarak, CMK’da henüz KHK larla değişiklik yapılmamıştı ve eski ceza muhakemesi
usullerinin uygulanması gerekmekteydi. Bizde devam eden bölümde bu işlemlerin
nasıl yapılması gerektiği ve nasıl yapıldığı hususlarını irdeleyeceğiz.
Dijital deliller (e-delil), “bir elektronik araç üzerinde saklanan veya bu araçlar
aracılığıyla iletilen soruşturma açısından değeri olan bilgi ve verilerdir” Dijital delillere,
görüntü ve fotoğraflar, yazı dosyaları, çeşitli bilgisayar programları, iletişim kayıtları
(SMS, MSN Messenger, GTalk vb. kayıtları), dosyaların oluşturulma, değiştirilme ve
erişim tarih kayıtları gibi örnekler gösterilebilir.

Peki, son zamanlarda oldukça yaygınlaşan, telefon özelliğinden çok bilgisayar
ve kamera özelliği yoğun olarak kullanılan akıllı telefonların muhafaza altına alınması
ve incelenmesi ne şekilde yapılmalıdır?
CMK m. 134, yalnızca bilgisayar ve bilgisayar kütüklerinde yapılacak arama,
kopyalama ve el koyma işlemlerinden bahsetmektedir. Bu nedenle, bilgisayar
dışındaki eşyalar üzerinde yapılacak arama ve el koyma işlemleri, CMK m.116 – 129
hükümleri uyarınca yapılmaktadır. Buna göre, CMK m. 134’ten farklı olmak üzere,
bilgisayar dışındaki eşyalara el konulması hâkim dışında Cumhuriyet savcısı ve ona
ulaşılamaması durumunda kolluk amirinin vereceği yazılı emir ile mümkün
olabilmektedir. Ancak günümüzde, gelişen teknoloji ile birlikte, elektronik donanımı
düşünüldüğünde birçok cep telefonu bilgisayardan farksız olup, bir bilgisayarla
yapılabilecek her şey (İnternet bağlantısı, e-posta haberleşmesi, kelime işlemci
programlarının kullanımı, veri saklanması vb.) yeni teknoloji cep telefonlarıyla da

--- Sayfa 29 ---
27

yapılabilmektedir. Bu çerçevede cep telefonlarına el konulması ile ilgili olarak, şöyle
bir ayrım yapılması doğru olacaktır:
 Eğer cep telefonunda yapılan arama – el koyma işlemi, cihazın telefon özelliği
ile ilgiliyse; örneğin, konuşma veya mesaj kayıtları incelenecekse, bu durumda
genel arama hükmü olan CMK m. 119
 Yapılan arama – el koyma işlemi, cihazın bilgisayar özelliği ile ilgiliyse; örneğin,
arama motoru, trafik kaydı, e-posta kayıtları vb. incelenecekse, bu durumda
özel arama hükmü olan CMK m. 134 uygulanmalıdır.5
ÖKK davasında ana delil özelliğinde olan Semih Terzi’nin telefonunda
(bilgisayar özelliği kapsamında) internet iletişim yöntemleriyle yaptığı konuşmalar
olduğu iddiaları bulunmaktadır. Bu çerçevede söz konusu uygulamada CMK m. 134
rejimi uygulanmalıydı. CMK m. 134 rejiminin öngördüğü gereklilikler devam eden
bölümde açıklanmıştır.
 Bilgisayar veya bilgisayar kütüklerine elkoyma işlemi sırasında, sistemdeki
bütün verilerin yedeklemesi yapılır.
 Kayıtlarda oynama ihtimaline karşı,  alınan yedekten bir kopya çıkarılarak
şüpheliye veya vekiline verilir ve bu husus tutanağa geçirilerek imza altına
alınır.
 Bilgisayar veya bilgisayar kütüklerine elkoymaksızın da, sistemdeki verilerin
tamamının veya bir kısmının kopyası alınabilir. Kopyası alınan veriler kâğıda
yazdırılarak, bu husus tutanağa kaydedilir ve ilgililer tarafından imza altına
alınır.
 Hükme göre, inceleme kopya üzerine yapılmaktadır. El konulan bilgisayarın
(veya daha doğru bir ifadeyle harddisk in) kopyası alınıp, orijinali derhal
sahibine iade edilmelidir. 21.2.2014 tarihinde yürürlüğe giren ve hükümde
değişiklik yapan 6526 sy. Kanun’la yedekleme yapılarak bu yedeğin tutanak ile
birlikte şüpheli veya vekiline verilmesi zorunlu hale getirilmiştir.
 Delillerin alındığı aşamadaki sıhhatinin korunması amacıyla, işlemi yapan kolluk
tarafından, bilgisayarın harddiski alındığı anda öncelikle hash değeri6 alınarak

5 Özen-Özocak, Adli Bilişim, Elektronik Deliller ve Bilgisayarlarda Arama ve El Koyma Tedbirinin Hukuki Rejimi (CMK M. 134), Ankara Barosu
Dergisi, 2015, s. 59-70

--- Sayfa 30 ---
28

tutanak tutulmalı ve bütün bu imaj alma, yedekleme vb. işlemler şüpheli veya
vekilinin yanında gerçekleştirilmelidir.7
Aşağıda ise ÖKK davasındaki şüphelilerin ve vefat eden Semih Terzi’nin cep
telefonlarının ele geçirilişi ve muhafazası ile ilgili olarak uygulanan usul hakkında bazı
bilgiler verilmiştir.
 Şüphelilerin cep telefonları ve mahkûmiyetlerin en önemli delillerinden sayılan
Semih Terzi’nin cep telefonunun 16 Temmuz 2016 sabahı ivedilikle savcılık
tarafından muhafaza altına alınması gerekirken, cep telefonu 2 Ağustos 2016
da Gölbaşı Savcılığına gönderilmiştir.
 Savcılığa ivedilikle intikal ettirilen cep telefonlarının savcı kilitli kasasında
muhafazası, bekletmeden şüphelilerin vekilleri çağırılarak huzurda yedekleme
işleminin yapılması, bir kopyasının vekile verilmesi ve bunun tutanağa
bağlanması işlemleri yapılmamıştır.
 Savcılık, imaj alınması ve inceleme için 3 Ağustos 2016’da mahkemeye yazmış,
9 Eylül 2016’da mahkeme kararı çıkmış, Kasım 2016'da cep telefonları siber
suçlar birimine gitmiş ve inceleme raporu Aralık 2016'da çıkmıştır.8
 Semih Terziye ait cep telefonuna ait imaj alma ve hash değeri tespit işlemleri
yaklaşık 4 ay sonra 21 Kasım 2016 saat 13:45 itibarıyla yapılmıştır.
 Ceza Muhakemesi hukukunun en önemli ilkelerinden biri delillerin kanuna
uygun olmasıdır. Bu kanuna uygunluk iki biçimde ortaya çıkmaktadır. Buna
göre deliller hem kanuna uygun nitelikte delillerden, hem de kanuna uygun
yollardan elde edilen delillerden olmalıdır.9 Aksi takdirde delil olarak
kullanılması mümkün değildir. Yukarıdaki açıklamalar göstermektedir ki, ÖKK
davasında kullanılan dijital deliller kanun usulüne göre toplanmamıştır ve
kanunsuz delil niteliğindedir.

6 Hash değeri: Dosyaların parmak izi de denilen ve dosya üzerinde en küçük bir değişiklik yapıldığında baştan sona değişen, dolayısıyla
yedeklenen verilerin bütünlüğünü teminat almaya yarayan sayısal değerler.
7 Özen-Özocak, Adli Bilişim, Elektronik Deliller ve Bilgisayarlarda Arama ve El Koyma Tedbirinin Hukuki Rejimi (CMK M. 134), Ankara Barosu
Dergisi, 2015, s. 59-70
8https://odatv.com/semih-terzi-olmus-ben-cezaevindeyim-bu-telefonlarla-kim-oynadi 12121823.html
9 Özen-Özocak, Adli Bilişim, Elektronik Deliller ve Bilgisayarlarda Arama ve El Koyma Tedbirinin Hukuki Rejimi (CMK M. 134), Ankara Barosu
Dergisi, 2015, s. 58

--- Sayfa 31 ---
29

3.
Sahte Delillerin Varlığı
Gerekçeli kararda mahkûmiyet kararlarına ilişkin en önemli delil olarak
gösterilen Semih Terzi’nin Asus marka cep telefonuna ilişkin imaj alma işlemi 21
Kasım 2016 saat 13:45 itibarıyla yapılmıştır. Emniyet siber suçlar biriminin
raporundaki iddiaya göre telefonda bazı konuşma ve mesajlaşma programları
aracılığıyla darbenin sevk ve idare edildiğine dair mesajlaşmalar bulunmaktadır. Aynı
zamanda raporda; telefon ele geçtikten sonra ve özel kuvvetler komutanlığı henüz
telefonu teslim etmemişken bazı mesaj kayıtlarında değişiklikler yapıldığına dair ve
sahte delil ihtimalini güçlendiren bilgiler de yer almıştır.

--- Sayfa 32 ---
30

Semih Terzi’nin cep telefonu incelemesine ilişkin bazı tespitler

--- Sayfa 33 ---
31

 Haberci adlı mesajlaşma programındaki 15 adet mesajlaşma içeriğine ilişkin
belgeler 28-29 Temmuz 2016 tarih aralığında değiştirilmiştir.
 Haberci isimli mesajlaşma programındaki 30 adet mesajlaşma içeriğine ilişkin
txt dosyaları 29 Temmuz 2016 tarihinde değiştirilmiştir.
 20 Temmuz 2016 tarihinde Celal Koca adıyla kayıtlı cep telefonu ve 0553 612
54 60 numaralı cep telefonu aranmıştır.
Bu ifadelerden de anlaşılacağı gibi söz konusu cep telefonu, henüz savcılığa
teslim edilmeden önce özel kuvvetler komutanlığında değiştirilmiş ve sahte kayıtların
oluşturulduğuna dair kuvvetli bir şüphe oluşmuştur. Anayasa mahkemesinin 2014
yılında balyoz davası sanıklarına verdiği hak ihlali kararında ”Başvurucular somut
davada, bir gazeteci tarafından Cumhuriyet Savcılığına teslim edilen 11, 16 ve 17
nolu CD’ler ile Gölcük Donanma Komutanlığında bulunan 5 nolu harddisk ve
Eskişehir’de bir sanığın evinde bulunan flash bellekte yer alan dijital verilerin sahte
olarak oluşturulduklarını, bu verilerde pek çok manipülasyon yapıldığını, …. ileri
sürmüşlerdir. Başvurucuların, esas olarak sanıklardan elde edilmemiş, Türk Silahlı
Kuvvetlerinde bulunan bir bilgisayarda hazırlandığı kanıtlanamamış, zaman, mekân ve
muhteva çelişkileri bulunan ve bu sebeple esas itibariyle sahte olarak oluşturulmuş
dijital belgelere dayanarak suçlandıkları yolundaki savunmalarına karşı Mahkemenin
gerekçelerinin makul, başka bir deyişle yeterince açık ve yeterli olup olmadığının
tespiti için başvurucular tarafından sunulan bilirkişi raporları ve uzman mütalaalarının
denetlenebilir, makul yanıtının verilmesi gerekir”  ifadeleri yer almıştır. 10
Bu çerçevede Semih Terzi’ye ait cep telefonu hakkında, yargılamalar sırasında
gündeme getirilen ve ciddi kanıtlara dayanan sahte kayıt iddiaları, mahkemece
dikkate alınmamıştır. Mahkeme silahların eşitliği ilkesi ve sanıkların talepleri
çerçevesinde, diğer telefonların incelenmesi, inceleme sonuçlarına göre çapraz
kontrollerin yapılması, farklı bilirkişilere inceleme yaptırılması gibi hususları dikkate
almayarak sahte delil şüphesini kuvvetlendirmiş ve adil yargılama ilkesini ihlal
etmiştir. Dava dosyasında birkaç sanığın telefon arama ve mesaj kayıtları bulunsa da,
Semih Terzi’nin cep telefonu incelemesi dışında davaya konu hiçbir cep telefonun
inceleme raporu bulunmamaktadır. Mevcut haliyle mahkemenin mahkûmiyetlere

10 Sencer Başat ve Diğerleri Başvurusu, Karar Tarihi: 18/6/2014, s.21

--- Sayfa 34 ---
32

dayanak yaptığı Semih Terzi cep telefonu kayıtlarının evrensel hukuk ilkeleri
karşısındaki değeri sadece bir kağıt parçası kadardır.
4.
İşkence ve Baskıyla Alınan İfadelerin Gerekçeli Kararda Kullanılması
AİHS adil yargılanma kriterlerine göre sanık dışında birinden elde edilmiş olsa
bile, işkenceyle elde edilen delillerin adil yargılamanın ruhuna zarar vereceğini ve asla
kullanılamayacağını daha önce ifade etmiştik. İşkenceci varlıklar için tarihe bir ibret
vesikası olacak aşağıdaki fotoğrafın durumu anlattığı koşullarda alınan Yarbay Levent
Türkkan’ın ifadesi, gerekçeli kararın ”Darbe Teşebbüsü ve Örgüt Arasındaki Bağlantı”
başlıklı bölümünde delil olarak yer almıştır. Bu durum, insanlık dışı kanıtlarla sanıkları
zan altında bırakmanın ötesinde işkence suçunu meşrulaştırma açısından günü
geldiğinde altında imzası olan herkesin başını ağrıtacaktır. Kaldı ki Yarbay Levent
Türkkan bu ifadesini mahkemede reddetmiş ve son savunmasında ”işkence altında
alınan ifadeyi esas alacaksanız, yanına dünyaya mal olan o resmimi de iliştirin. Hulusi
Akar’ın yalan ve uydurma ifadesini esas alacaksanız da yanına Emekli Orgeneral
Hulusi Akar mahkemeye gelip, emir subayı ile yüzleşemedi notunu iliştirin. Beni tarihe
mal ettiniz. Tarihe mal olmuş kişileri de ancak tarih yargılar. ” 11 ifadelerini
kullanmıştır.

11 https://www.facebook.com/MuyesserYildiz/posts/2860481617326157

--- Sayfa 35 ---
33

Aynı kapsamda gerekçeli kararın ”Darbe Teşebbüsü ve Örgüt Arasındaki
Bağlantı” başlıklı bölümünde, Yarbay Arif Kalkan, Yarbay Gökhan Eski ve Binbaşı
Erdal Karlıdağ tarafından baskı ve yönlendirmeyle verdikleri beyan olunan ve
mahkemede reddettikleri ifadeleri de kanıt olarak kullanılmıştır.

--- Sayfa 36 ---
34

4.BÖLÜM:
TUZAĞA DÜŞÜRÜLME SAVUNMA HAKKININ
İHLALİ
1.
İlkeye İlişkin Genel Hususlar
 Devlet yetkilileri, özellikle organize suçlarda veya yolsuzluk suçlarında gizli
soruşturmalar veya özel teknikler kullanabilirler. Bu durum adil yargılamanın
ihlal edildiği anlamına gelmez. Ancak bu yetkililer (kanımızca suç isnadına
dayanak olan olaylara etki etme gücüne sahip olan her kamu personeli) gerek
baskı veya hileli yönlendirmeyle, gerekse pasif kalarak ve görevini yapmayarak
bir kışkırtmada bulunmuşsa ve mahkeme bunu dikkate almamışsa, bu adil
yargılamayı etkiler. Buna göre tuzağa düşürülme devlet yetkililerinin, delil
temin etmek ve kovuşturmayı başlatabilmek amacıyla normal şartlarda
işlenmeyecek olan suçun işlenmesini sağlamak amacıyla pasif kalması, teşvikçi
olması veya baskı uygulamasıdır. (Ramanauskas/Litvanya, S. 55). Bu duruma
muhatap olduğunu düşünen sanığın, yargılamada bunu gündeme getirmesi ve
elindeki kanıtlarla bunu ispatlamasına ‘Tuzağa Düşürülme Savunması’
denilmektedir
 Mahkeme içtihatlarında tuzağa düşürülme ifadesiyle birlikte, polis kışkırtması
ve provokatör ajan ifadeleri de kullanılmaktadır. Tuzağa düşürülme, en
başından itibaren ve kesin olarak bir kişinin adil yargılanmadığı sonucunu
doğuran bir kavramdır.
 Tuzağa düşürülme iddiasına dair mahkemelerce yapılan inceleme “çelişmeli,
titiz, kapsamlı, nihai” olmalıdır. (Baltiņš/Letonya, S.63-65)
 Sanığın tuzağa düşürülme kışkırtması olmadan fiili gerçekleştirme olasılığı
bulunmadığının kabulü önemli bir ayrıntıdır. (Teixeira de Castro/Portekiz, S.
37-38) Tuzağa düşürülme yoluyla elde edilen tüm delillerin dosya dışında
tutulması (değerlendirmeye alınmaması) gerekir. (Khudobin/Rusya)

--- Sayfa 37 ---
35

2.
Semih Terzi ve ÖKK Timinin Tuzağa Düşürülmesi
15 Temmuz kapsamında yaşanan olayların istihbarat birimlerince tasarlanan
sahte bayrak (false flag) operasyonu olduğu yönünde çok güçlü kanıtlar mevcuttur.
Tüm dünyada güvenlik birimlerinin kabul ettiği temel ölçütlerden biri, şiddet içerikli
toplumsal olaylarda öncelikle sivil halkın güvenliğini sağlamak ve can kaybını minimize
edecek yöntemler uygulamaktır. Oysa 15 Temmuz olaylarında kalkışmaya katıldığı
iddia edilen 3000 civarında asker karşısında bu girişimi bastırmak için yaklaşık 250 bin
polis ve 360 bin asker görev yapmaktaydı. Buna rağmen sivil halk sokağa çağrıldı -
nasıl olduğu bilinmeyen bir şekilde- bu insanların adeta katledilmesi istendi. Bununla
birlikte sahte bayrak operasyonlarının en önemli özelliği halkın kutsal değerlerini
tahrik yoluyla, bir kahraman ve bir hain algısı beslenerek inanılması istenen hikâyeye
toplumda bir karşılık bulunmasıdır.12 İşte bu noktada Semih Terzi ve ekibinin hain,
Zekai Aksakallı ve ekibinin kahraman ilan edildiği ÖKK olayları, somut delillerin aksine
bir algı operasyonuyla bu ihtiyacı karşılamıştır. Bunu anlamak için bazı sorular soracak
ve sanık ifadelerinden de destek alarak cevaplamaya çalışacağız. Bunun neticesinde
ÖKK de yaşanan olayların kamu görevlilerince bir istihbarat operasyonu kapsamında
kurulan bir tuzak olmasının hukuki karşılığını tartışacağız.
3.
Olayların Öncesine ve 15 Temmuzda ÖKK da Yaşananlara İlişkin
Sorular
Davanın gerekçeli kararında ve birçok hukuk ve ceza yargılamasında kullanılan
“Hayatın Olağan Akışına Aykırılık veya Uygunluk” kavramı üzerinden bazı sorular
sormak ve cevaplarını aramak faydalı olacaktır.
Hulusi Akar, Hakan Fidan ve Zekai Aksakallının 14 Temmuz günü
ÖKK karargâhında yaptıkları baş başa görüşmelerin mahiyeti nedir?
22 Şubat 2017 tarihinde Ankara 14 üncü Ağır Ceza mahkemesinde ifade veren
Piyade Üstçavuş Mehmet Bilge iki önemli noktaya dikkat çekmektedir. İlki normalde
15 Temmuz da yapılması planlanan kurs kapanış töreni hava muhalefeti ve paraşüt
atlayışları dolayısıyla 14 Temmuz’a alınmıştır. Ancak 15 Temmuz günü meteorolojiden

12 https://15temmuz.info/tr/2019/07/10/15-temmuz-olaylari-bir-false-flag-sahte-bayrak-operasyonu-muydu-eger-oyleyse-hangi-hukuki-
sonuclar-dogar/

--- Sayfa 38 ---
36

de teyit edileceği gibi havanın gayet güzel olduğu bilinmektedir. Toplantının ev sahibi
Genelkurmay İkinci Başkanıdır. Ancak Hulusi Akar sıra dışı bir biçimde toplantıya
katılmış ve MİT Müsteşarı Hakan Fidan’la yaklaşık 4 saat baş başa toplantı yapmıştır.
Protokol esaslarına göre önce MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ın çıkış yapması gerekirken
Hulusi Akar törenden daha önce ayrılmıştır.

Hulusi Akar’ın ayrılmasını müteakip ise Zekai Aksakallı ve Hakan Fidan yaklaşık
40 dakika beraber yürümüş ve Zekai Aksakallının Hakan Fidanı yolcu etmesiyle
program sona ermiştir. Şimdi sormak isteriz ki 15 Temmuzdan bir gün önce bu kritik
isimlerin saatlerce görüşüyor olması hayatın olağan akışına uygun mudur?

Darbeci olduğu iddia edilen Semih Terzi ve TİM in Diyarbakır’da
engellenmesi mümkün değil miydi?
Fatih Şahin aşağıda yer alan ifadesinde, alarm emri aldığımız saat 21.30 dan
hareket saatimiz olan saat 24.00 e kadar Zekai Aksakallı veya sıralı amirlerimiz
tarafından bunun bir kalkışma olduğuna dair neden aranmadık diye soruyor. Gayet
makul, şöyle ki: Semih Terzi ve tim Ankara’ya ulaştıktan sonra Zekai Aksakallı istediği
kişiye cep telefonundan ulaşmıştır. Zekai Aksakallı Genelkurmay karargâhında saat
19.45 te kalkışmadan haberdar olmuşsa, Semih Terziye ilişkin şüpheleri varsa neden

--- Sayfa 39 ---
37

tabur veya tim komutanlarını Diyarbakır’dayken uyarmamış ve kan dökülmesine
sebep olmuştur.

Devam eden bölümdeki ifadesinde Mehmet Ali Çelik Semih Terzi ve ÖKK TİM
ini almak üzere uçuş yasağı olmasına rağmen Diyarbakır’a gönderilen uçak için Zekai
Aksakallının emrinin alındığı belirtilmektedir.

Ayrıca Fatih Şahin devam eden bölümdeki ifadesinde Zekai Aksakallı’nın emri
olmaksızın Özel Hava Alayından kuş bile uçmayacağını yinelemiştir. Bununla birlikte
tanık konumundaki uçuş mürettebatının ifadelerine dayanarak, saat 19.15 te uçuş
yasağı dolayısıyla Diyarbakır uçuşunun Ümit Tatan tarafından iptal edildiği, ancak
yine Ümit Tatan tarafından saat 21.40 itibarıyla kalkış emri verildiği belirtilmektedir.
Ümit
Tatan
hakkında
hiçbir
soruşturma
açılmadığı
gibi
sanık
olarak
ta

--- Sayfa 40 ---
38

yargılanmamıştır. Bu iki vaka bile göstermektedir ki Zekai Aksakallı ve ekibi tarafından
Semih Terzi ve timin Ankara’ya gelmesi için özel bir çaba harcanmıştır. Çok önemli
olduğunu düşündüğümüz başka bir nokta ise sanıkların lehinde veya aleyhindeki tüm
tanıkların ittifakıyla ÖKK timi Diyarbakır Havaalanına polis eşliğinde gitmiş ve hatta
polis kapalı olan yol nedeniyle onları ters şeritten götürerek ulaştırmıştır. En azından
Diyarbakır polisi bu kalkışma şüphesi ile ilgili olarak bilgilendirilse polisin bunu
engelleme ihtimali olabilirdi. AİHS nin tuzağa düşürülme kriterlerini hatırlarsak etkili
konumdaki bu komutanların tehlikeyi bertaraf etme adına eylemsiz kalmaları veya
teşvikçi olmalarını tuzağa düşürülme dışında nasıl açıklayabiliriz?

--- Sayfa 41 ---
39

Zekai Aksakallı ÖKK karargâhına giriş yasağı emri verirken neden
sadece Semih Terzi’nin içeri alınmasına ilişkin bir emir vermiştir?
Zekai Aksakallı yaklaşık saat 21.30 civarı nöbetçi amiri Ümit Koçak’a
nizamiyeden general dâhil hiç kimsenin girmemesi, sadece Semih Terzi’nin içeri
alınması talimatını vermiştir. Bu noktada Zekai Aksakallı Semih Terziye çok güvendiği

--- Sayfa 42 ---
40

için mi bu emri vermiştir? Bu çok akla yakın görünmemektedir. Çünkü çok
güvendiğiniz bir kişi için 2-3 saat sonra infaz emri vermezsiniz. Diğer seçenek, Fatih
Yarımbaş’ın ifadesinde yer aldığı gibi ”cumhuriyet tarihinde ilk kez bir general
öldüreceğiz” gibi bir plan çerçevesinde Semih Terzi’yi ÖKK karargâhına getirtip, infaz
ettirip sonrada bir hain ve kahraman hikâyesini gerçekleştirme ihtimalidir.

Ümit Bak ’ta Mehmet Ali Çelikle aynı ifadeyi kullanıyor ve aşağıda yer aldığı
şekliyle Semih Terzi dışında hiç kimseyi kışlaya almayın emrinin verildiğini belirtiyor.

--- Sayfa 43 ---
41

Yukarıdaki örnekler bize bazı komutanların, tehlike büyümeden müdahale
imkânı olduğu halde belli bir saate kadar eylemsiz kalarak hatta teşvikçi olarak
olayların belli bir noktaya gelmesine çabaladıkları şüphesini göstermektedir. Bu şüphe
ve tuzağa düşürülme savunması farklı sanıklarca mahkemede dile getirilmiş olmasına
rağmen hiçbir şekilde incelenmemiştir. Bu şüphenin savcılarca araştırılmamış olması
sanıklar aleyhine adil yargılamanın ihlali anlamına gelmektedir ve yapılacak
başvurularda bu husus gündeme getirilmelidir.

--- Sayfa 44 ---
42

5.BÖLÜM:
MASUMİYET KARİNESİ İLKESİNİN İHLALİ
1.
İlkeye İlişkin Genel Hususlar
 Bu hüküm herhangi bir kamu görevlisi tarafından suçluluğa ilişkin zamansız
açıklama yapılmasına engel olmaktadır.
 Duruşma öncesi soruşturma safahatında şüphe durumunu ifade eden beyanlar
masumiyet karînesi ihlâlini oluşturmaz (Daktaras). Buna karşın kamu görevlileri
bu kuşkuyu ifade ederken kelimelerini dikkatle seçmek zorundadırlar (Ismoilov
ve diğerleri/Rusya, s.s. 162-170). Yargılamanın başlamasından önce, savcılık
tarafından basına verilen sınırsız bir beyanat masumiyet karinesine aykırıdır
(Fatullayev/Azerbaycan, s.s. 159-163).
 Masumiyet karinesi ilkesi, diğer birçok koşulun yanı sıra, mahkeme üyelerinin,
görevlerini icra ederken, sanığın itham edildiği suçu işlediğine dair bir önyargı
ile hareket etmemelerini gerektirmektedir; ispat külfeti iddia makamında olup,
sanık her türlü şüpheden istifade etmelidir. İddia makamı, sanığı aleyhinde
açılacak dava hakkında bilgilendirmeli (sanık bu şekilde savunmasını
hazırlayabilir ve sunabilir) ve sanığın mahkûm edilmesi için yeterli delilleri ileri
sürmelidir (Barberâ, Messegue ve Jabardo/İspanya, s. 77; Janosevic/İsveç, s.
97). İspat külfetinin iddia makamından alınıp savunma makamına verilmesi
halinde, masumiyet karinesi ihlal edilir (Telfner/Avusturya, s. 15).
 Bir kişinin suç işlediğine dair yalnızca bir şüphenin bulunduğu yönündeki bir
beyan ile kesin bir mahkûmiyet kararı bulunmaksızın ilgili bireyin söz konusu
suçu işlediği yönündeki net bir beyan arasında temel bir ayrım yapılmalıdır
(Ismoilov ve Diğerleri/Rusya, s. 166; Nest'âk/Slovakya, s. 89). Bahse konu net
beyan masumiyet karinesi ilkesini ihlal ederken, şüpheyi dile getiren beyan
AİHM tarafından incelenen çeşitli durumlarda sakıncasız olarak nitelendirilir
(Garycki/Polonya, s. 67). Yargıçların beyanları, soruşturma makamlarının
beyanlarına göre daha katı bir denetime tabi tutulmaktadır (Pandy/Belçika, s.
43).
 Dava kapsamındaki yanlı ve güçlü bir basın kampanyası, kamuoyunu etkilemek
suretiyle herhangi bir davanın hakkaniyetine halel getirebilir ve neticesinde de

--- Sayfa 45 ---
43

suç ile itham edilen sanık hakkında karar verecek olan kişileri etkileyebilir
(Kuzmin/Rusya, s. 62).
Yukarıdaki açıklamalar, Anayasamızın 38 inci maddesinde, “Suçluluğu hükmen
sabit oluncaya kadar kimse suçlu sayılamaz." şeklinde ifade edilmiştir. Yukarıdaki
hükümlerden anayasa maddemizi de dikkate alarak bazı anahtar cümleler
çıkartabiliriz;
a) Herhangi bir kamu görevlisi sanıkların suçlu olduğuna dair açıklama
yapamaz
b) Yargılama öncesinde savcılık basına bilgi, belge ve ölçüsüz beyanat
veremez
c) İspat külfeti iddia makamına aittir.
d) Her türlü şüpheden sanık yararlanır.
e) Karar vericileri etkileyecek şekilde sanıklar aleyhine güçlü bir basın
kampanyası yapılamaz.
2.
Kamu Görevlilerince Masumiyet Karinesinin İhlali
İlgili bölümde de detayları verileceği gibi Semih Terzi’nin Diyarbakır’dan
Ankara’ya gelişi darbe yapan ve ÖKK nı ele geçirmeye çalışan bir profile çok
uymamaktadır. Mahkeme kararını bu yönde vermiş olsa bile evrensel hukuk ve somut
deliller çerçevesinde bu konu asla kesinlik kazanmamıştır. Oysa 15 Temmuzdan
yaklaşık 3 ay sonra dönemin Adalet Bakanı ve HSYK başkanı Bekir Bozdağ Semih
Terzinin darbeci olduğuna karar vermiştir. Adalet Bakanı ve HSYK başkanı unvanına
sahip bir kişinin bu açıklamasından sonra hangi hâkim ve savcının bağımsız hareket
edebileceğini ve aksi yönde bir karar verebileceğini söyleyebiliriz. Bekir Bozdağ bu
açıklamayı Ömer Halisdemir ailesi aleyhine açılan bir tazminat davası iddiası üzerine
yapmıştır. ” Bu nasıl olabilir” diye, Cumhurbaşkanı talimat vermiş, Adalet Bakanı
çözmüş ve yürekler soğumuştur. Tabi ki Ömer Halisdemir’in ailesinin mağduriyetini
istemiyoruz. Ama birinin tazminat davası açmaya cesaret etmesi halinde başına
gelecekleri ve hukuk devleti ilkesinin geldiği noktayı göstermesi bakımından ibret
vericidir.

--- Sayfa 46 ---
44

3.
Yargılama Öncesi Savcılıkça Basına Verilen Bilgi ve Belgeler
Davanın mahkemede görülmesinden önce birçok bilgi ve belge savcılık
tarafından devletin resmi ajansına (AA) sızdırılmış ve evrensel hukuk ilkeleri
çerçevesinde kesin hüküm bulunmamasına rağmen insanlara hain, terörist ve darbeci
yaftalaması yapılmıştır. Tarama yapıldığında bununla ilgili birçok örnek bulmak
mümkündür. Aşağıda 15 Temmuzdan bir ay sonrasına ait bir haber örneği verilmiştir.
Burada kahraman ve hain bulunmuş, terör örgütü ve mensubiyet tespiti yapılmış ve
bilirkişi incelemesi tamamlanmayan video görüntüleri basında kendine yer bulmuştur.
Ayrıca şüpheli kişiler doğrudan isim belirtilerek fail olarak işaretlenmiştir. Hatırlarsak
AİHS yaklaşımında savcılıkça yapılacak ölçüsüz bir beyanat bile ihlal sebebi sayılırken,
Gölbaşı Savcılığı duruşma öncesinde basınla video görüntüleri ve soruşturma
detaylarını dahi paylaşarak yargısız infaza aracı olmuştur.

--- Sayfa 47 ---
45

4.
Sanıklar Aleyhine Kışkırtıcı Basın Kampanyası
AİHS yaklaşımında görülmekte olan bir dava ile ilgili olarak basında haberlerin
yer alması normal karşılanmaktadır. Ancak yürütülen yanlı ve güçlü bir basın
kampanyası karar vericilerin iradesini etkileyecek boyuta ulaşırsa, sanıkların adil
yargılanmasının ihlal edildiği kabul edilmektedir. Başta bu dava olmak üzere birçok
davada mahkeme safahatına gelinene kadar çok sistemli ve algı yönetiminin en etkili
teknikleri kullanılarak hain, terörist, darbeci işaretlemesi yapılmıştır ki yargı
mensuplarının etkilenmemesi mümkün değildir. Bir derece cesur ve dürüst olan bir
hâkim bağımsız karar verme girişiminde bulunsa bile, medyada aşağılanmayı,
ailesinin güvenliği ile tehdit edilmeyi, sürülmeyi ve hatta meslekten atılıp hapse
düşmeyi bile göze almalıdır. Bunlar kesinlikle kurgu ve hayal değil yeni Türkiye’nin
gerçekleridir. Hatta bu durum masumiyet karinesi ihlalinin çok ötesine geçmiş, adil
yargılamayı esir alma noktasına gelmiştir. Sanıklar mahkemeye getirilirken parti
tetikçilerinden oluşturulan koridordan geçirilmiş, temsili idam sehpaları kurulmuş,
üzerlerine idam ipi atılmış, küfür ve hakarete maruz kalmış adeta savunma güçleri

--- Sayfa 48 ---
46

tarumar edilmiştir. Hatta avukatlar bile bundan payını almış, yaptıkları savunmadan
dolayı tehdit edilmişlerdir. Bu durumun tutanaklara yansıyan bir örneği aşağıda yer
almaktadır.

Yukarıdaki diyalogda yer aldığı gibi, sanık avukatları bile toplum algısına ters
bir savunma geliştirsek, bir delil talep etsek ofislerimizde saldırıya uğrayabiliriz demiş,
tehdit edildiğini ifade etmiştir. Nedense Zekai Aksakallı dinlenirken akıllarına
gelmeyen aleni duruşma hakkı ilkesi mahkeme salonunda suç işleyen izleyicilerin
davranışları için bahane gösterilmiştir. Bu noktada masumiyet karinesi ilkesinin ihlali
anlamına gelen onlarca örnek gösterebiliriz. Ancak birkaç örnekle konuyu anlatmaya
çalışarak değerlendirmeyi okuyucunun anlayışına havale ediyoruz.

--- Sayfa 49 ---
47

6.BÖLÜM:
TANIKLARI SORGUYA ÇEKME VE ÇEKTİRME
HAKKININ İHLALİ
1.
İlkeye İlişkin Genel Hususlar
  “Tanık” terimi, ulusal hukukta yer alan sınıflandırmalara bakılmaksızın, AİHS
sisteminde bağımsız bir anlama sahiptir (Damir Sibgatullin/Rusya, s. 45;
S.N./İsveç,
s.
45).
İlgili
terim,
müşterek
sanıkları
(Bk.
örneğin,
Trofimov/Rusya, s. 37), mağdurları (Vladimir Romanov/Rusya, s. 97) ve
bilirkişileri (Doorson/Hollanda, s.s. 81-82) kapsar. AİHS’nin 6 /3 (d) maddesi,
belge niteliğindeki deliller için de geçerlidir (Mirilashvili/Rusya, s.s. 158-159).
 AİHS’nin 6/3 (d) maddesine göre, çelişmeli bir yargının gerçekleştirilebilmesi
için, mahkûmiyet kararı verilmeden önce ilgili sanık aleyhindeki tüm
deliller/tanıklar sanığın hazır bulunduğu aleni bir duruşmada yer almalıdır. Bu
hususa ilişkin istisnalar olabilmekle birlikte, sanığın hakları ihlal edilmemelidir;
kural olarak, sanığa, aleyhindeki bir tanığın beyanda bulunduğu esnada ya da
yargılamaların sonraki bir aşamasında söz konusu tanığa itiraz edebilmesi ya
da tanığı sorguya çekebilmesi için yeterli ve uygun imkân sağlanmalıdır
(Hümmer/Almanya, s. 38; Lucâ/İtalya, s. 39; Solakov/Makedonya Eski
Yugoslav Cumhuriyeti, s. 57).
 Yukarıdaki genel ilkeden hareketle iki koşuldan bahsedilebilir. İlk olarak,
tanığın duruşmaya katılmaması için makul bir sebep olmalıdır. İkinci olarak ise,
bir mahkûmiyet kararının yalnızca ya da büyük ölçüde, sanığın soruşturma
veya kovuşturma esnasında sorguya çekemediği bir tanığın beyanlarına
dayandırılması halinde, sanığın hakları AİHS’nin 6 ıncı maddesinde öngörülen
güvencelerle bağdaşmayacak şekilde kısıtlanmış sayılabilir (Al-Khawaja ve
Tahery/Birleşik Krallık, s. 119).
 Bir tanığın duruşmaya katılmaması için geçerli bir mazeretin bulunması
gerektiği koşulu, bu tanığın yegâne veya sonuca götüren kişi olup olmadığı
hususunda herhangi bir kanaate varılmadan önce incelenmesi gereken bir
meseledir. Tanıkların sözlü ifade vermek için duruşmaya katılmamaları halinde,
ilgili
tanıkların
hazır
bulunmamalarının
haklı
gerekçelere
dayandırılıp

--- Sayfa 50 ---
48

dayandırılmadığını
sorgulama
yükümlülüğü
doğar
(Al-Khawaja
ve
Tahery/Birleşik Krallık [BD], s. 120; Gabrielyan/Ermenistan, s. 78, 81-84).
 Sanığın, yargıcın hazır bulunduğu bir ortamda esas tanıkla yüz yüze
getirilmesi,
adil
yargılanmanın
önemli
bir
unsurunu
oluşturmaktadır
(Taran/Romaya, s. 74; Graviano/İtalya, s. 38).
 Her ne kadar gösterilen delillerin uygunluğu konusunda görüş bildirmek
mahkemenin görevi olmasa da, bir tanığın sorguya çekilmesinin veya
mahkemeye çağrılmasının haklı gerekçelere dayandırılmaksızın reddedilmesi,
adil yargılama güvencelerine aykırı olup, sanığın haklarının kısıtlanmasına yol
açabilmektedir (Bk. Popov/Rusya, s. 188; Bocos-Cuesta/Hollanda, s. 72;
Wierzbicki/Polonya, s. 45 ve Vidal/Belçika, s. 34).
 AİHS’nin 6/3 (d) maddesi, yalnızca tanık ifadesinin mahkûmiyet kararının
verilmesi için esas veya belirleyici bir role sahip olduğu hallerde, ifadesi
mahkeme nezdinde alınmayan tanıkların sorguya çekilmesini şart koşmaktadır
(Bk. Kok/Hollanda ; Krasniki/Çek Cumhuriyeti, s. 79).
 Sanık, sorguya çekilen tanıkların hareketlerini gözlemleyebilmeli ve ifadelerine
ve güvenilirliklerine itiraz edebilmelidir (Bocos-Cuesta/Hollanda, s. 71;
P.S./Almanya, s. 26; Accardi ve Diğerleri/İtalya (k.k.); S.N./İsveç, s. 52).
 Sanığın tanıkları sorguya çekme talebinin, zarar vermeye yönelik olmaması,
yeterince gerekçelendirilmesi, itham olunan suçun konusuna uygun olması ve
sanığın durumunu güçlendirme ve hatta sanığı beraat ettirme ihtimalini
barındırması halinde, yerel makamlar ilgili talebin reddine ilişkin uygun gerekçe
sunmalıdırlar (Topic/Hırvatistan, s. 42; Polyakov/Rusya, s.s. 34-35).
2.
Tanık Zekai Aksakallı’nın Etkin Bir Şekilde Sorgulanamaması
AİHS nin 6 ıncı maddesinin tanığın sorgulanması hakkına ilişkin kriterlerini
özetlersek
a) Sanığa, tanığa itiraz edebileceği veya tanığı sorguya çekebileceği uygun
ortam hazırlanmalıdır
b) Tanığın duruşmaya katılmaması için makul ve geçerli bir mazereti olmalıdır.

--- Sayfa 51 ---
49

c) Mahkeme bir tanığın çağrılması veya dinlenilmesi talebini reddediyorsa ikna
edici bir şekilde gerekçelendirmelidir.
d) Tanığın mahkûmiyet kararına etkisi esas ve belirleyici ise mutlaka aleni
duruşma ile sanık veya vekili tarafından sorgulanmalıdır.
ÖKK davasının en önemli tanıklarından Özel Kuvvetler Komutanı Zekai
Aksakallı, açık yapılan duruşmaya katılmamış, sanıklar veya vekilleri tarafından
sorgulanamamış ve adeta mahkemeden kaçırılmıştır. Kapalı celsede dahi yazılı
savunmasının sınırları dışına çıkmamış, bir iki sembolik soruya kısa cevaplar vererek
ifadesini tamamlamıştır. Duruşmaya katılamama gerekçesi olarak ise aşağıda
görüleceği gibi il dışında olacağı şeklinde makul ve geçerli olmaktan uzak bir mazeret
ileri sürmüştür.

Aşağıda görüleceği gibi sanık Fatih Şahin vekili Çiğdem Koç tarafından tanık
Zekai Aksakallının duruşmaya gelmesi talebi yinelenmiş, bu talep mahkemece dikkate
alınmamış ve red sebebine ilişkin tatmin edici bir gerekçe ortaya konmamıştır.
Gerekçeli karara bakıldığında mahkûmiyet kararına önemli ölçüde etki ettiği görülen
Zekai Aksakallının ifadesinin kapalı celseyle alınmış olması gerek tanık sorgulama

--- Sayfa 52 ---
50

hakkı gerekse aleni duruşma hakkı ilkelerinin ihlali bakımından yargılamanın adil
olmadığını göstermektedir.

--- Sayfa 53 ---
51

7.BÖLÜM:
GEREKÇELİ KARAR HAKKI İLKESİNİN İHLALİ
1.
İlkeye İlişkin Genel Hususlar
 Gerekçeli karar hakkının kökleri bireyi keyfilikten koruyan ve AİHS tarafından
somutlaştırılan daha genel bir prensibe dayanmaktadır. Ulusal mahkeme
kararı, bir tarafça olaylara ve hukuka (maddi veya usûli) ilişkin ileri sürülen
argümanların esas yönlerine yeterince yanıt verebilecek kadar gerekçeler ihtiva
etmelidir (Ruiz Torija/İspanya, s.s. 29-30).
 Gerekçeli karar hakkının amacı, davanın taraflarının gerçekten dinlenildiğinin
ortaya konulmasıdır (Fomin/Moldova s.s. 22-34). Ayrıca gerekçeli karar,
davanın tarafına bu karar aleyhinde kanun yoluna başvurma ve kararın bir üst
mahkeme tarafından incelenmesi imkânını sağlar. Ancak gerekçeli bir karar
sayesinde, adaletin işleyişine dair bir kamu denetimi mümkün olabilir
(Suominen/Finlandiya s.s. 25-38).
 Bu hak sadece bir mahkemeye beyanda bulunma/dilekçe sunma imkânını değil
aynı zamanda, mahkeme üzerinde bu hakka karşılık gelecek konuyla ilgili
beyanların neden kabul veya reddedildiğine dair nedenlerin gerekçeli kararda
belirtilmesi yükümlülüğünü ihtiva eder. (Fomin/Moldova s.s.22-34).
 Gerekçeli kararların amacı, tarafların, anlaşıldıklarını kanıtlamak ve böylece
kararın daha iyi bir şekilde kabul edilebilmesine katkıda bulunmaktır. Bunun
yanı sıra, gerekçeli kararlar yargıcı, muhakemesini objektif argümanlara
dayandırmaya zorlar ve savunma haklarını korur. (Ruiz Torija/İspanya, s. 29).
 Mahkemeler, öne sürülen her iddiaya, detaylı olarak cevap vermek zorunda
değillerse de (Van de Hurk/Hollanda, s. 61), davanın esas sorularının
incelenmiş olduğu, karardan anlaşılmalıdır ( Boldea/Romanya, s. 30).
 AİHM son birkaç yıldır gerekçeli karar kaynaklı ihlallerde hem maddi olaylar
hem de hukuki yönlerini içine alacak şekilde, kararın kalitesini daha sıklıkla
dikkate alır olmuştur.
Bununla birlikte Ceza Muhakemesi Kanununun gerekçeli karara ilişkin 230 uncu
maddesinde, “delillerin tartışılması ve değerlendirilmesi, hükme esas alınan ve

--- Sayfa 54 ---
52

reddedilen delillerin belirtilmesi, ulaşılan kanaat, sanığın suç oluşturduğu sabit
görülen fiili ve bunun nitelendirilmesi” gibi hususlarda öne çıkmaktadır.
Yukarıdaki hükümlerden CMK 230 uncu maddeyi de dikkate alarak bazı
anahtar cümleler çıkartabiliriz.
a) Gerekçeli karar ilgililerin taleplerine verilen red kararının gerekçelerini
içermelidir
b) Üst mercie yapılacak itiraz gerekçeli karardan hareketle yapılır.
c) Gerekçeli karar somut maddi olayın her türlü şüpheden uzak şekilde ortaya
konulmasını gerektirir.
d) Somut maddi olay ve hukuki karşılığı arasındaki bağlantı esaslı bir biçimde
tespit edilmelidir.
2.
Gerekçeli Karardaki Tutarsızlıklar ve Olayın Kabulü Bağlamında Baş
Aktörler
Bu bölümde gerekçeli kararda olayın kabulü bölümünde ortaya konan iddialar,
gerek hukuki temelden yoksun olması, gerekse mantık çerçevesindeki tutarsızlıklar
yönleriyle tartışılmıştır. Gerekçeli karar ilkesi tarafların anlaşılıp anlaşılmadığını
göstermekte ve mahkemenin keyfi davranmasını önlemektedir. Ancak üzülerek ifade
etmek gerekir ki mahkeme burada savunma makamının argümanlarını anlamamış
veya anlamak istememiştir. Ayrıca bazı maddi olaylar açıklanırken hukuki gerekçelere
dayandırma yerine keyfi bir biçimde tarihi olaylar, temelsiz siyasi sloganların
kullanıldığı görülmüştür. Bu tespitler, gerekçeli karardaki her bir iddia ve buna cevap
mahiyetinde yorumlar olmak üzere, soru-cevap tekniği kullanılarak sunulacaktır. Buna
ek olarak kamuoyunda tartışılma yoğunluğuna ve somut maddi olayda yer verilme
sıklığına bağlı olarak dosyadaki baş aktörler sınıflandırılmıştır. Bu sınıflandırma; Semih
Terzi, Fatih Şahin, ÖKK Diyarbakır Timi, ÖKK Karargah Personeli, Zekai Aksakallı ve
Ömer Halisdemir şeklinde belirlenmiştir.
2.1. Semih Terzi: İddialar ve Yorumlar
Semih Terzi Tuğgeneral rütbesiyle Özel Kuvvetler Komutanlığı 1. Özel Kuvvet
Tugay Komutanı görevini yürütmekteydi. Parlak bir görev geçmişi olan Terzi, Kara

--- Sayfa 55 ---
53

Kuvvetleri Komutanlığı ve Genelkurmay Başkanlığı Özel Kalem Müdürlüğü, MAK Alay
Komutanlığı gibi kritik görevler yürütmüştür. 1 inci sıradan Tuğgeneralliğe terfi eden
Semih Terzi, İŞİD ve YPG’ ye karşı yürütülen operasyonlarda öne çıkan isimlerdendir.
Ahmet Kemal Yılmaz tarafından bile ‘arayıpta bulamayacağın komutandı’ şeklinde tarif
edilen Terzi, astları tarafından sevilen bir kişiydi. 15 Temmuz günü sabah saat 04.00
te mesaiye başlayan Terzi, sabah saat 05.30 da devir teslim töreni için Irak’a geçmiş
ve akşam saatlerine kadar Irak’ta kalmıştı. Akşamda Silopi kışlasındaki devir teslim
için Irak’tan dönmüş ve 18.00 civarı mesaisini bitirmişti. Darbe girişimi iddialarının
ÖKK komutanlığı boyutu Semih Terzinin şahsıyla bütünleştiğinden davanın baş
aktörlerinden biri olarak kabul edilmiştir.
İddia 1- Semih Terzi bir yakının rahatsızlığını beyan edip 15 Temmuz gününe
Ankara’ya geliş izni aldığından ve meşru bir amaç için geldiği izlenimi vermek
istediğinden darbe girişimini önceden bildiği anlaşılmaktadır.

Yorum 1- Kararın 408 inci sayfasındaki bu iddia akla çok uygun değildir.
Varsayalım Semih Terzi darbe niyetiyle hareket etmiştir. Peki, darbe gibi büyük bir
suça kalkışan biri anayasayı ihlali göze alacak ama amirinden izin almadan Ankara’ya
gitmeyi göze alamayacak. Ya da aldığı izin çerçevesinde planlı kurye uçağıyla tek
başına Ankara’ya gidecek darbe başlayınca da gidip karargâhı tek başına ele
geçirecek. Mahkemenin bu yorumu çok zorlama bir yorumdur.
İddia 2- Semih Terzi yeni katılan 12 inci ve 16 ncı Tabur komutanlarını 13
Temmuz tarihinde aramış, başarılar dilemiş ve görev tavsiyelerinde bulunmuştur. Bu
arama astlarını darbe girişimine motive etmek için yapılmıştır.

--- Sayfa 56 ---
54

Yorum 2- Özel Kuvvetler Komutanlığı çok farklı şekillerde ve farklı yerlerde
görev icra edebilecek bir yapıya sahip Genelkurmay Başkanlığının stratejik ihtiyatı
mahiyetinde bir birliktir. Dolayısıyla görevin yeri veya icra şekline göre çantalı, sırt
çantalı veya tam ağırlıklarla hazırlıklı olmak bu birlik için hayati bir kuraldır. Göreve
yeni başlamış tabur komutanlarının nezaketen aranması ve bordo berelilere özgü
klasik disiplin kurallarına vurgu yapılması hayatın olağan akışına son derece
uygundur. Burada bırakın darbe kalkışması organizasyonunu, darbeye ilişkin bir ima
bile bulunmamaktadır. Kaldı ki Semih Terzi’nin bunu tabur komutanlarının üstü
konumundaki Altan Bora üzerinden yapma inceliğini göstermesi, darbe niyetindeki bir
insanın davranış biçimine uygun değildir. Mahkemenin üzerindeki siyasal baskının
çaresizliği içinde bunu somut gerçek olarak kabul etmesi ise acınacak halde olduğunu
göstermektedir.
İddia 3- Semih Terzi darbeye teşebbüs faaliyetlerinin bir parçası olarak
hazırlanan darbe direktifinde Özel Kuvvetler Komutanı olarak atanmıştır.

Yorum 3- Semih Terzi’nin ÖKK na atanmasıyla ilgili bilgi, oluşturulmak istenen
kurgunun bir parçası olarak medyada yalan haber şeklinde yer almıştır. Ancak daha
vahim olanı, mahkemenin de medyada oluşturulan algıya uygun olarak gerekçeli
kararda Semih Terzi’nin darbe direktifiyle ÖKK komutanı olarak atandığını iddia
etmesidir. Mehmet Ali Çelik’in anlatımlarına bakıldığında sıkıyönetim direktifi ekinde
böyle bir atama yapılmadığı anlaşılmakta, zaten internet medyasından temin

--- Sayfa 57 ---
55

edilebilecek sıkıyönetim atama listesinde de Semih Terzi’nin adı görünmemektedir. 15
Temmuz gecesinde Genelkurmay Başkanlığı Silahlı Kuvvetler Komuta Merkezinden
(SKKHM) ÖKK harekât merkezine farklı aralarla üç adet mesaj emri gönderilmiştir. Bu
yazılı emirlerin ilki 21.00-21.30 arasında gelen alarm tedbirleri konulu, terörle
mücadele kapsamında alınacak tedbirlerle ilgilidir. Genelkurmay Başkanlığı Personel
Başkanlığından gelen ikinci emir ise Zekai Aksakallının idari izinli olarak Kara
Kuvvetleri Komutanlığı emrine atandığı, yerine Semih Terzi’nin vekâlet edeceği
şeklindedir. Üçüncü emir ise sıkıyönetim emri ve eki atama listesidir. Mehmet Ali
Çelik’in açıklamaları ve Askeri Ceza Kanununa yaptığı atıflar çerçevesinde
söyleyebiliriz ki ilk iki emir kanuna uygun emirdir ve uygulanmaması sorumluluk
doğuracaktır. Ancak sıkıyönetim emri kanunsuz emirdir, zaten ÖKK karargâh
personeli de bu emir çerçevesinde hiçbir işlem yapmadığını ifade etmektedir.

Peki, Semih Terzi’nin Özel Kuvvetler Komutanlığına vekaleten görevlendirilmesi
olağan akışa uygun mudur yoksa şüpheli bir durum mudur? Yine Mehmet Ali Çelik

--- Sayfa 58 ---
56

açıklamalarından bahisle şunları söyleyebiliriz. Semih Terzi 1 inci Özel Kuvvet Tugay
komutanıdır ve Zekai Aksakallı’dan sonraki en kıdemli komutandır. Öncesinde de en
az 10-15 kez Zekai Aksakallı’ya vekâlet eden bir isimdir. Zaten sıkıyönetim ekinde ki
atama listesinde görevlendirmeler atama suretindeyken, Semih Terzi vekâlet şeklinde
görevlendirilmiştir. Yani karargâh personeli açısından da, Semih Terzi açısından da bu
yadırganmayacak bir görevlendirmedir ve olağan akışa uygundur.

Ayrıca Semih Terzi’nin vekâlet etmesine ilişkin gelen emirin teyidi için Mehmet
Ali Çelik tarafından Genelkurmay Başkanlığı Silahlı Kuvvetler Komuta Merkezi
(SKKHM) vardiya amiri olan Albay Armağan Ustael, telefonunun sesi dışarıya verilerek
aranmıştır. 15 Temmuz olaylarında tanık olarak ifade veren Armağan Albaydan gelen
cevap ise son derece dikkat çekicidir. Sıkı durun! Armağan Albay“ Kesinlikle emirlere
uyulacaktır, Genelkurmay Başkanı görevinin başındadır” ifadelerini kullanıyor.
Yani Semih Terzi’ye vekalet görevi verildiğinde Hulusi Akar’ın görevi başında
olduğunu ve vekalet görevinin olağandışı olarak algılanmadığını anlamaktayız.

--- Sayfa 59 ---
57

Şimdi havuz bataklığında çırpınan medyanın ve mahkemenin hezeyanlarını bir
tarafa bırakarak sormaya korktukları soruyu soralım. Semih Terzi Genelkurmay
Başkanının görevi başında olduğu bir kanuni emir çerçevesinde hareket etmişse, bu
vekâlet görevinin gereğini yerine getirme çabasıyla, biraz da ne olup bittiğini
anlamaya çalışarak, yanına tedbir olarak komutasındaki personeli alarak hukuk içinde
davranmışsa kim katildir kim maktul?
İddia 4-  Semih Terzi Özel Kuvvetler Komutanlığı komutasını ele geçirseydi,
darbe başarılı olacak, iç savaş çıkacak ve ülkemizin işgaline sebebiyet verecek dış
destekli saldırılara yol açılacaktı.

Yorum 4- Buram buram A-Haber kokan bu iddiayı ciddiye alalım ve
yorumlamaya çalışalım. Semih Terzi alarm verdikten sonra hazırlık yapanlar 12 ve 16
ıncı taburlardı. 12 inci tabur 37, 16 ıncı tabur 31 mevcuttan oluşmaktaydı. Ancak
toplam personel mevcudu 68 olmasına rağmen tek uçak gelmesinden dolayı sadece

--- Sayfa 60 ---
58

24 tim personeli Ankara’ya intikal etti. 24 personelden 6 sıda Etimesgut havaalanında
kaldı ve Semih Terzi ile birlikte giden sadece 18 personel vardı. Onlar da zaten devam
eden süreçte Zekai Aksakallı’nın emirleri çerçevesinde hareket ettiler. Yani Özel
Kuvvetler Komutanlığını ele geçirip, koltuğa oturmayı planlayan bir general için
oldukça başarısız bir plan olduğunu söyleyebiliriz. Tanık sıfatıyla ifade veren Okul
Komutanı Albay Ömer Faruk Bozdemir, “Semih Terzi öldürülmese de karargahı elde
ederdik” tespitinde bulunmuştur. Ayrıca sanıklardan Erhan Almaz’ın ifade ettiği çok
önemli bir nokta bulunmaktadır. Varsayalım ki Semih Terzi darbeci ve ÖKK
komutanlığını ele geçirmek için gelmişti. Bunu başarsa 18 kişiyle ne kadar başarılı
olabilirdi, koltuğa otursa emirler yayınlasa bile bunu kaç kişi dikkate alacaktı. Kaldı ki
Ümit Bak ve Mehmet Ali Çelik örneğinde olduğu gibi Zekai Aksakallı emrinde hareket
eden tim tarafından tutuklanması mümkündü.

Zaten, Genelkurmay karargahından gönderilmiş olmasına rağmen sıkıyönetim
emri dahi yürürlüğe konmamışken, Semih Terzi’nin emirleri seyri nasıl değiştirebilirdi
ve iç savaş noktasına nasıl gelinirdi? Bu sonuçları öngörmek için oldukça kafa yormak
gerekmektedir. Keşke bunun yerine adaletin tecellisi için kafa yorulmuş olsaydı.
İddia 5- Semih Terzi darbe bilinç ve iradesiyle hareket etmiş, astlarına bu
yönde talimatlar vermiştir.

--- Sayfa 61 ---
59

Yorum 5- Askeri darbe girişimlerini kanunsuz bir harekât veya operasyon
şeklinde tanımlayabiliriz. Yani darbe faaliyeti özü itibariyle kanunsuzdur ve anayasal
sisteme karşıdır. Ancak böyle bile olsa bir harekât planına veya operasyon planına
ihtiyaç duyulmaktadır. Tarihteki birçok örnekte bunu görebiliriz. 15 Temmuz olayları
için makro bazda böyle bir harekât planına rastlanmadığı gibi Semih Terzi ve time ait
mikro bazda bir operasyon planı da bulunmamaktadır.
Yine Semih Terzi’nin darbe niyetiyle hareket ettiğini varsayarak bir
değerlendirme yapalım. En seçkin birlikte yıllarca tecrübe edinmiş bir askerin darbe
kapsamında bir operasyona çıkarken hiç kimseye bir şey söylememesi ve planlama
yapmaması hem olağan akışa uygun değildir hem de başarısız sonuçlanacak bir
operasyon anlamına gelmektedir. Darbe niyetiyle bir timle yola çıkarken; öncelikle
TSK dan gelen bir sıkıyönetim emri var, bu gerekçelerle TSK yönetime el koydu, bize
de verilen görev budur, operasyon şu şekilde icra edilecektir v.s. gibi bir
bilgilendirmeye ihtiyaç vardır. Bu bilgilendirme, bir darbecinin yapacağı operasyonun
başarısı ve yola çıktığı insanların destek verip vermeyeceğini anlaması bakımından
hayati önemdedir. Peki, durum böyle mi bakalım. Semih Terzi’nin alarm vermesinden,
vurulduğu ana kadar verdiği hiçbir kanunsuz emir ve darbe operasyonuna ilişkin bir
planlaması yoktur. Kendi ifadelerine de yansıyan şekliyle Semih Terzi, karmaşa
ortamında Özel Kuvvetler Komutanlığına vekalet görevi verilen, ne olduğunu
anlamaya çalışan ve bu görevi devralmaya giderken tedbir olarak yanına personelini
alan bir profil görünümündedir. Aşağıda vermiş olduğu emirlerden bazı örnekler
sunulmuştur. Ayrıca bu örnekler dışındaki ifadelerde de kanunsuz emir verilmediğine
dair sanık ve tanıklar ittifak halindedir.

--- Sayfa 62 ---
60

Albay Altan Bora alarm ile ilgili ne olduğunu sorduğunda, Genelkurmayın bize
ihtiyacı var demiştir.

Tanık olarak ifade veren ve Zekai Aksakallının emriyle hareket eden Ahmet
Kemal Yılmaz bile, bize verdiği hukuksuz bir emir yok demiştir.

Fatih Şahin de hukuksuz bir emir almadığını ifade ederken, Semih Terzi’nin
”kalkışma eylemini gerçekleştirenlerin müdahalesiyle karşılaşabiliriz” dediğini de
belirtmektedir.

Mehmet Ali Çelik ise darbeci birinin özellikli emirler vermesi gerektiğini,
teyakkuz halinde olması gerektiğini ama Semih Terzi’de böyle bir halin bulunmadığını
vurgulamaktadır.

--- Sayfa 63 ---
61

2.2. Fatih Şahin: İddialar ve Yorumlar
Fatih Şahin, Binbaşı rütbesiyle 1. Özel Kuvvet Tugayı, 1. Özel Kuvvet Grubunda
12. Tabur Komutanıydı. Aslında İskenderun’daki birlikte 1 aylık görevliyken ve
amanoslarda operasyondayken, sıradışı bir şekilde Zekai Aksakallı tarafından
Diyarbakır’a görevlendirilmiş ve 14 Temmuz tarihinde göreve başlamıştır. 15 Temmuz
günü akşam saat 20.00 ye kadar Lice kırsalında yapılacak operasyonlara ilişkin
planlama toplantısındaydı. Fatih Şahin darbe girişimini önceden bildiği ve Semih
Terziyle beraber hareket ettiği iddia edilen önemli aktörlerden biridir. Ayrıca Oda TV
den Müyesser Yıldız’ın gündeme getirdiği iddiaya göre Fatih Şahin ve Zekai Aksakallı
arasında geçen şöyle bir olay vardır; Zekai Aksakallı, Fatih Şahin'i çağırıp, 6 ay sonra
Genelkurmay Başkanı olacak Hulusi Akar'ın yaverliğine atanacağını söyler. Fatih Şahin
de 15 gün Genelkurmay Başkanlığı karargâhına gidip, görevinin mahiyetini anlamaya
çalışır. Herkes onu kutlarken, o gergindir. Çünkü Aksakallı yeni görevini tebliğ
ederken  “Emirleri ondan alacaksın, ama bilgileri bana vereceksin”  şeklinde “örtülü”
bir görev daha vermiştir. Ancak Fatih Şahin 15 günün sonunda, “Terörle mücadeleyi
tercih ediyorum”  diyerek, Akar'ın yaverliği görevini kabul etmez.  Sonrasında
Aksakallı, Şahin'i gördüğü her yerde, “Bunun bedelini ödeyeceksin Fatih!.. Sana
bunun hesabını soracağım”  der. O yıl tabur komutanı atama listesinde 4 üncü sırada
bulunduğu halde Şahin listenin en sonuna indirilir ve tabur komutanı yapılmaz. Buna
rağmen Zekai Aksakallı’nın kızgınlığı henüz soğumamıştır.
İddia 1- 12 inci tabur Komutanı Fatih Şahin’in titizlikle kontrol yapması ve
Limös ve Rover tabir edilen uçaklara hedef işaretlemeyi kolaylaştıran cihazları alması
darbe amacına yöneliktir.

--- Sayfa 64 ---
62

Yorum 2- Fatih Şahin’in de mahkemede ifade ettiği gibi bu iddia teknik
altyapısı olmayan, suç üretmek amacıyla suni gündem oluşturmaya dair çabalara
dayanmaktadır. Işınla işaretleme yüksek binalı, dar sokak ve caddelerin bulunduğu
meskûn mahallerde Limös ve benzeri cihazlarla yapılamamaktadır. Dolayısıyla alınan
cihazların darbe planı kapsamında alındığını kabul etmek biraz zorlama bir iddia
olacaktır.

Fatih Şahin’in temas ettiği başka bir nokta, alınması gereken cihazların titizlikle
kontrol edilmiş olması ve bu durumun sıra dışı olduğunun iddia edilmesidir. Bu
noktada adeta emir ve prensiplerin gereğini yerine getiren bir komutanın neden
emirlere uyduğu konusunda kendini savunmaya çalıştığını görmekteyiz. Titizlikle
yapılan bu kontrolün, Zekai Aksakallı’nın tüm operasyonlara tüm silah, teçhizat ve
malzemelerin alınacağı yönündeki prensip emrinden ve her ay güncellenen görev
kapsamında alınacak kritik silah, teçhizat ve malzeme listesinden kaynaklandığı ifade
edilmektedir.

--- Sayfa 65 ---
63

Ayrıca alınan cihazlarla ilgili olarak iddia edilen husus şu açıdan da temelsizdir.
ÖKK Timinin Gölbaşındaki karargâha varış zamanı gece 2.00 civarındaydı. Gece saat
2.30 ve 3.00 arasında darbeci uçakların Özel Harekât Daire Başkanlığı ve TBMM’yi
bombaladığına
dair
olay
ve
iddialar,
bu
cihazlara
ihtiyaç
bulunmadığını
göstermektedir. Bu bağlamda, uçakların Diyarbakır’dan gelecek Limös ve Rover
cihazlarını bekledikleri veya Limös veya Rover cihazlarının darbe için kullanılacağı
iddiası sadece bir safsatadan ibarettir.
İddia 2- Fatih Şahin’in otobüse binmeden önce elindeki cep telefonuna
bakarak “ihtilal yapıldı” diyerek gülümsemesi, otobüs içinde de “eğer darbe görevi
alırsak emre karşı mı geleceksin” ifadelerini kullanması darbe girişimine destek
verdiğini göstermektedir.

Yorum 2- Gerekçeli kararda kendine yer bulan bu iddiaların sahibi Ahmet
Kemal Yılmaz ve Mihrali Atmaca’dır. Her ikisi de Fatih Şahin’in ”ihtilal oldu, olursa”
kelimeleri çerçevesinde yorum yaptığını ifade etmiştir. Ancak Fatih Şahin bu ifadeleri
kullandığını kesinlikle reddetmekte ve her iki şahsın ifadelerindeki tutarsızlıklara vurgu
yapmaktadır. İlk tutarsızlık Ahmet Kemal Yılmaz’ın bu kavramları kamyon yüklenirken,
Mihrali Atmaca’nın ise otobüste duyduğunu söylemesidir. Her iki şahsın Fatih
Şahin’den farklı zamanda ve farklı ifadeler duyduğunu varsayarsak ta başka bir

--- Sayfa 66 ---
64

tutarsızlık karşımıza çıkmaktadır. Şöyle ki; Mihrali Atmaca Fatih Şahin’in “eğer darbe
görevi alırsak emre karşı mı geleceksin” şeklinde bir ifade kullandığını iddia ederken,
Ahmet Kemal Yılmaz kendi ifadesinde bundan hiç bahsetmemiştir. Kişilerin yüzünün
beyazlamasına kadar en ince detayları hatırlayan ve bu detaylardan darbe şüphesini
çıkaran bir tanığın kendisine azarlama tarzında söylenen bu detayı unutması veya
bahsetmemesi son derece kuşkuludur. Mevcut tutarsızlık çerçevesinde Fatih Şahin’in
ifadesine karşılık bu kişilerin farklı zaman ve söylemdeki ifadeleri, başka delillerle
desteklenmediği sürece hukuki olarak değersizdir.

İddia 3- Zekai Aksakallı’nın enterne edilme girişimi, Fatih Şahin tarafından
takip
edilmiştir.

Yorum 3- Gerekçeli kararda, Zekai Aksakallı’nın enterne edilmesiyle ilgili
bilginin Semih Terzi’nin cep telefonu incelemesindeki kayıtlardan çıktığı iddia
edilmektedir. Bu telefon kayıtlarının hukuki değerinin olmadığı önceki bölümlerde
anlatılmıştı. Kaldı ki iddiaya konu isim Fatih Yarımbaş’tır. Fatih Şahin o sırada
Diyarbakır’daki hazırlıklara refakat etmektedir. Mahkemenin insanların hayatına kalem
kırarken çok daha titiz ve özenli davranması gerektiği yadsınamaz bir gerçektir. Ancak
karşımızda, iki Fatih ayrımını bile yapmaktan aciz bir mahkeme heyetinin

--- Sayfa 67 ---
65

bulunmaktadır. Bu durum Türk yargı sisteminin işleyişini göstermesi bakımından
vahimdir.
2.3. ÖKK Diyarbakır Timi: İddialar ve Yorumlar
Fatih Şahin’in komutanı olduğu 12 inci taburun 1 inci ve 3 üçüncü timleri
karmasından oluşan timdir. Etimesgut havalimanında rastgele seçilen 6 personelden
geriye kalan subay ve astsubaylardan oluşan timde; Ahmet Muhammed Demirci, Ali
Güreli, Ali Solmaz, Cemal Güleç, Cihat İbrahim Yörük, Erhan Almaz, Erkan Kütükçü,
Furkan Aslanbay, Gökay Engin, Halit Çelik, Harun Topbaş, Hasan Aksoy, Hüseyin
Oğuz, İsmail Çınar, Mehmet Bilge ve Mihrali Atmaca bulunmaktaydı. 15 Temmuz
sonrasında yaklaşık 15 gün boyunca ÖKK karargâhının güvenliğini sağlayan ve
tahkikat kapsamında görev yürüten bu personelin tamamı müebbet cezası almıştır.
Bu kişiler 15 Temmuz günü alarm verilene kadar Lice kırsalına ilişkin operasyon
hazırlığı veya araziyi tanıma gibi faaliyetler yürütmekteydi. Zekai Aksakallı emir ve
komutasında hareket etmelerine ve Aksakallı tarafından kendilerine teşekkür
edilmesine rağmen ceza alan bu timin davadaki durumu tam bir muammadır.
Kanaatimize göre, bu kişiler 15 Temmuz olaylarında algıyı yönetmek için ihtiyaç
duyulan ‘hain’ profilini desteklemek için kurban edilen askeri personeldir. Bu
bakımdan davanın düğümünün çözülmesi adına önemli aktörlerden kabul edilmiştir.
İddia 1- Fatih Şahin’in komutanı olduğu 12 inci Taburun 1 inci ve 3 üncü
timleri belli bir bilinç ve iradeyle seçilmişlerdir. Bu irade ve bilinç ise darbe amacıyla
hareket etmektedir.

Yorum 2- Diyarbakır’dan yola çıkan tim personeli, tim ve tabur komutanları
zaten bir alarm üzerine harekete geçmişlerdir ve bir operasyon için gidildiği fikrine

--- Sayfa 68 ---
66

sahiptirler. Mahkeme ısrarla bunun bir darbe faaliyeti olduğunu savunmakta ancak
somut delillerle bunu tespit edememektedir. ÖKK görev uygulamasında görev bilgisi
verilmeden acil hazırlık emri verilen birçok vaka da bulunmaktadır. Nihayetinde
sanıkların medyadan takip ettikleri kadarıyla öğrendikleri bunun küçük bir grubun
kalkışması olduğu bilgisine karşılık, ortak kanıları bu girişimin bastırılması görevine
gittikleri yönündedir. Bunun bir darbe faaliyeti olduğunu somut delillerle ortaya
koyamayan mahkeme, görev kapsamında bir operasyon olabileceği ihtimalini de
nazara almamaktadır. Mahkeme adeta, operasyona çıkarken neden malzemeleri
kontrol ettiniz, neden prensip emirlerine uydunuz, bu operasyona en uygun timi
neden seçtiniz, Ankara’ya inmeden önce neden tedbirli davrandınız gibi sorulara
dayanan bir bakış açısıyla niyet okuması yapmış ve sanıkları darbeci ilan etmiştir.
Timin seçiminin hayatın olağan akışına uygun olduğunu ifade eden isimlerden
biri tanık Ahmet Kemal Yılmaz’dır. Ahmet Kemal Yılmaz, tanıklığı sırasında Fatih
Şahin’e karşı nefret derecesinde duyguları olduğunu gizlemeyen ve yapılan bir yorum
karşısında Fatih Şahin’in yüzünün bembeyaz olmasından dolayı onun darbeci
olduğundan şüphelendiğini söyleyen bir tanıktır. Fatih Şahin’e karşı tanıklığı şüphe
taşıyan ve yanlı ifade verdiği dahi söylenebilecek bir tanık bile 1 inci ve 3 üncü Timin
seçiminin normal olduğunu, geçmişte tek tim olarak çıkılan bütün operasyonlarda 1
inci timin görev yaptığını ifade etmektedir.

--- Sayfa 69 ---
67

Aynı şekilde Fatih Şahin’de savunmasında 1 ve 3 üncü timin seçimine ilişkin
gerekçeleri ifade etmektedir. Normal şartlarda ÖKK taburları altı timden oluşması
gerekirken personel yetersizliğinden dolayı her taburda 3 tim görev yapmaktadır ve
Fatih Şahin’in taburu da 3 timden oluşmaktadır. Bunlardan 1 ve 2 nci timler manevra
timi, 3 üncü tim ise destek timidir. Sayıca az olması ve komutanı yeni atanan
tecrübesiz biri olmasından dolayı 2 inci tim yerine 1 inci timin seçilmesi ve prensip
emrine uygun olarak silah ve teçhizattan kritik olanların alınması gereğinden dolayı 3
üncü tim yani destek timinin seçilmesi son derece normaldir. Hatta farklı şartlar olsa
ve seçim bu şekilde yapılmasa, Fatih Şahin’in görevi ihmalden dolayı soruşturmaya
bile muhatap olması mümkündü. Buradan darbe niyeti çıkarmak bırakın hukuku en
temel mantık prensiplerine bile aykırı olacaktır.

Seçimle ilgili durumun olağan bir durum olduğuna ilişkin tanıkların ifadeleri
önemli ipuçları vermektedir. Normalde Diyarbakır’dan hareket etmesi planlanan 12 ve
16 ncı taburlar olmak üzere iki tabur bulunmaktaydı. Bunun için de Diyarbakır
havaalanına iki casa tipi uçak istenmişti. Ancak gelen uçak tek olduğundan 12 inci
taburdan 24 kişi ilk uçakla yola çıkmış ve kalanların gelecek uçakla gelmesi emri
verilmişti. Bu noktada savunma avukatı tarafından sorulan bir soru oldukça dikkat

--- Sayfa 70 ---
68

çekicidir. Yani olaylar olağan seyrinde ilerlemiş ve uçağa binme ve binmeme anlık
tercihlerle belirlenmiştir. Ancak bu anlık tercihler birilerinin hayatını karartmış,
birilerini müebbetten kurtarmıştır. Mahkemenin yaklaşımı bu şekildedir ve asla adalet
çabası olarak düşünülemez.

Mahkeme görev kapsamındaki bazı olağan seçimlere anlam yüklemekte, bazı
seçimler için ise değerlendirme bile yapamamaktadır. Mahkemenin yorum yapmadığı
olaylardan biri, Ahmet Kemal Yılmaz tarafından tim personeli içinden seçilen 6 kişinin
ÖKK karargâhına gitmemesi ve Gölbaşında yaşanan olaylardan uzak kaldıkları için
sanık bile olmamasıdır. Etimesgut havaalanından Gölbaşına gitmesi planlanan 12 inci
tabur personeli için iki helikopter beklenirken tek helikopterin bulunması, Ahmet
Kemal Yılmaz’ın gidecek veya ikinci helikopteri bekleyecek 6 kişiyi seçmesi,
gidenlerinde kalanlarında hayatını değiştirmiştir. Ahmet Kemal Yılmaz seçimi nasıl
yaptığını anlatırken ”soluma döndüm. Solumda altı tane personel vardı… Siz burada
kalın dedim” ifadelerini kullanmış, seçimin rastgele olduğunu söylemiş ve hakkında
hiçbir soruşturma dahi açılmamıştır. Adil yargının öldüğü kader-denk noktalardan
birisi olan bu anda farklı altı kişi seçilmiş olsaydı, müebbet alanlar ve kurtulanlar farklı
olacaktı. Bir ceza yargılamasında karşılaşılan böyle bir tablo sadece hukukun, adaletin
değil aklın, vicdanın ve hatta insanlığın bittiğini göstermektedir.

--- Sayfa 71 ---
69

İddia 2- Uçaktayken üniformalılarla ”çatışma yaşanabileceği” şeklindeki
diyalog, uçağın alçak uçuş yapması, uçakta karartma yapılması ve muhtemel çatışma
öncesi yedek şarjörlere ek mühimmat basılması, silahların tam dolduruş ve
emniyetinin açık hale alınması gibi kararlılık göstergesi fiiller darbecilik şüphesini
artırmaktadır.

Yorum 2- Uçaktaki TİM personelinin çoğunluğu Ankara’ya gidileceği yönünde
kanaate sahip ve Ankara ve İstanbul yoğunluklu bir kalkışmadan haberdarlar.
Ankara’da uçaklar alçak uçuş yapıyor, askerlerin karşılıklı veya asker polisin karşılıklı
çatıştığı yönünde bilgiler medyaya yansımış durumdadır. Bu ortamda inildiğinde
üniformalılarla çatışma ihtimali yüksektir ve bu cümleye bir mana yüklenmesi
beyhudedir. Kaldı ki “Özel Kuvvetler Komutanlığı Genelkurmay Başkanlığının Stratejik
İhtiyatıdır” şeklinde tanık ifadeleri mevcuttur. Üniformalılarla çatışma yaşanabileceği
şeklindeki diyalog ve muhtemel çatışma öncesi yedek şarjörlere ek mühimmat
basılması, silahların tam dolduruş ve emniyetinin açık hale alınması gibi fiiller darbe
kapsamında olacağı gibi, pekâlâ darbenin bastırılması için alınacak tedbirlerdendir. Bu
bilgilere göre bu ekibin darbe niyetiyle hareket ettiği teorisi ile darbe girişimini
bastırmaya gittikleri teorisi eşit ağırlığa sahiptir. Hükme esas alınacak ifade ve
olayların her türlü şüpheden uzak niteliğe sahip olması gerekir. Bu olayda yarı oranda
sanıklar lehine şüphe mevcuttur ve şüpheden sanık yararlanır ilkesince bu ifade ve
olaylar üzerine hüküm kurulamaz.
İddia 3- Sanıklar darbeyi bastırmak için gittiklerini söylese bile, bu meşru
amaç için bir planlama yapmadıkları gibi kimin nerede, ne şekilde ve ne yapacağı belli
değildir. Bu durum hayatın olağan akışına uymamaktadır.

--- Sayfa 72 ---
70

Yorum 3- Mahkemenin, sanıkların beyanının hayatın olağan akışına uygun
olmadığı tespiti aslında sanıkların masum olduğu fikrini güçlendirmektedir. Şöyle ki;
İslahiye darbe davası olarak bilinen davada ilk derece mahkemesinin kararını onayan
Yargıtay somut olay yönünden ”Mahkemelerin kabul ettiği somut olaya göre, 15
Temmuz 2016 tarihinde, İslahiye 106. Topçu Alay Komutanlığında sistem üzerinden
gelen "Harekât Yıldırım" kodlu sıkıyönetim direktifi konulu mesaj üzerine
Kurmay Albay rütbesindeki Alay Komutanı T.Ç. emri ile aralarında kışladaki
üst rütbeli personelin katılımı ile bir toplantı düzenlenmiş, söz konusu
toplantıda T.Ç. mesaj içeriğini özetleyerek "yurtta sulh konseyinin yönetime el
koyduğunu, saat 03:00 itibariyle sıkıyönetim ilan edileceğini, saat 06:00 itibariyle de
sokağa çıkma yasağının başlayacağını ifade etmiştir. T.Ç. sıkıyönetim emri
çerçevesinde polis ve jandarmanın kendi emrine katılacağını söyleyerek, bazı
personeline emniyet müdürü ile Nurdağı ve İslahiye ilçe jandarma komutanlarını
aramalarını ve emrine katılmasını söylemelerini emretmiş ve bu kapsamda başka
emirlerde
vererek
toplantıyı
sonlandırmıştır.
(T.Ç.
savunmasında
KOKDOT
kapsamında bazı tedbirler aldığını ifade etmiş, diğer suçlamaları reddetmiştir)”
bilgilerine yer vermiştir. Ayrıca ilk derece mahkemesinin somut olaya ilişkin ”yurtta
sulh konseyinin görev emrini sabırsızlıkla bekleyen, emir gelir gelmez görevi
sahiplenerek birlikteki subayları toplayan ya da bu toplantıya katılarak emir
doğrultusunda techizat kuşanıp, asker ve araç hazırlatarak örgütsel faaliyet
kapsamında işlenen anayasayı ihlal suçuna ilişkin planlama, hazırlık ve icra
organizasyonundan haberdar olmak suretiyle darbeye teşebbüs suçunu sevk ve idare
edenler tarafından verilen emirleri/görevleri kabullenerek ülke çapındaki icra
hareketleriyle illi bir değer taşıyan icra hareketlerini gerçekleştiren” şeklindeki
değerlendirmesini de kabul edilebilir bulmuştur.13 Bu karardan hareketle darbe

13 Yargıtay 16. Ceza Dairesi 2018/3136 E. ,  2019/1937 K.

--- Sayfa 73 ---
71

yapmayı planlayan sanıkların bu girişimden önceden haberdar olmaları, girişimden
önce hazırlık ve görev dağılımı yapmaları, komutanlarından kanunsuz emir almış ve
uygulamış olmaları, emir komuta zincirini bozmuş olmaları asgari şartlar olarak
karşımıza çıkmaktadır. Gerekçeli kararda sanıkların darbe girişiminden önceden
haberdar olduklarına, 15 Temmuz tarihinden önce hazırlık toplantısı yaptıklarına,
Semih Terzi veya sıralı amirlerinden kanunsuz emir aldıklarına, emir komuta zincirini
bozduklarına
dair
hayaller
ve
kuruntuların
dışında
hiçbir
somut
delil
bulunmamaktadır. Mahkeme bir kurtarma operasyonu için hazırlık ve görev
dağılımının olmaması hayatın olağan akışına aykırı demektedir. Peki, bir darbe
girişiminde bulunduğu iddia edilen sanıkların yukarıdaki çalışmaları yapmamış olması
hayatın olağan akışına uygun mudur?
2.4. ÖKK Karargâh Personeli: İddialar ve Yorumlar
15 Temmuz gecesi ÖKK karargâhında Albay rütbesiyle Harekât Eğitim Şube
Müdürü olarak görev yapan Ümit Bak ve Yarbay rütbesiyle Harekât Eğitim Şube Plan
Subayı olarak görev yapan Mehmet Ali Çelik davada tanıklık yapan önemli
isimlerdendir. 15 Temmuz günü Ümit Bak saat 20.30 a kadar Zekai Aksakallı ile
birlikte Genelkurmay Başkanlığındaki terörle mücadele toplantısına katılmış ve saat
21.00 den itibaren ÖKK karargâhında bu toplantıya ilişkin notların hazırlığı ile meşgul
olmuştur. Mehmet Ali Çelik ise günlük rutin çalışmalarının sonrasında, saat 17.00 den
itibaren Harekât Merkezi Vardiya Amiri görevini yürütmüştür. Bu iki isim, darbe
girişimi
kapsamında
Semih
Terzi’ye
karargâhtan
destek
verme
iddiasıyla
suçlanmaktadır.  Kritik bilgiler içeren ifadeleri ve o gece yürüttükleri faaliyetler
dikkate alınarak bu kişiler davanın önemli aktörleri olarak değerlendirilmiştir.

İddia 1- Albay Ümit Bak darbe girişiminden haberdar bir şekilde, darbeci
kişilerce eylem bütünlüğü içinde ve Semih Terzi ile koordine olarak faaliyette
bulunmuştur. Semih Terzi’nin karargâhı ele geçirme girişiminde karargahtan onu
bilgilendirmiş ve destek vermiştir. Zekai Aksakallının sözlü emirlerine karşı gelmiş ve
Semih Terzi’nin emrine girdiğini ifade etmiştir.

Yorum 1-  Öncelikle bu olayların yaşandığı saatlerde neler olduğunu ve
görevli personelin karar vermede yaşadığı güçlükleri anlatmaya çalışalım. Kalkışma

--- Sayfa 74 ---
72

tarzı bir olayın yaşandığı aşikâr ancak nasıl oluyorsa sadece bir kısım insan bu olayın
failini biliyor ve şu hain, bu darbeci diye talimatlar verebiliyor. Onun dışındaki
personelde tam bir güvensizlik ortamı hâkim ve insanlar birbirinde şüpheleniyor.
Böyle bir ortamda Genelkurmay Başkanlığından mesaj emirleri geliyor. İlki terör
alarmı ve kanuni emir, ikincisi Semih Terzi vekâlet emri ve kanuni emir, sonuncusu
sıkıyönetim emri ve kanunsuz emir. Karargâh personeli ikinci emri görmezden
gelemiyor çünkü silahlı kuvvetler komuta merkezine sorulmuş, emir yasaldır ve
Genelkurmay Başkanı görevinin başındadır denmiş. Semih Terzi aranmış emirden
haberim var oraya geliyorum, kimseyi içeri almayın demiş. Şimdi böyle bir kargaşa
ortamında Zekai Aksakallı arıyor, yazılı emri dikkate almayacaksınız benim emrime
gireceksiniz diyor. Ümit Bak bu emrin kanuni emir olduğunu, teyit edildiğini anlatıyor
ve Zekai Aksakallı seni öldürtürüm diye cevap veriyor. Genelkurmaydan gelen teyitli
bir yazılı emir, seni öldürtürüm ile noktalanan sözlü bir kanunsuz emir. Bu durumda
Ümit Bak Semih Terzi’yi beklemeyi, geldiğinde durumu aydınlatmayı ve her iki
komutanın ortak emri olan ”kışlaya kimseyi almamayı” önermiş ve karargah personeli
de buna rıza göstermiştir.

--- Sayfa 75 ---
73

--- Sayfa 76 ---
74

Zaten sıkıyönetim emri de karargâh personelince dikkate alınmamış ve bununla
ilgili hiçbir faaliyet icra edilmemiştir. Bu bilgilere rağmen mahkeme kamuoyuna
anlatılan hikâyeye sadık kalarak bağımsız olmadığını bir kere daha teyit etmiştir.

İddia 2-  Yarbay Mehmet Ali Çelik darbe girişiminden haberdar bir şekilde,
darbeci kişilerce eylem bütünlüğü içinde ve Albay Ümit Bak ile koordine olarak
faaliyette bulunmuştur. Zekai Aksakallının sözlü emirlerine karşı gelmiştir.
Yorum 2- Mehmet Ali Çelik Harekât Eğitim Vardiya Amiri olması hasebiyle o
gece gelen mesaj emirlerine muhatap olan ilk kişidir. Aldığı her yazılı mesaj emrini
Zekai Aksakallı’ya iletmiş ve gereği için emrini almıştır. Darbeci olduğu iddia edilen
Mehmet Ali Çelik’in davranışları hiçbir şekilde darbe teşebbüsüne dâhil biri gibi
değildir. Şöyle ki; Terör alarmı konulu gelen ilk yazılı mesaj emrini Zekai Aksakalı’ya
iletmiş, Ankara’da 32 inci taburun olduğu bilgisini vermiş ve bir nevi 32 inci taburun
ÖKK na gelmesini sağlamıştır. Peki, ÖKK komutasını almaya yardım eden hangi
darbeci, kendilerine zorluk çıkartacak bir taburun oraya gelmesi için çaba harcar?
Komuta değişikliği konulu ikinci mesaj emrini de Zekai Aksakallı’ya ileten Mehmet Ali
Çelik, ortada emniyetsiz bir durum olduğu cevabını almış, Zekai Aksakallı’nın zırhlı
koruma aracı ve koruma timi gönder emrinin gereğini yapmış ve emri sorumlu kişi
Ümit Koçak’a iletmiştir. Peki, hangi darbeci, enterne etmeye çalışıldığı söylenen Zekai
paşayı koruması için zırhlı koruma aracı ve koruma timi göndermek için çabalar? Bu
iddialar akla çok uygun değildir. Mehmet Ali Çelik’i Zekai paşanın hedefe koyma
sebebi kanuni emir niteliğindeki komuta değişikliği emri ile ilgili görüşleridir. Kimin ne
olduğunun bilinmediği kaotik bir ortamda da bu durumun değerlendirilmesi zor
olduğundan yaşanan tartışma doğal kabul edilmelidir.

--- Sayfa 77 ---
75

2.5. Zekai Aksakallı: İfadesi ve Sorulmayan Sorular
Zekai Aksakallı Korgeneral rütbesiyle Özel Kuvvetler Komutanı olarak görev
yapmaktaydı. 15 Temmuz günü saat 19.00 a kadar Genelkurmay Başkanlığında
terörle mücadele toplantısına katılmış ve saat 16.00 dan itibaren de bir şeylerin ters
gittiğini anladığını ifade etmiştir. Saat 20.00-21.30 arasında davetli olduğu düğüne
katılmış ve kendi ifadesiyle bu saatten sonra kaçırılma girişimine muhatap bulunmuş
ve olaylara dâhil olmuştur. Gerek 14 Temmuz tarihinde MİT Müsteşarının da katıldığı
sıra dışı programa ev sahipliği yapması, gerekse kanunsuz bir şekilde insanların infazı
için emirler vermesi gibi birçok hareketiyle soru işaretleri bırakan Aksakallı kuşkusuz
bu dosyanın en önemli aktörlerinden biri olarak kabul edilmiştir. Devam eden
bölümde eğer etkin bir şekilde sorgulanabilseydi Zekai Aksakallı’ya sorulabilecek
sorular yer almaktadır.
1- Zekai Aksakallı, Semih Terzi başta olmak üzere Ümit Bak, Mehmet Ali Çelik
ve Fatih Şahin’in hain ve darbeci olduğunu tespit etmiş ve öldürülmesi emrini
vermiştir. Bir insanın hayatına mal olacak darbeci ve hain tespiti ne şekilde
yapılmıştır. Kaldı ki bu insanlar varsayalım darbeci olsa bile cezaları yargılama sonucu
belirlenir ve alacakları ceza kanunla belirlenmiştir. Meşru müdafa şartları olmadan,
öldür emri vermenin hangi hukuki temeli vardır ve bu silah kullanma yetkilerine
uygun mudur?
2- Fatih Şahin,  Zekai Aksakallı’nın kendisini arayarak "Mihrali Atmaca'nın
timinin nizamiyeden girenlere ateş ediyor, ona ulaşman gerekir. " dediğini "Ulaşmaya
çalışırım" deyince "bak benimle görüşebildiğine göre ona da ulaşabilirsin" dediğini,

--- Sayfa 78 ---
76

"Baş üstüne komutanım" şeklinde cevap verdiğini söylemektedir. Zekai Aksakallı,
Fatih Şahin için "Hain, tutuklayın, hatta öldürün" dediyse, "öldürün" dediği birisini
neden ertesi sabah aramıştır?
3- Zekai Aksakallı'nın 15 Temmuz gecesi herkesi ararken, yıllardır “FETÖ'cü”
diye tanımladığı ve o gün bizzat kendisinin izniyle Ankara'ya geleceğini bildiği Semih
Terzi için neden Silopi'de, olmadı Diyarbakır'da, olmadı Etimesgut'ta engellenmesi için
hiçbir talimat vermemiştir?
4- Zekai Aksakallı 15 Temmuz gecesi 30 a yakın telefon görüşmesi yapmıştır
ve bu görüşmelerin sadece 5 tanesi hiyerarşik ast veya üstleriyle yapılan görüşmedir.
Bu görüşmeler organik bağı dahi olmayan hükümet üyeleri, MİT çalışanları ve
emniyet çalışanları yapılmıştır. Ayrıca darbenin ilk saatlerinden itibaren Ankara
merkezli ama farklı şehirleri de içine alacak şekilde darbe karşıtı faaliyetleri
koordineye ne yetkisi ne de sorumluluğu vardır. Bu kadar bağlantısız aramayı, yetki
ve sorumluluk alanı dışında bir koordineyi neden yapmıştır?14
5- Fatih Şahin, İskenderun’da terör operasyonundayken 14 Temmuz’da Zekai
Aksakallı’nın yazılı emri ile Diyarbakır’da görevlendirildiğini “4 ay sürmesi gereken
görevi 1 ay sürdü, yarıda kesildi ve 14 Temmuzda Diyarbakır’a geldik.”  şeklinde ifade
etmektedir. Darbeden 1 gün önceki bu beklenmeyen değişiklikle ilgili Zekai
Aksakallı’nın gerekçesi nedir?
6- Zekai Aksakallı 22.50 sularında eve geldiğini ifade etmektedir. Sonrasında
Özel Kuvvetler Harekât Merkezini aradığını ve Mehmet Ali Çelik ile bir kez daha
görüştüğünü dile getirmiştir. “O bana Genelkurmay’dan mesaj geldiğini, Özel
Kuvvetler Komutanı görevimden alındığımı, yerime Semih Terzi’nin atandığını anlattı.”
demiştir. Bu sırada henüz Semih Terzi Diyarbakır’dan havalanmamışken, istenilse
uçak kaldırılmayabilirdi. Fakat bu telefondan 1 saat 9 dakika sonra Terzi’yi taşıyan
uçağın havalanması nasıl mümkün olmuştur? Ya da 23.35 sularında Tuğgeneral Halil
Soysal’ı arayıp, Semih Terzi’nin sorumluluğundaki Silopi ÖKK Harekât Üssü’nün

14 https://twitter.com/MaresalManstein/status/1106258317532372992

--- Sayfa 79 ---
77

kontrolünü al demek yerine, neden Semih Terzi ve timi engelleyecek bir girişimde
bulunmamıştır?
7- Özel Hava Alay Komutan Yardımcısı Ahmet Balaban, Semih Terzi’yi
Diyarbakır’dan geldiğinde en kıdemli personel olduğu için kendisinin karşıladığını
anlatırken, “O sırada elimde Semih Terzi hakkında olumsuz hiçbir bilgi yoktu. Tam
tersine, Semih Terzi hakkında olumlu bir inanç ve güven duygusu vardı” şeklinde
ifade vermiştir. Oysa Zekai Aksakallı Semih Terzi’nin yerine görevlendirildiğini çoktan
öğrenmiş ve şüphe oluşmuştu. Buna rağmen o saate kadar Semih Terzi ile ilgili hiç bir
uyarı olmaması veya önlem alınmaması, bağlanılan TV yayınlarında bunun gündeme
getirilmemesi normal mi?
8- Mihrali Atmaca ifadesinde, sabah 10.00 sularında kışlaya gelen Komutan
Aksakallı’nın kendisine “Aslanım, eline sağlık” diyerek teşekkür ettiğini öne
sürmektedir. O sırada orada bulunan Astsubay Kıdemli Çavuş Harun Topbaş da
ifadesinde, “Zekai Paşa geldi, Ömer Halisdemir Başçavuşu alnından öptü, Mihrali
Üsteğmeni de darbeyi engellediği için tebrik etti” demiştir. Aksakallı ise ifadesinde,
kimseye özel olarak teşekkür etmediğini savunmuştur. Bu ifadelerde neden farklılık
vardır ve Ömer Halisdemir’e son kurşunu sıktığı iddia edilen Mihrali Atmaca’ya
teşekkür neden edilmiştir?
9- 15 Temmuz gecesi ÖKK na giden timden Sanık Halit Çelik, “Sabah Zekai
Paşa geldi, iki hafta karargâhta mesaiye devam ettik. Bu süreçte karargâh binasında
uzun namlulu silahlarla sadece biz dolaşabiliyorduk. ‘Zekai Paşa’nın en çok güvendiği
tim olduğunuz için bu şekilde karargâhın içine girebiliyorsunuz.’ diyorlardı.” demiştir.
Ayrıca timden Gökay Engin, “Bizden başka hiç kimse karargâh binasının etrafında tam
teçhizatlı gezmedi. Bize, ‘Arkadaşlar siz, Zekai Paşanın en çok güvendiği kişilersiniz. O
yüzden nöbetleri size tutturuyoruz’ dediler.” şeklinde konuşmuştur. Mihrali Atmaca da
darbe sonrası 15 gün boyunca Özel Kuvvetler Karargâhında cuntacı olduğu iddia
edilen askerlere yönelik gözaltıları gerçekleştiren ekipte yer aldığını belirtmektedir.
Zekai Aksakallı ise ifadesinde buna gerekçe olarak kamera kayıtlarının incelenmesi ve
tahkikatın sürmesini göstermektedir. Tahkikat sürse bile, bugün darbeden müebbet

--- Sayfa 80 ---
78

verilen bu kişilerin 15 gün boyunca karargâhta imtiyazlı bir biçimde dolaşması normal
mi?
10- 14 Temmuz 2016 Perşembe gününe alınan ÖKK kurs kapanış töreninden
sonra Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar ile MİT Müsteşarı Hakan Fidan ne
konuştular? Kendisi bu görüşmenin içeriği hakkında bilgilendirildi mi ve MİT Müsteşarı
Hakan Fidan ile 1 saate yakın ne konuştular?
2.6. Ömer Halisdemir: İddialar ve Yorumlar
Ömer Halisdemir Astsubay Kıdemli Başçavuş rütbesiyle Koruma Nöbetçi
Astsubayı olarak görev yapmaktaydı. Nöbetlere ilişkin görevlendirme yazısında 15
Temmuz sabah 09.00 dan itibaren nöbetçi olduğu ifade edilse de akşam 21.00 e
doğru karargâha geldiği tespit olunmuştur. Halisdemir, göreve uzman çavuş olarak
başlamış, Zekai Aksakallı ile birlikte birçok operasyona katılmış ve onun teşviki hatta
zorlamasıyla astsubaylığa geçiş sınavına girmiştir. Bu bağlamda Aksakallı’nın
Halisdemir üzerinde belli bir etkisi olduğu anlaşılmaktadır. Ancak vereceği infaz
emrine ikna noktasında Halisdemir ile sekiz kez telefon görüşmesi yapması da dikkat
çekicidir. Kendisi, 15 Temmuz olaylarının bir darbe girişimi olduğunu savunanlar için
bir kahraman, bir sembol isim olduğundan önemli aktörlerden biri olduğu
değerlendirilmektedir. Kanaatimize göre, vefalı bir Anadolu insanı profiline sahip ve
milliyetçi sayılabilecek çizgide bulunan Halisdemir, Aksakallı’nın üzerindeki etkisi ve
baskısıyla bir infaz gerçekleştirmiş, sahip olduğu duru düşünce ve niyete sahip
olmayanlar tarafından aldatılmıştır.
İddia 1- Ömer Halisdemir bir Türk askerinin hareket etmesi gerektiği gibi
hareket etmiş, Yunan askerine ilk kurşunu atan Hasan Tahsin gibi, Fransız askerine
ilk kurşunu sıkan Sütçü İmam gibi davranarak sadece bir darbe girişimini değil, bir iç
savaşı ve ülkemizin işgalini önlemiştir. Ömer Halisdemir’in fiili hukuka uygun ve meşru
savunma niteliğindedir.

--- Sayfa 81 ---
79

Yorum 1- Okunduğunda, 15 Temmuz anma töreni konuşması veya bir lise
öğrencisinin kompozisyon ödevi izlenimi bırakan bu ifadeler maalesef gerekçeli
kararda yer almaktadır. Bir gerekçeli karar,  ‘Kanunsuz suç ve ceza olmaz’ ilkesinin
gereği olarak somut bir olayı nazara verirken, olayın ceza kanunlarındaki karşılığını
ortaya koymak durumundadır. Ömer Halisdemir’in fiilinin hukuka uygun olup
olmadığı, ceza kanunu ve yerleşik içtihatlar bağlamında tartışılmalıdır. Bunu yapma
konusunda  seçeneği olmayan mahkeme, maalesef tarihimizdeki kahramanlıkları da
istismar ederek hukuku ayaklar altına almış ve sadece slogan cümlelerle gerekçe
oluşturmaya çabalamıştır.
Mahkemenin yapmadığı hukuki değerlendirmeyi yapmaya çalışarak devam
edelim. Bu olayda Ömer Halisdemir’in fiilini silah kullanma yetkileri, kanunsuz emir ve
meşru müdafa boyutlarıyla değerlendirmek gerekir. Askerlerin silah kullanma yetkileri
Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununun 87 inci maddesinde tanımlanmıştır. Söz
konusu maddede silah kullanma derecesi ” Şahıs veya topluluk silahlı veya taarruzun
önemli derecede etkili kılacak şekilde aletleri taşıyorsa, silah veya aletlerin bırakılması
ihtar olunur. Tecavüz taarruz veya mukavemet buna rağmen devam ederse itaati
sağlıyacak dereceden başlamak üzere silah kullanılır. ” şeklinde ifade edilmiştir. Silah
kullanma tarzı ise ” Silah kullanmak mutlaka ateş etmek değildir. Ateş etmek son
çaredir. Önce havaya ihtar ateşi yapılır. Sonra ayağa doğru ateş edilir, mukavemet

--- Sayfa 82 ---
80

veya taarruza veyahut tehlikeli bir tehdide varan mukavemet hali devam ederse,
hedef gözetilmeksizin ateş edilir.” fıkrasıyla belirlenmiştir. Bu maddeden anlaşılacağı
gibi, silah kullanma öncesi ihtar, belli ölçü ve derecelerde ateş etme silah kullanma
yetkisinin temelleridir. Bu tespitten kanunsuz emir değerlendirmesine geçersek,
doğrudan verilen öldür emrinin kanunsuz bir emir olduğu ve bu emri yerine getirenin
konusu suç teşkil eden bir emri yerine getirdiği aşikardır. Emir kanunsuz olduğu gibi,
emri veren şahıs ”bana koruma timi ve zırhlı araç gönderin” talebini yaptığı astı için
iki saat sonra ‘hain öldürün emrini ” verecek kadar veya ”hain, öldürün” emri verdiği
şahsı sabah arayarak darbe karşıtı emir verecek kadar dengesiz bir kişiliktir. Kaldı ki
bir kişinin darbeci olup olmadığına bağımsız mahkemeler karar verir ve cezası
müebbettir. Bu çerçevede hukuk normları dışında hareket etmek devleti hukuksuz
devlet konumuna düşürecektir. Zaten 15 Temmuz kapsamında görev yapan kamu
görevlilerinin ve sivillerin fiilleri, adeta örtülü bir af olan KHK zırhıyla koruma altına
alınmış ve adaletten kaçırılmıştır. Bu olay olağan bir zamanda vuku bulsa doğrudan
”öldür” emri verilebilirmiydi? Kesinlikle verilemezdi ve emri veren TCK m.38
çerçevesinde azmettirme, emri uygulayan TCK m.81 çerçevesinde kasten öldürme
suçundan hüküm giyerdi.
Peki, ortada bir meşru savunma var mıdır? Türk Ceza Kanununun 25 inci
maddesi meşru savunmayı ” Gerek kendisine ve gerek başkasına ait bir hakka
yönelmiş, gerçekleşen, gerçekleşmesi veya tekrarı muhakkak olan haksız bir saldırıyı
o anda hal ve koşullara göre saldırı ile orantılı biçimde defetmek zorunluluğu ile
işlenen fiillerden dolayı faile ceza verilmez” şeklinde tanımlamaktadır. Bu tanıma göre
kendisine veya başkasına yönelen haksız bir saldırı ilk şarttır. Olayda haksız saldırı
durumu varmıydı? sorusunun cevabı, ” hayır yoktu” olacaktır. Çünkü karargaha doğru
emniyetli bir şekilde yürüyen bir tim, tim komutanları ve onları karşılayanlar
bulunmaktaydı. Kimseye ateş edilmemişti, kimse derdest edilmemişti ve kanuna
uygun yazılı emirle vekalet görevini devralma sözkonusuydu. Yani haksız saldırı
iddiası sadece, kişiliği hakkında fikir vermeye çalıştığımız şahsın hezeyanlarına
dayanmaktaydı. Verdiği emrin kanunsuz olduğu, Ömer Halisdemir’i sekiz kez telefonla
arayarak ikna etmeye çalışmasından anlayabileceğimiz Zekai Aksakallının. Meşru
savunma’da ikinci önemli şart orantılı defetme zorunluluğudur. Yani silah

--- Sayfa 83 ---
81

kullanılmaması durumunda, silahla sessizce yaklaşarak, ihtar vermeden ateş etmek
meşru savunma olarak kabul edilemez. Zaten silah kullanılan bu müdahale olmasa
bile Terzi’yi etkisiz hale getirmenin daha sonra mümkün olabileceğini daha önce
tartışmıştık. Son tahlilde birilerini şahsi hırslar için kullanılan kişiye de ve birilerinin
şahsi hırsları için öldürtülen kişiye de yazık olmuştur.
İddia 2- Ömer Halisdemir’in Semih Terzi’ye ateş etmesinin ardından timin
karşılık vermesi eyleminde kast vardır ve kamu görevini yerine getiren bir kişiye karşı
işlendiğinden ağırlaştırılmış müebbet cezasını gerektirmektedir.
Yorum 2- Ömer Halisdemir’in  ateşli silahla vurulmasında kasıt olduğu
iddiasını iki başlıkta inceleyebiliriz. Birincisi,  Halisdemir’in Semih Terzi’ye ateş
etmesinden sonra timin silahla karşılık vermesi. İkincisi vurulduktan sonra yerde
yatan Ömer Halisdemir’e Mihrali Atmaca Tarafından iki el daha ateş edildiği iddiası.
Bu noktada kast veya meşru savunma kavramlarının tartışılması gerekecektir. Meşru
savunmada
saldırıya
ve
savunmaya
ilişkin
bazı
koşulların
gerçekleşmesi
gerekmektedir. Saldırıya ilişkin koşullar; bir saldırının bulunması, saldırının haksız
olması, saldırının bir hakka yönelik olması ve saldırının halen mevcut olmasıdır.
Savunmaya ilişkin koşullar ise; savunmada zorunluluk bulunması, saldırı ile savunma
arasında oran bulunması, savunmanın saldırıya ve saldırana karşı yapılmasıdır. Şimdi
Halisdemir’in Semih Terzi’ye ateş etmesinden sonra timin silahla karşılık vermesini
inceleyelim. Saldırı şartları bakımından, Terziye usulca yaklaşan Halisdemir iki el
hedef gözeterek ateş emiştir ve bir saldırı vardır. Bu saldırı silah kullanma yetkileri
dikkate alındığında üçüncü bir şahsa yönelen haksız bir saldırıdır. İhtar edilmeden bir
kişinin canına kast edildiğinden saldırı bir hakka yöneliktir. Halisdemir kaçıyor olsa bile
elindeki silahı bırakmadığından, şarjöründe hala mermi olduğundan ve karanlık/çalılık
bir noktaya gittiğinden saldırının hala mevcut olduğunu kabul etmek gerekir.
Savunma şartları bakımından, saldırının henüz sonra ermemesi savunmanın zorunlu
olduğunu göstermektedir. Silah kullanımına karşı silahla mukabele edilmesi, hayat
hakkının korunmasına karşı hayat hakkına yönelen bir savunma olması savunmada
oranlılık göstergesidir. Savunma doğrudan Halisdemir’e karşı yapılmıştır. Meşru
savunmanın bu şartları değerlendirildiğinde olayın büyük ölçüde meşru savunma
olduğu ve kast unsurunun her türlü şüpheden uzak bir biçimde oluşmadığı kabul

--- Sayfa 84 ---
82

edilmelidir. Belki bu olayda, meşru savunmada sınırların aşıldığı iddiası gündeme
getirilebilir. Ancak yeni TCK’nın 27/2. maddesinde; “Meşru savunmada sınırın aşılması
mazur görülebilecek bir heyecan, korku veya telaştan ileri gelmişse faile ceza
verilmez” hükmü ihdas edilmiştir. Ayrıca Yargıtay Ceza Genel Kurulunun Kararlarında
meşru savunmada sınırın aşılması şu şekilde anlatılıp nitelendirilmiştir; “Bu durumda;
kişinin maruz kaldığı saldırı karşısında korku, telaş ve şaşkınlık dolayısıyla
davranışlarını yönlendirme yeteneğinin ortadan kalkması söz konusu olacağından,
meşru savunmada sınırın aşılmasından dolayı kusurlu sayılmayacağı kabul edilir.
Dolayısıyla belirleyici olan maruz kalınan saldırının kişiyi içine düşürdüğü psikolojik
durumdur. Zira kişi sırf maruz kaldığı saldırının tesiriyle, heyecan, korku ve paniğe
kapılarak meşru savunmanın sınırlarını aştığında bu maddeden yararlanabilecek; buna
karşılık sırf saldırının etkisiyle değil de, (velev ki saldırıdan kaynaklanmış olsa dahi)
öfke
ve
gazap
gibi
nedenlerle
sınırı
aştığında
ise
aynı
korumadan
faydalanamayacaktır. Başka bir deyişle, sınırın aşılması konusunda failin o anda içinde
bulunduğu ruh halini adil bir tarzda göz önünde tutmak lazımdır. Yani failin niyeti,
fiilin icra tarzı ve ruh haline göre ciddi bir saldırının definden ziyade, kin duygusunu
tatmine yönelik ise “meşru savunmanın” sınırlarını aşma değil, ancak haksız tahrik söz
konusu olabilecektir.” görüşünü belirtmiştir.15 Bu hükümlere göre emniyetli bir
biçimde yürürken hiç umulmayacak bir tarz ve zamanda bir generale ateş
edilmesinin, beraberinde bir şaşkınlığı ve refleks atış yapmayı doğuracağı makul kabul
edilmelidir. Zaten sanıklar olayında bu şartlarda cereyan ettiğini beyan etmişlerdir.
Yani ilk olayda kast unsurunun oluştuğunu söylemek biraz zorlama olacaktır.
İkinci olarak vurulduktan sonra yerde yatan Ömer Halisdemir’e Mihrali Atmaca
Tarafından iki el daha ateş edildiği iddiasına cevap yine Saygı Öztürk’ün yazdığı ve
Atmaca’nın avukatına gönderdiği mektupta cevaplanmıştır. Mektubunda Mihrali
Atmaca “Hedef gözetmeden, nişan almadan, karanlıkta hiçbir şey görmeden, askeri
kontrol maksatlı uygulama niteliğinde gelişi güzel ateş ettim. Otopsi raporuna
bakıldığında; şehit, beton zemin üzerinde ve ben ayakucu istikametindeyim. Beton
zemin sert zemin olduğundan yuvarlak, oval uçlu olan 9 mm mermisi normal şartlar
altında ya betondan sekmesi ya da betona saplanması gerekir. Fiziksel, bilimsel

15 Ermeydan, Yargıtay Kararları Işığında Meşru Savunmada Sınırın Aşılması, FSM İlmî Araştırmalar İnsan ve Toplum Bilimleri Dergisi, 2014

--- Sayfa 85 ---
83

olarak bu seçeneklerden başka bir şey olamaz. Otopsi raporunda sırtından giren 9
mm'lik ateşli silah yarası yok.“ ifadesini kullanmıştır.16
Son iddia, sanıklarca saldırının Ömer Halisdemir kamu görevini icra ederken ve
kamu görevlisine karşı işlendiğidir. Ömer Halisdemir’in o gece nöbetçi olduğu ve bir
kamu görevlisi olduğunda tartışma yoktur. Ancak Semih Terzi’ye müdahalesinin bir
kamu görevi çerçevesinde olmadığı açıktır. Detaylarını yukarıda Yorum 1 de
verdiğimiz gibi, kamu görevinin icrasından bahsedebilmek için hukuka uygun bir fiilin
bulunması gerekir. Ancak silah kullanma yetkilerine uyulmadan ve ihtarda
bulunmadan silah ateşlemek hukuka uygun bir fiil değildir.
3- Gerekçeli Kararda Diğer Tutarsızlıklar ve İhlaller
Gerekçeli kararın 407 nci sayfasında 15 Temmuzdaki bu eylemlerin uluslararası
güç odaklarının desteğiyle gerçekleştiği ifade edilmektedir. Meşhur sözde ifade
edildiği gibi hâkimler kararlarıyla konuşurlar. Hukuka uygun kararlar, somut maddi
olayları ve hukuki karşılığını hiçbir şüpheye yer vermeyecek şekilde ortaya koyarlar.
Bir hukuk adamına yakışan bu odakların kimler olduğunu, eylemleri nasıl
desteklediklerini delilleriyle beraber ortaya koymaktır. Yoksa hâkimler de siyasetçiler
gibi slogan atar veya propaganda yaparlarsa ya efendilerine yaranmaya
çalışıyorlardır, ya da siyasetin payandası olmuşlardır.
Ayrıca Ümit Bak tarafından kafasına tekme atıldığı, Mehmet Ali Çelik tarafından
bir metrelik yükseklikten yere bırakıldığı, Fatih Şahin tarafından gardiyanlarca
dövüldüğü şeklindeki işkence kapsamındaki şikâyetler mahkemede dile getirilmiştir.
Bir insanlık suçu olan işkence ile ilgili bu şikâyetlerin mahkemece dikkate alınması,
ilgili savcılık makamına bildirilmesi gerekmekteydi. Ancak gerekçeli kararda bununla
ilgili herhangi bir bildirimin yapılmadığı anlaşılmaktadır.

16 https://www.vaziyet.com.tr/gundem/eski-ustegmen-mihrali-atmaca-omer-halisdemir-i-ben-sehit-h19945.html

--- Sayfa 86 ---
84

SONUÇ

Bu çalışmada, Özel Kuvvetler Komutanlığı dosyasının kapağını kaldırdık, somut
olayın değerlendirmesindeki tutarsızlıkları ve adil yargılama ilkelerine aykırı durumları
tespit etmeye çalıştık. Çalışma kapsamındaki adil yargılama ilkelerine ilişkin ihlalleri
özetlersek;

Türk yargı sisteminin genel görünümü yargı bağımsızlığı ilkesinin ortadan
kalktığı ve davaların akıbetine siyasetin karar verdiği yönündedir. 14 üncü Ağır Ceza
Mahkemesi özelinde ise, davanın ortasında görevden alınan hâkim ve karar
safhasında baskı kurmak maksadıyla salonda yerini alan bazı siyasilerin varlığı yargı
bağımsızlığı olmadan karar verildiğini göstermektedir.

Avukatların veya sanıkların davanın seyrini değiştirecek nitelikteki birçok talebi
reddedilerek savunma ve iddia makamlarının eşit konumda olduğunu ifade eden
silahların eşitliği ilkesi ihlal edilmiştir.

Delil toplanırken usul hükümlerine uyulmadan, üzerinde araştırma gereği
duymadan sahte delil şüphesi taşıyan veya işkence ile elde edilmiş kanıtlar
kullanılarak adil yargılamanın olmazsa olmazı hukuki delil ilkesi ihlal edilmiştir.

Somut olaydan anlaşılan ve sanıkların beyan ve taleplerinde de tekrarlanan
tuzağa düşürülme iddiası dikkate alınmamış, araştırılmamış ve tuzağa düşürülme
savunma hakkı ihlal edilmiştir.

Mahkeme öncesinde, sanıklar bizzat kamu görevlilerince suçlu ilan edilmiş,
bilirkişi raporuna dayanmayan görüntü ve belgeler savcılıkça basına servis edilmiş ve
mahkemeyi etkileyecek tarzda kışkırtıcı bir basın kampanyasıyla sanıklar hain ilan
edilerek masumiyet karinesi ihlal edilmiştir.

Kilit konumdaki tanık Zekai Aksakallı, açık duruşmadan, sanık ve vekillerinin
sorgusundan adeta kaçırılarak aleni duruşma hakkı ve tanıkları sorguya çekme hakkı
ihlal edilmiştir.

--- Sayfa 87 ---
85

Gerekçeli kararda detaylı bir biçimde ortaya koyduğumuz somut olayın veya
hukuki gerçekliğin değerlendirilmesindeki tutarsızlıklar, mahkemeyi keyfilikten
koruyan gerekçeli karar hakkının ihlal edildiğini göstermiştir.

İfade ettiğimiz tüm bu ihlaller, İstinaf, Yargıtay, Anayasa Mahkemesi ve
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine yapılacak itirazlarda gündeme getirilebilecek
özelliktedir. Gerek bu dosya kapsamındaki, gerekse 15 Temmuz olaylarıyla ilgili
görülen tüm davalardaki sanık yakınları veya vekilleri bu ihlalleri her derecedeki
mahkemeye sunmalı ve adaletin takipçisi olmalıdırlar. Tarihteki birçok örnek
göstermektedir ki siyasi davaların ömrü uzun olmamıştır. Hatta bu davaları gören
hâkim ve savcılar bile hâkim karşısında hesap vermiştir. Bu ve benzeri
hukuksuzluklara sebep olan, destekleyen ve uygulayan herkes lanetle anılmış ve
tarihteki zorbalar listesindeki yerini almıştır. Son söz, tarihin tekerrürden ibaret
olduğunu unutmadan, yılmadan, ümidini kaybetmeden mücadeleye devam…

--- Sayfa 88 ---
86

KAYNAKÇA
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, Adil Yargılanma Hakkı Cezai Hukuk Yönü,
Araştırma Dairesi, 2014
Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi Yazı İşleri
Müdürlüğü, 2010
Derviş Dilaver, 15 Temmuz Olayları Bir False Flag (Sahte Bayrak) Operasyonu
muydu? Eğer Öyleyse Hangi Hukuki Sonuçlar Doğar? (https://15temmuz.info),
2019
Ermeydan İdris, Yargıtay Kararları Işığında Meşru Savunmada Sınırın Aşılması,
FSM İlmî Araştırmalar İnsan ve Toplum Bilimleri Dergisi, 2014/3
Özen Muharrem - Özocak Gürkan, Adli Bilişim, Elektronik Deliller ve
Bilgisayarlarda Arama ve El Koyma Tedbirinin Hukuki Rejimi (CMK M. 134),
Ankara Barosu Dergisi, 2015/1
Türkiye’de
Ceza
Mahkemelerinin
Bağımsızlığı
ve
Tarafsızlığı
Raporu,
(https://humanrights-ev.com), 2019
Vitkauskas Dovydas - Dikov Grigoriy, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi
Kapsamında Adil Yargılanma Hakkının Korunması - Uygulamacılar İçin El Kitabı,
Avrupa Konseyi -Anayasa Mahkemesi, 2018
Anayasa Mahkemesi Kararı, Sencer Başat ve Diğerleri Başvurusu, Karar Tarihi:
18/6/2014
Ankara 14 üncü Ağır Ceza Mahkemesi Gerekçeli Kararı, Karar No: 2018/55
Ankara 14 üncü Ağır Ceza Mahkemesi Sanık ve Tanık İfadeleri
Bilirkişi Raporu, Ömer Halisdemir ve İsmail Çınar Başlıklı Görüntü Analizi
İnceleme Raporu, Semih Terzi Asus Marka Cep Telefonu, 2016
İletişimin Tespiti Kayıtları, Fatih Şahin ve Mihrali Atmaca, 2016
Otopsi Raporu, Semih Terzi ve Ömer Halisdemir, Adli Tıp Kurumu Ankara Grup
Başkanlığı, 2016
Yargıtay 16 ncı Ceza Dairesi Kararı, Esas No: 2018/3136 Karar No: 2019/1937
https://www.facebook.com/MuyesserYildiz/posts/2860481617326157
https://odatv.com/semih-terzi-olmus-ben-cezaevindeyim-bu-telefonlarla-kim-
oynadi 12121823.html

--- Sayfa 89 ---
87

https://www.sozcu.com.tr/2017/gundem/ankara-adliyesinde-kritik-gorev-
degisimi-2-1842488/
https://twitter.com/MaresalManstein/status/1106258317532372992
https://www.vaziyet.com.tr/gundem/eski-ustegmen-mihrali-atmaca-omer-
halisdemir-i-ben-sehit-h19945.html