--- Sayfa 2 ---
AĞLAYAN KÜTÜK
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
AĞLAYAN KÜTÜK
Ruhi DEMİREL
c

--- Sayfa 5 ---
ç
AĞLAYAN KÜTÜK
Peygamber Efendimizin Mucizeleri  2
Copyright © Muştu Yayınları, 2006
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da bir kısmının, kitabı yayımlayan şirketin
önceden yazılı izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Erdoğan TÜCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Akademik İnceleme
Muhittin KÜÇÜK - Dr. F. Muharrem YILDIZ
Resimleyen
Lojistic ART Sanat Destek Evi
Mizanpaj
Bekir YILDIZ
Kapak
Zülker MEYDAN
ISBN
975-6031-66-2
Yayın Numarası
221
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası / İZMİR Tel: (0232) 252 20 96
Haziran 2006
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. Nu.: 12 Cağaloğlu/İSTANBUL
Tel: (0212) 519 39 33 Faks: (0212) 519 39 01
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak Nu.: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
d
Zafer Müjdesi 7
Kutlu Misafir 13
Anne Geyik
1

--- Sayfa 7 ---
e
Gökyüzündeki
Mucize
23
El Değirmeni 32
Bereketlenen
Topraklar
41

--- Sayfa 8 ---
f
Zehirli Keçi 54
Işık Veren
Çubuk
60
Çıkış Yolu
46

--- Sayfa 9 ---
g
Aslanın
Rehberliği
65
En Büyük
Mucize
69
Kurtların
Hakkı
78
Ağlayan Kütük 81

--- Sayfa 10 ---
ANNE GEYİK
Avcı çok keyifliydi. Bir tek ok bile atmasına
gerek kalmadan çok güzel bir geyik yakalamıştı.
Yayını omzuna astı. Geyiği tuzaktan çıkardı. Hey-
besinden çıkardığı iple hayvanın ayaklarını bir gü-
zel bağladı.
Geyik korku içindeydi. Yattığı yerden sık sık
başını kaldırıp avcıya bakmaya çalışıyordu. Alabil-
diğine açılmış gözlerinde insanın yüreğini yakan
bir ifade vardı. Sanki avcıya bir şey söylemek ister
gibi yalvarırcasına bakıyordu. Fakat avcı onun bu
hâlini fark etmemişti bile. Evine elleri dolu bir şe-
kilde dönüyor olmanın verdiği mutluluğu yaşıyor-
du o an.
Ağlayan Kütük
1

--- Sayfa 11 ---
Geyiğin ayağını bağlayan ipleri bir kez daha yok-
ladı. Onun kaçamayacak kadar sıkı bağlandığına
emin olduktan sonra etrafına bakındı. Az ilerideki
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
2

--- Sayfa 12 ---
ağaca doğru yürüdü. Uzanıp yemyeşil ve koyu yap-
raklı bir dalı kopardı. Elindeki dalı geyiğin önüne
bıraktı.
– Çok yoruldum. Biraz dinleneyim. Sonra kal-
kar, eve dönerim, deyip yayını, kılıcını çıkarıp bir
kenara koydu. Kolunu bir yastık gibi kullanarak
yattı. Çok geçmeden uykuya dalmıştı.
Geyik önüne konan dala bakmadı bile. Derin
ve hızlı hızlı soluyarak sağa sola bakınmaya devam
etti.
Bu sırada Peygamber Efendimiz kırda gezintiye
çıkmıştı. Etrafında gördüğü güzellikleri seyrederek
Yüce Mevla’yı düşünüyordu. Uzaktan uzağa bir ses
duydu:
– Ya Resûlûllah! Ya Resûlûllah!
Peygamber Efendimiz hemen sesin geldiği yöne
doğru yürümeye başladı. Çok geçmeden avcı ile ge-
yiği gördü. Biri yerde ayakları bağlı yatıyor, diğeri
uyuyordu. Efendimizin gelişini fark eden geyik ba-
şını kaldırıp:
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Şu gördüğün avcı
beni yakaladı. Kesip yiyecek. Fakat benim yavrula-
rım var. Çok küçükler. Henüz hiçbiri memeden ke-
silmedi. Ne olur beni çöz de gidip onları doyurayım.
Ağlayan Kütük
3

--- Sayfa 13 ---
Peygamberimiz kendisini kimin çağırdığını an-
lamıştı. Sakin bir şekilde geyiğe yaklaştı. Başucuna
çömeldi. Şefkatle baktı gözlerine. Sonra sevgi dolu
bakışlarını avcıya çevirdi. O her şeyden habersiz,
mışıl mışıl uyuyordu. Geyik avcının hakkıydı artık.
Üstelik bu işi zevk için yapmıyordu avcı. Çocukla-
rını ancak avladıkları hayvanlarla doyuruyordu.
Eğer geyiği salıverirse avcı üzülmez miydi? Rahmet
Peygamberi ayakları bağlı geyiğe döndü. Onun
yaşlı gözlerini süzdü bir süre ve:
– Seni çözersem geri dönecek misin, diye sordu.
Geyiğin gözleri ümit ve heyecanla açıldı:
– Sana söz veriyorum, yavrularımı son kez em-
zirip geri döneceğim!
Peygamber Efendimiz usulca çözdü ipleri. Ge-
yik bir hamlede ayağa kalktı. Şöyle bir silkinip ken-
dini toparladıktan sonra bir ok gibi fırladı. Kısa sü-
re içinde gözden kayboldu.
Efendimiz oturup geyiğin dönmesini bekledi.
Bu sırada yine Rabbini ve kâinatın güzelliklerini
düşünüyordu. Avcı ise uykudaydı.
Aradan epeyce bir vakit geçmişti. Avcı uyan-
mak üzereyken geyik göründü. Koştura koştura
geldiği  boynundaki terden anlaşılıyordu. Sevgili
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
4

--- Sayfa 14 ---
Peygamberimizin yanına yaklaştı. Dizlerini kırdı ve
usulca yere uzandı. Peygamber Efendimiz onun
ayaklarını yeniden bağladı.
Avcı uyanmıştı. Peygamber Efendimizi görünce
hemen ayağa fırladı. Üstünü başını düzeltirken
Efendimize saygı dolu bir sesle:
Ağlayan Kütük
5

--- Sayfa 15 ---
– Anam babam sana feda olsun ey Allah’ın Re-
sûlü, hoş geldiniz, dedi. Benden bir isteğiniz mi
var?
Peygamber Efendimiz yerde yatmakta olan ge-
yiği göstererek:
– Şu hayvancağızı serbest bırakır mısın? Onun
henüz emzirdiği yavruları var.
Avcı hiç tereddüt etmeden cevap verdi:
– Sen nasıl istiyorsan öyle olsun ya Resûlûllah.
İste, canımı dahi uğrunda feda edeyim. Bir geyiğin
sözü mü olur!
Dediği gibi de yaptı. Hemen geyiğin ayakları-
nı çözdü. Geyik serbest kaldığını anlayınca ayağa
kalktı. Bir iki silkindikten sonra fırladı. Yavrularına
gidiyordu. Peygamber Efendimiz ve avcı, onu göz-
den kayboluncaya dek izlediler.
*   *   *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
6

--- Sayfa 16 ---
ZAFER MÜJDESİ
Mekke’de Peygamber Efendimize peygam-
berlik görevi verilişinin beşinci yılı yaşanıyordu.
Müslümanlar inançlarından dolayı müşriklerce sü-
rekli aşağılanmaya çalışılıyordu.
Bu sırada Rumlarla İranlılar savaşa tutuşmuştu.
O zamanın en büyük iki devleti birbiriyle kıyasıya
savaşıyordu.
Müşrikler kendileri gibi putperest olan İranlıla-
rın galip gelmesini istiyorlardı. Sokaklarda bu dü-
şüncelerini sık sık dile getiriyor, bir Müslümana rast-
ladıklarında ona şöyle diyorlardı:
– İranlılar da bizim gibiler. Biz nasıl taştan, tah-
tadan ilâhlara tapıyorsak, onlar da ateşe tapıyorlar.
Ağlayan Kütük
7

--- Sayfa 17 ---
Fakat Rumlar size benziyor. Onlar da sizin gibi Al-
lah’a inanıyorlar. Göreceksiniz, ateşe tapanlar galip
gelecek!
Müslümanlar sırf bu yüzden Rumların, İranlı-
ları yenmesini istiyordu.
Fakat İranlılar, Rumları darmadağın etti. Müs-
lümanlar bu duruma üzüldüler. Öte yandan müş-
rikler bayram ediyorlardı. Kendileri gibi putperest
olan İranlıların galibiyetiyle daha azdılar. Müslü-
manlara:
– Biz dememiş miydik, diye takılmaya başladılar.
İşte dediğimiz çıktı. Allah’a inanan Hıristiyanlar
yenildi. İranlılar galip geldi. Bizim kardeşlerimiz si-
zin kardeşlerinizi tepeledi. Sizinle savaşsak biz de
sizi tepeleriz!
Onlar bu tür sözleri söylemeye devam ederken
Peygamber Efendimiz Yüce Rabbimizin gönderdi-
ği âyetleri herkese ilân ediyordu:
“Elif lâm mîm. Rumlar yenildi. Arapların bu-
lunduğu bölgeye en yakın bir yerde onlar, birkaç
yıl içinde mutlaka galip gelecekler. Onların bu ye-
nilgilerinden önce de sonra da emir Allah’ındır. O
gün mü’minler Allah’ın yardımıyla sevineceklerdir.
Allah, dilediğine yardım edip onu galip kılar. O
çok güçlüdür, çok da merhametlidir.” (Rum sûresi,
1-5. âyetler)
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
8

--- Sayfa 18 ---
Bu âyetleri duyan müşrikler işi iyice azıttılar.
Çünkü Efendimiz, yenilen Rumların kısa süre sonra
Ağlayan Kütük
9

--- Sayfa 19 ---
toparlanıp İranlılar’ı yeneceğini ilân ediyordu. Bu
nasıl mümkün olabilirdi ki? Çünkü Rumlar perişan
hâldeydiler. Öyle ki İran hükümdarı Kisra, Rum
hükümdarından dinini bırakıp ateşe tapmasını isti-
yordu. Rumların durumu o kadar ağırdı yani.
Âyetlerde verilen haberin gerçekleşeceğinden
Müslümanların hiç şüphesi yoktu. Onlar Allah’a ve
Peygamberimize inanıyorlardı.
Hazreti Ebubekir hemen müşriklerin yanına
gitti. Kendisine alay edercesine bakan müşriklere:
– Allah, sizin gözlerinizi güldürmeyecek, dedi.
Çünkü bizim Peygamberimiz haber verdi. Yemin
ederim ki, Rumlar ateşperest İranlıları birkaç yıl
içinde mutlaka yenecektir!
Müşrikler kahkahalar atarak karşılık verdiler.
Onların bu tavrı Hazreti Ebubekir’i hiç etkilemedi.
O, Kur’ân’da verilen haberin mutlaka gerçekleşece-
ğine gönülden inanıyordu. Bu yüzden Hazreti
Ebubekir’e Sıddîk ünvanı verilmemiş miydi?
Hazreti Ebubekir’in kendinden emin sözleri
karşısında müşriklerden biri öne çıktı. Bu Übeyy
isminde biriydi. Kaşlarını çatarak haykırdı:
– Yalan söylüyorsun! Ne zaman olacak bu?
Haydi bana bir süre ver. Bahse girelim seninle! Var
mısın?
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
10

--- Sayfa 20 ---
Hazreti Ebubekir hiç tereddüt etmeden bahsi
kabul etti. Üç yıllığına anlaştılar. Eğer Rumlar üç
yılda toparlanıp İranlıları yenerse Übeyy on deve
verecekti. Aksi olursa Hazreti Ebubekir, Übeyy’e
on deve verecekti.
Hazreti Ebubekir, Peygamberimizin yanına gitti.
Durumu ona haber verdi. Peygamber Efendimiz:
– Süreyi uzat; develeri artır, dedi. Çünkü Allah’ın
buyurduğu ve verdiği haber olan “birkaç yıl” üçten
dokuza kadar anlamına gelmektedir.
Hazreti Ebubekir hemen Übeyy’i buldu. Übeyy
küçümseyen bir eda ile:
– Ne o, dedi. Galiba pişman oldun.
Hazreti Ebubekir hemen cevap verdi:
– Hayır! Deve sayısını artırmaya, süreyi de uzat-
maya geldim. Dokuz sene içinde Rumlar, İranlılar’ı
yenecek. Eğer yenemezlerse sana yüz deve verece-
ğim. Var mısın?
Übeyy güldü:
– Varım!
Aradan yıllar geçti. Übeyy dokuzuncu yılı göre-
meden öldü. Ama varisleri iddiayı devam ettirdiler.
Ağlayan Kütük
11

--- Sayfa 21 ---
Nihayet Rumlarla İranlılar yeniden savaşa tu-
tuştular. Sonuç, Allah’ın Kur’ân’da haber verdiği
gibi oldu. Bu defa Rumlar İranlıları perişan etti.
Müslümanlar o sırada seviniyorlardı. Ama se-
vinçlerinin asıl sebebi Rumların galibiyeti değildi.
Çünkü onlar da Bedir Savaşı’nı kazanmışlar, müş-
rikleri mağlup etmişlerdi. Allah’ın dediği olmuş,
müminler Allah’ın yardımıyla galip gelmişlerdi. Bu
apaçık bir mucizeydi.
Hazreti Ebubekir hemen Übeyy’in vârislerini
buldu. İddiayı hatırlattı. Vârisler yüz deveyi verdiler.
Hazreti Ebubekir develeri aldı. Peygamber Efen-
dimizin yanına geldi. Hazreti Ebubekir (radıyallahu
anh) müşriklerle bahse giriştiğinde bu hususta bir
yasak yoktu. Ancak daha sonra inen ayetler ile
Yüce Allah bahis yapmanın yasak olduğunu bildir-
di. Bunun için Peygamberimiz ona:
– Develeri sadaka olarak dağıt, dedi.
Hazreti Ebubekir hiç tereddüt etmeden, söyle-
nileni yaptı.
Bu sırada müşrikler çifte şaşkınlık yaşıyorlardı.
Hem kendileri hem de dindaşları olan putperest
İranlılar yenilgiye uğramışlardı.
*   *   *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
12

--- Sayfa 22 ---
KUTLU MİSAFİR
Güneş ufkun ardına çekiliyordu. Yamaçlar-
dan esen rüzgâr, taşıdığı serinlikle birlikte obaya
Ağlayan Kütük
13

--- Sayfa 23 ---
doğru yol alıyordu. Az sonra çölün sıcak havası ye-
rini tatlı bir serinliğe terk edecekti.
Oba sakinleri mutlu bir telâş içindeydi. Erkek-
ler hayvanlarla uğraşıyordu.
Her çadırın önünde bir ateş yanıyordu. Du-
mandan genzi yanan bir ihtiyar kısık kısık öksürdü.
Hemen hemen bütün kadınlar eşlerine ve çocukla-
rına yemek hazırlıyordu. Hepsinin de yüzlerindeki
ifade aynıydı. Dudakları çöl güneşiyle kurumuş,
alınları alabildiğine sertleşmişti. Elleri de dilim di-
lim nasır bağlamıştı.
Uzaktan iki yolcu gözüktü. Yorgunluk ve aç-
lıktan yürüyecek hâlleri kalmamıştı. Yönlerini oba-
dan yana çevirdiler. Burada bir çadıra misafir olma-
yı umuyorlardı. Bunlar sevgili Peygamberimiz ve
Hazreti Ebubekir’di.
Peygamberimiz obanın kıyısındaki çadırı gör-
dü. Gülümseyerek oraya doğru yürümeye başladı.
Arkadaşı da sessiz sedasız peşine takıldı.
İçeriden bir kadın çıktı. Bu gülümseyen, dost
canlısı yolculara şaşkın şakın baktı önce. İkisini de
daha önce buralarda hiç görmemişti. Onların yor-
gun ve aç olduklarını hemen anlamıştı. Ama karşı-
sında duranlar erkekti. Çadıra davet edemezdi. Fa-
kat onları aç bir şekilde göndermek de istemiyordu:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
14

--- Sayfa 24 ---
– Ey Allah’ın kulu, diye seslendi. Ben bir kadınım.
Şu an yanımda kimsem yoktur. Obamızın reisine
giderseniz o sizi ağırlayacaktır.
Peygamberimiz kadına şefkatle baktı. Sonra
hiçbir şey demeden arkasını döndü. Beş on adım
ileriye yürüdü. Dizlerini kırıp usulca yere oturdu.
Dudakları kıpır kıpırdı. Hazreti Ebubekir de karşı-
sına çöktü.
Bu sırada bir gürültü koptu. Bir çocuk önüne
kattığı keçileri ağıla doldurdu. Keçiler su içerlerken
çocuk elindeki asayı duvara dayadı. Çadırın önün-
deki kaptan elini yüzünü yıkadı. Kurulanmak için
içeriye girmeye davranıyordu ki iki adamı fark etti.
Merakla onlara bakarken çadırdaki kadın dışarı çık-
tı. Bir elinde keskin bir bıçak vardı. Diğer elini ço-
cuğun omzuna koydu ve:
– Oğlum, dedi. Şu bıçağı al. Ahırdan besili bir
keçi beğen. Orada dinlenen iki adamın yanına git.
Keçiyi kessinler. Hem biz yiyelim hem de kendile-
rini doyuralım.
Çocuk hiç beklemeden bıçağı aldı, kuşağına
soktu. Koşarcasına ahıra daldı. Gözüne kestirdiği
en güzel hayvanın boynuna yapıştı. Ensesinden tu-
tarak dışarıya çıkardı onu. Doğruca Peygamberimi-
zin yanına geldi:
Ağlayan Kütük
15

--- Sayfa 25 ---
– Annem bu keçiyi sizlere ikram ediyor, dedi. Lüt-
fen bunu kesin. Hep birlikte karnımızı doyuralım.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
16

--- Sayfa 26 ---
Allah Resûlü çocuğa sevgiyle baktı. Sonra ba-
kışlarını küçük ahıra çevirdi. Oradaki üç-beş keçi-
nin, bu yoksul ailenin bütün varlığı olduğunu anla-
mıştı. Çocuğun elindeki keçiyi tuttu ve:
– Sen o bıçağı geri götür, dedi. Bana boş bir kâ-
se getir.
Zekâsı da gözlerindeki ışıltı kadar parlak olan
çocuk, nur yüzlü misafirin niyetini anlamıştı. Kaş-
larını hafifçe kaldırarak boynunu omzuna doğru
büktü ve:
– Bu keçi, yavrusundan ayrılalı hayli zaman oldu.
Onun sütü yoktur.
Peygamberimiz, başını anlamlı anlamlı sallarken
tatlı bir sesle:
– Sen git, dediğimi yap, dedi.
Kâseyi kapmasıyla geri gelmesi bir oldu. Merak
dolu bakışlarla misafire uzattı. Peygamberimiz kâ-
seyi aldı. Keçinin yanına geçti. Usulca çömeldi ve
bir eliyle keçinin memelerini sıvazladı.
Bu sırada kadın da doğrulmuş şaşkın şaşkın on-
lara bakıyordu. Neler olup bittiğini daha iyi göre-
bilmek için gözlerini alabildiğine açmıştı.
Hazreti Ebubekir de olacakları merak ediyordu.
Ağlayan Kütük
17

--- Sayfa 27 ---
Nefesini tutmuş büyük bir dikkatle boş kâseye ba-
kıyordu.
Akşamın alaca karanlığında kaseye süt dolma-
ya başladı. Çocuk bir iki adım geriye çekildi. Göz-
lerini kırpıştırarak baktı nur yüzlü misafire.
Kadın oğlunun hareketlerinden, tuhaf bir şey-
ler olduğunu anlamıştı. Bir hamlede yanlarına gel-
di. Keçinin memelerinden sicim gibi süzülen sütle-
ri görünce hayret ve şaşkınlıktan küçük dilini yuta-
caktı neredeyse.
Nur yüzlü misafir onlara aldırmadan keçiyi
sağdı, sağdı. Kâse ağzına kadar dolunca çocuğa
seslendi:
– Al bunu annene ver!
Çocuk bir an tereddüt etti. Misafirin yüzünde-
ki tebessümü görünce kendine geldi. Uzanıp aldı
kâseyi. Heyecandan titreyen ellerine hâkim olmaya
çalışarak annesine verdi.
Kadın karşısındaki insanların sıradan kişiler ol-
madığını ilk andan itibaren anlamıştı. Gördüğü bu
olayla onlara karşı saygısı daha da arttı. Oğlunun
verdiği sütü dudaklarına götürürken göz ucuyla
misafirleri süzüyordu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
18

--- Sayfa 28 ---
Peygamberimiz uzatılan boş kâseyi aldı ve çocuğa:
– Bu keçiyi götür, dedi. Bana başka bir keçi getir.
Zeytin gözlü çocuk koştu. Ahırdan bir keçi ya-
kaladı, getirdi. Nur yüzlü misafir yeniden sağmaya
başladı. Kâse dolduğunda yanındaki arkadaşına
verdi onu. Arkadaşı taze sütü kana kana içti. O an
açlığından eser kalmamıştı. Şükür ifadeleri arasında
boşalan kâseyi yol arkadaşına geri uzatırken küçük
çocuk yeniden ahıra doğru koşuyordu.
Nur yüzlü misafir son keçiyi de sağdı. Ağzına
kadar dolu olan kâseyi dudaklarına götürdü. Çocu-
ğun ve annesinin saygı dolu bakışları arasında sütü
kana kana içti. Herkes doymuştu.
Kadın ve oğlunun kalpleri bu misafirlere pek
ısınmıştı doğrusu. Hemen altlarına örtü serip min-
derler koydular. Kadın, misafirlere hizmet ederken
hep aynı kelimelerle hitap ediyordu:
– Mübarek insan, uğurlu insan…
Allah Resûlü ve Hazreti Ebubekir geceyi orada
geçirdiler. Sabahın ilk ışıklarıyla iki arkadaş yola
koyuldu. Kadın, oğlunun yanında dikilmiş, misafir-
leri uğurluyordu:
– Yolunuz açık olsun!
Ağlayan Kütük
19

--- Sayfa 29 ---
Misafirlerin gidişinden sonra kadının çadırında
ve hayvanlarında şaşılacak bir değişiklik oldu. Üç-
beş keçi, kısa sürede koca bir sürü oldu. Kadın ve
oğlunun yaşadığı yoksulluk, Allah’ın izniyle varlığa;
darlık, bolluğa dönüştü. Sürüler sürekli çoğalıyor,
çoğalan sürüler sürekli satılıyordu. Kadın, yaşadığı
bereketin sebebini çok iyi biliyordu. Bütün bunların
sebebi o iki kutlu misafirdi. Kadın hep onu düşünü-
yordu. Acaba kimdi o? Şimdi neredeydi? Hâli vakti
nasıldı? Onu bir daha görmek nasip olacak mıydı?
Kadın ve oğlu, bir gün ahırlarındaki sürüyü çı-
kardılar. Medine’ye doğru yola koyuldular. Orada
keçileri satacaklardı. Çölün taşını, kumunu, vaha-
larını geçtiler. Nihayet Medine’ye vardılar. Önle-
rindeki koca sürüyle şehrin sokaklarından geçiyor-
lardı ki çocuk sevinç içinde annesine seslendi:
– Anne, şuraya bak!
Kadın sağa sola kaçışan keçileri bir arada tutma
telâşındaydı. Oğlu bir daha seslendi:
– Anne bak, o mübarek misafirin arkadaşı bu-
rada!
Kadın bir anda durdu. Heyecanla oğlunun gös-
terdiği yana baktı. Gördüğü manzara karşısında
dondu kaldı âdeta. Önündeki keçileri filan unuttu
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
20

--- Sayfa 30 ---
o an. Koşarcasına yıllar önce misafir ettiği Hazreti
Ebubekir’in yanına gitti. Yalvarırcasına atıldı:
– Ey Allah’ın kulu, diye inledi. Allah aşkına
söyle bana! Yıllar önce çadırımıza seninle gelen o
mübarek zat kimdi?
Sürü, almış başını gidiyordu. Fakat kadın bun-
ları görecek hâlde değildi. Hazreti Ebubekir’e:
– O nur yüzlü misafir kimdi, diye tekrar tekrak
soruyordu.
Hazreti Ebubekir kadını tanımıştı. Gülümseye-
rek baktı ona ve:
– Sahiden sen onun kim olduğunu bilmiyor
musun?
Kadın, özlem dolu bakışlarını Hazreti Ebube-
kir’in yüzünden ayırmaksızın:
– Hayır, dedi.
Hazreti Ebubekir onun içinde kabaran olağan
üstü sevgisini fark etmişti. Hemen söyledi:
– Allah’ın âlemlere rahmet olarak gönderdiği
sevgili Peygamberimiz Hazreti Muhammed’dir.
(sallallahu aleyhi vesellem)
Kadının dili tutulmuştu âdeta. Öylece kalakaldı.
Sadece:
Ağlayan Kütük
21

--- Sayfa 31 ---
– Beni O’na götürür müsün, diyebildi.
Az sonra Kâinatın Efendisinin huzurundaydılar.
Peygamber Efendimiz kadını görür görmez tanıdı.
Hemen ayağa kalktı. Ona iltifatlar etti. Sofra serdi-
rip yemek yedirdi. Sonra çeşit çeşit hediyeler verdi.
Kadın çok mutluydu. Sanki dünyalar kendisine
bağışlanmıştı. Hemen yanındaki eşyalarını çıkardı.
Peygamber Efendimize verdi. Peygamber Efendi-
miz kadının büyük bir coşkuyla verdiği hediyeleri
kabul etti. Ama bunun karşılığında kendisine elbi-
se ve başka armağanlar da verdi. Ardından da ona
İslâmı anlattı. Müslüman olmasını istedi.
Kadın, Sevgili Peygamberimizin sözlerini can
kulağı ile dinliyordu. Sonra kelime-i şahadet geti-
rerek hemen Müslüman oldu.
Kadın, oğluyla birlikte obasına dönerken hep
aynı cümleyi tekrar edip duruyordu:
– Eşhedü enlâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne mu-
hammeden abduhü veresûlühü
Onun için asıl hayat bundan sonra başlıyordu
artık. Peygamber Efendimiz sadece misafir olarak
gittiği evi değil, ömrünün de bereketlenmesine ve-
sile olmuştu. Ta sonsuza kadar…
*   *   *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
22

--- Sayfa 32 ---
GÖKYÜZÜNDEKİ MUCİZE
Akşamın serinliği Arap Yarımadası’nı yavaş
yavaş sarmaktaydı. Tepeler, kızıl bir göğün altında
sırlı bir görünüme bürünmüştü. Dolunay, ufuktan
usul usul gözükmeye başlamıştı.
Mekke’de bir grup insan yerden hafif yüksek
bir köşkte sohbet ediyordu. Gülüşmelerinden çok
neşeli oldukları hemen anlaşılıyordu. Söz, döndü
dolaştı sayıları hızla artan Müslümanlara geldi. Ka-
lınca bir minder üzerinde oturan adamın yüzü bu-
ruşuverdi. Elindeki içki tasını hışımla köşkten aşağı
fırlatırken:
– Bunları durdurmak için plânlara ihtiyacımız
var, diye söylendi. Yoksa çok yakın bir zamanda
Mekke’de azınlıkta kalacağız. Baksanıza Muham-
med’in etrafındakiler her geçen gün çoğalıyor.
Ağlayan Kütük
23

--- Sayfa 33 ---
Yanındaki adam en ez onun kadar içi kin ve
nefret doluydu. Elindeki ucu püsküllü değneği ha-
fif hafif salladı ve:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
24

--- Sayfa 34 ---
– Onlara ne kadar işkence yapsak da bugüne
kadar bir sonuç alamadık, dedi.
Yapacağımız plân çok daha etkili bir şey olmalı.
Öyle ki Müslümanlar yeniden dinimize girsinler.
Muhammed’i terk etsinler.
Az önce konuşan adam dudak bükerek sordu:
– Ey Ebul Hakem, sen akıllı bir adamsın. Ne
yapalım, bir fikrin var mı?
Kendisine soru yöneltilen adam şöyle bir geriye
yaslandı. Ufka doğru baktı dalgın gözlerle. Bu Pey-
gamberimize düşmanlığıyla tanınan Ebu Cehil’den
başkası değildi. Her ne kadar asıl adı Ömer olsa da
Peygamber Efendimiz ona “Cahillerin Babası” anla-
mına gelen Ebu Cehil lâkabını layık görmüştü. Öy-
le ya, gözü önünde mucizeler gerçekleşirken Allah’ı
tanımayan insandan daha cahil biri olabilir miydi?
Uzun süren bir sessizlikten sonra adam sorusu-
nu tekrarladı:
– Ebul Hakem, daldın. Ne düşünüyorsun?
Ebu Cehil berrak gökyüzünde asılı duran dolu-
naya bakıyordu. Parmağını usulca kaldırdı ve:
– Şunu görüyor musunuz, diye sordu.
Adamlar gösterilen yana merakla başlarını çe-
virdiler. Ebu Cehil konuşmasını sürdürdü:
Ağlayan Kütük
25

--- Sayfa 35 ---
– Muhammed, bir peygamber olduğunu çevre-
sindeki insanlara anlatırken mucizelerden de fayda-
landı. İnanması güç olaylar meydana getirerek in-
sanları ikna etti. Şimdi ondan öyle bir şey yapması-
nı isteyeceğiz ki pes etmek zorunda kalacak.
Adamlar şaşkın bakışlarını Ebu Cehil’in sinsice
gülümseyen yüzüne diktiler. Biri sabırsızlıkla atıldı:
– Söylesene, nasıl olacak bu?
Ebu Cehil bir kahkaha attı:
– Tabi ki şu gösterdiğim dolunayla, diye cevap
verdi.
Kimse bu sözlerden bir şey anlamamıştı. Bir-
birlerine bakıştılar. Bu sırada Ebu Cehil içkisinden
bir yudum daha aldı. Elinin tersiyle dudaklarını si-
lerken plânını anlatmaya başladı:
– Şimdi hep birlikte Muhammed’in yanına gi-
deceğiz. Herkesin gözü önünde ondan dolunayı iki
parçaya ayırmasını isteyeceğiz. Eğer bunu yaparsa
kendisine inanacağımızı söyleyeceğiz.
Adamlar bu plân karşısında bir tuhaf olmuşlardı.
Hiçbiri tek kelime edemedi. Ebu Cehil yine bir
kahkaha koyuverdi ve:
– Haydi, dedi. Daha ne duruyorsunuz? Muham-
med’in yanına gidiyoruz!
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
26

--- Sayfa 36 ---
Hep birlikte kalktılar.
Bu sırada oradan kilometrelerce uzakta, Hindis-
tan’da vakit geceye yaklaşıyordu. Dhar şehrinin
kralı Raja Bjoh her zaman yaptığı gibi bilginlerle
sohbet ediyordu. Çok geçmeden herkes dağıldı. Ge-
ride sadece Kral Raja kalmıştı. Raja bir süre ne ya-
pacağını düşündü. Bir şeye karar veremedi. Anla-
mını bilmediği bir sıkıntı içerisindeydi. Kalktı, yor-
gun adımlarla sarayın balkonuna çıktı. Serin rüzgâ-
ra göğsünü verip derin bir nefes aldı. Sonra karanlı-
ğın kucağındaki Dhar şehrini seyretmeye başladı.
Hava son derecede berraktı. Yıldızlar çok net
gözüküyordu. Kral Raja, yıldızlar arasında parlayan
dolunaya hayranlıkla baktı. Gönlündeki sıkıntı bi-
raz olsun hafiflemişti.
Kral Raja tam odasına dönmeye karar vermişti
ki gördüğü manzara karşısında donup kaldı. Fal ta-
şı gibi açılmış gözleri dolunaya dikilmiş kalmıştı.
Dolunay sanki bir bıçakla kesilmiş gibi ikiye ay-
rılıyordu. Kısa sürede iki yarım ay hâline dönüver-
di. Sonra parçalar yavaşça bir birinden uzaklaşmaya
başladı. Aralarındaki mesafe epeyce açılmıştı. Kral
Raja’nın beti benzi attı. Yüzünün her yanını saran
korku ifadesi, vücudunu titretmeye başlamıştı.
Yoksa dünyanın sonu mu gelmişti?
Ağlayan Kütük
27

--- Sayfa 37 ---
Bu sırada ayın parçaları yeniden hareketlenmişti.
Parçalar birbirlerine doğru yaklaşıyorlardı. Az sonra
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
28

--- Sayfa 38 ---
dolunay yeniden eski hâlini almıştı. Sanki hiçbir şey
olmamış gibi yusyuvarlak ve pasparlak duruyordu.
Kral Raja koşarak içeriye girdi. Adamlarını gön-
derip bilginleri geri çağırdı. Bilginler geldiklerinde
olup biteni onlara anlattı. Herkes şaşkınlık içindey-
di. Bu, görülmüş, duymuş şey değildi. Kimse Kral
Raja’ya bu konu hakkında bir açıklama yapamadı.
Kral Raja bildiklerini hatırlamaya çalıştı. Bu,
mutlaka önemli bir olayın habercisiydi. Acaba ne
olabilirdi? Sonunda adamlarını bu konuyu araştır-
maları için görevlendirdi. Bir grup Hindistanlı he-
men Arabistan’a doğru yola çıktı.
Bu sırada Mekke’de Ebu Cehil ve arkadaşları da
şaşkınlık içindeydiler. Gökyüzündeki mucizeye
bütün ayrıntılarıyla şahit olmuşlardı. Az önce “Ey
Muhammed, madem peygamber olduğunu söylü-
yorsun, o hâlde ayı ikiye ayır da görelim!” diyen
ağızlarından tek kelime çıkmıyordu.
Çünkü Peygamberimiz mubarek işaret parma-
ğını dolunaya doğru uzatmış, ayın üzerine bir elif
harfi çizer gibi yukarıdan aşağıya indirmişti. Bu işa-
retin ardından da ay iki parçaya ayrılıvermişti. Pey-
gamber Efendimiz bu muhteşem mucize karşısında
yanındaki sahabilerine:
Ağlayan Kütük
29

--- Sayfa 39 ---
– Şahit olun, şahit olun, şahit olun, demişti.
Müşriklerden kendini ilk toparlayan Ebu Cehil
oldu. Cahilliğini inadıyla birleştirip:
– Ebu Talip’in yetiminin sihri semayı da etkile-
di, deyiverdi.
Diyecek başka bir şey bulamamıştı. Çünkü “Ya
Muhammed, bu olay apaçık bir mucizedir. Tamam,
ben sana inandım.” demeyi gururuna yedirememişti.
Oysa eğer ay iki parçaya bölünürse Peygamberimize
iman edeceğini söylemişti. Ancak o boş gururu
yüzünden iman nimetinden mahrum kaldı.
Orada bulunan bir başka müşrik araya girdi ve:
– Yoldan gelen kervanlardan bu olaya şahit olan
var mıymış, bir araştıralım, dedi.
Bir süre sonra kervanlar Mekke’ye girmeye baş-
lamışlardı. Müşrikler kervandakilere heyecanla yol-
da sıradışı bir olaya rastlayıp rastlamadıklarını sor-
dular. Onlar da ayı iki parça hâlinde gördüklerini
söylediler.
Bütün bunlara rağmen inatlarından dönmediler.
“Bu bir sihirdir!” deyip durdular. Bunun üzerine
Yüce Rabbimiz, Kamer sûresinin üçüncü âyetini
indirdi:
“Onlar bir mucize görseler, ‘bir sihirdir’ deyip
yalan söylerler, nefislerine uyarlar.”
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
30

--- Sayfa 40 ---
Aradan epeyce bir zaman geçmişti. Mekke’ye
bir gurup Hindistanlı geldi. Doğruca Peygamber
Efendimizin huzuruna çıktılar. Olanı biteni anlattı-
lar. Peygamberimiz onları güler yüzle dinledi. Ar-
dından da olayı ve sebebini açıkladı. Allah’tan ve
İslâm’dan bahsetti. Onlara İslâmı tebliğ etti!
Adamlar, Peygamber Efendimizden çok etkilen-
mişlerdi. Bir süre sonra heyecan içinde gerisin geriye
Hindistan’a döndüler. Gördüklerini, duyduklarını
Kral Raja’ya bir bir anlattılar. Raja onları can kula-
ğıyla dinledi ve sonunda:
– Ben zaten tahmin etmiştim, dedi. Bu olay
böylesine önemli bir şeyin habercisiydi.
Ardından da gözyaşları içinde Müslüman oldu.
Artık Allah’a ve O’nun Sevgili Peygamberine inanı-
yordu. Müslüman olduğunu hemen halkına duyurdu.
Krallarını çok seven Dharlılar hiç tereddüt et-
meden İslâma girdiler. Raja Bjoh ve halkı, Peygam-
berimizden kilometrelerce uzakta da olsa doğruyu
bulmuştu artık. Dhar’da gönüller huzur içindeydi.
Oysa Mekke’de, Ebu Cehil ve arkadaşları bu-
runlarının ucundaki gerçekleri görmemek için İslâm
güneşine gözlerini kapamaya devam ediyorlardı.
Hâlbuki gözlerini güneşe karşı yumanlar, sadece
kendi hayatlarını karartırlardı.
Ağlayan Kütük
31

--- Sayfa 41 ---
EL DEĞİRMENİ
Sahabiler namazlarını kılmışlardı. Kimi mes-
citte arkadaşıyla sohbet ediyor, kimi de evine ya da
işinin başına dönüyordu. Herkesin gönlü huzur do-
luydu.
Kalabalığın arasından biri sıyrıldı. Gülümseyen
bir yüzü olmasına rağmen gözlerinde başka bir ha-
va vardı. Etrafı göremeyecek kadar dalgındı. Yü-
rürken ayakları yerden kalkmıyor, âdeta sürünü-
yordu.
Kıyafetinden adamın çok yoksul olduğu anlaşı-
lıyordu. İsteksiz adımlarla yürüyordu.
Sokağın başına gelince durdu. Evine gidip git-
memekte tereddüt etti.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
32

--- Sayfa 42 ---
Karısının ızdırap dolu bakışları geldi gözlerinin
önüne. Sonra evlâtlarının açlıkla acıya bürünmüş
Ağlayan Kütük
33

--- Sayfa 43 ---
feryatları çınlattı kulaklarını. Bu iki hayal onu eve
girmekle girmemek arasında bocalatıyordu.
Gözlerindeki ümit ışığının alevi hiç sönmemişti
o güne kadar. Çok aç olmasına rağmen kimseye
derdini açamamıştı.
Ellerini açıp dua etti. Dileği, ailesinin yaşadığı
geçim sıkıntısının sona ermesiydi. Kimseye muhtaç
olmadan karınlarının doymasıydı.
Küçülen gözlerini evinin kapısına dikti. Sakin
sakin yürümeye başladı.
Kapı açıldı. Kadın, önce kocasının ellerine baktı.
Yarı kapalı ve boş avuçları görünce gözlerini çok
sevdiği eşinin yüzünde gezdirdi. Belli ki kocasının
yiyecek bir şeyler getirmesini ummuştu. Fakat öy-
le olmadığı ortadaydı. O da kocası gibi gülümse-
meye çabaladı. Fakat yapamadı. Yutkunarak başını
odanın bir köşesinde oynayan yavrularına çevirdi.
Çocuklar açtı. O ana kadar annelerine bir lok-
ma yemek için yalvar yakar olmuşlardı. Fakat elde
avuçta bir şey olmadığını onlar da biliyordu. Kadın,
gözyaşları içinde ciğerparelerini oyalamış, onlara aç-
lıklarını unutturmaya çalışmıştı.
Sahabi, çocuklarının zayıflamış bedenlerini gözle-
ri dola dola seyretti bir süre. İçeriye girmeye, onları
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
34

--- Sayfa 44 ---
ümitlendirmeye cesaret edemedi. Gerisin geriye dön-
dü, yeniden sokaklarda çaresizce yürümeye başladı.
Nereye gittiğini kendisi de bilmiyordu. Etrafında
evler yoktu artık. Önünde upuzun bir çöl vardı.
Annenin de kimseden bir şey istemeye dili var-
mıyordu. Nasıl olsa Yüce Allah “Rızık benim taah-
hüdüm altındadır.” demişti ya. Öyleyse er veya geç
O’nun vadettiği rızık kendilerine ulaşacaktı. Açlık-
tan hiç kimsenin ölmeyeceğine bütün kalbiyle ina-
nıyordu kadın. Sürekli dua ediyor ve sabrediyordu.
Çocukları açlıktan kıvranmaya başlayınca anne
ne yapacağını bilemedi. Bıçak kemiğe dayanmıştı
sanki. Acıyla doğruldu. Çaresizliğini evlâtlarına bel-
li etmeden gözyaşlarını sildi. Çocuklarına gülümse-
yerek:
– Sabredin biraz daha, dedi. Şimdi değirmeni
kurup çevireceğim. Tandırı da hurma dallarıyla bir
güzel yakacağım.
Çocukların ağızlarından mutluluk çığlıkları, boş
odanın duvarlarında yankılandı. Kadın, onların du-
yamayacağı bir sesle mırıldanarak dışarıya çıktı:
– Belki komşular yiyeceğimizin olmadığını fark
ederler de bize bir şeyler getirirler.
Ağlayan Kütük
35

--- Sayfa 45 ---
Kuru hurma dalları buldu. Yavaş davranıp va-
kit geçirmeye çalışarak onları tandıra doldurdu.
Dalları tutuşturdu. Ateşin karşısında bir süre öyle-
ce kaldı. Orada pişecek ekmeklerin hayalini kurdu.
Nar gibi kızarmış olan ekmekleri tandırdan alıp ev-
lâtlarına paylaştırdığını düşündü. Fakat görünen
tek şey yanan dallardan yükselen alevlerdi.
Anne tandırın karşısından kalktı, içeriye girdi.
Büyük bir neşeyle yeniden oyuna dalan yavruları-
nın arasından geçti. Kenardan bir peştamal alıp ye-
re serdi. Aylardan beri bir buğday tanesi bile öğüt-
memiş olan değirmeni kurmaya başladı. Bunu ya-
parken göz ucuyla çocuklarını izliyordu. Onların o
mutlu hâllerini olabildiğince uzatabilmek için elini
yavaş tutuyordu. Ama ne kadar yavaş davransa da
yaptığı iş iki yuvarlak taşı üst üste koymaktan iba-
retti. Çok geçmeden iş bitmişti.
Kadın elini değirmen taşının üzerindeki sopaya
koydu. Taşın üzerindeki deliğe bakarken daldı gitti
yine. Bir yandan da değirmeni çevirip duruyordu.
Çocukların “yemek” feryatlarıyla kendine geldi. Tu-
haf tuhaf baktı onların yüzüne. Hepsi de kendisin-
den bir şeyler yapmasını bekliyordu. Kadın “Şimdi
ne yapacağım?” diye düşünürken kapı vuruldu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
36

--- Sayfa 46 ---
Heyecanla doğruldu. Apar topar açtı kapıyı. Gelen,
kocasıydı. Yarı açık ellerinde yine aynı boşluk, yü-
zünde de aynı çaresizlik vardı. Bir süre bakıştılar.
Sahabi Efendimiz yiyecek bir şeyler bulamadığını
söyleyecekti ki yüzü birdenbire değişiverdi. Gözle-
rini alabildiğine açtı, karısının omuzları üzerinden
içeriye baktı. Aynı anda:
– Bu değirmen sesi de ne, dedi. Ne öğütüyorsu-
nuz?
Kadın kocasının ne demeye çalıştığını anlamaya
çalışırken kulağına gelen sesle geriye döndü. Gördü-
ğü manzara karşısında az kalsın küçük dilini yuta-
caktı. Değirmen kendi başına usul usul dönüyordu.
İkisi şaşkın vaziyette donup kalmışlardı. El de-
ğirmeninin taşları arasından ince ince un dökülü-
yordu peştamalın üzerine.
Karı koca şaşkın şaşkın birbirlerine bakıştılar.
Sonra gözlerini etraflarında bulunan kaplara çevir-
diler. O an şaşkınlıkları daha da arttı. Evdeki bütün
kaplar ağzına kadar unla doluydu. Sahabi Efendi-
miz ve hanımı, olanı biteni anlamaya çabalıyorlardı
ki burunlarına sıcak ekmek kokusu geldi. Kadın bir
solukta kapıdan dışarıya fırladı. Doğruca tandırın
başına geldi. Faltaşı gibi açılmış gözlerle dondu kaldı
Ağlayan Kütük
37

--- Sayfa 47 ---
âdeta. Tandır kızarmış ekmeklerle doluydu. Bunlar
öyle güzel kokuyor, öyle güzel görünüyorlardı ki…
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
38

--- Sayfa 48 ---
Sahabi Efendimiz ve hanımı ellerini açıp Allah’a
şükrettiler. Bu, “Rızık benim taahhüdüm altında-
dır.” diyen Yüce Allah’ın apaçık bir ikramıydı işte.
O kendine gönülden inananların her zaman yanında
olmuştu. Çaresiz kullarının derdine daima derman
vermişti. Hiçbir kulunu terk etmemişti, yüzüstü bı-
rakmamıştı.
Kadın tandırdaki ekmekleri aldı. Yavrularının
yanına vardı. Hep birlikte karınlarını bir güzel do-
yurdular. Çocuklar çok mutluydular. Günlerdir gu-
ruldayan mideleri artık susmuştu. Sahabi Efendimiz
ve hanımı gözyaşları içinde onların mutluluğuna
ortak oldu.
Bir süre sonra kalkıp ortalığı toparladılar. Un
koyacak kap kalmamıştı. Değirmeni temizleyip kal-
dırdılar.
Sahabi Efendimiz hemen evinden çıktı. Peygam-
ber Efendimizin huzuruna vardı. Olanı biteni soluk
soluğa anlatmaya başladı. Bu sırada Sevgili Pey-
gamberimiz gülümseyerek kendisini izliyordu. Sa-
habi Efendimiz sözlerini bitirince ona:
– Peki, değirmen ne oldu, diye sordu.
Sahabi Efendimiz:
– Temizleyip kaldırdım, diye cevap verdi.
Ağlayan Kütük
39

--- Sayfa 49 ---
Bunun üzerine Sevgili Peygamberimiz ona şöyle
dedi:
– Eğer öyle yapmasaydınız, o değirmen ben ha-
yatta olduğum sürece sizin için sürekli döner, buğ-
day öğütürdü!
Sahabi Efendimiz o an biraz duraksadı. Sevgiy-
le baktı Peygamberimizin nurlu yüzüne. Sonra ora-
dan ayrıldı. Yine evine, karısına, çocuklarına gidi-
yordu. Fakat bu defa adımları küçük ve isteksiz de-
ğildi. Ayakları da yerde sürünmüyordu artık. Bir-
kaç saat önceki hâlsizliğinden eser kalmamıştı. De-
ğişmeyen tek yanı, gözlerindeki ümit ışığıyla yü-
zündeki gülümsemesiydi.
*   *   *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
40

--- Sayfa 50 ---
BEREKETLENEN TOPRAKLAR
İslâm ordusu, başlarında Peygamber Efendi-
miz olduğu hâlde ilerliyordu. Hava sıcaktı. İnsan-
lar yorgundu. Fakat kimsenin aklına durup dinlen-
mek gelmiyordu. Herkes, bir an önce hedefe ulaşma
düşüncesindeydi.
Fakat orduda su sıkıntısı başlamıştı. Develer
uzun süre susuzluğa dayanabiliyordu, ama atlar o
kadar dayanıklı değildi. İnsanlar da çok susamışlar-
dı. Sadece içmek için değil, abdest almak ve temiz-
lik yapmak için de suya ihtiyaçları vardı.
Peygamber Efendimiz ordunun bu sıkıntısını
görünce müjdeyi verdi:
Ağlayan Kütük
41

--- Sayfa 51 ---
– İnşallah yarın Tebük Kaynağı’na varırsınız.
Sahabilerin yüreğini bir seviç kapladı. Peygam-
ber Efendimiz:
– İçinizden kim oraya varırsa ben gelene kadar
suya dokunmasın, dedi.
Gerçekten de söylenen vakitte Tebük Kayna-
ğı’na vardılar. Kaynağın suyu çok azdı. Ancak bir
ip kalınlığında akıyordu. Bu kadarcık su, koca or-
duya nasıl yetecekti ki?
İki kişi sabredemedi. Peygamberimiz gelmeden
sudan içtiler. Bunların dışında hiç kimse elini suya
sürmedi. Alabildiğine susuz olmalarına rağmen bir
damla bile içmediler. Oturup etrafı seyrederek Pey-
gamber Efendimizi beklemeye başladılar.
Burası çorak bir yerdi. Üç beş cılız bitkiden
başka yeşil bir şey göze çarpmıyordu. Toprak çatla-
mış, kumlaşmıştı.
Nihayet gerilerden Peygamber Efendimiz çıka-
geldi. Çeşmenin suyuna şöyle bir baktı ve o iki ada-
ma dönerek:
– Bu suya dokundunuz mu, diye sordu.
Adamlar suçluluk duygusu içinde:
– Evet, diye cevap verdiler.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
42

--- Sayfa 52 ---
Sözünün dinlenmemiş olması karşısında Pey-
gamber Efendimizin canı sıkıldı.
Ağlayan Kütük
43

--- Sayfa 53 ---
Birkaç sahabi koşup bir kap buldu. Avuçlarıyla
suyu kapta biriktirdiler. Kabı, Peygamberimize ver-
diler.
Sevgili Peygamberimiz elini ve yüzünü bu suy-
la yıkadı. Sonra kaptaki suyu kaynağa döktü.
O an herkesi hayrete düşüren bir olay yaşandı.
Kaynağın suyu hızla çoğalmaya ve kısa sürede gü-
rül gürül akmaya başladı.
Sahabiler sevinç içindeydiler. Bir mucizeye şahit
olmuşlardı.
Herkes kabını suyla doldurdu. Hayvanlar su-
landı.
Peygamber Efendimiz çevreye bir göz attı. Ço-
rak toprakları görünce yanındaki sahabilerden Haz-
reti Muaz’a:
– Ey Muaz, dedi. Eğer o güne kadar yaşarsan,
buraların bahçelerle dolduğunu göreceksin, buyur-
du.
Ordu yeniden harekete geçti. Herhangi bir düş-
manla karşılaşmayınca Medine’ye döndüler.
Aradan yıllar geçti. Muaz’ın yolu bir gün Te-
bük Kaynağı’nın yanından geçiyordu. Oraya gelin-
ce Peygamber Efendimizin sözünü hatırladı.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
44

--- Sayfa 54 ---
Muaz çevresine şöyle bir baktı. Her yer yemye-
şildi. Sıra sıra bahçeler Peygamberimizin sözlerini
tasdik eder gibiydiler. Yıllar öncesinin çorak top-
rakları, bu gün Tebük suyuyla dirilmişti sanki. Her
yerden yeşil yeşil hayat fışkırıyordu.
Muaz’ın o an gözleri dolu dolu oluverdi. Çünkü
Tebük kaynağının başında şahit olduğu ikinci mu-
cizeydi bu.
*   *   *
Ağlayan Kütük
45

--- Sayfa 55 ---
ÇIKIŞ YOLU
Rüzgâr, şehrin sokakları arasında tatlı tatlı
esiyordu. Bazen önünde bulduğu kuru otları sürük-
lüyor bazen de yerdeki tozları sağa sola savuruyordu.
Bu evlerde yaşayanlar gerçekten de çok mutlu
insanlardı. Gönüllerinde dünya adına bir tasa taşı-
mıyorlardı. Çünkü Allah’ın âlemlere rahmet olarak
gönderdiği Yüce Nebi Hazreti Muhammed (sal-
lahu aleyhi vesellem) kendi aralarında yaşıyordu.
Onun için çok talihliydiler.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
46

--- Sayfa 56 ---
Rahmet Peygamberi onlara kurtuluşa giden yo-
lu göstermişti. Onlar da hemen o kutlu insanın çev-
resinde kümelenivermişlerdi. O andan sonra her
şeylerini Allah ve Resûlü yolunda feda etmeye ha-
zırdılar. Tek düşünceleri vardı hepsinin; o da Allah’a
lâyıkıyla kul olabilmekti. Bu düşüncelerle yatıp
kalkıyorlardı. İşlerine giderken O’nun rızasını ka-
zanma amacıyla yola çıkıyorlardı hep. Kazançlarını
yine O’nun yolunda harcıyorlardı.
Yalnız bir ev vardı ki içinde bulunanlar, mutlu-
luğu hüzünle birlikte yaşıyordu. Bunlar az önce ge-
len bir haberle gözyaşlarına boğulmuşlardı. O ne
yürek yakan bir haberdi öyle:
– Mâlik, oğlun Avf esir düştü!
Biricik evlâtlarının müşriklerin eline düşüşüyle
anne babanın da yüreğine bir kor düşüvermişti.
Anne ağladı içli içli, baba dişlerini ve yumruklarını
sıkıp dayanmaya çalıştı. Acılı baba nihayet dayana-
madı. Kapıyı çarpıp dışarıya çıktı. Sessizliğin hâkim
olduğu sokakları hızla geçti. Her derde deva olan
Gül Yüzlü Nebi’ye gidiyordu. Hâlini ona anlatıp
karşısında boyun bükecekti. Nihayet Sevgili Pey-
gamberimizin huzuruna vardı. Hüzünle sevgiyi ka-
rıştırıp öylece baktı O’nun nur yüzüne. Bir iki yut-
kunduktan sonra:
Ağlayan Kütük
47

--- Sayfa 57 ---
– Ya Resûlûllah, diye inledi. Oğlum Avf esir
düştü!
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
48

--- Sayfa 58 ---
Sevgili Peygamberimiz güneşlerden daha ay-
dınlık bakışlarıyla süzdü Mâlik’i. O da mahzundu.
O, Avf’ın acısıyla birlikte babası Mâlik’in de acısını
yaşıyordu:
– Sabret! Allah, Avf’a bir çıkış yolu yaratacak-
tır, dedi Peygamberimiz.
Mâlik derin bir soluk aldı. İçinde kopan endişe
kasırgası bir anda duruluverdi. Tam bir teslimiyet
içinde baktı Sevgili Peygamberimize. Âlemlere rah-
met olan Sevgili Peygamberimiz oğluna şu haberi
göndermesini istedi:
– Ona, Allah Resûlü çokça “Lâ havle ve lâ kuvve-
te illâ billâh” demeni emrediyor, diye haber gönder.
Mâlik koşa koşa eve geldi. Olup biteni karısına
anlattı. Sonra hizmetçiyi gönderip güvendiği birini
yanına çağırttı. Ona, Allah Resûlünün sözlerini
Avf’a iletmesini söyledi.
Adam hemen yola çıktı. Gece demedi, gündüz
demedi yürüdü. Dağları, tepeleri, sıcak çöl kumları-
nı aştı. Sonunda kimseye görünmeden Avf’a ulaştı.
Avf perişan bir hâldeydi. Müşrikler ona hiç acıma-
dan eziyet etmişlerdi. Vücudunda derman kalmayın-
ca da deriden yapılma sırımlarla sıkıca bağlamışlardı.
Ağlayan Kütük
49

--- Sayfa 59 ---
Haberci, bir fırsatını bulup onun kulağına Kutlu
Nebinin sözlerini fısıldayıverdi:
– Allah Resûlü çokça “Lâ havle ve lâ kuvvete illâ
billâh” demeni emrediyor!
Afv, sanki ölüymüş de dirilivermiş gibi oldu bu
haberle. Kalbi Allah’a imanla yeniden coşmaya
başladı. Göğsünü sıkı sıkıya saran sırımlara rağmen
derince bir nefes aldı. Ciğerini havayla doldurup
Peygamber tavsiyesi cümleyi söyleyiverdi:
– Lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh!
Gönlü kanatlanmıştı âdeta. Yüce Mevlânın güç
ve kudretini düşündü. Bir daha, bir daha söyledi bu
cümleyi:
– Lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh! Lâ havle ve
lâ kuvvete illâ billâh!
Haberci, onu o hâlde bırakıp çoktan geri dön-
mek için yola koyulmuştu bile.
Vardı, durumu Mâlik’e bildirdi. Yüreği hasret-
le yanan baba evine çekildi. Karısıyla birlikte evlât-
larının kurtuluşu için dualarına devam ettiler.
Avf durmadan aynı cümleyi söylüyordu. Söyle-
dikçe coşuyor, coştukça söylüyordu. Bir an geldi ki
göğsünü saran sırımlar gerildi. Çıt çıt çözülmeye
başladı. Çok geçmeden bütün sırımlar ayaklarının
dibindeydi.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
50

--- Sayfa 60 ---
Avf bu durumu görünce Yüce Mevlanın kudre-
ti karşısında şükretti. Hemen kaçtı oradan. Karşısı-
na müşriklerin dişi develeri çıktı. Hiç beklemeden
birine atladığı gibi yola düştü. Uça ese giderken di-
linde hep aynı cümle vardı:
– Lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh!
Bir an durdu. Hemen ilerisinde otlayan devele-
re baktı. Koca bir sürüydü bu.
Hepsi de kendisine zulmedenlere aitti. İçinden
gelen bir hisle develere seslendi. Hayvanlar başlarını
kaldırıp Avf’a baktılar. Sonra bir araya geliverdiler.
Peşpeşe dizilip yürümeye başladılar. Avf hemen on-
ları önüne kattı, sürmeye başladı.
Saatlerce yol aldı. Açlık, susuzluk, yorgunluk
umurunda bile değildi. Soluk soluğa özgürlüğe,
annesine, babasına koşuyordu. Uğruna her şeyini
fedaya hazır olduğu Efendisi Hazreti Muhammed’e
gidiyordu.
Sonunda memleketine vardı. Develeri evinin
önünde durdurdu. Anne babasına seslendi. O an
gözleri yaşlı, iki büklüm dua eden Mâlik heyecanla
ayağa fırladı. Kapıya doğru koşarken sevinç içinde
haykırıyordu:
– Kâbenin Rabbine yemin ederim ki bu Avf’ın
sesi!
Ağlayan Kütük
51

--- Sayfa 61 ---
Hasretten bir hâl olmuş anne de dışarıya çıktı.
Mâlik’le birlikte develerin arasından oğluna doğru
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
52

--- Sayfa 62 ---
koştu. Avf gülümsüyordu. Sarmaş dolaş oldular. Bir
ara annesi, Avf’ın vücudundaki sırım izlerini fark
etti. Aynı anda acıyla haykırmaya başladı:
– Vaaay! Ne fena olmuş! Neler yapmışlar sana
böyle oğlum?
Avf aldırmadı yaralarına. Ona bu yaralar artık
acı vermiyordu. Hürriyet bütün sıkıntılarını, yor-
gunluğunu alıvermişti! Yüzünden eksik olmayan
bir gülümsemeyle olup biteni babasına anlattı.
Mâlik oğlunun koluna girdi. Hizmetçinin yar-
dımıyla develeri de önüne katıp Peygamber Efendi-
mizin yanına vardı. Yaşananları bir bir anlattı. Pey-
gamber Efendimiz develere baktı ve Mâlik’e dönüp:
– Bu develeri istediğin şekilde kullan, dedi.
Kendi develerine ne yapıyorsan bunlara da onu yap.
Bu hadise üzerine Yüce Mevlâmız, Talâk sûresi-
nin şu âyetini indirdi:
“Kim Allah’tan korkarsa (Allah) ona bir çıkış
yolu yaratır. Onu hatır ve hayale gelmeyecek bir
yönden rızıklandırır. Kim Allah’a güvenip dayanırsa,
O kendisine yeter.”
Mâlik ve Avf çok mutluydular. Bir kere daha Pey-
gamber Efendimizin mucizesine ve Allah’ın kudreti-
ne şahit olmuşlardı. Üstelik kendi haklarında bir âyet
inmişti. Bundan daha büyük bir şeref olabilir miydi?
Ağlayan Kütük
53

--- Sayfa 63 ---
ZEHİRLİ KEÇİ
Hayber Kalesi fethedilmiş, İslâm’ın güzellik-
leri bu beldenin insanlarına da ulaştırılmıştı. Saha-
bi Efendilerimiz rastladıkları herkese dinimizi anla-
tıyordu. Halk, Peygamber Efendimiz ve etrafında-
kilerin yaşantılarındaki güzelliklere büyük bir ilgi
duyuyordu.
Peygamber Efendimiz, belde sakinlerinin huzu-
runu sağlamak için elinden ne geliyorsa yapıyordu.
Kimsenin zerre kadar bile olsa haksızlığa uğra-
masına müsaade etmiyordu. Arkadaşlarından hep
halka iyi davranmalarını istiyordu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
54

--- Sayfa 64 ---
Bir kadın vardı ki Hayber’in Müslümanların eli-
ne geçmesine tahammül edememişti. Hele Efendimiz
Ağlayan Kütük
55

--- Sayfa 65 ---
ve sahabilerin adaleti karşısında onlara sevgi duy-
maya başlayan halkı görünce iyice öfkelenmişti. Bu
duruma engel olmanın yollarını düşünmeye başla-
dı. Yoksa insanlar bir bir İslâma girecekti.
Düşünceli düşünceli gezinirken gözü avludaki
keçiye takıldı. Bu besili, güzel bir hayvandı. Bir sü-
re onu seyretti. Sonra bir anda ayağa fırlayıp keçi-
ye doğru koştu. Hayvanı elleriyle şöyle bir yokladı
ve:
– Hımm, diye mırıldandı. Seni kesme vakti gel-
miş de geçiyor bile. Şimdi bunun tam sırası.
Yüzünde şeytanca bir gülümseme belirdi. Elini
çenesine koyup bir süre daha düşündü. Eve girmek
için harekete geçtiğinde keçiye seslendi:
– Hazırlan, yarın seninle Müslümanlara büyük
bir ziyafet vereceğim!
Kahkahalar atarak eve girdi.
Peygamber Efendimiz ve arkadaşları beraber
oturmuş, sohbet ediyorlardı. Şehirdeki işleri bir an
önce yoluna koymanın ve Medine’ye dönmenin
plânını yapıyorlardı. Yanlarına bir haberci yaklaştı.
Hayber’in ileri gelenlerinden birinin karısının ken-
dilerini yemeğe davet ettiğini söyledi.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
56

--- Sayfa 66 ---
Peygamber Efendimiz davet edildiği her yere gi-
derdi. Bu teklifi de kabul etti. Orada bulunanlarla
birlikte yola koyuldular.
Genişçe bir avludan geçip büyük bir eve girdi-
ler. Kocaman bir salona sofra kurulmuştu. Sofra
çok güzel bir şekilde donatılmıştı. Ortada nar gibi
kızarmış nefis bir keçi duruyordu. Taze pişmiş etin
kokusu yemeğin lezzetini haber veriyordu.
Ev sahibi kadın, sahte bir gülümsemeyle onları
sofraya buyur etti. Efendimiz ve sahabiler usulca
oturdular.
Bu sırada kadın aceleyle dışarıya çıktı. Yüreği
heyecanla atıyordu. Gözlerini iri iri açarak kendi
kendine mırıldandı:
– Yiyin bakalım! Bu sizin son yemeğiniz olacak!
Bu sırada Peygamber Efendimiz ve sahabiler
yemeğe uzanmışlardı bile. Peygamber Efendimizle
birlikte Bera ismindeki sahabi keçinin bir köşesin-
den kopardığı eti ağızlarına attılar. Bera lokmasını
henüz yutmuştu ki Peygamberimizin sesi duyuldu:
– Durun, bu keçi bana kendisinin zehirli oldu-
ğunu söylüyor!
O an eller havada dondu kaldı âdeta. Dudakla-
ra götürülen lokmalar yere düştü. Herkes büyük
Ağlayan Kütük
57

--- Sayfa 67 ---
bir şaşkınlık içindeydi. Öylece Peygamberimize ba-
kıyorlardı. Bu sırada Bera nefes almakta zorlanma-
ya başladı. Çok geçmeden de sahabilerin ve Pey-
gamberimizin gözleri önünde ruhunu Allah’a tes-
lim etti. Bera zehirlenerek şehit edilmişti.
Peygamber Efendimiz ev sahibi kadının tutu-
lup getirilmesini istedi. Bir kaç sahabi hiç bekleme-
den dışarıya fırladılar.
Ev sahibi kadın yaka paça getirildi. Gözlerinde
tam bir korku ifadesi vardı. Bacakları titriyordu.
Şeytanca plânı başarıya ulaşamamıştı.
Peygamber Efendimiz kadına neden böyle bir
işe kalkıştığını sordu. Kadın titreyen bir sesle cevap
verdi:
– Herkes senin peygamber olduğunu söylüyor-
du. Bunun doğru olup olmadığını kendi gözlerim-
le görmek istedim.
Sahabiler öfke içindeydiler. Kadın bir iki soluk-
lanmaya çalıştı. Gözlerini yerde cansız yatmakta
olan Bera’ya dikerek konuşmasını sürdürdü:
– Keçiyi bir güzel pişirdim. Üzerine de insanı
anında öldürecek kadar güçlü bir zehir döktüm..
Kadın yine soluklandı. Bakışlarını Peygamber
Efendimize çevirerek sözlerini tamamladı:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
58

--- Sayfa 68 ---
– Eğer sen peygamber isen zaten sana bir şey
olmayacaktı, ama peygamber değilsen halkımı sen-
den ve arkadaşlarından kurtarmış olacaktım.
Sahabiler bu sinsi ve canavarca plân karşısında
ne diyeceklerini bilemediler. Şaşkın oldukları ka-
darda üzgündüler. Arkadaşlarının ölümü onları çok
sarsmıştı.
Peygamber Efendimize zehir tesir etmedi. Ora-
da bulunan herkes bu mucizeye şahit oldu.
Bera’nın akrabaları kadından davacı oldular.
Hayber halkı da olayı duymuştu. Kadının yaptıkla-
rından hiç hoşlanmadılar. Nihayet kadına lâyık ol-
duğu ceza verildi.
*   *   *
Ağlayan Kütük
59

--- Sayfa 69 ---
IŞIK VEREN ÇUBUK
Vakit yatsıya yaklaşıyordu. Hava zifirî karan-
lıktı. Göz gözü görmüyordu. Üstelik delicesine bir
fırına vardı dışarıda. İnsanlar mescide gitmek yeri-
ne karanlık ve fırtından dolayı namazlarını evlerin-
de kılmayı düşünüyorlardı.
Sahabilerden Katade, pencereden dışarıya bir
göz attı. Bir metre uzağı bile görmek mümkün de-
ğildi. Bir süre öylece kaldı. Sonra dönüp kapıya doğ-
ru ilerledi. El yordamıyla da olsa mescide gitmeye
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
60

--- Sayfa 70 ---
karar vermişti. Çünkü herkes “hava karanlık” diye
düşünürse mescitte kim namaz kılacaktı? Allah’ın
evinde her namaz vaktinde en azından birkaç kişi
olmalıydı. Namazlar daima cemaatle kılınmalıydı.
Bunun sevabı tek başına kılınan namazla alınan se-
vaptan yirmi yedi kat daha fazlaydı çünkü.
Dışarıda sert bir süzgâr esiyordu. Savrulmama-
ya gayret ederek sakin adımlarla yürümeye başladı.
Bu yolları ezbere bilirdi. Gözü kapalı da olsa mes-
cidin yolunu bulur, oraya ulaşırdı.
Bir süre sonra mescide varmıştı. Usulca içeriye
girdi. Karanlıkta etrafını görmeye çabaladı. Orta-
lıkta kimsenin olmadığını anlayınca bir köşeye geç-
ti. Yatsı namazını kılmak için hazırlanmaya başladı.
Bu sırada içeriye birisinin girdiğini hissetti. Dö-
nüp dikkatle baktı. Fakat gelenin kim olduğunu an-
lamak mümkün değildi. Birdenbire ortalık gündüz
gibi aydınlanıverdi. Gökyüzünde bir şimşek çakmış-
tı. Katade şimşeğin aydınlığında nur gibi parlayan
bir sima gördü. O an içini bir sevinç kaplayıverdi.
Gelen Sevgili Peygamberimizdi. O da kendisini gör-
müştü.
Ortalık yeniden karanlığa büründüğünde Sev-
gili Peygamberimizin tatlı sesi duyuldu:
Ağlayan Kütük
61

--- Sayfa 71 ---
– Katade, bu karanlık gecede buraya kadar na-
sıl gelebildin?
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
62

--- Sayfa 72 ---
Bu söz, sorudan çok bir takdir ifadesiydi. Çünkü
Peygamber Efendimiz, Katade’nin fırtınaya rağmen
mescide gelmesinden hoşnut olmuştu. Katade, say-
gı dolu bir ifadeyle cevap verdi:
– Ya Resûlûllah, böylesine bir gecede mescide
çok fazla gelen olmayacağını düşündüm. “Bari ben
Allah’ın evinde bulunayım.” dedim.
Efendimiz bu cevap karşısında daha da memnun
olmuştu. Gönle ferahlık veren sesiyle Katade’ye:
– Namazını kılınca yerinde dur, dedi. Seni ben
yolcu edeceğim.
Bu büyük bir iltifattı. Katade, sevinç içinde na-
maza durdu. Selâm verip namazı bitirdiğinde bek-
ledi. Peygamber Efendimiz ona bir hurma salkımı-
nın eğri çubuğunu uzattı ve:
– Al bunu, dedi. Bu çubuk senin önünü ve ar-
kanı aydınlatacak.
Katade, Sevgili Peygamberimizin verdiği hur-
ma çubuğunu aldı. Vedalaşıp mescitten çıktı. Çık-
masıyla birlikte olağanüstü bir şey oldu. Elindeki
çubuk, birdenbire etrafına ışık vermeye başladı. Al-
tı-yedi metre önü ve arkası apaydınlık oluverdi. Bu
şekilde adımını attığı yeri kolayca görüyordu.
Ağlayan Kütük
63

--- Sayfa 73 ---
Katade, şahit olduğu bu mucizeden çok etki-
lenmişti. Mutlu bir şekilde evine döndü.
*   *   *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
64

--- Sayfa 74 ---
ASLANIN REHBERLİĞİ
Sevgili Peygamberimiz, Sefine isimli bir köle-
yi hürriyetine kavuşturmuştu. Sefine bu duruma
çok sevinmiş ve o andan sonra İslâmı yaymak için
canla başla çalışmaya başlamıştı.
Yine bir gün güzel dinimizi insanlara anlatma-
ya giden bir grupla yola çıkmıştı. Hep birlikte ge-
miye bindiler. Sakin sakin yol alırlarken birdenbire
gemi sarsılmaya başladı. Kısa süre sonra da parça-
landı.
Ağlayan Kütük
65

--- Sayfa 75 ---
Sefine, can havliyle bir tahtaya tutundu. Suyun
yüzünde saatlerce dalgalarla boğuştu. Sonunda ka-
raya çıkmayı başardı.
Çıktığı yer bir sazlıktı. Bir süre dinlenip kendi-
ni toparladı. Sonra ayağa kalktı. Etrafı gözden ge-
çirdi. Hiç tanımadığı yerdi burası. Dönüş yolunu
bulmak epeyce zor olacaktı.
Yorgun adımlarla sazların arasından ilerlemeye
başladı. Herhangi bir tehlikeye karşı gözlerini dört
açmıştı.
Birdenbire yüreğini ağzına getiren bir kükreme
duydu. Hemen sesin geldiği yöne döndü. Kocaman
bir aslanla burun buruna geliverdi.
Sefine, aslanın ateş gibi parlayan gözlerine baktı.
Aslan da kendisini izliyordu. Her an saldıracakmış
gibi hazır bekliyordu.
Sakin olmaya çalıştı. Bu aslanı da yaratan Yüce
Allah değil miydi? Elbette öyleydi. O hâlde O'nun
izni olmadan bu aslan kimseye bir zarar veremezdi.
Sakin bir eda ile aslana seslendi:
– Ey Ebul Hâris! Ben Allah Resûlünün azatlı
kölesiyim. Yolumu kaybettim.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
66

--- Sayfa 76 ---
Aslan, Allah ve Resûlünün adını duyunca bir-
denbire değişiverdi. O korku veren duruşu, uysal
Ağlayan Kütük
67

--- Sayfa 77 ---
bir hayvan tavrına dönüştü. Başını önüne doğru
eğdi. Kuyruğunu sallayarak Sefine’nin yanına gel-
di. Omzuyla hafifçe dokunup yol gösterir gibi bir
hareket yaptı. Sonra öne düştü ve yürümeye başla-
dı.
Sefine, aslanın ne yapmaya çalıştığını anlamıştı.
Hemen peşine takıldı. Kısa sürede sazlıktan çıktı-
lar.
Zaman zaman sağdan soldan sesler işitiliyordu.
Bu gibi durumlarda aslan, Sefine’yi korumak için
sesin geldiği yöne doğru kükrüyordu.
Az sonra da bir yola rastladılar. Aslan burada
durdu. Sefine’yi hafifçe itti ve kükredi. Bu hareke-
tiyle veda ediyor gibiydi. Sefine, ayrılmadan önce
aslana son kez sevgiyle baktı.
Sonra tek başına yürümeye devam etti. Sonun-
da insanlara rastladı ve kaybettiği yolu buldu. Bu
mucizeyi de ömrünün sonuna kadar unutmadı. O
biliyordu ki Hakk’a asker olana her şey dosttu.
*   *   *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
68

--- Sayfa 78 ---
EN BÜYÜK MUCİZE
Ebu Cehil, her zaman olduğu gibi yine sinir-
liydi. Odada bir aşağı bir yukarı dolaşıp duruyordu.
Yüzünü alabildiğine asmıştı.
Onun bu hâlini gören arkadaşları sordu:
– Ebul Hakem, seni kızgın görüyoruz. Nedir
bu hâlin?
Ebul Hakem, Ebu Cehil’in lâkabıydı. Müşrikler
ona bu lakâpla hitap ederlerdi.
Ağlayan Kütük
69

--- Sayfa 79 ---
– Nasıl sinirlenmem, diye cevap verdi. Baksanı-
za Muhammed herkesi kendi dinine çağırıyor. İn-
sanlar da onda ne buluyorlarsa, koşa koşa yanına
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
70

--- Sayfa 80 ---
gidip onun dinine giriyorlar. Bunu nasıl başarıyor,
bir türlü anlamıyorum. Bu insanlar Muhammed’de
ne buluyorlar?
Orada bulunanlardan biri sakin bir edayla:
– Daha ne bulsunlar ki, dedi. Muhammed
“Kur’ân” adını verdiği bir kitaptan sırlı cümleler
okuyor. Bunlar öyle cümleler ki dinleyenler her ke-
limesine hayran kalıyor.
Bir başkası başını sallayarak:
– Çok doğru, dedi. O cümlelerin benzeri bugü-
ne kadar hiçbir şairin dudaklarından çıkmadı. Bun-
dan sonra da çıkacağını sanmam. Çünkü söz dizili-
şi, kelimelerin birbiriyle uyumu, cümlelerin taşıdığı
anlam olağanüstü.
Ebu Cehil, duyduğu sözlerle çileden çıktı âdeta.
Yumruklarını sıkarak:
– Okuma yazması olmayan bir adam, nasıl olur
da böylesine etkili şeyler söyleyebilir?
Son konuşan adam bu soruya hemen cevap verdi:
– Ona bu cümleleri Allah’ın indirdiğini söylü-
yor.
Ebu Cehil bir süre konuşmadı. Epeyce düşün-
dükten sonra gülümsemeye başladı.
Ağlayan Kütük
71

--- Sayfa 81 ---
Şeytanca bakışlarını orada bulunanların üzerin-
de gezdirirken çok mutlu görünüyordu:
– Tamam, dedi. Muhammed’e nasıl karşı koya-
cağımızı buldum!
Arkadaşları heyecanla sözün devamını bekliyor-
lardı. Ebu Cehil konuşmasını sürdürdü:
– Hem şiirden hem de büyüden çok iyi anlayan
birini bulacağız. Bulduğumuz bu adam Muham-
med’in yanına gidecek. Onun sözlerine karşılık ve-
recek. Muhammed’i etki altına alacak. Böylece her-
kes O’ndan daha iyi şeyler söyleyen birileri olabile-
ceğini görmüş olacak.
Ebu Cehil, sözlerini henüz bitirmişti ki orada
bulunanlardan biri ayağa fırladı:
– Bu işi ben yaparım, dedi. Çünkü hem şiirden
hem de büyüden anlarım.
Ebu Cehil çok sevindi. Korkunç suratını sırıta-
rak daha da çirkinleştirdi ve:
– Oldu bu iş, dedi. Haydi göreyim seni Utbe!
Sustur Muhammed’i! Ondan sonra dile benden ne
dilersen…
Utbe vakit kaybetmeden yola çıktı. Doğruca
Sevgili Peygamberimizin yanına geldi. Selâm verip
karşısına oturdu ve:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
72

--- Sayfa 82 ---
– Ey yeğenim, diyerek söze başladı. Amacın
zengin olmaksa, hepimizden daha zengin olacağın
kadar sana mal verelim. Yok eğer gayen liderlikse,
senin iznini almadan, hiçbir iş yapmaz ve seni ken-
dimize lider seçeriz. Ne istiyorsan söyle, hemen ger-
çekleştirelim. Seni en şereflimiz yapalım. İstediğin
kadınla evlendirelim…
Utbe, cümleleri peşpeşe sıralıyordu. Peygamber
Efendimiz ise onu, sözünü kesmeden dinliyordu.
Nihayet Utbe’nin sustuğunu görünce:
– Söyleyeceklerin bitti mi, diye sordu.
Utbe başını salladı:
– Evet bitti.
Peygamber Efendimiz, Utbe’ye başka bir şey de-
medi. Hemen Fussilet sûresinden şu âyetleri oku-
maya başladı:
“Rahman ve Rahim Allah’ın adıyla! Ha, Mim.
Bu kitap merhamet eden ve merhametli olan Allah’ın
katından indirilmiştir.”
Utbe, gözlerini Efendimizin dudaklarından
ayıramıyordu. Bu mübarek dudaklardan cennet
çağlayanı cümleler dökülmekteydi o an. Yüce Rab-
bimizin, Sevgili Peygamberimiz aracılığıyla bütün
insanlara gönderdiği âyetlerdi bunlar.
Ağlayan Kütük
73

--- Sayfa 83 ---
Efendimiz okudukça Utbe renkten renge giri-
yordu. Peygamber Efendimiz, Fussilet sûresinin on
üçüncü âyetine gelmişti:
“Eger yüz çevirirlerse de ki: Ben sizi Âd ve
Semûd kavimlerinin başına gelen yıldırıma benzer
bir yıldırıma karşı uyardım!”
Bu âyette haber verilen azaptan tüyleri diken
diken olan Utbe dayanamadı. Fırlayıp elini Sevgili
Peygamberimizin dudaklarına götürdü. Yalvaran
bir sesle:
– Aramızdaki akrabalık bağı hatırına ne olur
artık sus, dedi.
Peygamber Efendimiz âyetleri okumayı bıraktı.
Utbe iki büklüm bir şekilde kalktı. Kafası allak
bullak olmuştu. Yüreğinde fırtınalar kopuyordu.
Bunlar ne muhteşem sözlerdi böyle!
Evine doğru giderken gönlü yumuşamaya baş-
lamıştı. Dinlediği âyetler onu İslâma doğru meyil-
lendirmişti. Fakat iyice düşünmek için evine ka-
pandı. Birkaç gün boyunca düşündü, düşündü.
Ebu Cehil onun bu hâlinden endişelenmişti. Ya-
nındakilere:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
74

--- Sayfa 84 ---
– Olacak şey değil, dedi. Söz ustası Utbe de
Muhammed’in dinine girmek üzere. Buna engel ol-
malıyız.
Hemen harekete geçti. Doğruca Utbe’nin evine
vardı. Israrla kapıyı çaldı. Sonunda içeriye girmeyi
başardı. Utbe’nin o düşünceli hâlini görünce tahmi-
ninde yanılmadığını anlamıştı. Fakat onu etkileme-
nin bir yolunu biliyordu. Alay edercesine bir tavır
takındı ve:
– Herkes seni konuşuyor Utbe, dedi. Muhammed
mal ve servet vadederek seni etkilemeyi başarmış,
öyle mi? Yani Müslüman mı oldun?
Ebu Cehil bu şekilde konuşarak Utbe’yi etkile-
meyi düşünmüştü. Başardı da… Bu sözler Utbe’ye
dokunmuştu. Kızgın bir eda ile:
– Biliyorsunuz ki aranızda en zengin olan benim,
dedi. Kimsenin vereceği bir kuruşa da bir lokmaya
da muhtaç değilim.
Utbe bir an duraksadı. Peygamber Efendimizin
okuduğu âyetleri yeniden hatırlamıştı. Titreyen bir
sesle sözlerine devam etti:
Ağlayan Kütük
75

--- Sayfa 85 ---
– Muhammed’in bana okuduğu sözler beni çok
etkiledi. Onlar şiir de değildi, sihir de. Her cümle
öylesine harikaydı ki bunların benzerini daha önce
ne gördüm ne de duydum. Muhammed’e susması
için yalvardım. Çünkü bahsettiği azabın beni ora-
cıkta yakalayacağını zannettim. Muhammed’in her
söylediğinin gerçekleştiğini hepiniz biliyorsunuz.
İşte ben de bizim üzerimize azabın geleceğinden
korktuğum için ağzını kapatmaya çalıştım.
Utbe bir iki soluklandı ve sözünü tamamladı:
– Onu rahat bırakın. Başımıza bir azap gelme-
sinden korkuyorum.
Ebu Cehil bu sözlere kulak asmadı. Kapıyı hı-
şımla çarpıp çıkarken:
– O seni de büyülemiş, diye haykırdı.
Utbe acı acı gülümsedi onun ardından ve du-
daklarından şu cümle döküldü:
– Ben kendi düşüncelerimi söyledim, yine de
siz bilirsiniz…
Ebu Cehil, Peygamber Efendimize gönderilen
en büyük mucizeyi, yani Kur’ân’ı bir türlü kabulle-
nemiyordu. İnadı, gönlünü karartmıştı çünkü. Bu
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
76

--- Sayfa 86 ---
mucizeyi anlayamazdı zaten. Zaten bu anlayışsızlı-
ğından dolayı kendisine Ebu Cehil lâkabı yakıştırıl-
mamış mıydı. Kıyamete kadar da Ebu Cehil olarak
kalacaktı adı. Çünkü o cahillerin ve cahilliğin baba-
sıydı.
*   *   *
Ağlayan Kütük
77

--- Sayfa 87 ---
KURTLARIN HAKKI
Peygamber Efendimiz, Baki Mezarlığı’na gi-
diyordu. Yanında sahabiler de vardı. Hep birlikte
bir cenazeyi mezarlığa doğru götürüyorlardı.
Yolda tuhaf bir durumla karşılaştılar. Koca bir
kurt çıkmıştı önlerine. Vahşî olduğu her hâlinden
belliydi. Ama hiç de saldıracakmış gibi durmuyor-
du. Bakışlarında bir farklılık vardı. Ön ayaklarını
öne doğru uzatmış, yolun ortasına yatmıştı.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
78

--- Sayfa 88 ---
Sahabiler ne yapılması gerektiğini düşünürken
Efendimiz onlara döndü ve:
Ağlayan Kütük
79

--- Sayfa 89 ---
– Bu hayvan, canavarların gönderdiği bir elçidir,
dedi. Sizden kendisi için bir pay istiyor. Ona payını
verin. Eğer ona pay verirseniz başka hayvanınıza
saldırmaz. Eğer vermeye yanaşmazsanız, dikkatli
olun; aldığı şey onun rızkıdır.
Sahabiler bir kurda bir de Efendimize baktılar.
Kısa bir tereddütten sonra sordular:
– Ya Resûlûllah! Sizin fikriniz nedir?
– Her sene bir sürüden bir koyun…
Sahabi Efendilerimiz o senelerde yokluk için-
deydiler. Kendileri zor geçinirken bir de bu kurda
yiyecek vermek biraz zor olacaktı. Bu düşünceden
dolayı:
– Ya Resûlûllah! Bu çok olur, dediler. Gönülle-
rimiz ona bir şey ayırmaya pek razı olmuyor.
Peygamber Efendimiz bu söz üzerine kurda
döndü ve rızkını kendi kapıp götürmesini işaret etti.
Kurt bu işaret üzerine hemen kalktı. Uluya uluya
Medine’yi terk etti.
*   *   *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
80

--- Sayfa 90 ---
AĞLAYAN KÜTÜK
Medine’ye hicretten sonraydı. Müminler,
topluca ibadet etmek için bir mabed yaptılar. Buna
da Mescid-i Nebevî (Peygamber Mescidi) dediler.
Mescid-i Nebevî’nin içinde minber vazifesi gö-
ren bir hurma kütüğü vardı. Efendimiz ona daya-
narak ashabına konuşma yapıyordu. Bu uzun süre
böyle devam etti.
Bir gün Peygamberimizin arkadaşlarından biri
gelerek:
– Ya Resûlûllah! Cuma günleri halkın seni gö-
rebileceği ve hutbelerini işitebileceği bir şey yapsak
olmaz mı, diye sordu.
Ağlayan Kütük
81

--- Sayfa 91 ---
Bu teklif Sevgili Peygamberimizin çok hoşuna
gitti.
– Olur, diye cevap verdi.
Aradan çok zaman geçmedi. Bir marangoz min-
ber yaparak mescide getirdi. Minber, ağaçtan yapıl-
mıştı ve üç basamaklıydı. Üçüncü basamağı oturma
yeriydi. Efendimiz (sallalahu aleyhi ve sellem) yapı-
lan minberi çok beğendi.
Cuma namazı için bütün Müslümanlar Mescid-i
Nebevî’de toplandılar. Kuru hurma kütüğü bir ke-
nara çekildi. Yeni yapılan minber, kuru hurma kü-
tüğünün yerine kondu. Artık mescidin yepyeni bir
minberi olmuştu. Sevgili Peygamberimiz onun üze-
rinde hutbe irad edecek, ilâhî emir ve yasakları
Müslümanlara hatırlatacaktı.
İki Cihan Güneşi Peygamberimiz  minbere çıktı.
Konuşmasına başladı. Ashab pürdikkat gözlerini
ona dikmiş, dinliyordu.
Peygamberimiz, konuşmasını sürdürdüğü sırada
bir ses duyuldu.
Ses, bir inleme ya da bir ağlama sesine benzi-
yordu. Sanki yavrusundan ayrılan bir devenin inle-
me sesi gibiydi. Ses gittikçe artıyordu. Mescidin içi
bu sesle yankılanıyordu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
82

--- Sayfa 92 ---
Sahabiler, bu sesin nereden geldiğini anlayama-
dılar. Heyecanla birbirlerine, sonra da dışarıya bak-
tılar. Bir türlü sesin kaynağını bulamadılar. Herke-
sin kafasında aynı soru belirdi, “Acaba bu ses nere-
den geliyordu?”
Ağlayan Kütük
83

--- Sayfa 93 ---
Sevgili Peygamberimiz hutbeyi yarıda kesti.
Mescidde inleme sesi artarak devam ediyordu. Al-
lah Resûlü  minberden indi. Kuru hurma kütüğü-
nün yanına doğru yöneldi. O’nu gören Ashab o ta-
rafa dikkat kesildi. Sesin kuru hurma kütüğünün
olduğu taraftan geldiğini anladılar. Ama nasıl olur?
Kuru bir kütükten nasıl ses gelirdi?
Müslümanlar ayağa kalktılar. İnanılır gibi de-
ğildi. Fakat ses gerçekten kuru hurma kütüğünden
geliyordu. Böyle bir manzara insanın kanını don-
durmaya yeterdi. Şimdi herkes gözlerini o tarafa
dikmiş ve kafalarda şu soru yer etmişti: “Hurma
kütüğü niçin böyle ses çıkarıyordu?”
Sahabilerin heyecandan kalpleri güm güm atı-
yordu. Gözleri ise kütüğe kilitlenmiş gibi bakıyor-
du. Ağlama ve inleme sesi mescitte yankılanmaya
devam ediyordu. Ağlayan hurma kütüğü sahabile-
ri de ağlatmıştı. Bir anda mescidin içindeki sesi sa-
habilerin hıçkırıkları bastırdı.
Sevgili Peygamberimiz, elini kütüğün üzerine
koyunca ağlaması azaldı. Kuru hurma kütüğünü
kucakladığında ise bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra
sustu. Ashab ise hâlâ ağlıyordu…
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
84

--- Sayfa 94 ---
Şefkat Peygamberi (sallalahu aleyhi vesellem),
kuru hurma kütüğüyle bir şeyler konuştu. Ona ni-
çin ağladığını sordu, o da derdini dile getirdi. Pey-
gamberimiz merak içindeki sahabilerine kuru hur-
ma kütüğünün ağlama sebebini şöyle anlattı:
– Bu hurma kütüğünün yanında Allah’ın adı
anılıyordu, şimdi ise zikirden ayrı kaldı, dayanama-
dı ve ağlamaya başladı. Ben onu kucaklayıp teselli
etmeseydim, benden ayrılışından dolayı kıyamete
kadar ağlaması devam edecekti.
Bu açıklamadan sonra Peygamberimiz tekrar
kuru hurma kütüğüyle konuşmaya başladı. Ashab-ı
Kiram âdeta gözlerini kırpmadan dinliyordu. Sev-
gili Peygamberimiz hurma kütüğüne:
– İstersen seni bulunduğun bahçeye dikeyim.
Tekrar dal budak sal ve eski hâline gel. Yeniden
yaprakların ve meyvelerin olsun. Ya da seni cenne-
te dikeyim, orada meyvelerinden Allah dostları ye-
sin, dedi.
Kuru hurma kütüğü:
– Beni cennete dik, meyvelerimden Cenab-ı
Hakk’ın sevgili kulları yesin. Çünkü orası öyle bir
yer ki orada çürümek yok, ebedî kalmak vardır.
Ağlayan Kütük
85

--- Sayfa 95 ---
Sevgili Peygamberimiz:
– İstediğin gibi olsun, dedi ve devam etti:
– Kuru hurma kütüğü sonsuz hayatı, geçici
dünya hayatına tercih etti.
Daha sonra minberin altına bir çukur kazıldı.
Ağlayan hurma kütüğü oraya gömüldü.
*   *   *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
86

--- Sayfa 96 ---
SÖZLÜK
avare avare: İşsiz güçsüz, başıboş.
azap:
Büyük sıkıntı, günah işlemiş olanlara
ahirette verilecek ceza.
ciğerpare:
Çok sevilen kimse.
çorak:
Bitkisi iyi olmayan, verimli olmayan
toprak.
derman:
Güç, takat, mecal; ilâç, çıkar yol, çare.
el yordamı: Elin duyumu ve yardımı ile varlıkları al-
gılama.
iltifat:
İlgi gösterme.
kavim:
Aralarında töre, dil ve kültür ortaklığı
bulunan, boy ve soy bakımından da bir-
birine bağlı insan topluluğu.
kudret:
Güç.
lütuf:
Önem verilen, sayılan birinden gelen iyi-
lik.
meyil:
Eğim, eğilim, ilgi.
mucize:
Allah’ın izni ve emri ile yalnız peygam-
berlerin gösterdiği; özellikle peygamber-
lere karşı çıkanları ikna etmek, iman et-
meyenlerin iman etmelerini sağlamak,
inananların imanını güçlendirmek amacı
taşıyan olağanüstü işler, hareketler, hâller.
Ağlayan Kütük
87

--- Sayfa 97 ---
peştamal:
İş yaparken bele bağlanan uzun, geniş
dokuma.
rızık:
Yiyecek, içecek şey; azık.
sırım:
Bazı işlerde sicim yerine kullanılmak
için, sicim kalınlığında, ince ve uzun, es-
nek deri parçası.
sima:
Yüz.
sinsice:
Gizlice, belli etmeden, el altından yapılan.
taahhüt:
Bir şey yapmayı üstüne alma, üstlenme.
tandır:
Yere çukur kazılarak yapılan bir tür fırın.
vaad:
Bir işi yerine getirmek için verilen söz.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
88