--- Sayfa 2 ---
GIRIŞ
Ilk olarak her kese merhabalar . Bu kitap tam anlamıyla olmasada elimden
geldigi kadariyla ruscadan turkceye  cevire bildim en azindan hic yoktan iyidir
umarim isinize yarar – Ruslan Ganbarov

--- Sayfa 3 ---
Lucifer, ışık taşıyıcısı! Garip
                               ve gizemli bir isim.
                              Karanlığın ruhu! Lucifer, oğul
                              Günaydın! O kim
                              ışığı taşır.
                             ihtişamlar dayanılmaz güneşlikler,
                             şehvetli ya da bencil ruhlar mı ? Şüphe
                             değil!

--- Sayfa 4 ---
1. Derece: Çırak.
2. Derece: Kalfa.
3. Derece: Usta.
4. Derece: Ketum Üstat.
5. Derece: Mükemmel Üstat.
6. Derece: Sır Kâtibi.
7. Derece: Nazır
8. Derece: Bina Emîri
9. Derece: Dokuzlar'ın Seçilmiş Üstâdı
10. Derece: Onbeşler'in Seçilmiş Üstâdı
11. Derece: Yüce Seçilmiş Şövalye
12. Derece: Üstat Mimar
13. Derece: Solomon Krallığının Şövalyesi
14. Derece: Yüce üstâd (Kutsal Kubbe Büyük Seçilmişi)
15. Derece: Doğu Şövalyesi (Kılıç Şövalyesi)
16. Derece: Kudüs Prensi
17. Derece: Doğu ve Batı Şövalyesi
18. Derece: Salipverdi şövalyesi (Güllü Haç Şövalyesi)
19. Derece: Büyük Pontif (Yüce İskoçyalı)
20. Derece: Düzenli Locaların Büyük Saygıdeğer Üstâdı
21. Derece: Prusya Şövalyesi
22. Derece: Lübnan Prensi (Kral Baltası)
23. Derece: Sır Sandığı Başkanı
24. Derece: Sır Sandığı Prensi
25. Derece: Tunç Yılan şövalyesi
26. Derece: İskoçyalı Papaz (İnayet Prensi)
27. Derece: Kudüs Tapınağı'nın Hakim Amiri
28. Derece: Güneş Şövalyesi (part 1,2,3,4)
30. Derece: Seçilmiş Büyük Kadoş şövalyesi
31. Derece: Büyük Müfettiş Kumandan
32. Derece: Kutsal Sir Yüce Prensi

--- Sayfa 5 ---
Amerika Birleşik Devletleri Güney yargı için otuz üçüncü derece yüksek Konseyi
için hazırlanan Masonluk eski ve kabul edilen İskoç ayin ahlak ve dogma:
Charleston , 1871.
                                                  KISA BİYOGRAFİ
Albert pike, 29 Aralık 1809 doğumlu, altı çocuğunun en büyüğüydü.
Benjamin ve Sarah Andrews pike doğumlu. Pike bir yerde büyüdü.
Hıristiyan Evi ve bir Episkopal kiliseye katıldı. Pike geçti.
15 yaşındayken Harvard Üniversitesinde giriş sınavı,
ama gelemedi çünkü parası yoktu. Uzaklara Seyahat ettikten sonra
batıda Santa Fe olarak, Pike arkansas'ta yerleşti.
baroya kabul edilmeden önce gazetenin editörü. Arkansas'ta,
Mary Ann Hamilton ile tanışmış ve 28 Kasım 1834'te evlenmiş.
Bu sendikaya 11 çocuk doğdu.
Batı'ya kabul için başvurduğunda 41 yaşındaydı.
Little Rock'da 2 numaralı star Lodge, ark., 1850 yılında. Grand aktif
Arkansas Locası, Pike York Ayininin 10 derecesini aldı.
1850'den 1853'e. İskoç Ayininin 29 derecesini aldı.
Mart 1853, Albert Gallatin mackey, Charleston, S. C.
İskoç Ayini 1783 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıtıldı.
Charleston birinci yüksek Kurulun yeriydi.
Birleşik Devletler'deki İskoç Ayini yönetti. ta ki bir Kuzey yüksek Konseyi ...
1813 yılında New York şehrinde kuruldu. Güney ve Kuzey arasındaki sınır

--- Sayfa 6 ---
Bugün hala tanınmakta olan yargıçlar, 1828'de sağlam bir şekilde kurulmuştu.
Mackey pike'ı davet etti.
1858'de charleston'daki Güney yargılaması Yüksek Kurulu ... ... ve o da ...
Geçen yıl yüksek Kurulun büyük kumandanı. Pike o ofisi ta ki ...
ölüm, Memphis Gazetesi editörü gibi çeşitli mesleklerde kendini desteklerken
1867 Şubat'tan 1868 Eylül'e kadar temyiz, yanı sıra onun hukuk uygulaması.
Pike daha sonra açıldı
Washington'da bir hukuk bürosu, D. C., ve ABD yüksek önce davalar bir dizi
savundu
Mahkeme. Ancak, Pike iç savaş tarafından yoksullaştırıldı ve hayatının çok fazla
kaldı,
genellikle Konsey öncesi yüksek Kuruldan temel yaşam giderleri için borç para
1879'da, hayatının geri kalanında ... ... yılda 1,200 $ ' lık bir yıllığına oy verdi. 2
Nisan'da öldü.,
1892, Washington, D. C.
Eğer İskoç ayin Masonluğunda ... ... ritüelin revizyonunun gerekli olduğunun
farkına varırsak ...
hayatta kal, mackey Pike ritüeli revize etmek için teşvik tüm kullanmak için
standart bir ritüel üretmek için
güneydeki devletler. Revizyon 1855 yılında başladı ve bazı değişiklikler sonra,
Yüksek Kurul, pike'nin 1861'de revizyonunu onayladı. İki derece küçük
değişiklikler yapıldı.
1873 yılında Missouri eyaletindeki York ayinlerinden sonra ... ... 29. ve 30.
derecelerin ... ... ortaya çıkmalarına itiraz ettiler.
York Ayininin sırları.
Pike en iyi bilinen onun büyük iş, ahlak ve Dogma antik ve kabul
1871'de yayınlanan Masonluk İskoç Ayini. Ahlak ve dogma kafası karışmamalı.

--- Sayfa 7 ---
Ahlak ve dogma Albert Pike tarafından
Eski ve kabul edilen İskoç Masonluk Ayininin ahlak ve dogma ,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney yargı alanı için otuz üçüncü derece yüksek
Konseyi:
Charleston, 1871.
KISA BİYOGRAFİ
İskoç ayini ritüelinin revizyonu ile. Onlar ayrı eserlerdir. Walter Lee Lee
o pike yazıyor "[ahlak ve Dogma] o büyük bir ek olmak için tasarlanmıştır " bağlı
onun revizyonunda geliştirmiş olduğu ahlaki, dini ve felsefi eğitim sistemi
İskoç ayininden."
Ahlak ve dogma, 14. derecenin alınmasıyla geleneksel olarak adaya verildi.
İskoç ayininden. Bu uygulama 1974'te durduruldu. Ahlak ve dogma verilmedi.
1974'ten beri adaylara. Bir köprü ışık, Rex R. Hutchens tarafından, adaylar için
sağlanan
bugünkü. Hutchens ahlakı ve dogma çok az Mason tarafından okunuyor. Bir ışık
Köprüsü
"derece törenleri ve Ahlak dersleri arasında bir köprü" diye yazıyordu.
ve dogma."
                                  Ahlak ve dogma Albert Pike tarafından
1º - ÇIRAK
12 İNÇLİK KURAL VE ORTAK GAVEL.
Güç, kayıtsız ya da kötü düzenlenmiş, sadece boşlukta boşa HARCANMAZ.
gunpowder açık havada yandı, ve bilim tarafından sıkıştırılmamış buhar; ama,
karanlık, ve darbeler sadece havayla karşılaşır, geri teper ve çürürler. Yıkım ve

--- Sayfa 8 ---
mahvetmek. Bu Volkan, deprem, kasırga; büyüme ve ilerleme değil. o
Polyphemus göz kırptı, rastgele çarpıcı, ve keskin kayaların arasında yavaş yavaş
düşen
kendi darbelerinin itici gücü.
Halkın kör gücü ekonomileştirilmesi gereken bir güçtür.,
buhar kör kuvveti olarak, pendorous demir kollarını kaldırıp büyük tekerlekleri
döndürüyor.,
ve en narin dantel örmek için. Olmalı
akıl tarafından düzenlenmiş. Akıl, halkın ve halkın gücüdür.
pusulanın iğnesi gemidir. ruhu, her zaman büyük tahta yığınına danışmanlık
yapar.
ve demir, ve her zaman kuzey'i gösteriyor. Her tarafta inşa edilen kaleye
saldırmak.
insan ırkına karşı, batıl inanç, despotizm ve önyargılarla,
bir beyin ve bir kanun var. Daha sonra, cesur davranışları kalıcı sonuçlar
doğurur.
gerçek ilerleme. O zaman yüce fetihler vardır. Düşünce bir güçtür ve felsefe
bir enerji olmalı, insanoğlunun ameliyesinde amacını ve etkilerini bulmalı. Bu
iki büyük motor gerçek ve aşktır. Bütün bu güçler birleştiğinde ve yol
gösterildiğinde
Madde 28: Herkesin, bu Bildirgede öngörülen hak ve özgürlüklerin tam
uygulanmasını sağlayacak bir toplumsal ve uluslararası düzene hakkı vardır.
sistematik hareket ve çaba, çağlarca hazırlanan büyük devrim başlayacaktır.
yürümek. Tanrıların gücü, bilgeliğiyle dengededir. Bundan
tek sonuç Armoni.

--- Sayfa 9 ---
Çünkü güç kötü düzenlenmiş, devrimler başarısız olduğunu kanıtlıyor. Bu
nedenle bu kadar
sık sık ayaklanmalar, bu yüksek dağlardan gelen, ahlaki değerlere hakim olan
Ufuk, Adalet, Bilgelik, akıl, doğru, uzun bir süre sonra idealin en saf karından
yapılmış.
kayadan kayaya düşüş, gökyüzünü saydamlıklarıyla yansıttıktan sonra,
yüz zengin tarafından şişmiş, zafer görkemli yolda, aniden kendilerini
kaybederler.
quagmire'lerde, kumlardaki Kaliforniya Nehri gibi.
İnsan ırkının ileri yürüyüşü ... ... etrafındaki yüksekliklerin alevlenmesini
gerektiriyor.
asil ve kalıcı cesaret dersleriyle. Cesur göz kamaştırıcı tarih ve biçim
insanoğlunun yol gösterici ışıklarından biri. Bunlar yıldız ve koruscasyonlardır.
büyük elektrik Denizi, halkın doğasında var olan güç. Çabalamak, tüm riskleri
cesaretlendirmek,
perişan, sebat, kişinin özüne sadık olmak, kaderin bedenine, kaderine, kaderine,
kaderine, kaderine, kaderine, kaderine, kaderine, kaderine, kaderine, kaderine,
kaderine, kaderine.
ilham verdiği küçük terörün sürpriz yenilgisi ... ... şimdi de güçsüz bir şekilde
yüzleşmek için.
bunlar, ulusların ihtiyacı olan ve ışıktan gelen örneklerdir.
onları electrifies.
Toplumun altındaki kötülüğün büyük mağaralarında muazzam güçler vardır.
çürüme, eziyet, sefalet ve despiration, vices ve reek suçları ve
karanlığın içinde, halkın altında, büyük şehirlerde. Oralarda
ilgisizlik yok olup, her biri uluma, arama, grope ve gnews kendisi için.

--- Sayfa 10 ---
Fikirler göz ardı edilir, ve ilerleme düşüncesi yoktur. Bu halkın iki annesi var.,
ikisi de üvey kardeşler.cehalet ve sefalet. Onların tek rehberi ...
sadece iştahı tatmin etmek isterler. Ama bunlar bile işe yarayabilir. Küçük kum
üzerine basarız, fırına atarız, erimiş, ateşle arınmış oluruz, yeniden canlanır hale
geliriz.
kristal. Çekiçin kaba kuvvetlerine sahipler, ama darbeleri büyüklere yardım
eder.
çünkü, bilgelik ve takdir ile yapılan kural tarafından izlenen çizgiler içinde vurdu.
Ama bu insanların gücü, devlerin Titanik gücü.
zorbaların sureti, ve ordularında somutlaştı. Bu nedenle olasılığı
"Roma Vitellius'un altında daha kötü kokuyor."
sulla'nın altından. Claudius altında ve Domitian altında basenliğin bir
deformitesi vardır.
zorbalığın çirkinliğine karşılık. Kölelerin pisliği doğrudan bir sonuçtur.
despotun vahşice esaretinden. Bu kargaşadan bir miasma exhales
ustayı yansıtan vicdanlar; kamu otoriteleri kirli, kalpler
çökmüş, vicdanlar çökmüş, ruhlar puny. Bu, Caracalla'nın çok altında.
İmparatoriçe, Heliogabalus'un altında. Roma senatosundan, Sezar'ın altında.,
sadece kartalın gözüne özgü bir koku geliyor."
Tüm bu despotisms, en basest de devam eden insanların gücü
en. Bu güç ordular aracılığıyla hareket eder; ve bu zayıf köleler özgürlükten
daha fazla. Despotizm
kural geçerli. Güç, şövalye ya da şövalyenin eyer-yayındaki çeliktir.
zırhlı piskopos. Zorla pasif itaat Thrones ve oligarşileri destekler,
İspanyol kralları ve Venedik Senatosu. Zorbalıkla donatılmış bir orduda ...

--- Sayfa 11 ---
insanlık insanlığa karşı savaş veriyor.
insanlığa rağmen. Yani bir insan isteyerek zorbalık eder ve işçi ile gönder
bu nedenle, bir ulus tarafından kaybedilen savaşlardır.
çoğu zaman ilerleme kaydedilmiştir. Daha az zafer daha özgürlüktür. Davul
sessizken, neden
bazen konuşur.
Zorbalar, halkın güçlerini zincirlemek ve boyun eğmek için kullanırlar.yani
insanları kışkırtmak için.
Sonra da öküz öküz ile erkekler gibi onlarla uğraşırlar. Böylece ÖZGÜRLÜK ruhu
ve
yenilik süngü azalır, ve ilkeler cannonshot tarafından aptal vurdu; süre
keşişler birliklerle karışıyor. kilise militan ve Protestan Katolik.
Puritan, isyana karşı zaferler için te deums söyler.
Askeri güç, sivil güce bağlı değil, yine çekiç ya da MACE
Güç, yönetimden bağımsız, silahlı bir tiranlıktır.
Zeus'un beyninden püskürtüldü. Bir hanedanlık doğurur ve Sezar ile başlar.
Vitellius ve commodius. Şu anda, eski hanedanların ... ... başladığı gün ...
son.
Sürekli olarak insanlar muazzam bir güç ortaya koyarlar, sadece büyük bir
zayıflığa son verirler.
İnsanların gücü süresiz olarak bitkin, öleli uzun zaman oldu.
insanlığı, eski ölü inanç zorbalarını süsleyerek yönetiyor.
dogmas; Kızıl, kurt yenen çalılar; eski ve barralı beyazlatma ve rouging
batıl inançlar; parazitleri çoğaltıp toplumu kurtarırlar; süpernovated'i
sürdürürler.

--- Sayfa 12 ---
kurum; kurtuluşun gerçek yolu olarak sembollerin ibadet uygulanması; ve
bağlama
geçmişin ölü cesedi, ağız-ağız, yaşayan hediyeyle. Bu nedenle, o
insanoğlunun ölümlerinden biri ... ... hayaletlerle sonsuz mücadelelere mahkum
edilmesidir.,
batıl inançlarla, bağnazlıklarla, ikiyüzlülükle, önyargılarla, hata formülleriyle ve
zalimlik. Geçmişte görülen Despotisms, dağ gibi, saygıdeğer olur.
volkanik Kaya ile, engebeli ve korkunç, uzaklığın sis ile görülen mavi ve
pürüzsüz ve güzel. Tek bir zorbalık zindanının görülmesi daha değerlidir.
illüzyonlar, ve despotizme karşı kutsal bir nefret yaratmak, ve doğrudan güç
aright,
çoğu anlaşılır cilt. Fransızlar basil'i daimi olarak korumalıydılar.
İtalya Engizisyonun zindanlarını yok etmemelidir. Halkın gücü
kasvetli hücreleri inşa eden Gücüne ve granit onların yaşam yerleştirilen
mezarlar.
Halkın gücü, zaptedilmemiş ve uygun bir eylemle,
bir zamanlar özgür bir hükümet kuruldu. O güç ...
sınırlı, sınırlandırılmış, farklı kanallara dağıtım ile iletilen, ve yuvarlaklık
dersler, çıkışlar için, devletin yasa, eylem ve kararı olarak vermek için neden
olduğunu;
Bilge Mısırlı krallar farklı kanallarda ... ... alt bölümlerle, şişkinlikle aktardı.
Nil'in suları ... ... onları toprağı yoketmeye ve döllemeye zorladı. Oralarda
jus et norma, Kanun ve kural, ya da ölçer, Anayasa ve hukuk, içinde
kamu gücünü hareket etmelidir. Ve büyük buharlı çekiç.,
hızlı ve düşünceli darbeleriyle ... ... tüm makineleri atomlara eziyor.,

--- Sayfa 13 ---
kendini yakıp yıkmak, yarattığı harabenin ortasında inert ve ölü yatıyor.
Halkın gücü, ya da Halkın iradesi, eylem ve tatbikat,
GAVEL, kanun ve düzen sınırları içinde hareket ederek, düzenleyen ve
yönlendiren,
yirmi dört-inç kural tarafından sembolize, meyve özgürlüğü için vardır, eşitlik,
ve kardeşlik,--yasa tarafından düzenlenmiş özgürlük; hukukun gözünde haklar
eşitliği;
kardeşlik, görev ve sorumluluklarının yanı sıra yararlarıyla.
Kısa bir süre içinde kaba küller ve mükemmel küller, bir parçası olarak
duyacaksınız
kulübenin mücevherleri. Taş ocağından alınan bir taş olduğu söylenir.
kaba ve doğal bir durum."Mükemmel aşçıların "bir taş olduğu söylenir.
işçilerin elleri, Dost-Zanaat çalışma-Aletler ayarlanabilir."Biz ...
York ritüeli tarafından verilen bu sembollerin açıklamalarını tekrarlama. Onları
okuyabilirsin.
basılmış monitörlerinde. Onlar kendi kendini geliştirmek için allude ilan edilir
bireysel zanaatkar, aynı yüzeysel yorumun devamı.
Kaba küller, kitlesel, kaba ve örgütsüz insanlardır. Mükemmel aşçılar,
ya da kübik taş, mükemmelliğin sembolü, devlettir, hükümdarlar güçlerinden
yaşarlar.
yönetimin onayı; halkın iradesini ifade eden Anayasa ve kanunlar;
hükümet uyumlu, simetrik, verimli ... ... güçleri doğru bir şekilde dağıtıldı ve ...
dengeye uygun şekilde ayarlandı.
Eğer bir düzlemde bir küpü gizlersek ... :
üç yüz ve yedi nokta arasında çizilmiş dokuz dış hat var. Bu

--- Sayfa 14 ---
tam küpün üç yüzü daha vardır. altı, üç çizgi daha. oniki çizgi.
bir puan daha, sekiz kazanıyor. 12 numara kutsal sayıları içerir, 3, 5, 7,
ve 3 kez 3, ya da 9, ve kutsal sayı ekleyerek tarafından üretilen 9; kendi iken
iki figür, 1, 2, birim veya monad ve duad, birlikte eklendi, kutsal olun
3 numara; buna mükemmel sayı denir; ve küpün sembolü haline gelmiştir.
mükemmellik.
Zorla üretilen, kural olarak hareket; tarafından ölçülen hatlara göre çekiç
kuvvet, bir cismi harekete geçirebilmek, hareket halindeki bir cismi
durdurabilmek, hareketin yönünü ya da hızını değiştirebilmek için gerekli olan
itme ya da çekme miktarıdır.
Madde 28: Herkesin, bu Bildirgede öngörülen hak ve özgürlüklerin tam
uygulanmasını sağlayacak bir toplumsal ve uluslararası düzene hakkı vardır.
üç görünür yüz, üç bölümü temsil eder.
yasalar; yasaları yapan yasama; yasaları yorumlayan yargı,
onları, insan ve insan arasında, devlet ve yurttaşlar arasında uygular ve uygular.
Üç görünmez yüz, özgürlük, eşitlik ve Kardeşliktir.
Devlet, canlılık, ruh ve akıl.
Ne masonluk, ne de dini gasp etmese de ... ... dualar esastır.
törenlerin bir parçası. Bu, ruhun mutlak ve sonsuzluğa doğru arzusudur.
Zeka, en yüce tanrı, en feebly ve yanlış anlama
"mimar" olarak nitelendirildi."Bazı insan fakülteleri ...
Bilinmeyen--düşünce, meditasyon, dua. Bilinmeyen bir okyanusdur.
pusula. Düşünce, meditasyon, dua, büyük gizemli noktaları vardır
iğne. İnsan ruhunu Tanrıyla bağlayan ruhsal bir manyetizma.
Ruhun bu görkemli ışınlamaları ... ... gölgede ışıklara doğru deliyor.

--- Sayfa 15 ---
Çünkü bizim için mümkün değil.
bunun anlamı, Tanrı'yı planlarını değiştirmesi için ikna etmek. Önseziyi üretiyor.
ön planda olan etkileri, doğa güçlerinin araçsallık, hepsi onun
kuvvet. Bizimkiler de bunların bir parçası. Özgür ajansımız ve irademiz güçlüdür.
Yok
zenginlik ve mutluluğa ulaşmak, hayatı uzatmak ve devam etmek için çaba
harcamayın.
sağlık, çünkü önceden belirlenmiş olan şeyi herhangi bir çaba ile değiştiremeyiz.
Çaba da varsa
önceden belirlenmiş, bu bizim özgür irademiz yapılmış az çaba değil. Aynı
şekilde dua ediyoruz. İstemek
bir güçtür. Düşünce bir güçtür. Dua güçtür. Neden Tanrı'nın Kanunu olmasın?,
bu dua, inanç ve aşk gibi, etkileri olmalı? Adam anlaşılmış değildir
bu iki büyük güç, inanç ve sevgi olmadan, bir başlangıç noktası ya da bir hedef
olarak ilerleme.
Dua çok güzeldir. Yalvaran ve küfreten orisonlar acınası. Bu yüzden ...
dua, inanç, sevgi ve çabayı inkar etmektir. Yine de etkileri üretildi, ne zaman
el, bizim irademiz tarafından hareket, okyanusa bir çakıl başlattı, asla sona
erdirmek; ve her
açık sözlü kelime sonsuza dek görünmez havada kayıtlı.
Her malikane bir tapınak, ve bir bütün olarak, ve detaylarıyla sembolik. Evrenin
kendisi
ilk tapınaklar için model ile donatılmış adam Tanrısal Reed. Düzenleme
Süleyman'ın tapınağında, süslemeleri oluşturan sembolik süslemeler,
ve yüksek rahibin elbisesi ... ... evrenin düzeninden bahsediyordu.
Anlaşıldı. Tapınakta mevsimlerin bir çok sembolü vardı. güneş, ay.,

--- Sayfa 16 ---
gezegenler, Ursa büyük ve küçük Takımyıldızlar, zodiac, elementler ve ...
dünyanın diğer bölgelerinde. Bu köşkün Efendisi, Hermes.
Khurum temsilcisi, bu kulübenin ışıklarından biridir.
Göksel bedenlerin ve Kutsal Ruh'un sembolizmine göre daha ileri bir eğitim için
sayılar, tapınak ve detayları, sabırla beklemelisiniz.
Masonluk, bu arada zihnini kendin için çalışarak kullanıyorsun. İçin
çalışma ve evrenin sembolleri doğru yorumlamak için aramak, sage eseridir
ve filozof. Tanrı'nın yazısını deşifre etmek ve düşüncelerine nüfuz etmektir.
Bu bizim catechism, Locke ile ilgili olarak sorulan ve cevap budur.
* * * * * *
Bir "Locke", "masonların toplanması" olarak tanımlanmaktadır.
Kutsal Yazılar, kare ve pusula, ve bir charter, ya da anayasa emri,
onlara çalışma izni veriyorum."Bir kısmını temsil eden oda ya da yer
Kral Süleyman'ın tapınağının adı da konağın adı.
düşünen.
Üç büyük sütun tarafından desteklendiği söyleniyor, bilgelik, güç veya güç, ve
Güzellik, usta, kıdemli müdür ve genç Müdür tarafından temsil edilen; ve
bu köşk destekleyen sütunlar olduğu söyleniyor, "çünkü Bilgelik, güç,
ve güzellik, her şeyin mükemmeliyetidir.onlar olmadan hiçbir şey dayanamaz."
"Çünkü," diyor York ritüeli, "gebe kalmak için bilgeliğin olması gerekir.,
Güç, destek ve güzellik, tüm büyük ve önemli teşebbüsler süslemek için."
"Bilmek
değil, "havari Paul diyor ki," sen Tanrı'nın Tapınağı ve Tanrı'nın ruhu olduğunu

--- Sayfa 17 ---
senin içinde mi? Eğer herhangi bir insan Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı yok
eder.
Tanrı Tapınağı kutsal, hangi tapınaktasınız."
Tanrının bilgeliği ve gücü dengededir. Doğa ve ahlak kanunları
yasalar, her şeye gücü yeten iradesinin ... ... sadece despotic yetkileri değildir.
ve düzen bozukluğu haline gelir. iyi ve doğru kötülük ve kötülük olur.
yanlış; dürüstlük ve sadakat, ahlaksızlık ve sahtekarlık, nankörlük ve ahlaksızlık,
erdemler. Kadir
güç, sonsuz ve var olan tek başına, tutarlılıkla kısıtlanmayacaktır.
Kararnameleri ve kanunları değişmez olamaz. Tanrı'nın kanunları bizim
üzerimizde zorunlu değildir.
çünkü onlar onun gücünün ya da iradesinin ifadesidir; ama
çünkü sonsuz bilgeliğini ifade ediyorlar. Onlar haklı değil çünkü onlar onun
yasalar, ama onun yasaları, çünkü haklılar. Sonsuz bilgeliğin dengesinden
sonsuz güç, sonuçlar mükemmel uyum, fizik ve ahlaki evrende. Bilgelik,
rower ve Harmony bir masonik triad oluşturur. Başka ve dürüstleri var.
anlamlar, bu bir süre sonra size açıklanabilir.
Sıradan ve ortak bir açıklama olarak, bu eklenebilir, bu bilgelik
mimar, sadece yetenekli bir mimarın yapabileceği gibi, ve Tanrı olarak da
birleşerek sergileniyor.
her yerde, örneğin ağaçta, insan iskeletinde, yumurtada, hücrelerde.
güç, zarafet, güzellik, simetri, oran, ışıklılık.,
süsleme. Bu da orantıcının ve şairin kusursuzluğudur.,
güç, enerji, zarafet, müzikal Kadans, figürlerin güzelliği, oyun
ve hayal ve fantezi ışınlanması; ve böylece, bir devlet, savaş gibi ve endüstriyel

--- Sayfa 18 ---
insanların gücü ve Titanik güçleri ... ... insanlığın güzelliği ile birleştirilmelidir.
sanat, bilim ve akıl, eğer devlet mükemmellik yüksekliğini ölçebilirse,
ve insanlar gerçekten özgür. Bu, tüm ilahi, malzeme ve tüm ilahi ahenk içinde
olduğu gibi.
insan, dengenin, sempatinin ve karşı eylemin sonucu;
ölçekler ışınını ellerinde tutan tek bilgelik. Ahlaki yasaları uzlaştırmak için,
insan sorumluluğu, özgür irade, Tanrı'nın mutlak gücü ile; ve kötülüğün varlığı
onun mutlak bilgeliği, iyiliği ve merhametiyle ... ... bunlar en büyük
enigmalardır.
Sfenks.
İki sütun arasında kulübeye girdin. Onlar iki temsil eder.
tapınağın sundurma, büyük Doğu kapısının her tarafında. Bu sütunlar, Bronz,
kalınlığında dört parmak genişliği vardı, en hakiki hesaba göre--
birinci ve ikinci krallar kitabında Jeremiah doğrulandı-on sekiz cubits
yüksek, beş cubits yüksekliğinde. Her birinin şaft çapı dört arşındı. Bir cubit
bir metre ve 707/1000. Yani, her birinin gövdesi ... ... 30 feet'ten biraz fazladı.
her birinin başkenti ... ... her birinin başkenti ... ... her birinin başkenti ... ... her
birinin başkenti ... ... her birinin başkenti ... ... her birinin başkenti ... ... her
birinin başkenti ... ... her birinin başkenti ...
milin çapı 6 metre 10 inç. Balıkları nar girmişti
Tunç, Tunç net-iş ile kaplıdır ve Tunç çelenkleriyle süslüdür; ve
Nilüfer ya da Mısırlı lily'nin tohum damarının şeklini taklit etmiş gibi görünüyor.
Hindular ve Mısırlılar için kutsal bir sembol. Sağdaki sütunluk veya sütunluk.
Güney, İbrani kelime İncil bizim çeviri işlenen olarak, seçildi,
Ve sol boaz'da. Çevirmenlerimiz ilk kelimenin "o" olduğunu söylerler.

--- Sayfa 19 ---
"ve ikincisi, "içinde güçlüdür."
Bu sütunlar, büyük sütunların Tiryaki sanatçısı khurum tarafından taklidi yapıldı.
Malkarth tapınağının girişinde, rüzgarlar ve ateşle kutsanmış.
lastik şehri. York ayini'nde bir gök küresi görmek alışılagelmiş bir şey.
bir, ve diğer bir karasal küre, ama bu garanti edilmez, eğer nesne
tapınağın orijinal iki sütun taklit. Bu kolonların sembolik anlamı
şu an açıklanamayan ... ... şu an için ayrılacağız ... ... sadece giriş yapan
Çırakların ...
sütun JACHİN onların çalışma araçları; ve etimoloji ve literal vermek
iki ismin anlamı.
JACHİN, İbranice, muhtemelen ya-kayan telaffuz ve anlamı, bir sözel olarak
nüm, kuvvetlendiren ve sağlam, istikrarlı, dikendir.
Boaz kelimesi baaz, güçlü, güç, güç, barınak, Güç Kaynağı anlamına gelir.
Güç, kale. Önek "ile" veya "in" anlamına gelir ve latincenin gücünü verir.
gerund, roborando -- güçleniyor.
Eski kelime aynı zamanda, o kuracağı anlamına gelir, ya da dik konumda bitki-
fiilden
Kun, dik durdu. Muhtemelen aktif ve canlandırıcı enerji ve güç anlamına
geliyordu; ve Boaz,
İstikrar, kalıcılık, pasif anlamda.
Locanın boyutları, York ritüeli kardeşlerimiz... ... " sınırsız ve ...
cennetin gölgesinden daha az olmamak üzere.""Bu nesneye," diyorlar, "Mason"
zihin sürekli yönlendirilir, ve en sonunda ...
jacob'un rüyasında yeryüzünden göğe yükseldiğini gördüğü ilahiyatçı merdiven;
üç ana tur, inanç, umut ve sadaka anlamına gelir; ve

--- Sayfa 20 ---
Allah'a iman etmemiz, Ölümsüzlüğün umudumuz ve tüm insanlığa Sadakatimiz
için bizi affet."
Buna göre, bazen dokuz mermi ile bir merdiven, grafik üzerinde, istirahat
görülmektedir
yeryüzündeki dip, bulutlardaki tepesi, üstünde parlayan yıldızlar.
jacob'ın rüyasında gördüğü gizemli merdiveni temsil et.
göğe uzanıyor, Tanrı'nın Melekleri yükseliyor ve düşüyor. Bu
Sembolizm için üç ana turun yanı sıra, tamamen modern ve
uygunsuz.
Eskiler yedi gezegen saydılar, böylece düzenlendiler: ay, Merkür, Venüs, Güneş,
Mars, Jüpiter ve Satürn. Yedi gök ve bunların yedi küresi vardı.
gezegenler; Mithras'ın tüm anıtları üzerinde yedi sunak ya da piresler vardır.
yedi gezegen, tapınaktaki altın kanelabrum'un yedi lambası gibi. Ki
bunlar gezegenleri temsil ediyordu. İskenderiye Clemens tarafından temin
edildik.
Stromata ve Philo Judaeus.
Sonsuzlukta kendi kaynağına dönmek için, insan ruhu, kadimler, yükselmek
zorundaydı.,
yedi kürenin içinden indiği gibi. Bu merdivenle, ,
Marsilius Ficinus'a göre, 7 yaşındaki Plotini'nin Ennead hakkındaki yorumunda
...
ve Mithras'ın Gizemlerinde İmparatorların altında Roma'ya taşınan,
merdiven, yedi turlu bir semboldü.
yedi gezegenin küreleri. Jacob Tanrı'nın ruhlarının yükseldiğini ve indiğini gördü.
üstünde, üstünde de Tanrı var. Mithraik Gizemler mağaralarda kutlanırdı.,

--- Sayfa 21 ---
kapıların Zodiac'ın dört ekinoksal ve solstatik noktalarında işaretlendiği yerde;
yedi gezegen küre temsil edildi, ruhların içinde dolaşması gereken
sabit yıldızların cennetinden yeryüzünü saran elementlere doğru iniyor.;
ve yedi kapı işaretlendi, her gezegen için biri, içinden geçtikleri
aşağı iniyor ya da dönüyor.
Bunu Celsus'tan öğrendik. origen'da, bu pasajın sembolik görüntüsü olduğunu
söylüyor.
Mithraik gizemlerinde kullanılan yıldızlar arasında, Dünya'dan gelen bir
merdiven vardı.
Gök, yedi adım ya da aşamaya bölünmüş, her biri bir geçit, ve
sekizinci zirve, sabit yıldızların Zirvesi. Sembol, onun sembolüyle aynıydı.
Borsippa'nın yedi evresi, Babil yakınlarındaki vitrifiye tuğla Piramidi, yedi
evreden inşa edilmiştir.
aşamalar ve her farklı renk. Mithraik törenlerde, aday gitti
yedi inisiyasyon aşaması boyunca, birçok korkulu denemeden geçerek--ve
bunlardan --
yedi tur ya da basamaklı yüksek merdiven semboldü.
Locayı görüyorsunuz, ayrıntıları ve süsleri, ışıklarıyla. Daha önce duymuş
muydun?
bu ışıkların, daha büyük ve daha küçük olduğu söyleniyor, ve bizim ...
York ayininden kardeşler.
Kutsal İncil, kare, ve pusulalar, sadece büyük ışıklar tarz değil
Duvarcılık, ama onlar da teknik olarak locanın mobilya denir; ve, sizin gibi
gördüm, onlar olmadan hiçbir kulübe olduğunu tutulur. Bu bazen yapıldı
Yahudileri bizim lojmanlarımızdan uzak tutmak için bir bahane, çünkü yeni
Yahudileri kabul edemiyorlar.

--- Sayfa 22 ---
Kutsal kitap olarak vasiyetname. İncil mobilya vazgeçilmez bir parçasıdır.
Hıristiyan Locası, sadece Hıristiyan dininin kutsal kitabı olduğu için. İbranice
Bir İbrani konağında pentatuch, ve bir Muhammed bir Kuran'da,
Sunak; bunlardan biri, kare ve pusula, doğru anlaşılır,
Bir mason yürümek ve çalışmak zorunda olduğu büyük ışıklar.
Adayın yükümlülüğü her zaman kutsal kitap ya da onun kitaplarına alınır.
din, o daha solem ve bağlayıcı olabilir ki; ve bu nedenle bu sizin oldu
senin ne din olduğunu sordular. Senin dininle ilgili başka bir kaygımız yok.
inanç.
Dik üçgen: Bir açısı dik açı olan üçgene denir. Sadece bir uçağa uyarlanmış.
yüzey ve geometri sadece aittir, dünya ölçümü, Trigonometri
sadece uçaklarla ve eskilerin bir uçak olması gereken ... ... dünya ile ilgilenir.
Pusula çemberleri tanımlıyor ve küresel Trigonometri ile ilgileniyor.
küreler ve gökler. Eski, bu nedenle, Dünya'yı ilgilendiren bir amblemdir.
ve beden; gökleri ve ruhu ilgilendiren şeylerden ikincisi. Ama pusula ...
ayrıca düzlem Trigonometri kullanılan, dikme dikmeler gibi; ve, bu nedenle,
her ne kadar bu derece pusula iki nokta Kare altında olduğunu hatırlattı,
ve şimdi sadece sembollerin ahlaki ve politik anlamıyla uğraşıyorsunuz.
onların felsefi ve ruhsal anlamları ile değil, hala ilahi hiç ile karışıyor
insan; dünyevi spiritüel intermixler ile; ve spiritüel bir şey var
hayatın en ortak görevleri. Uluslar sadece politik değil, aynı zamanda ruhlar da
politik.;
ve sadece malzeme arayan, bir ruhu olduğunu unutan insanlara yazıklar olsun.
Sonraları

--- Sayfa 23 ---
bir ırkımız var, dogma'da petrified ... ... bir ruhun yokluğu ve ...
sadece hafızanın ve içgüdünün varlığı, ya da lucre'nin moralini bozması. Böyle
bir doğa asla
uygarlığın lideri. Genuflexion önce idol veya dolar atrofies Kas
yürür ve hareket eder. Hiyeroglif veya merkantil emilimi azalır
bir insanın parlaklığı ... ... ufkunu alçaltarak düşürür ... ... ve bundan mahrum
bırakır.
İnsanlık ailesinin tüm üyelerinin niteliğinde bulunan onurunu ve eşit ve ayrılmaz
haklarını tanımanın dünyada özgürlük, adalet ve barışın temeli olduğunu,
misyoner uluslar. Özgür bir insan ... ... bakılması gereken bir ruhun olduğunu
unutup ... ... her şeyi devirdi.
enerjileri, maddi ilerlemesine. Eğer savaş çıkarsa, reklamını değiştirecektir.
ilgiler. Vatandaşlar devletten sonra kopyalanır ve zenginliği, zenginliği ve
lüksünü,
harika bir yaşam ürünü. Böyle bir millet, serveti hızla yaratır ve kötü dağıtır.
Oradan
iki uç, canavarca zenginlik ve canavarca sefalet; tüm zevk bir
birkaç kişi, geri kalan tüm ayrıcalıklar, yani, insanlara; ayrıcalık, istisna,
Tekel, Feodalite, emekçinin kendisinde yayılıyor: yanlış ve tehlikeli bir durum,
bu da emeği kör ve Zincirli bir kasırgaya çeviriyor. madende, forge'da.
atölyede, tarlada, zehirli dumanlar üzerinde, miyazik hücrelerde,
ilintili olmayan fabrikalar, özel sefalet üzerine kamu gücünü kurar, ve
büyüklüğünü yerleştirirlerdi.
devletin bireysel acı içinde. Bu büyüklüktür.
maddi unsurlar birleştirilir ve hiçbir ahlaki unsurun girmesine izin verilmez. Eğer
bir insan,

--- Sayfa 24 ---
bir yıldız gibi, tutulma hakkı var, ışık geri dönmeli. Tutulma olmamalı.
gece karanlığında.
Üç küçük, ya da Yüce ışıklar, duymuşsunuzdur, güneş, ay ve ...
Locanın Efendisi; ve York Ritüeli kardeşlerimizin ne dediğini duydunuz.
onlara saygı duy, ve neden onları kulübenin ışıkları olarak tuttuklarını. Ama
güneş ve ay
hiçbir anlamda locayı Aydınlatmayın, sembolik olmadıkça, ve sonra ışıklar onlar
değil,
ama onlar sembolleri olan şeyler. Bunlar Mason sembolleri.
o ayinde söylenmedi. Ay da geceyi düzenli olarak yönetmez.
Güneş hayat veren ve Tanrısal güç generatif antik sembolü. to the
eskiler, ışık yaşamın sebebiydi; ve Tanrı bütün ışıkların aktığı kaynağıydı.;
ışığın özü, görünmez ateş, alev olarak ortaya çıkan ışık ve
ihtişam. Güneş onun tezahürü ve görünür imajıydı ve Sabaeans
ışığa tapıyordu -- Tanrı, güneşe Tapıyordu.
tanrılığın tezahürü.
Ay, doğanın pasif kapasitesinin sembolüydü. dişi,
hayat veren güç ve enerji erkekti. Isis'in Sembolüydü, Astarte.,
ve Artemis, ya da Diana. "Yaşamın Efendisi", her ikisinden de üstün tanrıydı.
Satürn oğlu Zeus, Tanrıların Kralı olur; Horus, oğlu
Osiris ve Isis, hayatın Efendisi Ol; Dionusos veya Bacchus, mitras gibi,
ışığın, hayatın ve gerçeğin yazarı.
Işık ve yaşamın Efendisi, güneş ve ay her köşkte sembolize edilir.
ve bu da, Efendinin ışığını ... ... ışık saçması görevini yerine getirir.

--- Sayfa 25 ---
Kardeşler, tek başına, ve wardens aracılığıyla, kim onların bakanlarıdır.
"Senin güneşin," diyor ISAİAH yeruşalime, "artık gitmeyecek, ne senin ayın, ne
de senin ayın.
çünkü RAB sonsuz ışık ve senin günlerin olacak.
yas sona erecek. Senin halkın da hepsi Salih olacak.
sonsuza kadar in."Böyle özgür bir insan türüdür.
Kuzey atalarımız bu üç-une Deity tapıyorlardı; ODİN, Yüce baba;
Frea, karısı, evrensel madde amblemi ... ... ve Thor, oğlu, arabulucu. Ama
yukarıda
bütün bunlar yüce tanrı'mdı, "var olan her şeyin yazarı, sonsuz, sonsuz ...
Antik, yaşayan ve korkunç varlık, gizli şeyleri arayanlar,
asla değişmezsin."Eleusis tapınağında (sadece bir pencere tarafından
aydınlatılmış bir sığınak)
güneş, ay ve Merkür görüntüleri,
temsil.
"Güneş ve ay," diyor öğrendi kardeşim.'. DELAUNAY, "iki bin doları temsil et.
tüm nesillerin ilkeleri, aktif ve pasif, erkek ve dişi. güneş
gerçek ışığı temsil eder. Ay'a fecundering ışınları döktü.
ışık onların yavrularının üzerine, yanan yıldız, ya da HORUS, ve üç büyük form
Eşkenar üçgen: Kenarları eşit olan dörtgene denir.
yaratılışın etkilendiği söylenir."
Bir kulübenin süsleri "Mozaik kaldırım, girintili" olduğu söylenir.
Tessel ve yanan yıldız."Mozaik kaldırım, kareler ya da lozenges ile kaplanmış,
Kral Süleyman'ın tapınağının zemin katını temsil ettiği söylenir; ve girintili Tessel
"etrafını saran o güzel teselli sınır."Ortadaki parlayan yıldız ...

--- Sayfa 26 ---
"ilahi bir takdirnamenin bir amblemi, ve yıldızın hatırası olduğu söylenir.
Doğu'nun bilge adamlarına ... ... bizim Kurtarıcımızın doğabildiği yere doğru yol
gösterdi." Ama
"tapınağın içinde hiç taş görülmedi." Duvarlar tahtalarla kaplıydı.
cedar, ve zemin fır plakaları ile kaplıydı. Orada olduğuna dair hiçbir kanıt yok.
tapınakta böyle bir döşeme ya da zemin, ya da böyle bir sınır. İngiltere'de,
anciently,
İzleme tahtası, girintili bir sınırla çevriliydi ve sadece Amerika'da ...
mozaik kaldırımın etrafına böyle bir sınır konur. Tesserae gerçekten de kareler.
ya da kaldırımın ezikleri. İngiltere'de, ayrıca, "girintili veya düşüncesiz sınır"
"tessellated" olarak adlandırılan ... ... çünkü dört tassel vardı.,
Cesaret, tedbir ve adalet. Ama bu bir yanlışlık.
kelimelerle. Etrafı girintili bir sınırla çevrili tesistirilmiş bir kaldırım.
Kaldırım, dönüşümlü siyah ve beyaz, sembolize, ister öyle tasarlanmış olsun
veya olmasın,
Mısır ve İran inançlarının iyi ve kötü prensipleri. Michael'ın Savaşı.
ve şeytan, tanrılar ve titanlar, Balder ve Lok, ışık ve gölge arasında,
karanlık; Gündüz ve gece; özgürlük ve Despotizm; dini özgürlük ve keyfi
Bir kilise dogmas onun votaries için düşünüyor, ve kimin Pontiff infallible
olduğunu iddia ediyor,
ve konseylerinin kararnameleri bir müjde teşkil eder.
Bu kaldırımın kenarları, eğer lozenges ise, mutlaka girintili veya denktif
olmalıdır,
bir testere gibi dişli; ve tamamlamak ve bitirmek için bir sınır gereklidir.
Tamamlanmıştır.

--- Sayfa 27 ---
köşelerde süs olarak tassels tarafından. Eğer bu ve sınırların herhangi bir
sembolü varsa
yani, hayali ve keyfi.
Beş puanlık pırıl pırıl yıldızını bulmak için ... ... İlahi Providence'a bir bakış açısı
da vardır.
hayali; ve Magi'ye rehberlik ettiği söylenen yıldızın hatırasını yapmak için.,
karşılaştırılabilir modern bir anlam vermektir. Aslında SİRİUS'U temsil ediyordu.
Köpek yıldızı, Nil nehrinin batmasının öncüsü, Tanrı anubis, yoldaş
Isis, kardeşi ve kocası osiris'in cesedini arıyor. Sonra o oldu.
osiris'in oğlu Horus'un görüntüsü, kendisi de güneş tarafından sembolize
edilmiştir.
mevsimler ve zamanın Tanrısı; Isis oğlu, evrensel doğa, kendisi
ilkel madde, yaşamın tükenmez kaynağı, ateşin kıvılcımı, evrensel tohum
tüm varlıklardan. Hermes, aynı zamanda, öğrenmenin Ustasıydı.
Tanrı Merkür'ün. Kutsal ve güçlü bir işaret ya da Magi'nin karakteri oldu.
PENTALPHA ve özgürlük ve özgürlük önemli amblem olduğunu, bir ile yanan
iyi ve kötü devrimlerin tezahür eden unsurları arasında sürekli bir kıvılcım ve
değişimin ve değişimin fırtınalarından sonra, uluslara umut vaat eden seren
gökleri ve bereketli mevsimler
kargaşa.
Köşkün doğusunda, üçgene dahil olan ustanın üzerinde ... ... İbrani mektup var.
YOD. İngiliz ve Amerikan köşklerinde g harfi var. bunun yerine,
Tanrı kelimesinin ilk harfi, D harfi, DİEU'NUN ilk harfi gibi küçük bir nedene
sahipti.
uygun mektup yerine Fransız lojmanında. Yod, Kabala'nın sembolüdür.

--- Sayfa 28 ---
Yüce tanrının Birliği, Kutsal adının ilk harfi; ve aynı zamanda bir sembol
Büyük Kabalistik Üçlü. Mistik anlamlarını anlamak için,
Sohar ve Sifra de Zeniutha, ve diğer kabalistik kitaplar, ve derin düşünmeye
onların anlamı. Tanrı'nın yaratıcı enerjisi olduğunu söylemek yeterli olmalı.
bir nokta olarak temsil edilir, ve bu nokta belirsizlik çemberinin merkezinde.
Bizim için.
bu derece, isimsiz mutlak Tanrılığın sembolü.
Fransız kardeşlerimiz bu mektubu yanan yıldızın ortasına yerleştirdiler. Ve
Eski İngiliz kardeşlerimiz, Eski İngiliz kardeşlerimiz, "parlayan yıldız veya Görkem
merkezi" demiş.
bizi, Dünya'yı aydınlatan ... ... güneşe, ve generaline ... ... işaret ediyor.
etkisi insanlığa bereket verir."Aynı derslerde de öyle derlerdi.
ihtiyatlı bir amblem. Prudentia kelimesinin anlamı, orijinal ve tam olarak
işaretlenme, öngörme; ve buna göre, yanan yıldız bir yıldız olarak kabul
edilmiştir.
Mısır'ın başlangıcındaki her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her
şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey.
osiris'in amblemi, yaratıcısı. Merkezdeki yod ile, kabalistik bir anlamı var.
evreni yaratan, ışık olarak tezahür eden ilahi enerjinin ...
Kulübedeki mücevherlerin sayıca altı olduğu söyleniyor. Üçüne "hareketli"
denir.
üç "taşınmaz."Kare, seviye, ve erozyon anciently ve
düzgün hareketli mücevherler denir, çünkü bir kardeşten diğerine geçer. o
modern bir yenilik onlara taşınmaz demek için, çünkü her zaman mevcut
olmalıdır
Tekke. Taşınmaz mücevherler kaba küller, mükemmel küller veya

--- Sayfa 29 ---
Kübik, taş, ya da bazı ritüeller, çift küp, ve izleme tahtası,
ya da trestle-board.
Bu Mücevherlerden York ritüeli kardeşlerimiz şöyle der: "Kare ahlakı
körüklüyor.
Düzey, eşitlik; ve erozyon, davranış doğruluk."Onların açıklamalarını
gerçek mücevherler monitörlerinde okunabilir.
York ritüeli kardeşlerimiz, "her iyi yönetimde temsil edilmektedir" der.
Bir daire içinde belirli bir nokta; tek tek bir kardeşi temsil eden nokta;
Çember, davranışının sınır çizgisi, onun önyargılarını asla çekmeyecek.
ya da ona ihanet etme tutkuları."
Bu, kabartmanın sembollerini yorumlamak değildir. Bazıları tarafından, daha
yakın bir ile söylenir
yorumlamaya yaklaşım, çemberin içindeki nokta Tanrı'nın merkezindedir.
Evren. Bu güneş ve Osiris için ortak bir Mısır işareti ve hala olarak kullanılır
büyük kent merkezinin astronomik işareti. Kabala'da nokta yod, yaratıcı
Tanrı'nın enerjisi, ışıkla aydınlatılan, evrensel ışık, sol
vacant, dünyaları yaratmak için ... ... ışık maddesini geri çekerek ...
bir noktadan yana.
"Bu çember iki dik paralel çizgiyle süslenir.,
Aziz John Vaftizci ve Aziz John Evangelist temsil, ve üst dinlenme üzerine
Kutsal Yazılar" (açık kitap). "Bu çemberin etrafını dolaşırken," dediler.
bu iki satıra ve Kutsal Yazıtlara mutlaka dokunmalısınız.
Mason, kendi önsezilerinin içinde ... ... kendini kovalıyor.
maddi olarak hata."

--- Sayfa 30 ---
Bu konuda yorum yapmak zaman kaybı olur. Bazı yazarlar,
paralel çizgiler kanser ve oğlak tropik temsil, hangi Güneş dönüşümlü olarak
yaz ve kış gündönümlerine dokunur. Ama tropikler dik değil.
çizgiler, ve fikir sadece hayali. Eğer paralel çizgiler eskilere aitse
sembol, biraz daha yenilenmiş ve daha verimli bir anlamı vardı. Muhtemelen ...
ikiz sütun Jachin ve Boaz ile aynı anlama geliyor. Bu anlam için değil
Çırak. Usta onu Kabala'da bulabilir. Tanrı'nın adaleti ve merhameti
çünkü tek ve mükemmel bir bilgelik
her ikisine de başkanlık eder.
Kutsal yazıtlar sembolün tamamen modern bir ektir, Karasal ve karasal gibi.
portico'nun sütunlarındaki Göksel küreler. Böylece antik simge oldu
ısis'in kırılmış sütunda ağlaması gibi ... ... dikkat çekmeyen eklemeler ... ...
denatürize olmuş.
byblos osiris'in kalıntılarını içeriyor.
Masonluk onun baş harfleri için bir kanun olan decalogue vardır. Bunlar on.
Emirler:
I. Tanrı sonsuz, her şeye kadir, değişmez bilgelik ve üstün zekadır.
ve yorucu bir aşk.
Ona tapıyorsun, Revere, ve onu seviyorsun !
Erdemleri uygulayarak onu onurlandıracaksın!
II. Senin dinin, senin için bir zevk olduğu için, iyilik yapmak olacaktır, ve sadece
değil.
çünkü bu bir görev.
Bilge adamın arkadaşı olabilmen için ... ... ona itaat edeceksin.

--- Sayfa 31 ---
Ruhun ölümsüz! Onu bozmak için hiçbir şey yapmayacaksın !
III. Ahlaksız bir şekilde ahlaksızlığa karşı savaşıyorsun!
Sana yapmalarını dileyeceğin şeyleri başkalarına yapma.
Servetinize boyun eğeceksiniz ve bilgeliğin ışığını yakacaksınız !
IV. Aileni onurlandıracaksın !
Yaşlılara saygı ve saygı göstereceksin!
Gençlere öğreteceksin!
Çocukluğu ve masumiyeti koruyacaksın!
Karını ve çocuklarını kutsasın!
Ülkeni seveceksin ve kanunlarına uyacaksın!
Vİ. Arkadaşın sana ikinci bir şahıs olacak!
Talihsizlik seni ondan uzaklaştırmaz !
Eğer yaşasaydı, onun anısını hatırlardın.
VII. Sakın ve samimiyetsiz arkadaşlıklardan kaç !
Her şeyde aşırıya kaçıyorsun.
Hafızanı lekelemekten korkmalısın!
VIII. Efendin olmak için hiçbir tutkuya izin veremezsin !
Başkalarının tutkularını kendi kendine kazançlı dersler yapacaksın!
Hataya düşkün olacaksın !
IX. Çok şey duyacaksın: çok az konuşacaksın: çok iyi davranacaksın !
Yaralanmaları unutacaksın!
Şeytana iyi davranacaksın !
Gücünü ya da üstünlüğünü kötüye kullanma.
Sen insanları tanımaya çalışırsın, böylece sen de kendini tanımayı öğrenirsin.

--- Sayfa 32 ---
Sen erdemden sonra asla arayacaksın !
Sadece sen olacaksın!
Kibirden uzak dur!

Ama yığının büyük kumandanı şudur: "size yeni bir komutanlık vereceğim.:
birbirinizi seviyorsunuz! Işıkta olduğunu söyleyen ... ... ve kardeşi hatheth
kaldığında ...
hala karanlıkta."
Böyle bir mason ahlaki görevleri vardır. Ama aynı zamanda masonluğun
görevidir.
toplumun ahlaki ve entelektüel düzeyini yükseltmek; bilgiyi toplamak, fikir
getirmek
dolaşıma ve neden gençlerin aklını koyarak büyümek; ve yavaş yavaş,
aksiyomların öğretileri ve pozitif yasaların ilan edilmesi, uyum içinde insan ırkı
kaderleriyle.
Bu görev ve çalışma başlatmak çıraklık olduğunu. Etki edebileceğini
düşünmemeli.
hiçbir şey, ve bu nedenle, umutsuzluk, inert. Bir insanın günlük hayatında
olduğu gibi.
Yaşamın küçük mücadelelerinde çok büyük işler yapılır. Bize söylenenler var.
karanlığın içinde, kendini, ayaktan ayaktan koruyan, görünmeyen cesaret,,
ölümlü istilasına ve esasen istilasına karşı. Asil ve gizemli
zaferler, hiçbir gözün görmediği, ... ... renown ödüllerinin olmadığı, ... ...
trompetlerin gelişmediği zaferler.
selamlar. Hayat, talihsizlik, izolasyon, terk etme, yoksulluk, savaş alanları vardır.
kahramanları, - kahramanlar belirsiz, ama bazen şanlı olanlardan daha büyük.

--- Sayfa 33 ---
Mason aynı şekilde mücadele etmeli, ve aynı cesaretle,
insanlara olduğu kadar uluslara da gelen ihtiyaç ve birlik istilaları. O
onlarla da buluşmalı, ayaktan ayak, karanlıkta bile, ve ulusal karşı protesto
wrongs ve follies; gasp ve hydra, tiranlık ilk inroads karşı. Oralarda
öfke içinde gerçekden daha büyük bir bela olamaz. Bunun için daha zor
insanlar özgürlüklerini kazanmaktan daha fazla tutarlar. Gerçeklerin
protestolarına her zaman ihtiyaç duyulur.
Sürekli olarak, hak gerçeğe karşı protesto etmelidir. Aslında, sağında sonsuzluk
var.
Mason bu hakkın rahibi ve askeridir. Eğer ülkesi soyulursa
özgürlüklerinden dolayı hala umutsuzluğa kapılmamalı. Gerçeklere karşı sağın
protesto edilmesi
sonsuza kadar devam eder. Bir halkın soyulması asla tedbirli olmaz. Onun ıslah
haklar uzun sürmez. Varşova, Venedik'ten daha fazla tartar olamaz.
Teutonik. Bir halk askeri üstünlüğe dayanabilir ve boyun eğebilir.
Devletler ve boyunduruk giymek, zorunluluk stres altında iken; ama ne zaman
ihtiyaç
ortadan kaybolursa, insanlar özgür kalabilirse ... ... batmış ülke yüzeye çıkacak.
ve yeniden ortaya çıktı, ve zulüm, kurbanlarını öldürmüş olmak için tarihe son
verdi.
Ne olursa olsun, adalete inanmalı ve Tanrı'nın hükümdarlığını çiğnemeliyiz.,
ve gelecek için umut, ve hata edenler için sevgi. Tanrı yaratır
insanların isteklerine göre, gizemli bir dille yazılmış ... ... belirsiz bir metin.
Adamlar
onların çevirilerini, aceleci, yanlış, kusurlarla dolu, ihmallerle dolu yap.

--- Sayfa 34 ---
yanlış okuma. Büyük çemberin kavşağında çok kısa bir yol görüyoruz! Birkaç
zeka
ilahi dili kavrar. En açgözlü, en sakin, en derin,
hiyeroglifleri yavaş yavaş çözün; ve metinleriyle geldiklerinde, belki de ihtiyaç
duyarlar.
çok geçmeden; zaten halka açık meydanda yirmi çeviriler var.
yanlış olan, tabii ki, en çok kabul gören ve sevilen. Her çeviriden,
parti doğdu; ve her bir yanlış yola karşı, bir hizip. Her bir Taraf inanıyor ya da
bunu taklit
tek gerçek metin vardır ve her hizip inanır ya da tek başına sahip olduğunu taklit
ışık. Ayrıca, hizipler kör adam vardır, düz hedefleyen, hataları mükemmel
mermi vardır,
ustaca çarpıcı, ve yanlış muhakeme, her nerede olursa olsun tüm şiddet ile
sağı savunanlar için mantık isteği, bir cırtlak kusuru gibi, onları yapar
savunmasız.
Bu nedenle, halk önünde hata ile mücadelede sık sık rahatsız olacaktır.
Antaeus Hercules 'e uzun süre direndi ve Hidra' nın başkanları hızla büyüyordu.
kestirmek. Bu hatanın, yaralanmış, acı içinde kıvrandığını ... ... ve onun içinde
öleceğini söylemek çok saçma.
tapanlar. Gerçek yavaş yavaş galip gelir. Hata içinde inanılmaz bir canlılık var.
Gerçek, gerçekten.,
büyük bir kısmı için, kitlelerin başları üzerine ateş veya bir hata için secde eğer
bir dakika, her zamanki gibi çok güçlü. Ölmeyeceğim zaman
beyin yok, ve en aptal ve mantıksız hatalar en uzun ömürlüdür.
Yine de, ahlak ve felsefe olan masonluk görevini yerine getirmekten
vazgeçmemelidir.

--- Sayfa 35 ---
Başarının çabalarımızı ne zaman beklediğini asla bilemeyiz.
ne beklenmedik--ne de çabalarımızın ne gibi bir etkisi var. Başarılı olmak
başarısız, masonluk hata, ya da cesaretsizlik altında yenik eğilmek olmamalıdır.
...
Roma birkaç Carthaginyalı asker, fleminius'a boyun eğmeyi reddeden esir
alındı.,
ve Hannibal'ın görkemine sahipti. Masonların eşit büyüklükleri olmalı.
ruhun. Masonluk bir enerji olmalı; ameliyede amaç ve etkisini bulmak
insanlık. Sokrates Adem'e girmeli ve Marcus Aurelius üretmeli.
kelimeler, zevk adamlarından, bilgelik adamlarından çıkar. Duvarcılık
yapmamalı.
sadece bir saat kulesi olun, gizem üzerine inşa, hangi dünya üzerinde rahat
bakmak için,
merak için kolaylık sağlamak için başka bir sonuçla. Bütün bardağı tutmak için.
insanların susuz dudaklarına; Tanrı hakkındaki tüm gerçek düşüncelere boyun
eğmek; uyum sağlamak.
vicdan ve bilim, felsefe İlidir. Ahlak, tam çiçeklere inanmaktır.
Düşünceyi harekete geçirmeli ve mutlak pratik olmalıdır; ideal bir hava
yapılabilir.
ve insan beynine yiyecek ve içecek. Bilgelik kutsal bir birliktir. Sadece üzerinde.
bilimin kısır bir aşkı olmaktan vazgeçmesi ve bir insan haline gelmesi şart.
insanlığı birleştirmek ve harekete geçirmek için en yüksek yöntem. Sonraları
Felsefe din olur.
Tarih ve felsefe gibi ... ... duvarcılık da sonsuz görevlere sahiptir.
zaman, basit--Papaz, Draco ya da Jefferies gibi Caiaphas karşı yargıç olarak,
Trimumionion

--- Sayfa 36 ---
Meclis üyesi, ve Tiberius İmparator. Bunlar zalimliğin sembolleri.
ve çürükler, çürüyen ve zarar veren yozlaşma. İçin yayınlanan eserlerde
bir mason mesleğinin üç büyük tenetinin ...
Kardeşçe sevgi, rahatlama ve gerçek. Ve kardeşçe bir sevgi ve şefkat olduğu
doğru.
biz, kardeşlerimizle olan ilişkimizde ve ilişkilerimizde bizi yönetmeliyiz.
ve liberal hayırseverlik bizi tüm erkeklere göre harekete geçirir. Kederlenmeyi
dindirmek için.
masonların görevi-kutsal bir görev, ihmal edilmeyecek, ihmal edilmeyecek ya da
soğuk bir şekilde
etkisiz şekilde uyum sağlandı. Aynı zamanda en doğru olan, gerçek, ilahi bir
özelliktir.
her erdemin temeli. Gerçek olmak, gerçeği bulmak ve öğrenmek için,
her iyi masonun harika objeleri.
Eskilerin yaptığı gibi ... ... duvarcılık tarzları ... ... tembellik, dürüstlük ... ... ve
Adalet ...
dört kardinal erdem. Bireyler için olduğu kadar milletler için de gereklidir.
İnsanlar
özgür ve bağımsız olurdu.
ihtiyatlı kelimelerin anlamına dahil olan her şey. Bu
haklarını savunmada, konseylerinde, ekonomik konularda,
harcamalar; cesur, cesur, cesur, hasta, terslerin altında,
felaketler, umut vaat eden felaketler, tıpkı Roma gibi, Hannibal'ın arazisini
sattığı zaman.
kampında. Hiçbir canne, Pharsalia, Pavia ya da Agincourt ya da Waterloo
olmamalı.

--- Sayfa 37 ---
onu cesaretlendir. Galyalılar onları sakaldan koparana kadar Senato koltuğuna
otursun.
O, her şeyden önce, sadece, güçlü ve savaşan üzerine truckling değil, olmalı
zayıfları yağmalamak; meydanda tüm uluslarla ve en ateşli kabilelerle hareket
etmek zorunda.;
her zaman inancını korumuştur, yasalara karşı dürüsttür, tüm ilişkilerinde
dürüsttür. Her ne zaman
böyle bir cumhuriyet var, ölümsüz olacak.
refah içinde lüks, ve umutsuzluk ve sıkıntı bozukluğu, çürüme nedenleri vardır
ve milletler bakımsızlıktan yıkılma.
2º  Kalfa
Eski doğuda, tüm din ... ... az ya da çok bir gizemdi ve boşanmak yoktu.
felsefeden. Popüler teoloji, alegorilerin çokluğu ile
gerçeklerin sembolleri, Göksel ışıkyıldızları, hayali bir tapınakta yozlaşmış.
İnsan duyguları, tutkuları, iştahları, şehvetleri, putları, taşları, hayvanları olan
tanrılar.,
sürüngenler. Soğan Mısırlılar için kutsaldı, çünkü farklı tabakalar bir
eş merkezli göksel kürelerin sembolü. Tabii ki popüler din olamazdı
daha derin özlemleri ve düşünceleri, ruhun yüce arzularını ya da mantığını
tatmin et.
neden? İlk, bu nedenle, gizemlerde başlatılan öğretildi. Orada, aynı zamanda,
semboller tarafından öğretildi. Bir çok yorum yapabilme yeteneğine sahip olan
sembolizmin mutsuzlukları,
geleneksel ve anlaşılabilir inançların yapamadıklarına ulaştık. Belirsizliği
konunun özetini kabul etti: bu gizemli konuyu tedavi etti.

--- Sayfa 38 ---
gizemli bir şekilde: açıklayamadığını göstermek için çaba harcadı.
duygu, eğer yeterli bir fikir geliştiremezse; ve imajı yeniden çizmek için daha az
kendini hiç belli olmadı ya da
tanıdık.
Böylece, şimdi kitap ve mektuplarla aktarılmış olan bilgiler, eski bilgiler
tarafından aktarılmıştır.
ve rahipler ayin ve sergiler, hangi icat veya sürekli bir ekran,
sadece göz için kelime daha çekici değil, aynı zamanda sık sık daha müstehcen
ve daha
zihnin anlamı ile hamile.
Masonluk, gizemlerin halefi, hala eski öğretim tarzını takip ediyor. O
törenler antik mistik şovlar gibidir, ... ... bir kompozisyonun okunması değil,
ama ...
bir problemin açılması, araştırma gerektiren ve felsefeyi oluşturan
archexpounder.
Sembolleri onun verdiği talimattır. Konferanslar genelde çabalardır.
kısmi ve tek taraflı, bu sembolleri yorumlamak. O kim olacak
başarılı Mason sadece duymak, hatta anlamak için yeterli olmamalıdır
dersler; o, onlara yardım etmeli, ve onlar, olduğu gibi, yol işaretlenmiştir
o, bu sembolleri kendisi için inceler, yorumlar ve geliştirir.
* * * * * *
Masonluk antik sırlarla aynı olsa da ... ... sadece bu kalifiye durumda.
duyu: bu onların parlaklığı kusurlu bir görüntü sunar, onların sadece kalıntıları
büyükanne, ilerici değişiklikler yaşamış bir sistem, sosyalizmin meyveleri
olaylar, politik koşullar ve doğaçlamalarının hırslı embesilliği. Sonrasında

--- Sayfa 39 ---
Mısır'dan ayrılırken, Gizemler farklı ulusların alışkanlıkları tarafından
değiştirilmiştir.
özellikle ülkelerin dini sistemleri tarafından,
nakli yapılmış. Kurulan hükümeti korumak için, yasalar ve
din, her yerde başlamanın zorunluluguydu; ve her yerde, her yerde, her yerde,
her yerde, her yerde, her yerde, her yerde.
rahiplerin mirası, sıradan insanları ... ... kopyalamaya hiç istekli değillerdi.
felsefi gerçeğin kendileriyle.
Masonluk yıkıntılar içindeki Coliseum değil. Orta Çağ'dan kalma bir Roma
Sarayı.,
bir Cyclopcean Vakfı üzerine inşa edilmiş, mimari iyileştirmeler moderl
tarafından yapılandırılmamış
Etrüskler, üstyapı birçok taşı ile döşenen evler alınan
ve Hadrian ve Antoninus Çağı tapınakları .
Hıristiyanlık kardeşlik Doktrini öğretti; ama politikanın inkar
Eşitlik, sezar'a ve kanunen itaat ederek
yetkili. Masonluk eşitlik ilk HAVARİSİYDİ. Manastırda kardeşliğidir
ve eşitlik, ama özgürlük yok.
Masonry bunu da ekledi ve adam için üç kat iddia etti miras, ÖZGÜRLÜK,
EŞİTLİK ve BİRLİK.
Ama gizemlerin asıl amacının gelişmesiydi.
insanlar görevlerini kendileri ve dostları için bilmek ve uygulamak, büyük pratik
tüm felsefenin ve tüm bilginin sonu.
Gerçekler, görevlerinin aktığı yaylardır; ve bir kaç yüz yıl sonra,
yeni gerçek açıkça görülmeye başladı; bu adam kurumlar üzerinde üstündür.,

--- Sayfa 40 ---
VE ONUN ÜZERİNDE DEĞİLLER. İnsanın tüm kurumlar üzerinde doğal bir
İmparatorluğu vardır. Onlar için
onlar için değil. Bu bize çok basit görünüyor.
ifade, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her
yerde, her yerde, her yerde, her yerde. Ama bir zamanlar harikaydı.
yeni gerçek, - hükümetler en az beş yıl önce var olana kadar ortaya çıkmadı.
bin yıl. Bir kez ortaya çıktı mı, erkeklere yeni görevler uyguluyordu. Adam bunu
kendine borçluydu.
özgür ol. Onu özgürlüğüne kavuşturabilmek için ... ... ülkesine borçlanmıştı.
sahiplik. Bu zulüm ve insan ırkının düşmanları gasp yaptı. Yarattı
despotlar ve Despotisms, geçici ve ruhani genel bir kanun kaçağı. Küre
Görev çok genişledi. Vatanseverlik, bundan sonra yeni ve daha geniş bir
anlamdaydı.
Özgür Hükümet, Özgür Düşünce, Özgür Vicdan, Özgür Konuşma! Tüm bunlar
geldi.
bu haklar, onlarla ayrılıp soyulanların, ya da
ataları onları kaybetmişti, geri almak için doğru özetle vardı. Ne yazık ki,
Gerçekler her zaman yalanlara sapar ve yanlış kullanıldıklarında yalanlar olur.,
bu gerçek, ilk vaaz verildikten kısa bir süre sonra ... ... anarşi İncili'ne dönüştü.
Masonluk erken bu gerçeği kavradı ve kendi genişlemiş görevleri kabul etti. Bu
sembollerin daha geniş bir anlamı vardı, ama aynı zamanda Stonemasonry
maskesini de kabul etti.,
ve onun çalışma araçlarını ödünç aldı, ve böylece yeni ve apt ile birlikte verildi
semboller. Fransız Devrimi'ni getirmede yardımcı oldu.
Girondists, yeniden düzenin restorasyonu ile doğdu ve Napolyon'u sürdürdü.,
çünkü İmparator, halkın hükümdarlarını seçme hakkını tanıdı.,

--- Sayfa 41 ---
ve eski krallarını geri almayı reddeden bir ulusun başındaydı. Diledi.
Sabre, musket ve Cannon ... ... halkın Yüce davasına karşı ... ... hak kazanma
hakkı.
Fransız halkı bile korsikalı Generali imparatoru yapmak için.
Masonluk, bu gerçeğin Tanrı'nın her yerinde olduğunu hissetti.
Papa ya da Potentate bunu aşamaz. Dünya çapında bir gerçekti.
her nesilin aldığı ve büyüttüğü mirasın bir parçasını oluşturan,
insanoğlunun kişisel malvarlığı, ,
zamanın sonuna kadar doğanın içine girdi. Ve masonluk erken bunu doğru
olarak kabul etti.
bir hakikat veya hediye ya da büyümenin herhangi bir insani mükemmelliği
geliştirmek, daha büyük bir başarıdır.
ırkın ruhani zaferi; kim her kim bir gerçeği yürüyüşüne yardım eder ve yapar
bir şey düşündüm, Musa ile aynı çizgide ve onunla birlikte öldü,
Haç; ve Tanrı ile entelektüel bir sempati vardır.
İnsana verebileceğimiz en iyi hediye erkekliktir. Bu duvar örgülerinin rütbesi
budur.
Tanrı onun votaries üzerinde bağışlamak için: mezhepçilik ve dini dogma değil;
bir temel değil
ahlak, Konfüçyüs, Zoroaster, Seneca ve ... ... yazılarında bulunabilir.
Rabbis, Atasözleri ve Ecclesiastes'de ... ... küçük ve ucuz bir okul değil.
bilgi; ama erkeklik ve bilim ve felsefe.
Felsefe ya da bilim dine karşı değildir. Felsefe için ama
Tanrı'nın ve Ruh'un bilgisi, ortaya çıkan olayların gözleminden türetilmiştir.
Tanrı'nın ve ruhun eylemi, ve akıllı bir benzetme. Bu fikri kılavuzdur.

--- Sayfa 42 ---
dini duyguların ihtiyacı var. Kusurlu bir varlığın gerçek dini felsefesi, bir şey
değildir.
inanç sistemi, ama, Sokrates düşünce gibi, sonsuz bir arama veya yaklaştırma.
Felsefe, dini duygulara ilham veren entelektüel ve ahlaki gelişmedir.
ve ennobles.
Bilim gelince, din sabitken, tek başına yürüyemezdi. Bunlardan oluşur.
diğer tüm deneyimlerin doğruladığı deneyimlerden elde edilen sonuçlar. O
anlar ve
her ikisi de eski arabuluculuk düzeninde ... ... gerçekten değerli olan her şeyi
birleştiriyor. bir kahraman, ya da ...
eylem ve çaba sistemi; ve ruhsal mistik teorisi, ccntemplate
Komutanım. "Beni dinle," diyor Galen, " Eleusinian Hiyeraffetinin sesine gelince
... ,
ve doğanın araştırmasının bir gizem olduğuna inanıyorum. ne onların ne de
daha az önemli.
büyük yaratıcının bilgeliği ve gücünü göstermek için uyarlanmış. Onların dersleri
ve
gösteriler belirsizdi, ama bizimkiler açık ve anlaşılmaz."
Başka bir insanın ruhundan elde edebileceğimiz en iyi bilgi olduğunu
varsayıyoruz.
onun eylemleri ve yaşam boyu davranışları tarafından döşenmiştir. Aksine
kanıt,
başka bir adamın bize söylediği şey, bu ruhun ona şöyle dedi:
eski. İnsan ırkı için ilk Kutsal Yazılar, dünya üzerinde Tanrı tarafından yazıldı.
Cennetler. Bu yazıtların okunması bilim. Çimenlere aşinalık
ağaçlar, böcekler ve ınfusoria, bize bizden daha derin sevgi ve inanç dersleri
öğretir

--- Sayfa 43 ---
Fenelon ve augustine'in yazılarından glean olabilir. Tanrı'nın büyük İncil'i
insanoğlundan önce hiç açılmadı.
Bilgi güce dönüştürülebilir, ve aksiyomlar yarar ve görev kuralları. Ama
bilginin kendisi güç değildir. Bilgelik güçtür; ve onun Başbakanı adalet,
bu da mükemmel bir gerçek Yasası. Bu nedenle eğitim ve bilimin amacı
bir adamı akıllıca yapmak. Eğer bilgi onu böyle yapmazsa, su gibi heba olur.
kumlara döküldü. Yığma formüllerini bilmek, kendi başına çok az değerlidir.
bu kadar çok kelime ve cümle bilmek
şive. Sembollerin anlamını bile bilmek, ama çok az, tabii bu bizim için bir şey
ifade etmiyorsa.
bilgelik, ve aynı zamanda sadaka için, bu da beynin bir Yarımküre gibi adalet için
başka.
O zaman, çalışmalarınızın gerçek nesnesini ... ... Masonluk olarak görme. Sizin
eklemek
sadece bilgeliğe değil. Bir adam ömür boyu yaşayabilir.
botanik, konfeksiyonoloji ya da entomoloji,
örneğin,--yunanca'dan türetilmiş hafıza isimlerine işlenirken,
yeniden sınıflandırmak; ve henüz o başladığı zaman daha akıllı olun. Bütün
büyük gerçekler olduğunu
çoğu insan, haklarından, menfaatlerinden ve görevlerinden endişe eder.
baş harfleri.
Bir adam ne kadar bilge olursa, o kadar az kalır.
vicdanına ya da insanına karşı. Çünkü, bilgeliğin artmasıyla ...

--- Sayfa 44 ---
bu hak ve özgürlükler konusunda ortak bir anlayış oluşturmanın bu
yükümlülüğün tam olarak gerçekleşmesi için büyük önem taşıdığını gözönüne
alarak,
onun değeri ve saygınlığı. Sonra gururu onu bağımsızlığını savunmaya çağırıyor.
Oldu
daha iyi de iddia edebilir; ve daha iyi başkalarına veya ülkesine yardım edebilir,
ya da
aynı iddiaya dayanarak her şeyi, hatta varlıklarını göze alıyor. Ama sadece bilgi
hiçbir şey yapmaz.
bağımsız biri, özgür olması için ona uymuyor. Genellikle onu daha yararlı bir
köle yapar.
Özgürlük, cahil ve acımasız bir lanettir.
Nesne ne şekilde tespit etmek ve ne yoluyla Siyaset Bilimi vardır
kurumların siyasi ve kişisel özgürlükleri güvence altına alınabilir ve devam
ettirilebilir: lisans değil,
Herkesin, hak ve yükümlülükleri belirlenirken ve kendisine herhangi bir suç
yüklenirken tam bir eşitlikle bağımsız ve yansız bir mahkeme tarafından hakça
ve açık bir yargılanmaya hakkı vardır.
görüş, hem monarch ve mafya despotizm ve preplate özgür; eylem özgürlüğü
herkes için yürürlüğe konulan genel Kanun sınırları içinde; tarafsız Adalet Divanı
Hakimler ve jüriler, herkese açık; zayıflık ve fakirlik eşit derecede güçlüdür.
Mahkeme.güç ve zenginlik olarak; ofis ve şeref için yollar herkese aynı şekilde
açık
değerli; askeri güçler, savaşta oyu peaee, sivil güce sıkı bir itaat içinde;
kanunen suç, imkansız, Romish engizisyon olarak bilinmeyen fiiller için keyfi
tutuklama,
Yıldız odaları, askeri komisyonlar, bilinmeyen;

--- Sayfa 45 ---
herkesin çocukları; özgür konuşma hakkı; ve tüm kamu oymacıları, sivil
sorumluluk
ve askeri. Eğer masonluğun politik ve ahlaki görevlerini yerine getirdiği için haklı
olması gerekiyorsa
Baş harfleri, dünyanın hüzünlü tarihini göstermek için yeterli olacaktır. Kalmaz
tarihin sayfalarını Tacitus'un yazdığı bölümlere geri döndürmesi gerek.:
Caligula ve Dominianın altındaki despotizmin inanılmaz dehşetini okuması
gerektiğini.,
Caracalla ve Commodius, Vitellius ve Maximin. Sadece yüzyıllar boyunca işaret
etmesi gerek.
gay Fransız ulusunun geçeceği felaketler;
bencil Bourbon krallarından feodal çağlar, köylülerin soyulduğu o çağlara
ve kendi lordları ve prensleri tarafından katledildi, koyun gibi;
köylünün evlilik yatağının ilk fertleri ... ... yakalandığı zaman ...
acımasız tecavüz ve katliam; devlet hapishaneleri masum kurbanlarla
dolduğunda,
kilise sefil katillerin pankartlarını kutsadı.
St. Bartholomew'un arifesinde, taçlandıran merhameti.
Sayfaları daha sonraki bir bölüme çevirebiliriz.,
genç kızlar, çocuklardan çok daha fazla, şehvetine hizmet etmek için
kaçırıldıklarında;
lettres de cachet basil'i suçsuz sanıklarla doldurdu.
lascivious eşlerinin ve kötü adamların ... ... emirlerini yerine getirmelerine engel
oluyoruz.
asalet; insanlar üst ve nether değirmen taşı arasında zemin olduğunda

--- Sayfa 46 ---
vergi, gümrük, ve excises; ve zaman Papa Nuncio ve Kardinal de la
RocheAyman,
kralın terk ettiği Madam du barry'nin ... ... her bir yanında diz çöküp duruyorlar.
fahişe, terlikleri çıplak ayaklarının üzerine koy.zina yataklarından yükselirken.
Sonraları,
insanoğlunun iki türü de acı ve sıkıntı içindeydi.
yük.
Gerçek Mason, emrinin büyük amaçlarını etkilemesine yardım etmek için ... ...
çaba harcayan kişidir.
Emir onları tek başına etkileyemez; ama bu da yardımcı olabilir. Aynı zamanda
bir
Tanrı'nın aletleri. Bu bir güç ve bir güçtür.,
ve, gerekirse, İbrahim'in hazır olduğu gibi, insanlık yolunda çocuklarını sakrihce
ısaac'ı kurban sunağına sun. Curtius'un soylu alegorisini unutmayacak.
Roma'yı yutmak için açılan büyük yawning körfezine. o olacak...
ÇALIŞMAK. Eğer gün asla gelmezse, insan korkmak zorunda kalmayacak.
bir fetih, bir istila, bir gasp, bir ulusun silahlı eli ile rekabet,
bir evlilik-Kraliyet veya kalıtsal bir doğum bağlı uygarlığın kesilmesi
tyrannies; bir kongre tarafından halkların bir bölümü, çöküşün tarafından bir
parçalanma
bir hanedan, iki din çatışması, baş başa buluşmak, iki karanlığın keçisi gibi.
sonsuz köprüde: artık kıtlıktan korkmak zorunda kalmayacakları zaman,
spoliation,
fuhuş sıkıntıdan, işsizlikten, şanssızlıktan,
olayların ormanı: ulusların gerçek hakkında çekeceği zaman, ışık hakkında
yıldızlar gibi,

--- Sayfa 47 ---
her biri kendi yörüngesinde, çarpışmadan ve çarpışmadan; ve her yerde
özgürlük, bölünerek
yıldızlarla, Göksel görkemlerle, bilgelikle ve adaletle ...
el, hükümdar olacak.
Bir dost-zanaat olarak çalışmalarınızda, akıl, sevgi ve inançla
yönlendirileceksiniz.
Şimdi, mantık ve inanç arasındaki farklılıkları tartışmıyoruz.
her etki alanı tanımlayın. Ama şunu söylemek gerekir ki,
hayat biz çok daha fazla bizim bildiğimizden ne inanıyorum tarafından yönetilir;
inanç ve inanç ile
Benzetme, mantıklı değil. Fransız devriminin "akıl Çağı" nı öğrettik.
biliyor musun, ne kadar katı bir şekilde ... ... kendi başına yüce bir akıl yaratmak.
Neden hatadır.
sonsuzla uğraşıyor. Orada, tekrar ve inanmalıyız. Buna rağmen
erdemli, hak eden, zorbaların refahı ve zalimlerin sefaletleri.
şehitlerin öldürülmesi ... ... bilge, adil, merhametli ve sevgi dolu bir Tanrı
olduğuna inanmalıyız.
Zeka ve bir Providence, her şeyden üstün, ve minutest şeyler için bakım
etkinlik. Bir inanç insan için bir zorunluluktur. Hiçbir şeye inanmayan ona yazık!
Başka birinin ruhunun belirli bir doğaya ait olduğuna ve bazı niteliklere sahip
olduğuna inanıyoruz.,
cömert ve dürüst, ya da tövbekar ... ... ve sadık ... ... ve erdemli biri.
kederli, ya da kısır, ya da huysuz, tek başına, ya da bir şeyden biraz daha az.
bir bakışta, bilmeden. Şansımızı bir imzaya atarız.
dürüst olduğuna inanarak ... ... hiç görmediğimiz ... ... dünyanın öbür tarafında
yaşayan bir insan.

--- Sayfa 48 ---
ve güvenilir. İddiaya göre, olayların gerçekleştiğine inanıyoruz.
eller. Biz inanıyoruz ki, biri diğerine karşı hareket edecek, ve çok sayıda insanın
gerçekliğinde,
neden açıklayamadığı diğer olaylar.
Ama neden otoriter olarak inkar ettiğine İnanmamalıyız.
bu, saçma ya da kendiyle çelişen, ya da deneyim ya da ...
bilim, ya da Tanrı karakterini bozan ve onu yaratandır.
iğrenç, kötü huylu, zalim ya da adaletsiz.
Bir insanın inancı, sebebi kadar kendisidir. Özgürlüğü de onun içinde olduğu
kadar ...
inanç özgür olmak onun iradesi gibi güç tarafından kontrol edilemez. Bütün
rahipler ve augurlar
Roma ya da Yunanistan'ın Cicero ya da Sokrates'e saçma sapan inanma hakkı
yoktu.
vulgar efsanesi. Muhammed'in tüm imamları buna mecbur değildir.
gabriel'in Kuran'ı peygambere dikte ettiğine inanan bir pagan. Tüm brahmins
Eğer Kardinaller gibi bir karnavalda toplanmış olsaydı ... ... bir hak kazanamazdı.
tek bir insanı Hindu Kozmosuna inanmaya zorlar. Ne erkek ne de vücut.
diğer insanların neye inanacağına karar verme yetkisi vardır.
inanç Tenet. Onu ilk alanlar hariç, her din ve her şeyin hakikati.
esinlenen yazılar, insan şahitliğine ve iç kanıtlara dayanır.
Neden ve inanç akıllı benzetme. Her erkeğin mutlaka hakkı olmalı.
çünkü hiç kimse, daha yüksek veya daha iyi bir hakka sahip olamaz.
eşit bilgi ve zekadan başka bir şey değil.

--- Sayfa 49 ---
Domitiyan, Tanrı olduğunu iddia etti; heykelleri ve onun resimleri, gümüş ve
altın.,
tüm dünyada bulundu. O, her şeyin tanrısı olarak kabul edildiğini iddia etti.
Suetonius'a göre, "Rabbimiz ve Tanrı buyruklarımız" diye başlayan mektuplar
şöyle:
bu yüzden yapılması gerektiğini; " ve resmi olarak kimse ona hitap etmesi
gerektiğini emretti
aksi halde, yazılı ya da sözlü olarak. Palfurius sura, filozof,
şef delator ... ... ilahiyatını tanımayanları suçladı.
bu kutsallığa inanmış olabilir.
Roma ya da iller de aynı şeyi yapmalı.
Mantık, ahlak ya da siyaset biliminde tek rehber olmaktan uzaktır. Aşk ya da aşk
fanatizm, hoşgörüsüzlük ve zulümleri dışlamak,
hepsi çok ascetic, ve aşırı politik ilkeler, değişmez yol açan bir ahlak. Biz
aynı zamanda kendimize ve dostlarımıza ve insanlara da inanmalıyız, ya da
kolayca
tersine çevirerek cesaretini yitirdi, ve cesaretimiz engellerle soğutuldu.
Dinlememeliyiz.
Sadece sebep. Güç Faithl ve aşktan daha fazla gelir: ve bunların yardımıyla
insan ahlakın en yüce yüksekliğini ölçer, ya da bir insanın Kurtarıcısı ve
Kurtarıcısı olur.
İnsanlar. Neden dümeni tutmalı, ama bu güdüsel gücü sağlamalıdır. Onlar
ruhun kanatları. Coşku genellikle hayalkırıklığı değildir; ve o olmadan, sevgi ve
sevgi
Faith, hiçbir RİENZİ, ya da söylemek, ya da Sydney, ya da herhangi bir büyük
diğer olurdu

--- Sayfa 50 ---
isimleri ölümsüz olan vatanseverler. Eğer Tanrı sadece ve sadece bilge olsaydı ...
Yüce Tanrım, evreni asla yaratmazdı.
* * * * * *
Güç elde etmek dahicedir; ve onun en önemli teğmenleri güç ve bilgelik. Bu
erkeklerin en unruliest görmek ve yapmak için iradesine sahip lider önce
eğilmek. o
Tanrı-benzeri güçle hükmeden dahi ... ... danışmanları ile, gizli olan ... ... gizli
olanlarla ... ... ortaya çıkar.
insan gizemleri, onun sözünü kesen büyük düğümler, ve onun sözünü oluşturan
parçalanmış harabeler. Onun bakışında, denizaltları ... ... çok sevimsiz putlar.
tüm yüksek yerlerde ve tüm kutsal bahçelerde. Sahtekarlık ve embesil stand
ondan önce çekildi. Onun tek evet ya da hayır çağların yanlışları revoke, ve
arasında duyulur
gelecek nesiller. Gücü çok büyüktür, çünkü bilgeliği çok büyüktür. Dahice
politik alanın güneşi. Güç ve bilgelik, Bakanları, orbs taşır
onun ışığı karanlığa, ve onların katı yansıtan gerçeği ile cevap.
Kalkınma, mallet ve Chisel'in kullanımı ile sembolize edilmiştir.
birey ve insanların enerjileri ve zekaları. Dahi kendisini yerleştirebilir
özgür bir ülke, özgür bir ülke, özgür bir ülke, özgür bir ülke, özgür bir ülke, özgür
bir ülke, özgür bir ülke, özgür bir ülke, özgür bir ülke, özgür bir ülke, özgür bir
ülke, özgür bir ülke, özgür bir ülke.
seçenlerin zekasını geliştirmek, zekayı ve dehayı güvence altına almanın tek
yöntemidir.
yöneticiler için. Dünya nadiren büyük ruhlar tarafından yönetilir, çözündükten
sonra ve yeni ruhlar dışında.

--- Sayfa 51 ---
doğum. Geçiş ve konvülsiyon dönemlerinde, uzun Parlamenterler, Robespieres
ve
Maratlar, ve zekanın yarı saygınlığı, çok sık güç dizginleri tutun. Bu
Cromwells ve Napolyon daha sonra gelir. Marius, sulla ve cicero'dan sonra,,
SEZAR. Büyük akıl genellikle bu yaşamın granit için çok keskin. Milletvekilleri
çok sıradan insanlar olun; yasama çok sıradan bir iştir; bu ancak bir son sayı
milyonlarca akıl.
Cüzdanın ya da kılıcının gücü, ruhun gücü ile karşılaştırıldığında, fakirdir.
aşağılık. Topraklara gelince, tarım kanunlarına ve eşit bölümlere sahip
olabilirsiniz. Ama bir erkek
akıl tamamen kendi, doğrudan Tanrı tarafından tutulan, vazgeçilemez bir inanç.
Bu en güçlü
bir paladin elinde silah var. Eğer insanlar fiziksel olarak kuvvet algılıyorsa
sense, daha ne kadar entellektüel açığa çıkıyor! Hildebrand'a ya da luther'a sor.
Loyola. Bir putun önünde secde ediyorlar. Aklın üstünlük duygusu ...
sahip olmaya değer tek Fetih. Diğer ikisi de yaralanır ve nefeste çözünür; kaba
olduğu gibi, büyük kablo aşağı düşüyor ve sonunda snaps. Ama bu darly benzer
Yaratıcı'nın hakimiyeti. Peter Hermit'in böyle bir konuya ihtiyacı yok. eğer...
akarsu ama parlak ve güçlü, popüler kalbine bir bahar gelgit gibi süpürmek
olacaktır. Değil
sadece kelime, ama entellektüel hareket içinde büyülenme yatıyor.
Görünmeyen şeylere saygı duymaktır. Bunca
aşkla kaplanmış güç ... ... gerçeklerin kuyusuna düşen altın zincir midir ... ...
yoksa ...
insanlığın saflarını birbirine bağlayan görünmez zincir.

--- Sayfa 52 ---
İnsanoğlunun insan üzerindeki etkisi ... ... ister büyük bir arazi olsun, ister büyük
bir arazi olsun ... ... doğa kanunudur.
akıl. Bu kölelik anlamına gelebilir, ... ... önemli insan yargılarına karşı bir
saygısızlık. Topluluk
ruhen birlikte asılı, yukarıdaki canlandırıcı küreler gibi. Özgür ülke,
akıl ve deha yönetimi, dayanacak. Hizmet ettikleri yerde ve diğer etkiler,
ulusal hayat kısa. Kendilerini yönetmeye çalışan bütün milletler
en küçüğü, beceriksizler ya da sadece saygıdeğer kişiler tarafından ... ...
düşünmeye başladılar. Anayasalar
ve yasalar, deha ve akıl olmadan, çürümeye engel olmaz. Bu durumda
kuru çürüğe sahipler ... ... ve hayat derecelerince ölürler.
Bir ulusa akıl özgürlüğü vermek ... ... devam ettirmenin tek yoludur.
özgürlük. Bu, insanoğlunu ve cömertliğini, insanoğlunu,
daha yüksek koltuklar, daha onurlu ve zeki bir bağlılık. Sonra siyasi
kamusal Hayat, tüm erkekleri ... ... şehvetli davranışlardan, ... ... kaba
davranışlardan koruyacak.
ve alçakgönüllülükle, sadece imparatorluk hükmünün asil tutkusunu vererek.
İnsanları yüceltmek için
sevgi-şefkat ve bilgelik öğretmek, en iyi öğreten ona güç ile: ve böylece
bu büyük işçilik, bu duvar örülmesinde
yardım eli uzatmak istiyor.
Hepimiz bir ulusun büyük anıtını inşa etmek için çalışmalıyız.
tapınak. Kardinal erdemler, insanlar arasında bölünmemelidir.
bazılarının özel mülkü, ortak el sanatları gibi. Hepsi ortaklara çıraklık yapıyor.,
Görev ve onur.

--- Sayfa 53 ---
Masonluk bir yürüyüş ve ışığa karşı mücadele. Bireysel olarak
ulus, ışık erdemdir, erkeklik, zeka, özgürlük. Ruh ya da beden üzerinde zulüm,
karanlık. En özgür insanlar, en özgür insan gibi ... ... her zaman tehlikededirler.
kölelik. Savaşlar neredeyse her zaman Cumhuriyetler için ölümcül. Zorbalar
oluşturmak ve
güçlerini birleştirelim. Çoğunlukla şeytani danışmanlardan baharlar. ne zaman
küçük ve üs güç, yasa ve yönetim ile işgal edilmiştir ama
iki paralel seri hata ve kabarcıklar, savaşın sonu, felaketsizlik, ve bunun için
gerekli
zorba. Millet ayaklarının geriye doğru kaydığını hissedince, sanki buzda
yürüyormuş gibi,
büyük bir çaba için geldi. Geçmişin ihtişamlı zorbaları ...
geleceğin. İnsanlar ve milletler her zaman kendilerini köleliğe satarlar.
tutkuları ve intikam almak. Zorbanın savunması, gerekliliği, her zaman
mevcuttur ve
zorba bir kez iktidarda, onun güvenliğini sağlama ihtiyacı onu vahşi yapar.
Din bir güçtür ve bunu kontrol etmeli. Bağımsız, sığınakları isyan edebilir.
O zaman insanların Allah'a kendi yolunda ibadet etmeleri yasa dışı hale gelir.
ruhani despotis'ler canlanır. İnsanlar güç olarak İnanmalı, ya da ölmeli.
onlar gibi inanabilirler, tüm sahip oldukları, toprakları, evler, vücut, ve ruh,
damgalanmıştır
Kraliyet markası. "Ben devletim," dedi Louis köylülerine on dördüncü,"
sırtındaki gömlekler benimdir, ve istersem alabilirim."
Bu yüzden kurulan ve tahammül hanedanları, Roma'da Sezar'ın olduğu gibi,
Sezar'ın
Konstantinopolis, Halifeler, Stuartlar, İspanyollar, gothlar, valois, ta ki ...

--- Sayfa 54 ---
yarış bitti, ve hala yöneten delilerle ve aptallarla bitiyor. Hayır concord olur
erkekler arasında, korkunç köleliği sona erdirmek için. Devlet, içtenlikle
yıkılıyor.
birbirine yapışmayan elementlerin dışa doğru darbeleri. Öfkeli insan tutkuları,
uyku
insanoğluluğu, stolid insan bilgisizliği, insan oyuncularının rekabeti, iyi bir şey.
Paladinlerin kılıçları olarak kirlg'ler için. İbadet edenler çok uzun süre eğildi.
eski idol, sokaklara çıkıp başka bir büyük Lama seçemiyorlar. Ve
yani Effete Eyaleti, en yoğun zamana kadar ... ... su birikintisi akıntısında yüzer.
gelgit Denizi, solucanın gücünü tükettiğini keşfeder.
unutulma.
* * * * * *
Sivil ve dini özgürlük el ele gitmeli ve zulüm ikisini de doğuruyor.
Bir kilise rahipleri tarafından onlar için yapılan düşüncelerden hoşnut olan
insanlar
kilise ve taht karşılıklı olarak devam ediyor.
birbiri. Onlar diğer schism boğacak ve sadakatsizlik ve sadakatsizlik biçmek; ve
süre
özgürlük Savaşı etraflarında devam ediyor, sadece daha apatheliously
batıracaklar.
kölelik ve derin bir trance, belki de ara sıra sinirli bir çılgınlık nöbetleri
tarafından kesildi.,
ardından çaresiz yorgunluk.
Despotizm, çocukluğundan beri ... ... bir efendiyi tanıyan hiçbir ülkede ... ...
küçümseyici değildir.;

--- Sayfa 55 ---
ancak, özgür hükümeti mükemmelleştirmek ve sürdürmekten daha zor bir
sorun yoktur.
herkes kral olmalı. Ayarlamak kolaydır
Masaniello, birkaç gün içinde eskisinden daha aşağı düşebilir. Ama özgür
hükümet
yavaş yavaş büyür, bireysel insan fakülteleri gibi; ve orman ağaçları gibi, içinden
kalp dışarı. Özgürlük Sadece ortak doğum hakkı değil, aynı zamanda kullanıcı
tarafından da kaybedilir.
mis-kullanıcı gibi. Evrensel çabaya, diğer insanlardan çok daha fazla bağlı.
özellik. Tek bir Türbesi ya da kutsal kuyu yoktur.
tüm topraktan serbestçe patlamalıyız.
Özgür popüler güç sadece zorluk saatinde gücünü bilinen biridir.:
tüm denemeleri için, fedakarlık ve beklentiler kendi. Kendisi için düşünmek için
eğitilmiştir.
ayrıca kendisi için hareket etmek için. Köleleştirilmiş insanlar daha önce
kendilerini toz içinde secde zaman
kasırga, tarladaki korkmuş hayvanlar gibi ... ... özgür insanlar önünde dik dik
duruyorlar.
bütün birlik gücü, Özgüven, karşılıklı güven, her şeye karşı güçlü.
Tanrı'nın görünür eli. Ne felaket tarafından aşağı atıldı ne de başarı tarafından.
Bu büyük dayanıklılık gücü, sabır, sabır ve performans, sadece
sağlıklı fiziksel insan gibi tüm fonksiyonları sürekli egzersiz tarafından elde
edilen
Vigor, bireysel ahlak Vigor gibi.

--- Sayfa 56 ---
Ve Maxim, eskisinden daha az doğru değil, ... ... ebedi uyanıklık özgürlüğün
bedelidir. o
tüm zorbaların ... ... her zaman ortadan kaldırdığı evrensel bahaneyi ... ...
gözlemlemek çok ilginç.
ulusal özgürlükler. Edward II. adalet ve Şerifin ...
Halkın iradesi kamu otoritesinin esasıdır; bu irade, gizli ya da açık bir görüşmeye
açıktır.
arisen vardı. Aynı nedenden dolayı, popülaritenin bastırılması için çok önce de
verildi.
piskoposların seçimi; ve henüz daha eski zamanlarda bu gerçeksizliğin bir tanığı
var.
Roma özgürlüğünü kaybetti, ve cesur yurttaşları ... ... küstah bir liberty
olduğunu ilan etti.
utanç verici sakinlikten iyidir.
* * * * * *
Matematik matematiğinde kullanılan tüm figürlerin izini sürebiliriz.
düzlemler, ya da geometri ve trigonometri, iki kelime denir
kendilerini anlam eksik. Geometri, hangi g harfi çoğu lodges söyledi
ifade etmek, arazi veya yerin ölçümü anlamına gelir-veya Ölçme; ve
Trigonometri, üçgenler ölçümü, ya da üç tarafı veya açıları ile rakamlar.
İkincisi, ifade edilmek istenen bilimin en uygun isimidir.
"geometri" kelimesiyle."Ne de yeterince geniş bir anlamı vardır:
Dünya yüzeyinin ve kıyıların büyük mekanlarının araştırmaları,
denizciler için felaketten kaçınılır, triangulation yoluyla etkilenir; - olmasına
rağmen
Fransız astronomlarının bir derece enlem ve benzeri ölçtüğü aynı yöntemle ...

--- Sayfa 57 ---
her ne kadar, her ne kadar, her zaman, her yerde, her yerde, her yerde, her
yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde.
Altın Oran: bir sayının insanlık, bilim ve sanat tarihinde oynadığı inanılmaz bir
roldür.
dünya şimdi ve yer altı ay sonra uzayda, ve onun Apex için bir gezegen veya
yıldız,
Dünya'dan gelen Jüpiter veya Sirius arasındaki mesafe tespit edilir.
Üçgen hala daha geniş, tabanı bizden her iki yöne doğru uzanan, ve ufku
geçmiş.
sınırsızlık ve zirveye sonsuz üzerimizde uzak; karşılık gelen bir benzeri için
aşağıda sonsuz Üçgen--yukarıda ne aşağıda, önemsiz eşitlikçi eşitlikçi eşitlikçi
eşitlikçi eşitlikçi eşitlikçi eşitlikçi eşitlikçi eşitlikçi
ancak, Pythagoras'ın bu kadar çok bağlandığı sayılar bilimidir.
önemli olan, gizemleri her yerde antik dinlerde bulunan ve ...
Kabala ve Bib) e tüm çoğu, yeterli kelime ya da ifade değildir
"Geometri" ya da "Trigonometri"."Çünkü bu bilim, matematikçiliği içerir.,
ve ayrıca Cebir, Logaritmalar, integral ve Diferansiyel hesaplarla; ve
astronominin büyük sorunları ya da yıldızların yasaları üzerinde çalışılıyor.
* * * * * *
Erdem ancak kahramanca bir cesarettir. tüm düşmanlara rağmen ... ... gerçek
olduğu düşünülen şeyi yapmak.
et ya da ruh, her şeye rağmen. Adam sorumlu.
doktrininin doğruluğu, ama doğru olması için değil. Heves çok daha kolay
iyi bir hareketten daha iyi. Düşüncenin sonu eylemdir; dinin tek amacı bir
ahlaktır.
Teori, Siyaset Bilimi, değersiz varlık amacı dışında gerçekleştirdi

--- Sayfa 58 ---
uygulama.
İnsanların ruhunda olduğu gibi dini ya da politik her inançta ... ... iki bölge
vardır.
Diyalektik ve etik; ve sadece ikisinin uyumlu bir şekilde karıştığı zaman,
mükemmel bir disiplin gelişti. Diyalektik olarak Hristiyan olan adamlar var.
diyalektik olarak konuşan bir kalabalık masondur, ve yine de etik olarak kafir
olanlar, bunlar gibi:
ahlaki açıdan, en katı anlamda: - entelektüel inananlar, ama pratik
ateistler:-- size "kanıt" yazacak insanlar, mantıklarına kusursuz bir inançla, ama
değil
Hıristiyan ya da masonik Doktrini gerçekleştirmek, güç ya da zayıflık nedeniyle,
et. Öte yandan, birçok diyalektik şüpheciler vardır, ama etik inananlar,
hiçbir zaman inisiyasyon görmemiş birçok Mason vardır; ve ahlakın sonu olduğu
gibi
ve dinin amacı, etik inananlar da en değerlisi. Doğru yapıyor
doğru düşünenden daha iyi.
Ama tüm insanların ikiyüzlü olduğu hipotezine uymamalısınız.
duygularıyla çelişmiyor. Hiç bir ahlaksızlık daha nadirdir, çünkü hiç bir görev
daha zordur.,
sistematik ikiyüzlülükten daha fazla. Demagogu bir gaspçı olduğunda ... ... bunu
takip etmiyor.
her zaman ikiyüzlü olduğunu. Sığ adamlar sadece başkalarını yargılarlar.
Gerçek şu ki, Creed, genel olarak, davranış üzerinde çok az etkisi vardır; dinde,
politikada, partide. Genel bir şey olarak, Mahometan,
Doğu, hıristiyan'dan çok daha dürüst ve güvenilirdir. Bir aşk İncil
mouth, kalbe yapılan zulmün bir simgesidir. Ebedi lanetlemeye inanan erkekler

--- Sayfa 59 ---
ve ateş ve kükürt Denizi ... ... inançlarına göre ... ... kesinlik kazanır.
iştah ya da tutkunun en ufak bir cazibesi. Kader, gerekçe üzerinde ısrar eder.
iyi işti. Duvarlarda, en az tutkunun akışı, biri onun arkasında başka bir kötü
konuşur
ve şu ana kadar mavi Masonluğun "kardeşlik" in gerçekliğinden,
"kardeş" kelimesinin kullanımında yer alan sözlere uyulması, olağanüstü
bunu göstermek için acı çekiliyor.Masonluk bir tür soyutlamadır.
dünyevi önemli. Kural evrensel olarak kabul edilebilir, orada bir seçenek
yapılacak, bir mason onun oy ve etkisi verecek, siyaset ve iş, daha az için
daha iyi kalifiye Mason tercih nitelikli profane. Biri yemin eder.
ve sonra hazır ve hatta istekli ol.
bir gaspçı enstrümanı. Bir diğeri "kardeş" diyecek ... ... sonra da ona karşı
oynayacak.
Juda Iscariot'un, ya da ona saldırın, Joab'ın Abn'e yaptığı gibi, beşinci
kaburganın altında, bir yalanla
yazar takip edilmeyecek. Masonluk insan doğasını değiştirmez, ve asla
dürüst bir adam olun.
Eğer hala hazırlık ve gelecek kullanım için biriken ilkeleri meşgul iken,
Havari Yakup'un sözlerini unutma: "eğer sözün işiticisi varsa, sözün değil."
bir doer, doğal yüzünü bardağın içinde gören bir adam gibidir.
kendi kendine, git, ve düz yol, insan ma1lner'in ne olduğunu unuttu.
her kim mükemmel özgürlük yasasına bakarsa ... ... ve devam ederse ... ...
unutkan değildir.
hearer, ama bir iş adamı, bu adam işinde kutsanmış olacak. Eğer aranızda biri
varsa

--- Sayfa 60 ---
dindar görünüyorsunuz ... ... ve onun dilini değil ... ... ama kendi kalbini
kandırıyorsunuz.
insanın dini kibirlidir.... İnanç, işe yaramadıysa, bir soyutlama olarak ölüdür. Bir
erkek
sadece inançla değil.... Şeytanlar inanır ... ... ve titrerler.... Vücut olarak
kalp ölmedi, inanç da işsizdi.
* * * * * *
Siyaset biliminde de özgür hükümetler dikildi ve özgür seçimler çerçevelendi.,
basit ve anlaşılır bir teori üzerine. Ne teoriye dayanırsa dayansın, hayır.
kesin sonuca ulaşılması için teoriyi taşımış olması gerekir.,
her ikisi de anayasal kesimler ve pratikte tartışmada. Gerçek teoriden
psikiyatrist
zamanlılıkla, ya da ondan uzaklaşarak, mantıksal fakültenin isteğiyle, ya da
transseksüellikle.
buna karşı tutku ya da ... ... gereklilik ya da seferlik ... ... ve inkar ediyorsun.
ya da hakların istilası, ilk prensiplere aykırı yasalar, yasa dışı güçlerin gasp
edilmesi.,
ya da yasal otoritenin iptal edilmesi.
Sakın unutma, gösterişli, yüzeysel, küstah ve kendini beğenmiş biri olarak ...
neredeyse her zaman tercih edilir, hatta tehlike ve Devlet felaketi en büyük
stres,
katı öğrenme, büyük akıl ve Katolik sempati adam, o daha yakın olduğu için
ortak popüler ve yasama düzeyi, bu nedenle en yüksek Gerçek için kabul
edilemez
insanoğlunun kütlesi.

--- Sayfa 61 ---
Solon, vatandaşlarına en iyi yasaları verip vermediğini sorulduğunda, cevap
verdi.,
"Alabilecekleri en iyi şey."Bu, en derin sözlerden biridir.
kayıt; ve yine de tüm büyük gerçekler gibi, nadiren anlaşılır kadar basit. İçerir
tarih felsefesi. Bu, bir gerçeği ifade eder.
insanları boş, boş tartışmalara meyilli bir şekilde kurtardılar ... ... ve onları net
bir şekilde ortaya çıkardılar.
geçmişteki bilgi yolları. Bu demektir ki, ... tüm Gerçekler, dönemin
Gerçekleridir.
sonsuzluk için gerçek değil; her büyük gerçeğin gücü ve canlılığı vardır.
din, ahlak, hükümet ya da başka herhangi bir şey olsun ya da olmasın, kendisini
gerçek yap,
bu dünyada yer, zaman için bir gerçek oldu, ve iyi adamlar mümkün olduğu
kadar iyi
alma.
Yani, büyük adamlarla da. Bir insanın zekası ve kapasitesi tek bir ölçüye
dayanır.,--
büyük adamlardan. Var
zamanlarında ya da insanlarında her zaman çok büyük adamlar olmuştur. Her
insan böyle erkek yapar.
sadece onun putları, anlayabileceği gibi.
İdeal gerçeği ya da Kanunu aciz ve sadece gerçek bir insana empoze etmek için
... ... hiç bir zaman boş bir insan olmalı.
ve boş spekülasyonlar. Sempati kanunları, erkekler açısından olduğu gibi, bu
konuda da hüküm sürer.
kimin kafasına koyulacağını. Henüz, koyunların hangi vasıflarda ısrar ettiğini
bilmiyoruz.

--- Sayfa 62 ---
lider olarak. Entelektüel açıdan çok yüksek olan erkeklerle ... ... kitlelerin
sempati çok az.
yıldızlara sahipler. Burke, İngiltere'nin gelmiş geçmiş en bilge devlet adamı,
konuş, Commons Evi kararlaştırılmış bir sinyalle etkisiz hale getirildi. Orada
olduğu gibi
kitleler ve en yüksek gerçekler arasında küçük bir sempati. En yüksek gerçek,
en yüksek insan olduğu gibi, ve büyük ölçüde onun üzerinde gerçeklik adamı
için anlaşılmaz
seviye, büyük bir gerçeksizliktir ve gerçek olmayan bir adama yalandır. Köklü
Hıristiyanlık ve felsefe doktrinleri sadece jargon ve Babil olacak
Potawatomie Kızılderili. Kabartmanın sembollerinin popüler açıklamaları
tapınaklara saldıran kalabalık ... ... tam olarak onların seviyesine yükseliyor.
kapasite. Katoliklik, ilk çağlarında çok önemli bir gerçekti, ama eskidi ve ...
Protestanizm ortaya çıktı, gelişti ve kötüleşti. ZERDÜŞT öğretileri vardı
antik Perslerin alabilecekleri en iyi şey; KONFÜÇYÜSLER
Çinliler için, Muhammed için ... ... onun yaşındaki putperest Araplar için. Her
o zamanlar gerçekti. Her biri bir reformcu tarafından vaaz edilen bir incil'ti.
erkekler orada, diğerleri bir şey elde ettiklerinde ... ... memnun kaldıkları için
çok şanslılar.
daha doğrusu, bu onların talihsizlik ve onların suçu değil. Onlar bunun için
acınacak, ve değil
zulüm.
Kolayca gerçeği insanları ikna etmek ya da onları sağ düşünmek için yol
beklemeyin. Bu
ince insan zekası en net görüşün üzerinde bile yumruklarını örebilir. Unutmayın

--- Sayfa 63 ---
bir jüriden oybirliği isteyecek kadar eksantriktir; fakat herhangi bir sayıda
oylamayı sormak için.
siyasi inancın herhangi bir noktasında erkekler inanılmaz. İki adamı zor
yakalayabilirsin.
Kongre veya Kongre katılıyorum; -- hayır, nadiren kendisiyle aynı fikirde olabilir.
Bu
her yerde yüce olma şansına sahip olan politik kilise
diller. O zaman nasıl olur da erkeklerden ... ... bilinçaltının ötesinde konularda ...
... hemfikir olmalarını bekleriz?
duyular mı? Infinitc'i ve görünmez olanı nasıl ölçebiliriz?
kanıt mı? Küçük deniz dalgalarına çakılların arasında ne yaptıklarını sor ! Kaç
görünmez kıyıdan gelen sözlerin ... ... uzun süre kaybolan kuşlar gibi.
geçit mi ? Gözleri sonsuzluğa nasıl zorlarız ! Olmalıyız
çocuklar olduğu gibi ... ... çakıl taşları da var.
gizli derinlikleri keşfetmemizi yasakladı.
Arkadaş-Craft özellikle kendi gizliğinde bilge olmak değil Bu tarafından öğretilir.
Gurur
belirsiz teorilerde, cahillikten daha kötüdür. Alçakgönüllülük Mason olur. Al
sessiz, ayık bir hayat anı, ve birlikte gurur ve insan iki fikir eklemek;
o, bir span yaratık, tüm küçük ihtişam ihtişamı sonsuz uzayda takip !
Evrenin bir parçası üzerine tünemiş ... ... cennetin her rüzgarı onun kanına
çarpar.
ölümün soğukluğu; ruhu avvay'ı dizginin melodisi gibi bedeninden yüzer.
Gece gündüz, direksiyondaki toz gibi ... ... göklerde yuvarlanır, labirentin
içinden.
ve Tanrı'nın tüm yarattıkları her tarafta, onun bile ötesinde,

--- Sayfa 64 ---
hayal gücü ulaşabilirdi. Bu bir yaratık mı?
kendi etine sahip, arkadaşıyla alay etmek için ... ... onunla birlikte tozdan
süzüldü.
dönüş? Gururlu adam hata yapmıyor mu? Acı çekmiyor mu? Ölmedi mi? O
zaman
neden, hiç zorluklarla kısa durmadı mı? Hareket ettiğinde, asla yapmaz mı?
zevkin cezbedilmesine karşı mı? Hayattayken, acıdan kurtuldu mu? yapmak
hastalıklar onu av olarak kabul etmiyor mu? Öldüğünde, mezardan kaçabilir mi
?
Gurur insanın mirası değildir. Alçakgönüllülük, zayıflık ile birlikte yaşamalı.
cehalet, hata ve kusur.
Ne de Mason ofis ve onur için aşırı endişeli olmalı, ne olursa olsun kesinlikle o
rmay, devlete hizmet edebilecek kapasiteye sahip olduğunu düşünüyor. Ne
aramalı, ne de dönmeli.
onurlular. Bu servetin nimetlerinden zevk almak iyidir; bir pang olmadan teslim
etmek daha iyidir.
onların kaybı. En büyük işler, ışığın parıltısında ve gözlerinin önünde yapılmaz.
halk. Tanrı'nın, emekliliğe düşkün bir sevgiyle sahip olduğu kişidir.,
ek bir anlam; ve doğanın geniş ve soylu sahneler arasında, w e bulmak balm
politikanın acınası vardiyaları arasında aldığımız yaralar için;
yalnızlık, hayatın hastalıklarından en iyi koruyucudur.
Ama istifa, daha az pasif olduğu için daha asil bir orandır. Emeklilik var
sadece kötü bir bencillik, eğer başkaları için kışkırtmaları yasaklıyorsa; sadece
onurlu ve onurlu bir davranıştır.
soylu, o gölge wheens sorun olduğunda insanlığa öğretmek için; ve

--- Sayfa 65 ---
bu doğanın emekliliği ... ... iyi ve bilge bir insanın ... ... isteyeceği tek inzivaya
düşmektir.
komut. Böyle bir adamı sessizleştiren felsefe, onu
hermitage'in kullanışsızlığı. Çok küçük bir övgüye değer.
BOLİNGBROKE onun haymakers ve ploughmen arasında görünüyordu, eğer
aralarında
haymakers ve ploughmen ... ... kayıtsız bir bakışla ... ... profesyöneticinin
üzerine bakmıştı.
bakan ve bir Venal Parlamento. Çok az ilgi onun fasulye bağlı olurdu,
vetches, fasulye ve vetches onu unutturdu eğer bir fann's daha mutlu vvas ise
bir senatoda daha yararlı olabilir ... ... ve onu kefalet alanında ... ...
vazgeçirebilir.
bir kanun koyucuya tekrar girmek ister misin?
Unutmayın, aynı zamanda, therc, zekayı hızlandırır ve onu terk eden bir eğitim.
kalp hollower ya da öncekinden daha zor. Yasalar etik dersler vardır.
gök cisimleri, dünyevi elementlerin özellikleri, coğrafya, kimya, Jeoloji,
ve tüm maddi Bilimler. Olaylar gerçeklerin Sembolleridir. Özellikler semboldür
Gerçekler. Bilim, ahlaki ve ruhani gerçekleri öğretmek değil, ölü ve kuru, biraz
daha
gerçek değer, menloyya uzun bir sıra, bilinmeyen tarih ya da
böcek ya da kelebek isimleri.
Hıristiyanlık, söylenir, insanlar tarafından yanlış tanrıların yakılmasından başlar
kendi. Eğitim, bizim entelektüel ve ahlaki putlarımızın yakılmasıyla başlar:
önyargılar, kavramlar, gizler, bizim değerimiz) ess veya tutuşmak amaçlı.
Özellikle bu
dünyevi kazancın sevgisini sarsmak için gerekli. Özgürlüğün arzusu gelir.

--- Sayfa 66 ---
dünyevi bir gelişme. O yarışta adamlar düşmeye, yükselmeye, koşmaya ... ... ve
bir daha düşmeye başladılar.
Zenginlik şehveti ve fakirlik korkusu ... ... Bir çok soyluda kürkleri deliyor.
Kaş. Kumarbaz yaşlandıkça, şansını gözlüyor. Yasal tehlike gençlik sürücüler
zamanından önce, bu gençlikse, yaşlılıkta değiş tokuş yapıyormuş. Erkekler
yaşarlar.
motorlar, yüksek basınçta, yüz yıl yüz ay içinde, defter haline gelir.
İncil, ve sabah namazı kitabı gün kitap.
Dolayısıyla, kapitalistin satın aldığı kalpsiz trafik, aşırı çekişmeler ve keskin bir
uygulama.
emekçilerin hayatları ile kar, spekülasyonlar servet içine bir milletin acı sikke,
ve Mammon'un tüm diğer şeytani CNG Doğramaları. Bu ve ofis açgözlülüğü,
ikisi de
moloch Tapınağının girişindeki sütunlar. İkincisi olup olmadığı şüphelidir.,
sahte, hileli ve sahtekarlıkta çiçek açmak ... ... eskisinden bile daha Tehlikeli
değil.
Tüm olaylarda ikizlerdir ve uygun bir şekilde çiftleşirler; ya talihsizliğin
kontrolünü ele geçirirler.
özne, ruhu uzaklaşıyor ve çürüyor, ve sonunda ölüyor. Yarının ruhları
insan ırkı onları ölmeden önce terk eder. Iki greeds ikiz veba vardır
leprosy, ve adam dazan olun ve ne zaman onlar ayrılıp kadar yayılır "
başından ayağına kadar veba olan derisini örtün."Hatta
kalbin çiğ eti onunla kirli olur.
Makedon İskender geride bir söz bıraktı.:
"Hiçbir şey işten daha asil değildir."İş sadece kralları saygın tutabilirdi. Ve ne
zaman

--- Sayfa 67 ---
Kral bir kraldır.
ulus; erdemli davranış örneği koymak ve ruh halinde eski okullar restore
genç erkekliğin gerçek ihtişamla beslendiği şövalyelik. Ve iş
ücretler, erkeklerin akıllarında, en asil kurumlarda bir araya gelecek. Gelmeliyiz.
gerçek iş fikrine. Emeği izleyen geri kalanlar diğerlerinden daha tatlıdır.
dinlen.
Hiç bir zanaatçi hayal etsin ki ... ... alçak ve bilgeliğin işi ... ... buna değmez.
şey. İyi bir davranışın ya da akıllıca bir sözcüğün Olası etkileriyle ilgili yasal bir
sınır yoktur.
cömert bir çaba. Hiçbir şey gerçekten küçük değildir. Derinlere nüfuz eden her
kimse.
doğa bunu biliyor. Ancak, gerçekten, hiçbir mutlak tatmin için kefil olabilir
felsefe, nedeni sınırlamak, etkiyi sınırlamak, insanoğlunun insanoğlunun
insanoğlunun insanoğlunun insanoğlunun insanoğlunun insanoğlunun
insanoğlunun
düşünce ve Tefekkür, her şey karşısında, akıl almaz mutluluğa dönüşür.
birlikle sonuçlanan kuvvetlerin ayrıştırılması. Herkes için çalışıyor. Yıkım değil
yok etme, ama yenilenme.
Cebir bulutlara uygulanır; yıldızın parlaklığı Gül'e fayda sağlar.
Hawthorn parfümünün takımyıldızlara faydasız olduğunu söylemeye cüret
ederim. O zaman kim?,
molekülün yolunu hesaplayabilir misin? Dünyaların yarattıklarının ne olduğunu
nereden bileceğiz?
kum tanelerinin düşmesiyle belirlenmemiş mi ? O zaman, karşılıklı akışı kim
anlar?
ve sonsuz büyük ve sonsuz küçük ebb;

--- Sayfa 68 ---
başlangıç habitatları, ve yaratılışın çığları? Bir fışkıran hesaptır;
küçük büyük; büyük küçük; tüm ihtiyaç denge içinde. Harikulade olmuş
varlıklar ve şeyler arasındaki ilişkiler; bu tükenmez bütünün içinde, güneşten
grub'a kadar, orada
her şeyin birbirine ihtiyacı var. Işık, kara parfümlerini azure'a taşımaz.
derinlikler, onlara ne yaptığını bilmeden; gece yıldız özünü dağıtır.
uyuyan bitkiler. Uçan her kuş, pençesinde sonsuzluğun ipliğine sahiptir.
Çimlenme bir meteor kuluçka içerir, ve bir kırlangıç fatura musluğu, kırma
yumurta; ve bir solucan ve Sokrates gelişi doğumu ileriye götürür.
Teleskopun nerede bittiği mikroskop başlar. Hangisi grander manzaralı ? Bir
bir nebula, bir karınca tepesi olan bir yıldız.
Aynı şey ve hala daha harika şeyler arasında harika bir interpenetration var
akıl ve maddenin şeyleri. Elementler ve ilkeler karışıktır, birleşirler.,
escoused, malzeme dünya getirmek için bir dereceye kadar birbiri ile çarpılır ve
ahlaki dünya aynı ışıkta. Fenomenler sürekli olarak geriye doğru kıvrılırlar.
kendi. Geniş kozmolojik değişimlerde evrensel hayat bilinmeyen bir şekilde
ortaya çıkar ve geçer.
her şeyi örtbas eden ... ... görünmez gizemdeki miktarlar ... ... hayal bile
edemeyeceğim.
tek bir uyku bile yok, burada bir animalcule dikmek, orada bir yıldız parçalamak,
salınmak ve
eğrilikte sarma; ışığın kuvvetini ve düşüncenin bir öğesi yapmak;
yaygınlaştırmak ve
bölünemez, çözünen tüm uzunluk, genişlik veya kalınlık olmadan o noktayı
kaydetmek,
Mysef; her şeyi ruh-atom'a indirgemek ; her şeyi Tanrı'ya açmak;

--- Sayfa 69 ---
en higlest'ten en aşağılara, baş döndürücü bir karanlığın karanlığında ... ... tüm
aktivitelerin içine giriyoruz.
bir böceğin uçuşunu Dünya'nın hareketine asmak;
belki de, eğer kanunların kimliğine göre ... ... eksantrik evrimleşirse ...
kuyruklu yıldız, gök, su damlası içinde infusoria ile whirlings. Bir
ilk motoru gnat ve son tekerleği
burç.
Köylü bir çocuk, iki yolun sağında Blucher'ı yönlendiriyor, diğeri ise aşılmaz.
topçular için, Waterloo 'ya zamanında ulaşmasını sağlar. Wellington' u bir
yenilgiden kurtarmak için.
ve kralların napolyon'u çorak bir kayaya hapsedmelerini sağlar.
okyanusun ortasında. Haksız bir Smith, bir atın yanlışlıkla alışverişine neden
olur.
ve tökezledi, dünya fatihi binicisinin kariyeri sona erdi, ve ...
İmparatorlukların kaderi değişti. Cömert bir subay hapsedilmiş bir hükümdara
izin verir.
bu arada usurper ölür.,
ve mahkum tahtı onarıyor. İşe yaramaz bir işçi pusulayı tamir ediyor.
malice ya da aptallık onu etkisiz hale getirir, gemi rotasını saptırır, dalgalar
yutar.
Sezar, ve dünya tarihinde yeni bir bölüm yazılmıştır. Kaza diyoruz
ama tüm yarattıkların arasındaki ... ... inkar edilemez bağlantı zinciri. Bu
cotton-boll'u yok eden küçük solucan.
doğuda kıtlık yaratmak, diğeri de fabrikaları kapatmak ve vvorkmenleri açlıktan
ölmek.
isyan ve katliamlarla birlikte, çocuklarıyla birlikte,

--- Sayfa 70 ---
Ve ulusların kaderi onlara göre daha fazla bağlıdır.
krallarının ve milletvekillerinin zekası. Amerika'daki bir iç savaş ... ... dünyayı
sallayarak sona erecek.;
ve bu savaş, cahil bir ödül savaşçısı ya da çılgın bir fanatiğin oyu ile
sonuçlanabilir.
bir şehirde, bir kongrede ... ... ya da belirsiz bir köy mahallesinde aptal bir
serserinin teki. Bu
evrensel sempati elektriği, eylem ve reaksiyon, her şeyi yayıyor, gezegenleri.
ve sunbeam içinde zerre. FAUST, kendi tipleriyle, ya da luther'la, vaazlarıyla.,
Alexander ya da Hannibal'dan daha büyük sonuçlar elde ettim. Bazen tek bir
düşünce yeterlidir.
bir Hanedanı devirmek için. Aptal bir şarkı James'i ... ... ikincisinden daha fazla
tatmin etti.
piskoposlardan beraat. Voltaire, Condorcet ... ... ve Rousseau ... ... çalacak
kelimeleri söyledi.,
değişim ve devrimler, tüm çağlar boyunca.
Unutmayın, hayat kısa, düşünce ve yaptığımız ya da söylediğimiz şeylerin
etkileri olsa da ...
Altın Oran, bir sayının insanlık, bilim ve sanat tarihinde oynadığı inanılmaz bir
roldür.
neden ve sonuç arasında. İngiliz bir Demirci Hammer.
küstah bir memur, devrime yaklaşan bir isyana yol açtı. İyi kelime
en güzeli ya da alçakgönüllü olsa bile, yapılan tapuda, yardım edemez ama
etkili. Az ya da çok, etkisi kaçınılmaz ve sonsuzdur. En büyük eylemlerin
yankıları
belki uçurumlar arasında bir çığlık yankıları gibi ölebilir, ve ne yapılmış gibi
görünüyor

--- Sayfa 71 ---
sonuçsuz insan yargıları. En yoksulların tepkisiz hareketi.
insanlar, yeraltı madenine giden treni ateşleyebilir ... ... ve bir imparatorluk da
... ... bir imparatorluk tarafından kiralanabilir.
patlama.
Özgür bir insanın gücü genellikle tek ve görünüşte bir insanın elinde.
önemsiz bir birey; - korkunç ve doğru bir güç; böyle bir halk için bir kişi ile
hissediyorum
kalp ve bu nedenle tek bir darbe için onların sayısız kollarını kaldırabilir. Ve yine
hayır
farklı entellektüel etkilerin ölçülebilmesi için mezun olmuş.
popüler bir akıl. Peter hermit hiçbir işe yaramadı, ama ne kadar iyi bir iş çıkardı
!
* * * * * *
Politik açıdan bakıldığında, tek bir prensip var. insanın egemenliği.
kendi başına. İnsanın kendi kendine egemenliği özgürlük olarak adlandırılır. İki
ya da bu hükümdarlar ortaklarından birkaçı, devlet başlar. Ama bu dernekte
bu bir ihbar değil. Her egemenlik parçasının belli bir kısmını oluşturan
ortak hak. O kısım herkes için aynı. Her şeye eşit katkı vardır.
ortak egemenlik. Herkesin yaptığı bu imtiyaz, eşitlik. Bu
ortak hak, her birinin korumasından daha fazla ya da daha az bir şey değildir.
Her birinin bu koruması, kardeşliktir.
Özgürlük Zirvedir, eşitlik temeldir. Eşitlik tüm bitki örtüleri değil, bir toplum.
otların büyük mızrakları ve sersemlemiş meşe dalları, kıskançlıkların yaşadığı bir
mahalle, emmascullgill.
birbiri. Bu, medeni, eşit fırsat eşit tüm Yükseklikleri; siyasi, tüm oyları

--- Sayfa 72 ---
eşit ağırlık; dini açıdan, eşit haklara sahip tüm vicdanları.
Eşitliğin bir organı vardır; ... gereksiz ve zorunlu bir eğitim. Başlamalıyız.
doğruca alfabeye. İlköğretimin zorunlu olması;
tümden. Kanun böyle. Tüm springs'teki eşit toplum için aynı okuldan. Talimat !
Işık ! her şey ışıktan geliyor ve ona geri dönüyor.
Eğer bilgece davranıp, iyi niyet gösterirsek, ortak insanların düşüncelerini
öğrenmeliyiz.
çalışan. İnsanlara bakmalıyız, servetin ona verdiği şeylere değil.
kör yaşlı gözler, doğanın kucağına getirdiği armağanlar ... ... ve bu armağanlar
için ...
onlardan yapılmış. Biz bir kilisede ve locada eşit olmayı kabul ediyoruz.
Dünya'yı yargılarken, Tanrı katında eşit. Kaldırıma oturabiliriz.
burada, komünyon ve konferansta, bir kaç kısa an için
hayat.
Demokratik bir hükümetin şüphesiz kendi kusurları vardır, çünkü bu, yapılan ve
Yapılandır.
insanlar tarafından yönetiliyor, bilge tanrılar tarafından değil. Bu kadar özlü ve
keskin olamaz.
despotik. Ile uyandırıldığında ... ... gizli gücünü ve ... ... en dayanıklı asiyi
geliştirir.
titremler. Ama onun alışılagelmiş yerli kuralı hoşgörülü, sabırlı ve kararsız.
Adamlar
önce farklı, sonra da aynı fikirdeyim. Olumlu, olumsuz, tartışma,
çözüm: bunlar gerçeğe ulaşmanın aracıdır. Çoğu zaman düşman kapıdadır.
rahatsız edicilerin kabusu, Rıza korosunda boğulmadan önce. Kanunlarda

--- Sayfa 73 ---
ofis tartışması genellikle kararı yenecektir. Özgürlük aptalları zorba gibi
oynayabilir
Rafine toplum, tüzüğün daha fazla minuteness gerektirir; ve tüm ilerlemenin
adımları
Devletler eski çöpler ve yeni matcrialler arasında daha fazla seçilecek.
Zorluk karmaşa kaos yoluyla doğru yolu keşfetmek yatıyor. Bu
karşılıklı hak ve yanlışların düzeltilmesi demokrasilerde de daha zordur. Yok
nesnelerin ne kadar kolay ve net bir şekilde, ya da
dalgalı ıand olarak ovanın üzerinde yükselen yalnız bir tepe yükselişten; her biri
için
kendi sisine bakıyor.
Ayrıca, bileşenlere olan bağımlılık da çok yaygındır. O kadar acınası bir şey ki
bir papaz ya da bir zorbanın favorisine bağımlı olmaktan nefret ediyorum. Bir
erkeği bulmak çok nadirdir.
dürüstçe ve dürüstçe, korkusuzca, iyilik yapmadan ... ... içindeki basit gerçeği
söyleyebilir.
İmparator ya da insanlara karşı sevgi.
Ayrıca, erkek meclislerinde, birbirlerine inanç hemen hemen her zaman isteyen,
sürece,
felaketin korkunç baskısı ya da tehlike ... ... üretilmeksizin uyum sağlar.
Dolayısıyla
bu tür meclislerin yapıcı gücü genellikle eksiktir. Baş zaferler
modern günler, Avrupa'da, aşağı çekerek ve obliterating olmuştur; Yukarı inşa
değil.
Ama tekrarlamak reform değildir. Zaman, tamirciyi ve tamirciyi beraberinde
getirmeli.

--- Sayfa 74 ---
Konuşma, ayrıca, cumhuriyetlerde ağır şekilde istismar edilir; ve eğer konuşma
kullanımı şanlı olabilir,
kötü muamele, kötü alışkanlıkların en kötüsüdür. Retorik, plato diyor ki, zihin
egemen sanat
adamlar. Ama demokrasilerde düşünceyi kelimelerle gizlemek için çok
yaygındır.
saçma sapan şeyler. Entelektüel sabun ve su kabarcıklarının parıltısı ve parıltısı
...
dahinin gökkuşağı-ihtişamıyla yanlış. Değersiz piritler sürekli yanılıyor.
altın için. Akıl bile entellektüel hokkabazlığa boyun eğer, düşünceyi dengeler.
juggler çenesindeki boruları dengeliyor. Tüm kongrelerde, yaşanmaz akışa
sahibiz.
konuşmanın ilahi gücüne kadar.,
insanın ve Tanrı'nın büyük Armağanının ayrıcalığı ... ... papağanların ya da
papağanların çığlıklarından daha iyi değildir.
maymunların taklit. Sadece talker, ancak akıcı, gün içinde deeds barren
olduğunu
deneme.
Kadınlar kadar çok erkek vardır. dille mızrak yaparken de becerikli.:
konuşma dehası, günah çıkaranlar. Çok fazla calking, çok fazla düşünme, yok
etme
eylem gücü. İnsan doğasında, bu düşünce sadece tapu tarafından mükemmel
yapılır. Sessizlik
hem annesi. Trompeter cesurların en cesur adamı değil. Çelik ve pirinç değil
günü kazanır. Büyük işler yapan kişi çoğunlukla yavaş ve konuşkandır. Oralarda
bazı insanlar doğarlar ve ihanet etmek için brcd. Vatanseverlik ticaret ve
sermayesi

--- Sayfa 75 ---
konuşma. Ama hiçbir asil ruh Pavlus gibi övünemez ve Yahuda gibi yalan
olamaz.
Cumhuriyetlerde çok yaygın kurallar aldatmak; onlar hiç kendi azınlığında gibi
görünüyor;
gardiyanlar kendi kaderini tayin ederler ve adaletsizlikten daha iyi gelişirler.
Despot gibi
gece-aslan kükreme, bir anda tüm dillerin clamor boğulur, ve konuşma,
doğuştan sağduyu
özgür adamın kölesi olur.
Bu cumhuriyetlerin sadece zaman zaman olduğu ve kazara olduğu gibi, bu
Cumhuriyetleri seçtikleri doğrudur.
en akıllısı, ya da daha az aciz olanlar, onları yönetmek ve yasama
onlar için. Eğer deha, öğrenme ve bilgi ile silahlı, dizginleri kavramak, insanlar
saygı duyacaktır; eğer sadece mütevazı bir şekilde kendini ofis için sunuyorsa,
yüzünün üzerinde lekelenecektir.,
ıstırap Boğazları ve felaket acı içinde bile, bu için vazgeçilmez
devletin kurtuluşu. Gösterişli ve yüzeysel, kibirli ... ,
cahil ve küstah, hilekar ve şarlatan ... ... ve sonuç bir şey değil.
şüpheli bir an. Yasama organlarının ve halkların hükümetleri, yargı organlarının
hükümetleri gibidir.
jüriler,--bazen kazara haklı.
Ofisler, bu doğru, adil ve zalimler üzerine, cennet yağmuru gibi, duş perdeleri
vardır.
Romalı augurlar, vulgarların basitliğiyle birbirlerinin yüzüne gülüyorlardı.,
ama insanları saptırmak için Augur'a gerek yok.
Kendilerini kolayca kandırıyorlar. Cumhuriyet başlasın.

--- Sayfa 76 ---
ahlaksızlıktan önce azınlık yüksek yerlere yükseltilecektir; ve sığ bahane,
kendisi farkına varır, tüm tapınakları istila eder. En vicdansız
2. Taraf Devletler, bu Antlaşma'nın ilkelerini geliştirebilecek ve Kuzey Atlantik
Bölgesinin güvenliğine katkı yapacak durumda olan herhangi bir Avrupa
devletini bu Antlaşma'ya katılmaya oy birliği ile davet edebilirler.
her ne kadar her uygunsuz promosyon sadece
ama yüz tane dürüst yanağı zekice yapabilir.
adaletsizlik.

Ülke cephede bıçaklanmış.
Dim galerisine saplanmalı. Her onur damgası, kötü kavramış,
Servet hazinesi.
Ancak, kamu hizmetine giriş ve bu promosyon, her iki hakları da etkiler.
ulusun bireyleri ve bu. En iyi durumda olan ya da görevden alınmadaki
adaletsizlik
demokratik toplumlarda bu kadar dayanılmaz olun ki, en ufak bir iz bile ...
ihanet kokusu. Eşit karakterli tüm yurttaşların,
her kamu Dairesinin kapısını çalıp ... ... itiraf talep ettiğini iddia ediyor. Birden
her erkek kendini hizmet için sunar. aynı anda en yüksek bedene ulaşma
hakkına sahiptir.,
eğer böyle bir başlangıç için ... ... kondisyonunu gösterebiliyorsa ... ... o da
diğerlerinden daha formda demektir.
aynı görev için kendilerini. İçine giriş sadece basit bir şekilde kapıdan yapılabilir.
liyakat. Ve herhangi biri aradığı zaman ve bu yüksek yazılan, özellikle de eğer
haksız, saygısız ve edepsiz demektir, ve daha sonra bir sinyal hatası olarak kabul
edilir.,

--- Sayfa 77 ---
hemen kafası kesilmeli. O, halk düşmanları arasında en kötüsüdür.
Bir adam kendini açıkça ortaya çıkardığında ... ... Tüm Diğerleri ona borçlu
olmaktan gurur duymalı.
öncelikli. Hayatın Büyük pasajlarında ... ... terfi gücü kötüye kullanıldığında ...
Insanlar, yasama veya yönetici tarafından olsun, adaletsiz karar yargıç recoils
bir kere. Bu sadece iğrenç bir şey değil, ... ... arzu dolu bir görme kaybı.
değerli. Eğer biri sert, uzun ve dürüst görünürse, ... ... haklılığını ayırt
edemeyecektir.,
deha, ve nitelik; ve basın ve halkın Gözleri ve sesi
mahkum ve korkunç kafasını kaldırdığında o her yerde adaletsizlik kınıyor.
"İşçiler için araçlar!"başka hiçbir ilke bir Cumhuriyet'i yıkımdan kurtaramaz.,
ya iç savaş ya da çürümeyle. Çürümeye meyillidirler, önlemek için elimizden
geleni yaparlar.
insan vücudu. Eğer kendilerini en küçükleriyle yönetmeyi denerlerse,
on kat hızıyla kaçınılmaz uçuruma doğru kayın ... ... ve hiç bir zaman ...
bu ölümcül rotayı takip etmeyen bir cumhuriyet.
Fakat demokratik hükümetlerin doğal kusurları ne olursa olsun, ve
sonuç olarak ölümcül ve kaçınılmaz olarak ... ... hükümdarlara sadece bir göz
atmamız gerekiyor.
Tiberius, Nero, ve Caligula, Heliogabalus ve Caracalla, Domitian ve
Commodus, özgürlük ve despotluk arasındaki farkın geniş olduğunu kabul
etmek
cennet ve cehennem arasındaki gibi. Zulüm, temellik ve zalimlerin deliliği
harika. Bırakın da, özgür bir insanın fickle hörgüçlerinden ve şaşkınlığından
şikayet etsin.,

--- Sayfa 78 ---
pliny'nin Domitian'ın karakterini oku. Eğer cumhuriyetteki büyük adam omce
kazanamazsa
düşük sanatlara, mızmızlanmaya ve ... ... sinsi sinsi işlere ... ... düşmeden.
yalanlar, bırak emekliliğinde kalsın ve kalemi kullansın. Tacitus ve juvenal'ın ofisi
yok.
Despot çarmıha Geçmişi ve Hiciv talip cezalandırmak izin verin. Revenges
akıl korkunç ve adil.
Bırak kagirma kalemi ve baskıyı ... ... Demagoge'a karşı serbest durumda
kullansın.;
zalime karşı despotluk içinde. Tarih örnekler ve teşvik sunar. Tümden
tarih, dört bin yıl boyunca, insan hakları ihlalleri ve insan hakları ihlalleri ile
dolu.
insanlar, tarihin her döneminde bunun mümkün olduğu kadar bir protesto ile
beraberinde getiriyor. Altında
Caesars ayaklanma yoktu, ama genç bir çocuk vardı. Öfkenin uyandırılması
bu Cavour değiştirir. Sezarların altında syene sürgün vardır; aynı zamanda
Annals yazarı. Neros karanlık bir şekilde hüküm sürerken, bu şekilde
resmedilmelidir. Çalışma ile
graver sadece soluk olurdu; grooves içine konsantre bir atasözü dökülür
olmalıdır
bitler.
Despotlar düşünürler. Konuşma çok kötü. Yazar iki katına
ve sessizlik, bir ustanın insanlara dayattığı ... ... tarzını üç katına çıkarır. Oralarda
bu sessizlikten gelen yaylar, süzülen ve donan gizemli bir dolgunluk.
düşünceli. Tarihteki sıkıştırma, tarihçide benzerlik oluşturur.
Bazı ünlü atasözlerinin granitik katı sadece bir yoğuşma tarafından üretilen

--- Sayfa 79 ---
Zorba. Zorbalık, yazarların çapını kısaltır.
güç. Ciceronian dönemi, Verres hakkında pek az şey ifade edemezdi.
Caligula.
Demagogue, despot'un öncüsüdür. Biri diğerinin belinden geliyor. O
ıscariot gibi ihanet edecekler.
sefil ve acınacak bir başarısızlığın kanıtı. Bırakalım da yeni junius böyle adamlara
saldırsın.
ve Tarih onları ölümsüz kılıyor.
mahvetmek. Sığ, yüzeysel, taban istihdam ve onur Cumhuriyet,
"crouch kim
Söz verilen bir ofisin ... ,"
sonunda ölümcül hatasından dolayı gözyaşları ağlıyor. Böyle yüce deliliğe,
meyve
lanet. Her büyük kalbin asaleti ... ... adalete ve gerçeğe yoğunlaşsın.
Thunderbolt gibi yaratıklar ! Eğer daha fazlasını yapamazsan, en azından
suçlayabilirsin.
senin oyların, ve vazgeçerek devralacak.
Bu doğru, çarlar mutlak olduğu gibi, onlar en iyi seçmek için güçlerini sahip
kamu hizmeti. Bir hanedanın yeni başlayışının genellikle öyle olduğu doğrudur.
monarşiler kendi başındayken ... ... gösteriş ve yaltaklık gelişmez ve başarılı
olmaz.
ve cumhuriyetlerde olduğu gibi güç al. Bir krallığın Parlamentosu'nda gevezelik
etmeyin.,
demokrasinin Kongresinde olduğu gibi. Engellilerin hepsi fark edilmeden
gitmez.
hayat.

--- Sayfa 80 ---
Ama hanedanlar hızla çürüyor ve tükeniyor. Sonunda, günahkarlığa
sürükleniyorlar ve
kongrelerin sıkıcı ya da dalgalı üyeleri, en azından geniş kitlelerin entelektüel
eşleridir.
kralların çoğunluğu. Büyük adam, Julius Sezar, Charlemagne, Cromwell,
Napolyon, sağ hükümdar. Bilgesi ve güçlüsüdür. Güçsüzler ...
embesiller başarılı olur ve üstündür.korku onları zalim yapar. Juli geldikten
sonra
Caracalla ve galba; Charlemagne'den sonra, altıncı çılgın Charles. Yani Saracenic
hanedanlık, capets, Stuarts, Bourbc1ns; bu üretimin sonuncusu
Bomba, Domitian maymunu.
İnsan doğası zalim, kaplanlar gibi. Barbarca, zorbanın aracı ve ...
medeni fanatik, başkalarının acılarının tadını çıkarın, çocuklar,
sakat sinekler. Mutlak güç, bir kez, bir kez, güvenlik için korku içinde, ancak
zalim.
Yeteneğe gelince, dynasties kaçınılmaz olarak bir kaç hayattan sonra herhangi
bir şeye sahip olmaya devam eder. Olurlar
sadece shams, bakanlar tarafından yönetilir, Favoriler, ya da courtesanlar, o
eski Etrüscüler gibi
krallar, altın Kral giysilerinde uzun yıllar boyunca ... ... boğuşuyorlar, sonsuza
dek ilk seferde eriyen çözülüyor.
günün nefesi. Bırakın demokrasinin eksikliklerinden şikayet eden ... ... kendi
kendine sorsun.
on beşinci Louis adına bir du Barry ya da Pompadour tercih ederdi.,
bir Caligula atını İmparatoriçe, bir Domitili, "en vahşi canavar" yapan,
bazen akrabalarının kanını içti, bazen de kendini keserek işe aldı.

--- Sayfa 81 ---
kapıları korku ve terörü gözeten en seçkin yurttaşlar.
korkulu yönü, alnında gurur, gözlerinde ateş, sürekli karanlık arayan
gizlilik ve yalnızlık ... ... sadece yalnızlık yapmak için ortaya çıkıyor. Her şeyden
önce, özgür bir şekilde
hükümet, yasalar ve anayasa, yetersizliklerin üzerinde, mahkemeler doğru
onların yasaları, ve posterity onları yargı geçer büyük sorgudur. Ne
sivil bürodan gelen değer ve akıl ve bilginin dışlanması,
jeffries önce, engizisyon karanlık mağaralarda işkence, Alvabutchiesies
Hollanda, Saint Bartholomew arifesi ve Sicilyalı Vespers?
* * * * * *
Jacobinizm tarihi için anılarında Abbe Barruel, masonluk ilan
Fransa, onun sırrı olarak, eşitlik ve özgürlük kelimelerini verdi.
dini Mason, prensiplerine en uygun olanı olarak açıklamak için, ama onu
korumak için,
daha yüksek derecelerde açıklamanın ayrıcalığı, bu kelimelerin anlamını,
Fransız Devrimi. Ayrıca İngiliz masonlarını da kendi anathamas'ından ayırıyor.,
çünkü İngiltere'de bir mason, sivil yetkililere karşı barışçıl bir konudur.
yaşadığı yerde, en kötüsüne bile karşı komplo ya da komplolar yapmamış.
hükümet. İngiltere, diyor ki, eşitlik ve özgürlükten tiksinmiş,
onun Lolds, Anabaptists ve mücadele içinde hissetti sonuçları, ve
Presbyteryalılar, tüm açıklamalardan "onun Masonunu temizledi"
imparatorluklar; ama yine de ... ... orduya bağlı olan ilkeleri ... ... bozan adepts
hala devam ediyor.
Eski Gizemler.

--- Sayfa 82 ---
Çünkü gerçek masonluk, duygusuzlaşma, özgürlük ve eşit haklar sancaklarını
sıkıyordu.,
ve zamansal ve ruhani zorbalığa karşı ayaklanma içindeydi.
1735, Hollanda Eyaletlerinden bir Fermanı tarafından. 1737'de Louis XV.
Fransa'da yasakladılar. İçin
1738, Papa Clement XII. onlara karşı ünlü aforoz Boğa yayınladı,
hangi Benedict XIV tarafından yenilendi.; ve 1743'te Bernie Konseyi de ...
onları. Clement unvanı, "toplumun Kınamasıdır.
2. Herkes, kendi ülkesi de dahil olmak üzere, herhangi bir ülkeden ayrılmak ve
ülkesine yeniden dönmek hakkına sahiptir.
tek başına Papa için ayrılmış olan, aforozation,
ölüm noktası."Ve bütün piskoposlar, papazlar ve engizisyoncular ...
Masonlara "sapkınlığından şiddetle şüphelenilen" ceza verin ... ... ve gerekirse
çağırın.,
laik kolun yardımı, yani sivil otoritenin onları ölüme sürüklemesi.
* * * * * *
Ayrıca, yanlış ve Slav siyasi teoriler devleti vahşileştirmekle sonuçlanır. Örneğin,
evlat edin
büroların ve istihdamların hizmet için ödül olarak verileceği teorisi
ve yakında av ve fraksiyon, ganimet ganimet,
hizip zaferi; ... ve leprosy eyaletin etindedir. Ulusun bedeni
bir sürü yozlaşmaya dönüşüyor.frengi ile çürümüş yaşayan bir karkas gibi. Hepsi
bozulmamış.
teoriler sonunda kendilerini kötü ve iğrenç bir hastalık ya da başka bir hastalık
olarak geliştirirler.
beden politiği. Devlet, tıpkı adam gibi ... ... sürekli çaba göstermeli.

--- Sayfa 83 ---
erdem ve erkeklik. Seçim yapma ve ofis için yalvarma alışkanlığı
rüşvet ve yolsuzluk.
Seçilmiş bir adam, Tanrı'dan görünür bir güvene sahiptir.
noter tarafından engellendi. Bir ulus, tanrısal infazdan vazgeçemez.
kararnameler. Küçük bir kagit gibi. Görevini bilerek ve akıllıca yapmak için emek
gerekir. yapmalıyız
unutmayın ki, özgür eyaletlerde, hem despotisms'de, hem de Adaletsizlik'te,
Baskı, aldatmacanın, güvensizliğin, nefretin, Komplosyonun, ihanetin ve ... ...
ihanetin meyveli Ebeveynidir.
Sadakatsizlik. Zorbalığa yakalanırken bile ... ... gerçek ve akıllıyız.
silahlar. Eski Puritanlar gibi o kavgaya girmeliyiz. ya da ...
özgür hükümette yükselen suiistimaller ... ... bir elinde alev alevli kılıç ve ...
Diğerinde Tanrı'nın kılları.
Kamu hayatının daha küçük amaçlarını iyi başaramayan vatandaş,
pusula daha büyük. Dayanıklılığın engin gücü, sabır, sabır ve
serbest insanların performansı, sadece tüm fonksiyonların sürekli kullanımı ile
elde edilir.,
tıpkı sağlıklı fiziksel insan gücü gibi. Eğer bireysel vatandaşlar sahip değilse,
devlet
onsuz da eşit olmalı. Özgür bir hükümetin özüdür.
sadece yasaları yapma konusunda değil, ... ... idamlarında da endişe duymalılar.
Hiçbir erkek
kanunlara itaat etmeye ve yönetmeye ... ... yardım edenlerden daha hazır
olmalı.
bu. Hükümet işi herkesin yararına devam eder ve her ortak
avukat ve işbirliği yapmalısınız.

--- Sayfa 84 ---
Unutmayın, eyaletlerin yıkıldığı bir başka ayakkabı gibi, özgür eyaletler her
zaman
tabakalar, sınıflar oluşturulmasında vatandaşların yatırma eğiliminde olan,
jus divinurn'un ailelerde göreve devam etmesi. Devlet ne kadar Demokrat
olursa,
daha emin bu sonuç. Çünkü özgür devletler iktidarda ilerledikçe, güçlü bir
eğilim var.
merkezileşmeye doğru, kasıtlı kötü niyetten değil, olayların gidişatına doğru.
insan doğasının cilvesi. Yönetici güçler şaşkına dönüyorlar.
ve yönetici her zaman ulusa karşı saldırgandır. Ofisler
her türlü partizanları ödüllendirmek için çarpılır; kanalizasyon ve alt kaba
kuvvet
mafya strata büyük bir temsil elde, alt ofislerde ilk, ve sonunda
Ve bürokrasi kel kafasını kaldırdı, kalemlerle örtü,
gözlükler ve kurdeleyle dolu. Hükümet Sanatı bir zanaat haline gelir.
lejyonları, Ortaçağ'da olduğu gibi, seçkin olmaya eğilimlidir.
Siyaset Bilimi spekülasyon konusu olarak çok gelişmiş olabilir; ama asla
ulusal zorunluluktan boşanmış ol. Yönetim biliminin adamları
her zaman pratiktir, felsefi değil. Aynı miktarda pozitif yok.
ya da evrensel gerçeklik burada soyut bilimlerde olduğu gibi; bir ülkede doğru
olan ne olabilir
başka bir yerde çok yanlış; bugün doğru olmayan şey başka bir nesilde gerçek
olabilir.
bugünün gerçeği, morrow'un kararı ile tersine çevrilir. Rahat ayırt
kalıcı olarak, uygunsuzluğu uygun olandan ayırmak ve ilerlemeyi sağlamak
hatta mümkün, politika uygun biter. Ama gerçek bilgi olmadan ...

--- Sayfa 85 ---
deneyim ve emek Birliği, siyasi doktorların hayalleri daha iyi olmayabilir.
tanrısal doktorlardan daha iyi. Böyle bir kast saltanatı, gizemleri ile,
myrmidonlar ve yozlaşan etkisi ... ... despotlar kadar ölümcül olabilir. Otuz
zorbalar birinden otuz kat daha beter.
Ayrıca, yönetimdeki insanlar için de çok büyük bir günahtır.
mutlak kralların en zayıfları olarak, sluthful ve gecekondu. Sadece onlara güç
ver.
kurtulmak, Caprice onlara, büyük ve bilge adamlar sorar zaman, ve küçük, ve
olarak seçmek için
geri kalan her şey huzursuzluğa ve ilgisizliğe dönüşecek. Merkezi güç, yaratma
eğer aydınlanmazsanız, organize ve kurnaz insanlar, daimi mahkeme kurmak
onlar tarafından, yanlışların ve adaletin hakimiyeti için. Yakında kendini tüm bu
şeylerle donatıyor.
gerekli makine, ve her türlü girişim için hazır ve apt. İnsanlar olabilir.
hayatı boyunca bir çocuk. Merkezi güç en iyi bilimsel kanıtları gösteremeyebilir.
bir sorunun çözümü; ama etkili bir fikir taşıma en kolay yolu vardır. eğer...
elde edilmesi için büyük bir amacı, büyük bir anlayış gerektirir; bu için uygundur
merkezi gücün hareketi. Eğer küçük bir şeyse, anlaşmazlığın önüne geçebilir.
Merkezi güç bir hakem olarak devreye girmeli ve bunu engellemelidir. İnsanlar
da olabilir.
bir azınlığa ya da çoğunluğa haksızlık eden, kendi işinde çok tembel, değişmeyi
göze alır.
Merkez güç, insanları bıraktığında dizginleri almalı.
Fransa hükümetinde merkezi bir konuma geldi.
krallarının zulmünden daha çok insanlar. En büyük cemaat-i hayat en büyük
cemaate verildiğinde

--- Sayfa 86 ---
devletin doğrudan vesayeti, ve bir köy kilisesinin belfry'nin onarımı
merkez güçten yazılı bir emir, bir halk onun noktasındadır. Erkekler bu şekilde
beslenir.
ahmaklık, sosyal hayatın başlangıcından beri. Merkezi hükümet bir kısmını
beslediğinde
insanları köle olmaya hazırlar. Parish ve ilçe işlerini yönettiği zaman, onlar
köleler. Bir sonraki adım emek ve ücretlerini düzenlemektir.
Yine de ne olursa olsun özgür insanlar işleyebilir revü, koyarak bile
küçük yetkili ve daha az dürüst, umutsuzluğa kapılmayın.
son sonuç. Korkunç öğretmen, deneyim, kalpler üzerine ders yazma
felaketle boğuşan ve acı içinde kıvranan ... ... zamanla daha akıllıca olacaktır.
Numara ve
grimace ve sorid dilencileri oylar için bir gün vazgeçerler. İnançlı ol ve
mücadele, tüm kötülüklere ve cesaretsizliklere karşı! İnanç kurtarıcıdır ve
Ulusların kurtarıcısı. Hıristiyanlık güçsüz, karsız ve güçsüzleştiğinde ...
Arap restoranları ve İkonoclast, bir temizlik kasırgası gibi geldi. Savaş
başladığında
Şam'da savaşılmak üzereydi. Hıristiyan Piskoposu, şafağın başında, giysilerinde.,
ruhban sınıfının başında, witll trle Cross bir keresinde ... ... havada galip
çıkageldi.
şehrin kapılarına, ve ordu Mesih'in ahit önce açık koydu. Bu
Christian General, Thomas, elini kitabın üzerine koydu ve dedi ki, "Aman Tanrım
! Eğer bizim inancımız olsaydı
doğru, bize yardım et ve bizi düşmanlarının eline teslim et!"Ama Khaled, kılıç
"zaferden zafere doğru yürüdükten sonra, yorgun askerlerine..."
hiç kimse uyumadı! Cennetin yaylarında yeterince dinlenecek, tatlı olacak.

--- Sayfa 87 ---
bir daha asla işçi tarafından takip edilemeyecek."Arap inancı güçlendi.
hristiyanlıktan daha fazla, ve o da fethetti.
Kılıç aynı zamanda, İncil'de, bir konuşma amblemi, ya da düşüncenin ütülemesi.
Böylece, Patmos'un yüce sürgününün bu vizyonunda ya da kıyametinde, bir
protesto ismi
idealin, gerçek dünyanın ezici, muazzam bir hiciv,
Din ve özgürlük ... ... ve gesars tahtını yakan ateşli yankılarla ... ...
keskin iki kenarlı kılıç ... ... İnsanoğlu'nun ağzından çıkıyor.,
yedi altın şamdan tarafından kuşatılmış, sağ elinde yedi yıldız tutarak.
"Tanrı," diyor Isaiah, "ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı."Onları öldürdüm,"
hosea diyor, " ağzımın sözleriyle.""Tanrı'nın sözü," yazar diyor
ibraniler için Havariler mektup, " hızlı ve güçlü, ve keskin her iki kenarlı
kılıç, ruhun ve ruhun bölünmesi için bile piercing."Ruhun kılıcı,
bu Tanrı'nın sözüdür," diyor Paul, Efes'teki Hıristiyanlara yazıyorum.
"Savaşacağım
ağzımın kılıcıyla onlara karşı ... ... " Kıyamette şöyle denilir:
Pergamos de kilise.
* * * * * *
Konuşulan söylem büyük gelgit dalgası gibi güçlü bir şekilde hareket edebilir;
ama, dalga gibi,
en sonunda kumsalda ölüyor. Az sayıda tarafından duyulur, hala daha az
hatırlanır ve kaybolur.
uzakta, dağlarda bir eko gibi, hiçbir güç işareti bırakarak. Yaşamak için bir şey
değil.
ve gelecek nesiller için. Hulllan'ın yazılı konuşmasıydı.

--- Sayfa 88 ---
insan düşüncesine kalıcılık. Bu yapan tüm insanlık tarihinin ama
bireysel hayat.
Kaya üzerine yazmak sağlam bir parşömen yazmaktır; ama bunu görmek için bir
hac gerektirir.
Sadece bir kopya var, ve zaman bile bunu takar. Skins veya papirus üzerine
yazmak için
ver, olduğu gibi, ama bir tardy baskısı, ve zengin sadece tedarik olabilir. Çince
kalıplaşmış sadece oid sabes'in değişmez bilgeliği değil, aynı zamanda geçen
olaylar.
Bu süreç düşünceyi boğmaya ve ilerlemeyi engellemeye eğilimlidir.
en akıllı zihinlerde dolaşmak, ve gerçek son sözlerini yazıyor, temiz tabletler
değil, ama ...
bu hata yaptı ve sık sık mended scrawl on.
Baskı, hareketli harfleri verimli hale getirdi. Hatip bundan neredeyse gözle
konuştu
dinleyen uluslar; ve yazar yazdı, Papa gibi, onun cecenumic kararnamesj uri et
eti
orbi, ve onları tüm pazarlarda ilan edilmesini emretti-yerlerde; kalan, eğer seçti,
insan görüşüne karşı dayanıksız. Tyrannies'in sonu mühürlenmişti. Satire ...
istilacı ordular kadar güçlendi. Keşlerin görünmeyen elleri ...
thunderbolts ve Bakanları sarsın. Bu devden bir fısıltı Dünya'yı doldurur
Demosthenes'in agora'yı doldurduğu kadar kolay. Yakında antipodes'de
duyulacak.
bir sonraki sokakta olduğu gibi kolay. Okyanusların altında şimşekle seyahat
ediyor. Bunu yapar.
mass one man, aynı comtnon dilinde konuşuyor, ve kesin ve tek bir açıklık

--- Sayfa 89 ---
yanıt. Konuşma düşünce içine geçer, ve bu hemen harekete geçer. Bir ulus
haline gelir
gerçekten bir tane, büyük bir kalbi ve tek bir Zonklayan darbesi var. Erkekler
görünmezdir.
sanki zaten ruhani varlıklar, ve Alp yalnızlığında oturan düşünür.,
tüm dünya tarafından bilinmeyen ya da unutulan ... ... sessiz sürüler ve tepeler
arasında ...
tüm şehirlere ve tüm denizlere sözler.
Milletvekilleri olmak için düşünürler seçin; ve gabbler kaçının. Bilgelik nadiren
konuşkan. Thugbt ağırlık ve derinlik volubility olumsuz vardır. Sığ ve
yüzeysel genellikle voluble ve sık sık eloquent geçmek vardır. Daha fazla kelime,
daha az düşünce,--
genel kuraldır. Hatırlamaya değer bir şey söylemeye çalışan adam.
her cümle, çok sıkıcı olur ... ... ve Tacitus gibi rahatsızlıklar. Akbabalar daha çok
sever.
diffüz akış. Gücü kaplamayan süslemeler,
gevezelik etmek.
Diyalektik incelik de halka açık insanlar için değerli değildir. Hristiyan inancına
sahipti.
eskiden şu andan daha çok; Plato kaplamış olabilecek bir incelik.
Musevi Hahamların ve Hint Kafeslerinin gizemli lore. o değil...
bu, kafirleri dönüştürüyor. Bu büyük düşünceleri dengelemek için boşuna bir
görevdir.
dünya, içi boş saplar gibi ... ... dağılması için parmak uçlarında. Bu tür bir savaş
değil.
kim Haç Zaferini kafirlerin kalplerinde yapar; ama gerçek güç

--- Sayfa 90 ---
bu inanç içinde yaşıyor.
Yani sadece işe yaramaz bir politik scholasticism var. İnce mantık zekası
insanların kalplerini nadiren karıştırır ya da onları ikna eder. Özgürlüğün gerçek
Havari,
Kardeşlik ve eşitlik, bunu ölüm ve yaşam meselesi haline getirir. Taraklarına
benzer.
Bossuet, ölümüne dövüşüyor. Gerçek havarilerin ateşi Yıldırım gibidir.
ruhlara mahkumiyet. Gerçek kelime gerçekten iki kenarlı bir kılıçtır. Konular
hükümet ve Siyaset Bilimi sadece sağduyulu bir sebep ile ele alınabilir.
sağduyu mantığı: cahilliğin sağduyu değil, bilgeliğin sağduyu. Bu
acutest düşünürleri nadiren erkeklerin lideri olmayı başarırlar. Bir gözcü ya da
bir gözcü.
özellikle de bu en az metafizikse.
Siyasi bir peygamber ortaya çıktığında ... ... rüyalarındaki, durgun ulusunu ... ...
ve onu geri tutar.
kırılmaz iniş ayaklar, bir deprem gibi toprak ve sallamak için,
yerlerindeki aptal sığ putlar ... ... sözleri doğrudan Tanrı'nın ağzından geliyor.
nuluth, ve vicdana boyun eğil. Akıl verecek, öğretecek, uyaracak ve yönetecek.
Bu
gerçek "ruhun kılıcı" Şam'ın en parlak kılıcından daha iyi. Bu adamlar
adaletin gücüyle, bilgelikle ve güçle bir ülke. Yine de diyalektik adamlar
incelik genellikle iyi kural çünkü pratikte onlar ince-spun teorilerini unutmak ve
kullanmak
sağduyu mantığı. Ama büyük kalp ve büyük akıl bırakıldığında
özel hayattaki Pasa, küçük avukatlara, politikadaki kavgacılara ve ...

--- Sayfa 91 ---
şehirler sadece noterlerin katipleri ya da ... ... saygısız mahkemelerde
uygulayıcıların ...
ulusal kanun koyucular, ülke onun yerinde. sakal henüz bile
çenesinde büyümüş.
Özgür bir ülkede, insan konuşmasının özgür olması gerekir.
folly'nin yağmalanması, Çeyiz ve kıçının bağrışması,
bilge ve büyük adamlarının altın oranlarına. Despotik krallar bile
akıllı aptalların ne sevdiklerini söylemelerine izin verdi. Gerçek alchelllist
dersleri alacak.
çılgınlık bu babblings bilgelik. Bir adamın ne söyleyeceğini duyacak.
konu, konuşmacı kendini aptal Prensi kanıtlamakla bitse bile. Aptal bile olsa
bazen hedefe çarparlar. Tüm erkekler için bazı gerçekler vardır.
ruhlarını bastırın ve başkalarının düşüncelerini konuşun. Aptalın parmağı bile
olabilir.
büyük otobanı göster.
Bir insan, hem bilgeler hem de unutmayı öğrenmeli. Eğer ne yeni ne de yeni bir
şey öğrenirse ...
eskiyi unutur, bu kader, otuz nesildir Kraliyet olsa bile. Serbest bırakmak için
öğrenmek; ve ayrıca bazen unutulan tekrar öğrenmek gerekir. Aptalların
antikleri
şu anki takipçileri daha belirgin hale getirin, çünkü modanın ...
karikatürler, bu da onların eksiltilmesine yol açar. Bu soytarı ve maskara
yararlıdır
yerleri. Solomon gibi usta ve usta, dünyayı arar.
malzemeleri ve misshapen maddesini muhteşem işçiliğe dönüştürüyor. Bu
dünya baş tarafından ele geçirilmiştir. Meclis konuşması da olmayacak.

--- Sayfa 92 ---
sonsuza dek. Bir süre sonra, yeterince uzun süre dinlediğinde ... ... sessiz sedasız
bir şekilde ...
sığ ve yüzeysel bir tarafı ... ... düşünüyor ve işe yarıyor.
İnsan düşüncesi, özellikle popüler meclislerde, en tek başına çalışır
çarpık kanalları, okyanusun kör akıntılarından daha zor takip etmek ve takip
etmek. Hayır
fikir o kadar saçma ki, orada bir yer bulamayabilir. Usta-işçi tren yapmalı
bu fikirler ve iki elle çekiçli vajinalar. Onlar yoldan çekilirler.
kılıç-iticiler; ve her yerde yenilmez vardır, topuk bile, mantık karşı. Martel.
Mace, savaş baltası ... ... büyük çift kenarlı iki elle kılıç ... ... takipçilerle
uğraşmalı.;
tecavüzcü bir asadan daha iyi değildir.tabii alaycı değilse.
Kılıç aynı zamanda savaşın ve askerin sembolüdür. Savaşlar, Gök gürültüsü
fırtınaları gibi.
sık sık durgun atmosferi temizlemek için gerekli. Savaş bir İblis değildir,
pişmanlık duymadan.
ya da ödül. Kardeşliği ateş mektuplarıyla geri getirir. Erkekler otururken
hoş yerler, rahat ve huzur içinde batmış, bahane ve yetersizlik ile
Küçüklük devletin tüm yüksek yerlerinde, savaş kan ve ateşin vaftizidir.
tek başlarına yenilenebilirler. Bu kasırga elemental getiriyor
denge, Güç ve bilgelik Concord. Bunlar inatla devam ettiği sürece
boşanmış, yontmak devam edecek.
Ulusların Allah'a olan karşılıklı itirazında, O'nun kudretinin takdiri vardır. Bu
imanın ve özgürlüğün işaretlerini aydınlatır ve fırını ısıtır.
ölümsüz zafere en içten ve sadık geçiş. Savaşta yenilginin hüküm sürüsü vardır.

--- Sayfa 93 ---
gereksiz bir görev anlayışı, ... ... heyecan verici bir onur duygusu, ... ... ölçüsüz
solemn fedakarlık.
ve başarının tütsü. Savaşın alevinde ve dumanında bile,
Mason kardeşini keşfeder ve kardeşlik yükümlülüklerini yerine getirir.
İki, ya da düad, Antagonizmin sembolüdür; iyi ve kötü, aydınlık ve karanlığın
sembolüdür. Bu
Cain ve Abel, eve ve Lilith, Jachin ve Boaz, ormuzd ve Ahriman, Osiris ve
Typhon.
Üç ya da Üçgen, en çok eşkenar ve sağ taraf tarafından ifade edilir.
üçgenler. Gökkuşağında üç ana renk veya ışın vardır.
intermixture yedi. Üçü mavi, sarı ve kırmızı. Üçlemeci
Tanrı, bir ya da başka bir modda, tüm creeds bir makale olmuştur. Yaratır,
korur.,
ve yok ediyor. O üretken güç, üretken kapasite ve sonuç. Bu
Kabala göre, immatürcü adam, canlılık veya yaşam, nefes oluşur
hayat; ruh veya akıl ve ruh. Tuz, kükürt ve cıva,
simyacılar. Onlar için insan beden, ruh ve ruhtu.
Dört Kare tarafından ifade edilir, ya da dört taraflı sağ açılı rakam. Simgesel
olarak
Cennet Bahçesi bir Nehri akıttı. dört nehre bölündü.
altın ya da ışık ülkesi; Etiyopya ya da karanlığın çevresinde akan GİHON.;
HİDDEKEL, doğuya, asurya'ya ve Fırat'a doğru koşuyor. Zechariah dört kez
ilkinde kırmızı olan iki Tunç dağının arasından çıkar.
atlar; ikinci, siyah; üçüncü, beyaz; dördüncü, grizzled: "ve"

--- Sayfa 94 ---
göklerin dört rüzgarı ... ... Tanrı'nın önünde duran ... ... her şeyin önünde duran
...
dünya."Ezekiel, dört yüz ve dört kanadı olan dört canlı yaratığı gördü.
* hezekiel 1: 11: "ve bir adam, bir aslan, bir öküz ve bir kartal, ve dört tekerleğin
üzerine binmiş dört tekerlek."
ve Aziz Yuhanna dört hayvanı gördü; gözleri önünde ve arkasında, aslan,
genç öküz, adam ve uçan Kartal. Dördü dünyanın imzasıydı.
Bu nedenle, 148. mezmurda, bu topraklarda Rab övgü gerekir, orada
dört kere dört, ve dört, özellikle canlı yaratıklar. Görünür doğa olarak tanımlanır
dünyanın dört bir yanında ve dünyanın dört köşesinde. "Dört tane var," diyor
yaşlı
Yahudiler, "bu dünyada ilk yer alan" dediler, " insan, yaratıkların arasında;
kuşlar arasında Kartal; sığır arasında öküz; vahşi hayvanlar arasında
aslan."Daniel saw
denizden dört büyük yaratık çıktı.
Beş, triad'a eklenmiş duad. Beş sivri ya da yanan yıldız tarafından ifade edilir.,
Pythagoras gizemli Pentalpha. Bu sayı ile indissolubly bağlı
yediler. İsa havarilerine ve kalabalığa beş balık ve iki balık verdi.
orada kalan parçalar 12, yani 5 ve 7, sepetler dolu. Yine besledi.
yedi ekmek ve birkaç küçük balık var.yedi sepet dolu.
Beş küçük gezegen, Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn,
güneş ve ay'dan daha büyük iki tane yedi gök küresi oluşturdu.
Yedi tuhaf kutsal SAYIYDI. Yedi gezegen ve Küre vardı.
yedi başmelek yönetti. Gökkuşağında yedi renk vardı.
Fenike tanrısı HEPTAKİS ya da yedi ışının tanrısı olarak adlandırıldı.

--- Sayfa 95 ---
ve yedi ve beş ay, kabileler, ancl Havariler yaptı. Zechariah
altın bir mum gördüm, yedi lamba ve yedi borulu, ve bir olivetree.
her tarafta. "RAB'bin yedi gözü sevinecek ve görecek.
Zerubbabel'in elindeki erik."Yuhanna, kıyamette yedi epistle yazıyor.
yedi kiliseye. Yedi kilisede Oniki söz vardır. Söylenenler:
övgü ya da suçlamadaki kiliseler üç numarada tamamlanır. "Kimin umurunda?"
kulakları duymak," vb. on kelime var , üç ve yedi, yedi ve üç ...
ve dört; ve yedi epistles de öyle bölünmüş. Foklar, trompetler ve vadilerde,
ayrıca, bu sembolik vizyon, yedi dört ve üç bölünür. Kim gönderir?
Efes'e mesaj: "yedi yıldızı sağ elinde tutar ve yedi yıldızın arasında yürür."
altın lambalar."
6 gün, ya da dönemler içinde, Tanrı evreni yarattı ve yedinci günde durakladı.
Birden
temiz Hayvanlar, Nuh'un yediler tarafından sandığın içine götürmesi ve yediler
tarafından kuşların;
çünkü yedi gün içinde yağmur başladı. Ayın on yedinci günü.
yağmur başladı; yedinci ayın on yedinci günü, gemi ararat'ta dinleniyordu.
Güvercin döndüğünde, Nuh onu tekrar göndermeden önce yedi gün bekledi.
yine yedi, zeytin yaprağıyla döndükten sonra. Enoch yedinci patrikti.,
Adam dahil, ve lamech 777 yıl yaşadı.
Tabernacle ve tapınağın büyük şamdasında yedi lamba vardı.,
yedi gezegeni temsil ediyor. Musa yedi defa yağını üzerine serpti.
sunak. Aaron ve oğullarının kutsandığı günler sayıca yedi oldu. Kadın
çocuk doğduktan yedi gün sonra ... ... cüzzamlı bir hastalığa yakalanmış.

--- Sayfa 96 ---
* hezekiel 1: 14: "ve yedi gün"
daha sonra çadırının dışında kalmalı. Yedi kez, cüzdanları arındırırken,
7 kahin kutsanmış yağı serpecekti.
kurban edilen kuş evin arındırılması için. Öldürülen boğa kanının yedi katı.
"merhamet koltuğuna serpildi; ve mihrapta yedi kez." Yedinci yıl
Ve yedi kez yedi yıl sonunda büyük bir yıl oldu.
yıldönümü. Yedi gün, insanlar ekmeksiz ekmek yedi. Yediler
haftalarca ilk kez oraklı buğdaydan sonra sayıldı. Ziyafet
Tabernacles yedi gün sürdü.
İsrail, Gideon onları teslim etmeden yedi yıl önce midyan'ın elindeydi. Öküz
kurban yedi yaşındaydı. Samson Delilah'a onu yedi yeşile bağlamasını söyledi.
ve kafasının yedi kilidine dokundu, sonra da onları tıraş etti.
Balaam, barak'a yedi denizyıldızını inşa etmesini söyledi. Jacob, Leah için Yedi
Yıl hizmet etti.
Rachel için Yedi. İşin yedi oğlu ve üç kızı vardı.
on. Yedi bin koyunu ve üç bin devesi vardı. Arkadaşları oturdu.
yedi gün yedi gece. Arkadaşlarının yedi kişiyi feda etmeleri emredildi.
boğalar ve yedi koç; ve yine sonunda yedi oğlu ve üç kızı vardı.,
ve iki yedi bin koyun, ve yüz kırk, ya da iki yedi kez yaşadı.
on yıl. Rüyasında yedi semiz ineği yedi zayıf ineğin yemesi yedi zayıf ineğin
yemesi yedi zayıf ineğin
yedi semiz ineği yedi zayıf inek ve yedi yeşil başakla diğer yedi kuru başak.
kıtlık. Jericho düştü, yedi papaz, yedi trompet ile, şehrin devrini yaptı.
yedi gün boyunca; her gün bir kez altı gün, yedide yedi kez.

--- Sayfa 97 ---
"Tanrı'nın yedi gözü," Zechariya diyor, "koş ve tüm dünya üzerinden fro."
Süleyman tapınağın yapımında yedi yıl geçti. Yedi melek, kıyamete dökün.
yedi beladan, yedi gazaptan. Kızıl renkli canavar.
kadın çölde oturuyor, yedi kafası ve on boynuzu var. Aynı zamanda canavar da
var.
denizden yükseliyor. Yedi kundakçı seslerinden söz etti. Yedi melek meleği
yedi trompet. Yedi ateş feneri, Tanrı'nın yedi ruhu, tahtın önünde yandı.;
ve öldürülen kuzu yedi boynuz ve yedi gözü vardı.
Sekiz ilk küp, iki küp. Dokuz üç kare, ve tarafından temsil
üçlü Üçgen.
On diğer tüm numaraları içerir. Özellikle yedi ve üç.
mükemmelliğin sayısı. Pythagoras TETRACTYS tarafından temsil, hangi birçok
vardı
gizemli anlamlar. Bu sembol bazen noktalardan veya noktalardan oluşur.
koma veya yardakçılar, ve Kabala'da, tanrı adına yazılmış mektuplar. Böyle
görücü:
,
,    ,
,   ,   ,
,   ,   ,   ,
Adam'dan noah'a kadar olan Patrikçiler ... ... sayıca on ve aynı sayıya sahipler.
emirler böyledir.
12, bir küp oluşturan eşit uzunluktaki satırların sayısıdır. Bu sayı
aylardır, kabileler ve Havariler; Brazen Denizinin altındaki öküzlerin, taşların,

--- Sayfa 98 ---
yüksek rahibin göğüs ucunda.
3º - USTA
Doğulu kitapların sembollerini ve alegorilerini ante-historical olarak anlamak
önemli olan, gözlerimizi ışığa karşı kapatmak. Sembolleri içine çevirmek için
önemsiz ve sıradan, ortaokrite blundering olduğunu.
Tüm dini ifade sembolizmdir; biz sadece ne gördüğümüzü tarif edebildiğimiz
için, ve
dinin gerçek nesneleridir. En eski eğitim araçları
onlar ve diğer tüm dini formlar farklı ve hala farklı
dış koşullar ve imgelem ve bilgi farklılıklarına göre
zihinsel yetiştirme. Tüm diller sembolik, şu ana kadar zihinsel ve ruhsal olarak
uygulanıyor.
olaylar ve eylem. Her kelime, öncelikle, maddi bir anlam, ancak onlar olabilir
sonra, cahil için, manevi olmayan bir anlam almak. "Geri çekmek için," örneğin,
çizmek için
ve bir ifadeye uygulandığında, bir kol resmi kadar sembolik.
geri çekilmiş, aynı şeyi ifade etmek için, olurdu. "Ruh" kelimesi "nefes"
anlamına geliyor.,"
Latince fiil spiro'dan nefes al.
Başka birinin gözüne görünür bir sembol sunmak için onu bilgilendirmek için
gerekli değildir
yani o sembolün sana ait olduğu. Bu yüzden filozof, kısa süre sonra,
eğer kulağınızda kaşınma, kulağınızın içinde pullanma ya da kulak kanalınızda
ağrı varsa, bunlar dış kulak yolu iltihabının göstergesi olabilir.
o çaba boyalı veya heykel formları daha etkili ve etkileyici

--- Sayfa 99 ---
açıklamak. Bu açıklamalardan bazıları dereceler geçtikçe arttı.
nesne ve anlam giderek unutuldu, ya da çelişkiler ve yanılsamalar kayboldu.
Ve bunlar terk edildiğinde, felsefe tanımlara ve formüllere başvurdu.,
dili daha karmaşık bir sembolizmdi. karanlığın içine girmeye çalışıyorlardı.
ifade edilmesi imkansız fikirlerle. Görünür sembolde olduğu gibi,
o kelimeyi sana söylemek, bana ait olan şeyi sana bildirmez.;
ve böylece din ve felsefe büyük ölçüde tartışmalara dönüşmüştür.
ağız kavgası. Dilin sağlayabileceği Tanrı için en soyut ifade, bir işarettir.
ya da bizim anlayışımızın ötesinde bir nesne için sembol, ve daha doğru ve
yeterli değil
Osiris ve VİSHNU'NUN görüntülerinden ... ... ya da isimlerinden ... ... daha az
duygusallık dışında.
ve açık. Sadece basit olumsuzluklara başvurarak duyusallıktan kaçınırız.
Geliyoruz.
en son, ruhun önemli olmadığını söyleyerek tanımlamak. Ruh -- ruh.
Kelimelerin sembolizminin tek bir örneği, size Masoniğin bir dalını gösterir.
çalışmak. Biz İngilizce ayinde bu cümleyi bulabilirsiniz: "ben her zaman dolu
olacak, hiç, saklayacağım ve asla
"ve Kateşizmde, :
S.'. "Selamlıyorum."
A.'. "Saklanıyorum,"
ve cehalet, yanlış anlama "dolu," kelimesini enterpolate vardır,"
neden selamlıyorsun?"
Ama bu kelime gerçekten "hele", Anglo-Sakson fiilin elan, helan, gizlemek veya
gizlemek için.

--- Sayfa 100 ---
gizlemek. Ve bu kelime Latince fiil tegere tarafından ... ... örtbas etmek ya da
çatıda olmak üzere işleniyor. "Ki
bana hiçbir şey söylemezsin," diyor Gower. "Bana bir iyilik yapmazlar," der.
Gülün kavşağı. "Bir evi iyileştirmek", sussex'te yaygın bir ifadedir; ve batıda
İngiltere, slates ile bir ev kapsayan ona şifacı denir. Bu nedenle, iyileşmek için"
"kiremit"ile aynı şey anlamına gelir--kendisi sembolik, yani, öncelikle,
ev kiremitlerle kaplı, saklanmalı ya da saklanmalı. Böylece dil de sembolizmdir.,
ve kelimeler de yanlış anlaşılmış ve daha fazla malzeme sembolü olarak
kullanılmış.
Sembolizm sürekli olarak daha karmaşık olmaya eğilimlidir; ve tüm güçler
Cennet dünya üzerinde çoğaldı, ta ki bir kurgu ve alegori ağı örülene kadar,
kısmen
sanat ve kısmen hata cehalet tarafından, hangi insan zeka, onun sınırlı araçları
ile
açıklama, asla çözülmeyecek. İbrani İlahiyat bile sembolizm'e dahil oldu.
ve muhtemelen Asya'nın eski bir mezhep ve uzak bölgelerinden ödünç verilen
imaj-ibadet,--
büyük Semitik doğanın ibadet-Tanrı al veya ELS ve onun sembolik
YEHOVA'NIN temsilleri şiirsel ya da illüstrasyon ile sınırlı değildi.
dil. Rahipler monotheistlerdi: insanlar putperestlerdi.
Sembolizmden ayrılamaz tehlikeler vardır.
dil kullanımı benzer risk görevlisi dikkate. Hayal gücü.
neden yardımcı, onun yerini usurps veya müttefiki yardımsız btsweb içinde
kuşatılmış bırakır.
Onlar için bir şey ifade eden isimler, onlar için bir anlam ifade eden anlam ifade
eder.

--- Sayfa 101 ---
son olarak; nesne için yorumlama aracı; ve böylece semboller bir araya gelir.
gerçek ve kişiler olarak bağımsız bir karakter. Belki de gerekli bir yol olsa da,
plutarch, pek çok kişinin "Tanrı" ya yaklaşması tehlikelidir.,
"işaret levhasını yanlış anlamak ... ... saçma sapan bir batıl inanç haline geldi.",
bir uçtan kaçarak ... ... daha az iğrenç bir yersiz ve ... ... ilgi çekici olmayan
körfezine daldı."
Bu GİZEMLERDEN geçer, Cicero diyor ki ... ... hayatın ilk ilkelerini öğrendik.;
bu nedenle "inisiyasyon" terimi iyi bir neden ile kullanılır; ve onlar sadece bize
öğretirler
daha mutlu ve acınası bir şekilde yaşarlar. ama ölümün acılarını bir umutla
yumuşatırlar.
bundan sonra daha iyi bir hayat.
Gizemler kutsal bir dramdı. doğanın önemli bir efsanesi vardı.
tanrılığın açığa çıktığı ve onun içe aktardığı görünür evrendeki değişiklikler.
birçok açıdan Hıristiyan olarak pagan açık olarak. Doğa THC büyük öğretmen
çünkü bu, Tanrı'nın vahyidir. Ne dogmatizedir, ne de zorbalığa teşebbüsüdür.
belirli bir inanç ya da özel yorum için zorlayıcı. Sembolleri bize sunuyor.,
ve açıklama yoluyla hiçbir şey eklemiyor. Bu yorum olmadan metin; ve,
biz iyi biliyoruz, bu özellikle yorum ve hata ve heresy ve heresy yol parlak
olduğunu
zulüm. İnsanlığın en eski eğitmenleri sadece doğa derslerini kabul etmediler.,
ama mümkün olduğu kadar, onları verme metoduna bağlı. Gizemlerde,
ötesinde
tapınakların mevcut gelenekleri ya da kutsal ve enigmatik tasvirleri, birkaç
açıklama
bu nedenle, doğa okulunda olduğu gibi, terk edilmiş izleyicilere,

--- Sayfa 102 ---
kendileri için çıkarımlar. Başka hiçbir yöntem her tür ekime uygun olamaz.
ve kapasite. Doğanın evrensel sembolizmini kullanmak yerine,
dil, mütevazı ınquirer Ödülleri ve her biri için sırlarını açıklamaktadır
hazırlık eğitimine ve onları ikna etme gücüne göre. Eğer
felsefi anlam, bazılarının, ahlaki ve politik tavırlarının ... ... üstünlüğünün
üzerindeydi.
demek istediğim, tüm bunlara yakın.
Bu mistik şovlar ve performanslar bir konferansın okunması değildi, ama açılış
bir sorun. Araştırma gerektiren, uykuda akıl uyandırmak için hesaplandı.
Felsefeye karşı hiçbir düşmanlığı ima etmediler, çünkü felsefe, felsefenin en
geniş kitlesidir.
sembolizm; eski yorumlarının çoğu zaman yanlış ve yanılgısız olmasına rağmen.
Bu
sembolden dogma'ya değişim, ifadenin güzelliği için ölümcül ve hoşgörüsüzlüğe
yol açar
ve yanılmazlık kabul edildi.
* * * * * *
Eğer, ruhun ilahi doğasının büyük Doktrini öğretirken, ve açıklamak için
çabalarken,
ölümsüzlükten sonra, ve hayvanların ruhları üzerindeki üstünlüğünü kanıtlıyor.,
hiçbir arzuları yok, Eskiler boşuna savaştılar.
ruhun doğası, onu ateş ve ışıkla karşılaştırarak, bizim için iyi olacaktır.
tüm bu bilgimizle, doğanın daha iyi ya da daha net bir fikrimiz olsun.,
ve umutsuzca sığınmamışsak da ... ... hiçbir şeye sahip değiliz. Ve eğer
orijinal yerine göre erred, ve kelimenin tam anlamıyla modu ve yolunu anladım

--- Sayfa 103 ---
iniş, bunlar büyük gerçeğin aksesuarlarıydı, ve muhtemelen,,
sadece alegories, daha belirgin ve etkileyici zihin için fikir yapmak için
tasarlanmıştır.
En azından boş bir cehaletin ... ... kendini gizlediği için gülümsemeye ... ... daha
uygun değiller.
bilgeliği, sadece kelimelerle, İbrahim'in kudretinden daha çok,
sadece ölülerin ruhları için ev; gerçek ateş Körfezi, ruhların sonsuz işkencesi
için;
ve yeni Kudüs şehri, jasper'ın duvarları ve saf altınları ile.
açık cam gibi, değerli taşların temelleri, ve kapılarının her biri tek bir inci. "Ben
bir adam tanıdı," diyor Paul, "üçüncü cennete yetişti;.... yakalandığını.
Cennet, ve etkisiz kelimeler duydum, hangi bir adam için telaffuz mümkün
değildir." Ve
hiçbir yerde, ruh ve beden arasındaki karşıtlık ve çatışma daha sık ve daha fazla
bu havarinin yazılarından daha ısrarcı bir şekilde ısrar etti.
ruh daha güçlü bir şekilde iddia etti. "Akılla," diyor, "ben Tanrı'nın Kanununa
hizmet ediyorum, ama
günah Yasası....Tanrı'nın ruhu tarafından yönetilenlerin çoğu, Tanrı'nın
oğullarıdır....
Yaratılan'ın en içten beklentisi, Tanrı'nın oğullarının tezahürünü bekler....
Yaratılanlar, çürümüşlüğün kölesi olan etin kölesinden teslim edilecektir.
çürümeye, Tanrı'nın çocuklarının şerefine."
* * * * * *
Hükümetin iki biçimi sahtekarlık ve aldatmaca yaygınlığı için uygundur. Altından
bir Despotizm, insanlar korkuyla aldatır, ihanet eder ve aldatır.
kirpik. Bir demokrasi altında onlar popülerliğe ulaşmanın bir yolu ve ofis,

--- Sayfa 104 ---
ve zenginlik açgözlülüğü yüzünden. Deneyim muhtemelen bu sıkıcı olduğunu
kanıtlayacak
ve tiksinilebilir kötülükler en rütbeli büyüyecek ve en hızlı bir Cumhuriyette
yayılacak. Birden
ofis ve zenginlik bir halkın tanrıları olur, ve en değersiz ve değersiz en
talip eski, ve dolandırıcılık ikincisine otoyol olur, arazi ile reek olacak
yalanlar, terler, yalanlar. Ofisler herkese açık olduğunda, liyakat ve Stern
erdemsizliğin bütünlüğü ve saygınlığı onlara ancak nadiren ve kazara
ulaşacaktır. İçin
ülkeye iyi hizmet edebilmesi için ... ... büyük ve bilge bir neden olarak ... ... sona
erecek.
öğrenilen hizmet vermek için seçilmelidir. Diğer nitelikler, daha az saygıdeğer,
daha uygun. İnsanların düşüncelerini popüler mizaha uyarlamak; savunmak,
özür dilemek,
ve popüler follies haklı; hızlı ve makul savunmak için; okşa için,
bir zenci olsa bile, oyları için İspanyol gibi yalvarmak için.
üç barbarlıktan kaldırır; bir rakip için arkadaşlığı ve onu bıçaklamak için
innuendo; üçüncü El bir yalan olacak olan ayak üzerine, kuzen-Alman olmak -
söz konusu olduğunda, ve henüz uzak açıklanabilir yeteneğine,-kim orada
olmayan
bu alçakgönüllü sanat ve temel aletlerin hayata geçirildiğini ve genelleştiğini
görene kadar
başarı daha onurlu bir şekilde elde edilemez mi ?--bir devlet olmanın sonucu.
cahil ve sığ bir ortaokulluk tarafından yönetilir ve yıkılır.
akılsız, bir okul çocuğunun bilgisizliği.
İnançsız ve toplum içinde ve siyasi hayatında yanlış, inançsız ve yanlış olacaktır.

--- Sayfa 105 ---
özel. Politikadaki Jokey, yarış rotasındaki Jokey gibi ... ... deriden çürümüş.
çekirdek. Her yerde önce kendi çıkarlarına bakacak ... ... ve onu kim
eğlendirecek?
kırık bir Reed ile delinmiş. Onun hırsı, tıpkı kendisi gibi, alevlenir.
omce'e ulaşmak için, o başka bir hedefe ulaşmak için ... ... kıvılcım aracı
arayacaktır.,-
-arazi, para ya da şöhret.
Uzun süre, ofis ve onur boşandı. Küçük ve sığ bir yer.
ya da hileci, yetkili ve uygun kabul edilir doldurmak için, vazgeçirmek için
büyük ve yetenekli; ya da eğer değilse, bu psikolog bir yarışma, silah
kullanılacak
bir beyefendinin halledemeyeceği bir şey. O zaman, suçsuz savunmanın
alışkanlıkları ...
hukuk Mahkemeleri, senatolarda doğal olarak doğmuştur. ve pettifoggers,
kader zaman orada boğuşuyor.
ulus ve milyonların hayatı tehlikede. Eyaletler bile kötü adamlar tarafından
evlat ediniliyorlar.
sahtekarlıkla ortaya çıkan raccalamalar ... ... onurlu olduğunu iddia eden
milletvekilleri tarafından haklı kılındı.
Sonra tartışmalı seçimleri yeminliyken oy veya parti hususlar karar verir; ve
yozlaşmanın en kötü zamanlarının uygulamaları cumhuriyetlerde yeniden
canlandırılır ve abartılır.
Gerçek için saygı, samimiyet ve gerçek sadakat, ve kokuşmuş garip
küçüklük ve haksız avantaj, gerçek inanç ve dindarlık ve büyük kalplilik
devlet adamları ve insanlar arasında, medeniyet ilerledikçe, ve özgürlük
daha genel olur, ve evrensel suffrage evrensel değer ve fitness ima ! in the

--- Sayfa 106 ---
Elizabeth yaş, evrensel oy hakkı olmadan, ya da toplumların yararlı difüzyon için
Bilgi, ya da popüler öğretim üyeleri, ya da Lycaea, devlet adamı, tüccar,
burgher,
denizci, sadece Tanrı'dan korkan kahramanca ve insanca değildi. Ama yüz bin
dolar.
iki yıl sonra, monarşi ya da aynı ırkın Cumhuriyetinde ... ... hiçbir şey daha az
kahramanca olamaz.
tüccar, kurnaz spekülatör, ofis arayıcı, sadece korku ve Tanrı
Bir şey değil. Büyüklük için saygı, ölür ve temel kıskançlık tarafından başarılır
büyüklük. Her insan, ya popülerliğe ya da zenginliğe giden yoldadır.
Büyük bir devlet adamı yerinden edilince, ya da bir devlet adamı yerinden
edilince, genel bir memnuniyet duygusu vardır.
General, kısa bir süre için popüler idol, talihsiz ve batan
onun yüksek arazisi. Bu bir talihsizlik olur, suç olmasa bile, popüler seviyenin
üstünde olmak.
Doğal olarak, sıkıntı çeken bir ulusun ... ... en akıllıyla istişarede bulunacağını
düşünmeliyiz.
oğullarının. Ama tam tersine ... ... büyük adamlar hiç bu kadar küçük
görünmezler.
ve küçük adamlar asla bu kadar cesur olamazlar.
aciz bahane ve ikinci sınıf yeşillik, ve gösterişli ve sprefly beceriksizlik
çok tehlikeliler. Fransa devrimci ıstırap içinde iken, o
Eyalet pettifoggers ve Robespierre, Marat ve
Couthon Mirabeau, Vergniaud ve Carnot'un yerine hükmetti. İngiltere yönetildi
kralının kellesi olduktan sonra, Parlamento tarafından. Cromwell söndü.
ceset ve diğer Napolyon.

--- Sayfa 107 ---
Dolandırıcılık, sahtekarlık, hile ve ulusal işlerdeki aldatma ... ... yozlaşma
işaretleridir.
Konvülsiyonlar ya da felçler. Güçsüzlere zorbalık etmek için,
küçük bir ortaokulun yönettiği ulusların politikasıdır. Ofis için tuvaletin Hileleri
re Senatolarınca yürürlüğe girmiştir. Yönetici patronaj pınarı olur, esas
en değersiz olanı; ve insanlar para yerine bürolarla rüşvet alıyorlar.
Topluluğu. İnsan doğadaki ilahi kaybolur, ve ilgi, grced, ve
bencillik yerini alır. Bu üzücü ve gerçek bir alegori.
Ulysses'in arkadaşları Circe'nin büyüleri tarafından domuzlara dönüştürüldü.
* * * * *
Büyük öğretmen, "tanrı ve Mammon'a kulluk edin" dedi."Susuzluk olduğunda
zenginlik genel hale gelir, dürüstçe, dürüstçe, sahtekarca, dürüstçe, dürüstçe,
dürüstçe, dürüstçe, dürüstçe, dürüstçe, dürüstçe, dürüstçe, dürüstçe;
ve aşırı çekişmeler, ticaret bilimcileri, açgözlü spekülasyonların kalpsizliği,
yakında bütün bir toplumu moralsizleştiren hisse senetleri ve mallarla kumar
oynayarak. Adamlar
komşularının ihtiyaçlarını ve ülkelerinin sıkıntılarını tahmin edecek.
Bu kabarcıklar, patlayan, fakirleşmeyen irtifa ... ... kurnazca bir cesaretle havaya
uçuracak.
yardımcıları ve aracı olarak aptal bir güvensizlik. Büyük iflaslar, bir ülkeyi
ürküten
depremler gibi, ve daha ölümcül, hileli atamaları vardır,
yoksulların, genişlemelerin ve çöküntülerin birikmesi, bankaların çökmesi,
devlet tahvillerinin amortismanı, kendini inkar etme ve beladan tasarruf etme
onların düşüşleri ile bebekliğin ilk beslenmesi ve yaşamın son kumları, ve
doldurmak

--- Sayfa 108 ---
mahkumlar kiliseler ve deliler. Ama daha keskin ve spekülatör büyür.
ve şişmanlar. Eğer ülkesi onun varlığı için leviest en masse ile savaşıyorsa,
yardım eder.
Bayan Thompson, gözlerinde yaslarla fısıldadı, söyle dedi, " Teddy, yanlış
şeylere sahiptin.
harcamalar. Komşusu sıkıntıya girerse, malını bir şarkı için satın alır. Eğer idare
ederse
bir arazide, küstahça çıkıyor, ve yetimler de sübyancı. Eğer banka patlarsa,
zamanında kendine baktığı tespit edildi. Toplum kağıt ve kredilerine tapıyor.
krallar, eski Hindular ve Mısırlılar değersiz putlara taparken, ve sık sık,
en obsequequequeidly gerçek sağlam servet zaman onlar veriest kefalet vardır.
Elbette
erkekler başka bir dünya olması gerektiğini düşünüyor. bunun adaletsizliklerinin
... ... cezalandırabileceği bir dünya.
çünkü, mahvolmuş ailelerin ... ... zengin keskinlere dilendiklerini görünce ...
AIDS öksüz kurbanların açlıktan ölmesini önlemek için ... ... destek yollarını
bulana kadar ...
kendi.
* * * * * *
Devletler esasen ticaret ve toprak ticareti konusunda çok heveslidir. İkincisi
ihlaline yol açar
antlaşmalar, çatışmalar ve savaş karşıtlarına karşı ...
kimin toprakları var? Cumhuriyetler, bunun içinde, zalim ve baskıcı olarak
Despotlar, hiçbir zaman, tecavüz ve sahtekarlıkla ... ... yaygınlaşmayı
öğrenmemişlerdir.
dismen1berment veya boyun eğme kaçınılmaz sonuçları. Cumhuriyet
başladığında

--- Sayfa 109 ---
komşularını yağmalamak için ... ... kıyamet sözleri çoktan duvarlarına
yazılmıştır. bir ... var
yargı zaten Tanrı'nın telaffuz ne olursa olsun haksız davranış davranışında
ulusal ilişkiler. İç savaş bir Cumhuriyetin hayati değerlerini yaşarken ... ... geriye
dönüp baksın.
adaletsizlikten suçlu değildir. ve eğer varsa, kendini toprakta mütevazı etsin !

Bir ulus ticari açgözlülük ruhu ile ele geçirildiğinde, bu sadece
2. bir Akit Taraf, mevzuatı gereğince, kendi ülkesinde yatırım yapan diğer Akit
Taraf yatırımcılarının, tabiyetine bakılmaksızın kendi seçimleri olan anahtar
personel konumundaki herhangi bir çalışanı istihdam etmesine izin verecektir.
bireysel refah, ticari hırslı şeytan tarafından ele geçirilmiş bir ulusdur.
birey içinde avarice olarak tutuşmak ve demoralize etmek gibi tutku; ve bu sory
gibi
tutku, hırstan daha temel ve daha vicdansız, bu yüzden daha nefret dolu ve
sonunda
enfekte ulusun insan ırkının düşmanı olarak görülmesini sağlar. Atlamak
aslanın ticaretindeki payı ... ... sonunda her zaman devletlerin yıkıntısını
kanıtlamıştır.
kaçınılmaz olarak adaletsizliklere yol açar ve devleti bozulabilir hale getirir; bir
bencillik ve çarpıklığa
diğer ülkelerin sadece kendisine değer veren bir devletin dostları olmalarını
yasaklayan politika.
Hindistan'da ticari avarice daha fazla zulüm ve daha büyük bir tecavüze
ebeveyn oldu, ve
daha fazla insan hayatına mal oldu.
Dünyanın ticaretini kavrayan ulus bencil olamaz.,

--- Sayfa 110 ---
en asil dürtüler ve sempatiler için ölü hesaplar.
Reklamını tehlikeye atmaktansa, onurunu zedeleyen aşağılamalara boyun
eğecektir.
savaş çıkarları; bu çıkarların yerine geçebilmek için, haksız savaş, yanlış ya da
yanlış olarak,
frivolous pezevenkler, özgür insanlar ... ... onları ezmek için despotlarla
neşelendiriyor.
krallarını sürgüne ve kendi cetvelini seçmeye cesaret eden ticari rakip.
Bu nedenle, ticari olarak karlı olan ülkelerde, öz-çıkar kaygısı olan soğuk
hesaplamaları,
her zaman en sonunda onur ve Cömertliğin duygu ve lofty dürtülerinden nefret
eder.
bu da Elizabeth'i ve cromwell'i ... ... aynı şekilde korudu.
İngiltere'nin dört Denizinin ötesinde Protestanlar, taçlandırılan zulüm ve
mitred'e karşı
Ve eğer onlar sürseydi, Çarlar ve çarlar ile ittifakları yasaklarlardı.
Otokratlar ve bourbons ... ... Zorbalara yeniden ... ... meydan okuyacaklar ... ...
ve silahlanacaklar.
İşkence aletleriyle sorguya çekil. Çaylak ulus taşlaşıyor ruhu ,
altınları tanrısı yapan kişinin ruhu gibi. Despot zaman zaman hareket eder.
soylu ve cömert dürtüler üzerine, ve güçlü karşı zayıf yardım, sağ
yanlışlara karşı. Ama ticari heves aslında egoist, anlayış, inançsız,
aşırı çekişme, kurnaz, soğuk, kansız, bencil ve hesaplayan,
yalnız kendine olan ilginin önemi. Kalpsiz ve acımasız.
acıma, sempati, ya da onur, onun remorseless kariyerinde duraklatmak için; ve
aşağı çöker

--- Sayfa 111 ---
bütün bu engellerin yolundaymış gibi ... ... ticaret dürtüleri altında eziliyormuş.
mırıldanarak ve duyulmamış dalgalar.
Büyük bir ilke için bir savaş bir ulusu yok eder. Ticari üstünlük için bir savaş.
bazı sığ bahaneler, alçakgönüllü, ve başka hiçbir şey daha ne gösterir
temel insan ve ulusların ölçülemez derinlikleri inebilir. Ticari açgözlülük
insanların yaşamlarına karıncaların yaşamlarına değer verir. Köle ticareti ...
bu açgözlülükle büyülenmiş bir insan için kabul edilebilir. Fildişi ya da baharat
ticareti gibi.
karlar kadar büyük. Tanrı'yla birleşmek ve kendi sessizliğini sağlamak için çaba
harcar.
vicdan, onu satın aldığı ya da çaldığı köleleri ... ... sattığı kişileri ikna ederek ...
özgür, ve hecatombs tarafından katlederek eğer onun Fermanları itaat etmeyi
reddederseniz,
hayırseverlik.
Adalet hiçbir bilge başka bir ödül ya da ödül tam ölçüsüyle dışarı meting oluşur.
sandığımız ve hak ettiği cezayı ... ... ya da onun suçunu kabul ettiğimizi ... ...
düşündüğümüz cezayı.
genellikle sadece onun hatası, hak ediyor. Baba'nın adaleti birbiriyle
bağdaşmaz.
çocuğunun hatalarını ve suçlarını affetmek. Tanrı'nın sonsuz adaleti
insan zaafları için tam bir cezalandırma tedbiri almak ve
günahlar. Kendi küçük ve dar düşüncelerimizi, neyin doğru neyin doğru neyin
doğru neyin doğru neyin doğru neyin doğru neyin yanlış olduğunu
belirleyemeyecek kadar güçlüyüz.
ve Tanrı onu kendi kanunu olarak kabul etmelidir ısrar etmek için,

--- Sayfa 112 ---
bizim küçük bant hattımız olan bir şey ... ... ve buna Tanrı'nın adaleti sevgisi
diyelim. Sürekli olarak
intikam ve misilleme aşkımızı ... ... adaleti yanlış kullanarak ... ... ennostize
etmeye çalış.
Adalet, katı bir şekilde diğer insanlara karşı davranışlarımızı kesinlikle
yönetmez.
yasal hak kuralları. Eğer herhangi bir yerde bir topluluk olsaydı,
bu kuralın kesinliği, kapılarının üzerinde yazılmalıdır.
bu paha biçilmez alana, Dante'nin dediği gibi ... ... beklenmedik bir itirafta
bulunmayı arzu ediyor.
cehennemin büyük kapısı üzerinde yazılmıştır.
Arkanda ! Sadece işçiyi tarlada ya da fabrikada ya da şu anki ücretlerini
atölyede ödemek değil.
ve artık, emeğinin en düşük piyasa değeri ... ... sadece o emeğe ihtiyacımız
olduğu sürece.
ve o da çalışabilir; hastalık ya da yaşlılık onu aştığında, bu onu terk etmektir.
ve onun ailesinin açlıktan ölmesi için; ve Tanrı, çocuklardaki insanlara lanet
edecek.
emekçinin işsiz kaldığı yerde ... ... tarlada kaynamış otları yer ... ... ve anneleri
boğar.
çocuklar, onlar için verilen hayırseverlik ile kendilerine yiyecek satın alabilirsiniz
cenaze masrafları. Normalde "adalet" dediğimiz şeyin kuralları dakik bir şekilde
olabilir.
cehennemin aristokrasisi olan düşmüş ruhlar arasında görülmüş.
* * * * * *
Adalet, sempatiden boşanmış ... ... bencil bir ilgisizliktir.
misantropik izolasyon. Saç gibi osilasteriler arasında bile sempati vardır.

--- Sayfa 113 ---
basit bitkilerin kabilesi, Orduları mikroskop yardımı ile keşfedilebilir.,
durgun havuzdaki en küçük pisliğin içinde. Çünkü bunlar kendilerini
yerleştirecek.
bu terim ile satıcının teslim yükümlülüğü, malların ithal ülkesinde belirlenen
yerde emre hazır tutulması ile sona erer.
ve bir sürünün durumundan bıktığı zaman,
her ordu karmaşa ya da karmaşa olmadan yoluna devam eder.
uyum içinde, büyük düzen ve düzen ile devam, sanki bilge talimatları altında
öncüler. Karıncalar ve arılar birbirlerine karşılıklı yardım sağlarlar.
insan yaratıkları, adaletin katı kuralı olarak görüyorlar.
Elbette biraz düşünmeliyiz, ... ... bireysel bir erkeğin bir parça olduğuna ikna
olmak için.
ve o, ırkının geri kalanıyla bağlantılıdır. Değil
sadece eylemleri, ama diğer insanların irade ve düşünceleri yapmak ya da onun
servet Mar Mar, kontrol
onun kaderi, ölüm, onur ve onurdur. Epidemikler, fiziksel ve fiziksel.
ahlak, bulaşıcı ve bulaşıcı, kamuoyu, popüler sanrılar, hevesler, ve
diğer büyük elektrik olayları ve akımlar, ahlaki ve entelektüel, evrensel kanıt
sempati. Tek ve belirsiz bir n1an'ın oyları, öz iradenin, cehaletin ifadesi.,
2. Herkes, kendi ülkesi de dahil, herhangi bir ülkeden ayrılma ya da kendi
ülkesine yeniden dönme hakkına sahiptir.
Senato, ülkeyi savaşa dahil eder, servetimizi temizler, oğullarımızı katleder.,
bir hayatın emekçilerini kaçınılmaz hale getirir ... ... ve tüm zekamızla ... ...
çaresizliğe iter.
karşı koy, mezara.
Bu düşünceler bize, başkalarına adaletin ve kendimize,

--- Sayfa 114 ---
aynı; biz kare tarafından yönetilen matematiksel çizgiler ile görevlerimizi
tanımlayamayız, ama
büyük Çember ile doldurulmalıdır, insanlığın çemberi
sınır, ve biz ama onun merkezinde nokta, büyük Atlantik, atom ya da
parçacık, bir mys terious cazibe Yasası ile bağlı hangi biz birbirimize sempati
terim
kütle atom; başkalarına fiziksel ve ruhsal refahı için kayıtsız olamaz
ABD; kamu ahlakına ve popülerliğine karşı doğrudan ve acil bir ilgimiz olduğunu
zeka, insanların refah içinde ve fiziksel rahatlığında. Cehalet
insanların, onların sömürgeciliğin ve yoksulluklarının ve bunun sonucu olarak da
aşağılanmanın,
vahşet ve demoralizasyon, tüm hastalıklar ve biz yeterince yukarıda yüksek
yükseltemiyoruz
insanlar ya da bizi onlardan yeterince uzak tutmadılar.
ve büyük manyetik akımlar.
Adalet milletler için özellikle vazgeçilmezdir. Adaletsiz devlet, Tanrı'nın
hükmündedir.
felaket ve felaket. Bu sonsuz bilgelik ve tarihin öğretilmesidir.
"Doğruluk bir milleti yüceltir; ama yanlış, uluslara karşı bir suçtur."Tahtın
doğruluk tarafından kuruldu. Bırak hükümdarın dudakları, bu cümleyi telaffuz
etsin.
İlahi; ve onun ağız yargıda yanlış yok !"Eyalete il ekleyen ulus
eyalette, dolandırıcılık ve şiddet yüzünden ... ... zayıflara ve bataklıklara tecavüz
ediyor.
1. Taraf Devletler, bu Sözleşmede tanınan hakları yürürlüğe koymak için,
aldıkları önlemleri ve bu haklardan yararlanma konusunda gerçekleştirilen
ilerlemeye ilişkin raporları:

--- Sayfa 115 ---
açgözlülük ve politika ve zanaat ve temel önsezilerinin exigencies yerine
bu seferki ateşkes, yok edilmeye mahkumdur. burada olduğu gibi ...
bireysel, yanlışların sonuçları kaçınılmaz ve sonsuzdur.
Bir cümle, haksız olan her şeye karşı yazılır, Tanrı tarafından insan doğasında ve
insan doğasında yazılmıştır.
evrenin doğası, çünkü sonsuz tanrının doğasında. Yanlış değil.
gerçekten başarılı. Adaletsizliğin kazancı bir kayıptır; zevki, acısıdır. Sık sık.
başarılı görünüyor, ama başarı onun yenilgi ve utanç. Eğer sonuçları geçerse ...
doer, üstüne düşüp çocuklarını eziyorlar. Bu felsefi, fiziksel ve ahlaki bir şeydir.
gerçek, bir tehdit şeklinde, Tanrı çocukların üzerindeki babaların suçlarını
ziyaret eder.
kanunlarını çiğneyenlerin üçüncü ve dördüncü nesli. Uzun bir süre sonra, gün
her zaman hesaplaşma gelir, birey olarak ulusa; ve her zaman aldatır knave
kendisi ve başarısızlığı kanıtlıyor.
İkiyüzlülük erdem ve adalete kötülük ve yanlış ödeme hürmetidir. Şeytan.
kendini ışığın meleksi özünde giydirmeye çalışıyor. Aynı derecede detestable
ahlak, politika ve din; insan ve ulus. Adaletsizlik yapmak için
eşitlik ve adil davranmak; kamu ahlakını suçlamak ve özel olarak işlemek;
hayırsever fikirlere ve sansürle kınayarak davranın.
Masonik iyilik, ve sıkıntı ve acı ağlamaya kulak kapatmak;
halkın zekasını yüceltmek, onları aldatmak ve ihanet etmek için,
onların cehalet ve sadeliği; saflık prate, ve özleştirmek; onur ve temel
batan bir davadan vazgeçmek; ilgisizlik, ve yer ve güç için bir oy satmak,
onlar rezil ve utanç verici olduğu gibi ortak ikiyüzlülük vardır. Ciğerini çalmak
için.

--- Sayfa 116 ---
Tanrı'nın huzurunda, şeytana hizmet etmek ... ... merhamet ve şefkat tanrısına
inanıyormuş gibi yapmak.
Sevgi ve farklı inançlara sahip olanlara zulmetme; dulların evlerini yiyip bitirme.,
ve bir bahane uzun dualar yapmak için; sürekli vaaz ve şehvet içinde vaaz;
alçakgönüllülük ve gurur Lucifer aşmak; tithe ödemek ve tartmak
yasayla, hükümle, rahmetle ve iman ile ilgili meseleler; bir gnat'a dayanmak ve
bir deveyi yutmak;
fincanın ve tabağın dışını temizleyin, onları haraç içinde tutmayın ve
fakat ikiyüzlülük ve azgınlıkla dolusun.
gerçekten de, dışa çok güzel görünen, kırbaçlanmış sepulchres gibi olmaktır.
ölülerin ve amcaların kemikleri içinde.
Cumhuriyet, hırslarını, bir arzunun ve görevinin ... ... tezahüratıyla örtbas eder.
"özgürlük alanı "ve diğer Cumhuriyetleri ya da
2. Taraf Devletler, bu Sözleşmede tanınan hakları yürürlüğe koymak için,
aldıkları önlemleri alırlar.
hileli başlıklar. Başarılı bir asker tarafından kurulan imparatorluk, eski veya
doğal olduğunu iddia ediyor.
ve açık soyguna karşı savunmasını gerekli kılıyor. Seçkinler
Tacir milleti, doğuda fitil kazanmak için sürekli bir ihtiyaç bulur.
egemenliği silahlarla ve Hindistan'ı boyun eğdirerek. Büyük telif hakları ve
Despotisms, olmadan
bir ricada bulunmak, aralarında bir krallık kurmak, Polonya'yı parçalamak ve
hilallerin hükümdarları hakkında konuş. Güç dengesini korumak için bir
savunmadır.
devletlerin yok edilmesi için. Carthage, Cenova ve Venedik, sadece ticari
şehirler,

--- Sayfa 117 ---
zorla ya da sahtekarca toprak elde etmek ve devlet haline gelmek. İskender
İndus'a doğru yürüyor.;
Tamerlane evrensel İmparatorluğu arıyor; Saracens İspanya fethetmek ve
Viyana tehdit.
Güç susuzluğu asla tatmin olmaz. Bu imkansız. Ne insanlar ne de uluslar hiç
yeterince güç. Roma dünyanın metresi olduğunda, imparatorlar neden oldu.
kendilerini tanrı olarak tapıyorlar. Roma Kilisesi üzerinde despotizm iddia
ruh ve beşikten mezara kadar tüm yaşam boyunca. Bağışlar verdi ve sattı.
geçmiş ve gelecek günahları. İnanç konusunda yanıltıcı olduğunu iddia etti.
Avrupa'yı çürüttü.
kafirlerden arındırın. Amerika'yı, meksikalıları ve Perulu dönüştürmek için
çürüttü. Verdi
ve Thrones aldı; ve aforoz ile ve iç içe kapıların kapılarını kapattı
Uluslara karşı Cennet, İspanya'ya karşı.
Hollanda'da Protestanizm'i ezmek için ... ... Philip ikinci olarak evlendi.
İngiltere Kraliçesi, ve çifti geri onun sadakat Krallığı kazanmak için çalıştı
Papalık tahtı. Daha sonra İspanya onu yenilmez "Armada" ile fethetmek için
çalıştı.
Napolyon, akrabalarını ve kaptanlarını tahtalarına yerleştirdi.
Avrupa. Çekler Roma'dan daha devasa bir İmparatorluğu yönetiyor. Her şeyin
geçmişi ...
aynı olacak,--satın alma, parçalanma, mahvetme. Tanrı'nın aleyhinde bir hüküm
vardır.
hepsi adaletsiz.
Başkalarının iradesine boyun eğmek ve ruhu esir almak için.
thc'nin en yüksek gücü, insan hırsının en yüksek nesnesi gibi görünüyor. İyi

--- Sayfa 118 ---
tüm bu özverili ve propagandacılığın, Mesmer'inkinden,
Roma Kilisesi ve Fransız Cumhuriyeti. Joshua'nın havarileriydi.
Muhammet'in. Masonluk tek başına, insanoğlunun kendi kendine itaat etme
hakkını övüyor.
inanç, bütün devletlerin kendilerini yönetme hakkı. Yeniden doğuyor.
Fetih hakkı sapkınlığı bastırmak iddia eden Kilise tarafından sömürgeleri
uzatmak
ateş ve çelikten ve Konfederasyondan oluşan bir sendikanın sürdürülmesinde
ısrar eden devletler Konfederasyonu
katliam ve boyun eğerek kardeşliği yeniden kurmak.
Bu doğaldır, haksız olduğumuz zaman, intikam almak için; ve kendimizi,
kendi memnuniyetimiz için, yanlışların tekrarlanmasını engellemekten daha az
arzu edin.
doer, yanlışların karıyla birleşerek dokunulmazlık tarafından teşvik edilir. İçin
aldatılmak için istekli devam etmek için hile teşvik etmektir; ve biz oldukça
uygun
kendimizi Tanrı'nın intikamını almak için seçilmiş araçlar olarak gör.
onun çömlek içinde onu meyve ve kesin ceza yaparak yanlış vazgeçirmek için.
İntikam
"bir çeşit vahşi adalet" olduğu söylenir. ama her zaman öfkelenir.
büyük bir ruhun değersiz olması ... ... ki bu da onu rahatsız etmek için ... ... eşit
derecede acı çekmemeli.
nankörlük ya da kötülük. Üssün bize yaptığı yaralar bizim için çok değersiz.
bu böcekler ve hayvanlar tarafından bize yapılan gibi kızgın bir uyarı; ve biz
ezdiğimiz zaman
adder, ya da kurt ya da hyena'yı öldürürsek ... ... bunu öfkeye kapılmadan
yapmalıyız.

--- Sayfa 119 ---
intikam duygusundan başka bir şey yok.
Ve eğer insan doğasında değilse ... ... cezalandırma yoluyla intikam almak için
Mason'a izin ver.
bunu gerçekten düşün ki, Tanrı'nın elçisi olsun, ve onun intikamını alsın.
adalet ve merhamet ile temperlenmiş. Sonuçları yanlış Tanrı'nın yasası ve
zulme ve suç onların cezasıdır; ve yaralılar ve zulmedenler ve zulmedenler ve
zulmedenler,
saygısızlık, o kanunu uygulamak için kullandığı araçlar kadar, hastalık ve kamu
gibi.
yok etme ve tarihin kararı ve posterin infazıdır. Kimse söylemeyecek.
masumları yakan ve ezen engizisyoncu;
Kızılderili bebekler, kılıçla paramparça olmuş ... ... ve kırık bacaklarını ... ...
kemiğine kadar beslediler.
kan lekeleri; yargılanmadan insanları vuran askeri zorba.
soydular ya da devletine ihanet ettiler, hileli banker ya da iflas ettiler.
yetimler, yeminini bozan memur, adaletsizliği satan yargıç.,
devletin mahvolmasına izin veren kanun koyucu ... ... bunu yapmamalı.
ceza. Onlara öyle olsun; ve yaralılar ya da sempatizanlar, onların aletleri olsun.
Tanrı sadece intikam; ama her zaman sadece kişisel intikam daha yüksek bir
duygu dışında.
Unutmayın, insanoğlunun her ahlaki özelliği ... ... onun prototipini ...
alt zeka; ... ... sırtlana'nın zalim zayıflığı, ... ... kurtun vahşi tecavüzü.,
kaplanın acımasız öfkesi ... ... panther'in kurnaz ihaneti arasında ...
insanoğlu ve başka hiçbir duyguyu harekete geçirmemeliydi.
canavarın içinde. Neden gerçek adam, hiss, peacocks denen kazlara kızsın?

--- Sayfa 120 ---
o strut, böbürlenen kıç, ve maymunlar, taklit ve gevezelik, ama onlar giymek
insan formu mu? Her zaman, aynı zamanda, bu doğru kalır, bu almak daha
bağışlamak daha asil olduğunu
intikam; ve bu, genel olarak, biz çok fazla bize yanlış olanlar nefret gerekir,
hissetmek için
öfke ya da intikam arzusu.
Güneş'in küresinde, ışığın bölgesindesiniz. * * * İbranice kelime
altın, ZAHAB, aynı zamanda ışık anlamına gelir, hangi güneş dünya için büyük bir
kaynaktır. Yani,
ibranilerin büyük doğulu alegorisi ... ... PİSON Nehri Altın diyarını sıkıştırıyor.
ya da ışık; ve Etiyopya ya da karanlığın ülkesinde GİHON Nehri.
Işık nedir, eskilerden daha fazla bilmiyoruz. Modernlere göre
hipotez, güneşten gelen ışık parçacıklarından oluşmaz.
hız; ama bu vücut sadece, tüm alanı kaplayan eter üzerinde, güçlü bir etkiye
sahiptir.
en uzak dalgaların ötesinde, ışık dalgaları şeklinde uzanan titreşimsel hareket.
gezegenler, onları ışık ve sıcakla besliyor. Eskiler için, bu bir dış kaynak oldu
Tanrılık. Bize göre, onlara gelince, bu gerçeği ve bilginin apt sembolüdür. Bizim
için de,
ruhun küreler boyunca yükselişi semboliktir; ama biz az
ruhun nereden geldiğini, nereden geldiğini ve nereye gittiklerini bilirler.
ölüm. Bazı inanç ve inançlara sahip olmaya çalıştılar, bazı inançlara, bu
noktalara.
Şu anda, erkekler, bu konuda hiçbir şey düşünmekten tatmin oldular.
ruhun bedeninden ayrı bir şey olduğuna ve yaşamasına inanın.
ondan önce var, ne sorgulamak ne de umursamak için. Kimse sormaz.

--- Sayfa 121 ---
Tanrı, ya da hiç yoktan yaratılmıştır, ya da vücut gibi yaratılmıştır, ve
baba ve annenin ruhları. Bu yüzden gülmeyelim.
Eskiler, biz daha iyi bir inanç elde edene kadar; ama onların sembollerini ruhun
anlamı olarak kabul et.
İlahi bir doğa, Tanrı yakın bir alanda kaynak ve dönerken
bedeninin üstünlüğünden kurtulmuş ... ... ve sadece arındığı zaman ... ... oraya
geri dönebilir.
tüm siddet ve günah olan, olduğu gibi, onun madde bir parçası haline,
cesetle bağlantılı.
Binlerce yıl önce insanların güneşe tapmaları hiç de garip değil.
bu ibadet, Parsiler arasında devam ediyor. Aslında kürenin ötesine bakıyorlardı.
Güneş'in ışığı, görünüşe göre nesil ve yaşam ile aynı olan görünmez Tanrı,
tezahür ve dışa dönük. Chaldcean çobanları izlemeden çok önce.
ovaları, düzenli olarak ortaya çıktı, şimdi olduğu gibi, sabah, bir tanrı gibi, ve
yine
Batı'da emekli olan bir kral gibi Batı'da da ... ... aynı zamanda zamanında geri
dönmek için.
Majeste. Biz Dokunulmazlığa Tapıyoruz. Güneşin kararlı, değişmez karakteriydi.
Baalbec'in adamları taptılar. Işık veren ve hayat veren güçleri
ikincil özellikler. Tapmayı zorunlu kılan tek büyük fikir ... ... özelliğiydi.
Tanrı, onun ışığına yansıyan gördü ve onlar kendi özgünlüğü gördüm nişanlı
Tanrının çaresizliği. Kırbaçlanmış, depremler dünyayı sarsıyordu.
ve dağlardan aşağı iniyoruz. Olympus'un ötesinde, herkül'ün sütunlarının
ötesinde, o gitmişti
her gün onun yurduna gitti ve sabahleyin yine tapınakları görmeye gelmişti.

--- Sayfa 122 ---
onun wors1ip inşa edildi. Onu BRAHMA, AMUN, OSRİS, BEL, ADONİS gibi
kişiselleştirdiler.,
MALKARTH, MİTHRAS ve Apollo; ve bu kadar büyüdü ve öldü Milletler.
Moss, tapınaklarının büyük sütunlarının başkentlerinde büyüdü.
yosun. Tapınaklarının tozları parçalandı ve düştü.
rüzgar, ve hala ufalanmış sütun ve arşitrav üzerinde parlıyor. Çatının üzerine
çökmüş.
kaldırım, ve değişmeyen ışınları ile Holies Kutsal üzerine shone. Değildi
erkeklerin güneşe tapması garip.
Orada bir su-bitki, üzerinde geniş su rulo damla bırakır onsuz
birleşmek, cıva damlaları gibi. Yani, inanç noktaları üzerine tartışmalar, politika
ya da din, rulo
zihnin yüzeyinde. Tek bir zihni ikna eden bir argüman ... ... hiçbir etkiye sahip
değildir.
başka. Çok az akıl, ya da akıl negatifi olan ruh, herhangi bir mantıksal var
güç veya kapasite. İnsan zihninde yanlış yapan tek bir yanlışlık vardır.
mantık gerçeklerden daha etkilidir.
akıl. Yargıçlar arasında bile, on kişiden biri mantıklı bir şekilde tartışamaz. Her
zihin görüyor
gerçek, kendi ortamı ile çarpıtılmış. Gerçek, Çoğu erkek için, bir madde gibidir.
küresel olmayan durum. Kırmızı-sıcak metal plaka yüzeyinde bir damla soğuk su
gibi.
danslar, titremeler ve dönmeler, ve onunla asla temas etmez; ve zihin olabilir
sülfürik asit ile ıslatılan el erimiş metal olabilir gibi, gerçeğe daldı,
ve daldırma ısıttığı bile değil.
* * * * * *

--- Sayfa 123 ---
Khirum veya khurum kelimesi bileşik bir kelime. Gesenius tarafından khurum
yapar
kelime soylu veya özgür doğan: khur beyaz, soylu anlam. Aynı zamanda bir açılış
anlamına gelir
pencere, gözün soketi. Khri de beyaz, ya da bir açılış anlamına gelir; ve Khris,
orb
Güneş'in, VIII. işinde. 13 ve x. Yedi. Krishna Hindu güneş tanrısı. Khur, parsi
kelime,
güneşin gerçek adı.
Kur veya khur'dan, güneş, Khora geliyor, alt Mısır'ın adı. Güneş, Bryant diyor
mitolojisinde, kur olarak anılıyordu; ve Plutarch, Perslerin güneşi çağırdığını
söylüyor.
Kuros. Kurios, Lord, Yunancada, Adonai gibi, tanrı, Phcenician ve Ibranice,
uygulanan
güneşe. Birçok yer güneşe kutsaldı ve Kura, Kuria, Kuropol,
Kurene, Kureschata, Kuresta ve Scythia'da Corusia.
Yunanlıların "Horus" dediği Mısır tanrısı, onun-Ra ya da har-oeris, hor ya da
Har'dı.,
güneş. Hari Güneş'in Hindu adı. Ari-Al, ar-es, Ar, Aryaman, Arimonios, ar
yani ateş ya da alev, aynı kindred. Hewnes veya har-mes, (Aram, Remus),
Haram, Harameias), Kadmos, İlahi ışık veya Bilgelik idi. Mar-kuri, movers diyor
ki ...
Mar, güneş.
İBRANİCE'DE, aor, ışık, ateş ya da güneştir. Cyrus, Ctesias'ın adını aldığını
söyledi.
Kuros, güneş. Kuris, Hesychius diyor Adonis. Apollo'ya güneş tanrısı denir.
Kurraios, kurra'dan, Phocis'te bir şehir. Kurene halkı, aslen Etiyopyalılar,

--- Sayfa 124 ---
Cuthitler, Achoor ve Achor unvanı altında güneşe tapıyorlardı.
Biliyoruz ki, Tsur'un eski yıllıklarına dair kesin bir ifadeyle,
kal-karth'ın Şenliği, tsur'da düzenlenen kış Gündönümünde güneşin doğuşu ...
yeniden doğuşu ya da uyanışı ... ... ve bir pire aracılığıyla kutlandığı ...
Tanrı'nın ateşin yardımı ile yeni bir hayata kavuşması gerekiyordu. Bu festival
ay Peritius kutlandı (barit), hangi karşılık gelen ikinci gün
25 Aralık. KHUR-um, Lastik Kralı, Movers diyor ki, ilk kez bunu gerçekleştirmiş.
tören. Josephus, Servius gelen AEneid hakkında öğrendiğimiz bu gerçekler ve
Ve bir rastlantı ile, aynı rastlantıya rastlamamaktadır.
gün Roma yenilmez Güneşin Dies Natalis Solis İnvicti, Bayramı günüydü.
Altından
bu başlık, Hercules, har-acles, Tsur'da ibadet edilmiştir. Bu yüzden, tapınak,
dikilirken, bir güneş tanrısının ölümü ve dirilişi her yıl temsil edildi.
Tsur, Süleyman'ın müttefiki ... ... kış gündönümünde ... ... mal-karih'in ateşkesi
... ... Tsur'un müttefiki ...
Haraketler.
AROERİS ya da har-oeris, büyük HORUS, ibranice'deki aynı eski kökden
gelmektedir.
Aur formu var mı, ya da, belirli madde öneki ile, Haur, ışık, ya da ışık, ihtişamı,
alev, güneş ve ışınları. Genç HORUS hiyeroglif oldu
büyükler, bir çift göz ve Ayın üçüncü günü bayram Epiphi,
güneş ve ay dünya ile aynı çizgide olması gerekirken ...
"Horus'un gözünün doğum günü.""
Champollion tarafından yayınlanan bir papirüs'te ... ... bu Tanrı Güneş'in
Efendisi Haroeri tarzı.

--- Sayfa 125 ---
Ruhlar, güneşin merhametli gözü."Plutarch ona "har-pocrates" diyor, ama
"hayır" diye bir şey yok.
hiyeroglif efsanelerde adın ikinci kısmının izi. OSİRİS'İN oğlu.
ve isrs; ve aslanlar tarafından desteklenen bir tahta oturarak temsil edilir; aynı
kelime,
Mısırlı, Aslan ve güneş demek. Süleyman büyük bir Fildişi tahtı yaptı.
altın, altı basamaklı, her kolunda aslan, ve her yanda her adımda,
her tarafta yedi tane.
Yine, İbrani kelime khi," yaşayan " ve ram anlamına gelir, ya da kaldırdı, ya da
kaldırdı olacak.
olmakta."İkinci oda, oda, harum, whence Aram, Suriye ya da Aramhoe ile
aynıdır.,
Yüksek arazi. Bu nedenle, hairum, "yaşam ya da yaşam büyüdü anlamına gelir."
Yani, Arapça, hrm, kullanılmayan bir kök, anlamı, "yüksek," büyük, "yüce made"
ve Hirm
boğa güneşinin sembolü olan öküz demek.
Khurum, bu nedenle, yanlış Hiram denir, KHUR-om, onun-Ra, Hermes aynı,
ve Herakles Tyrius Invictus ... ... ışığın ve ışığın kişileştirilmesi.
Evlat, arabulucu, kurtarıcı ve kurtarıcı. Mısırlı ra sözcüğünden Koptik.
Our, ve İbrani Aur, light. Har-oeri, hor ya da Har, şef ya da Efendi. Hor da
sıcak; ve hora, sezon veya saat; ve dolayısıyla birkaç Afrika lehçeleri, isimleri
olarak
Sun, Airo, ayero, Eer, uiro, ghurah, ve benzeri. Firavun'u yaratan Kraliyet adı ...
Phra, yani pai-ra, güneş.
Hor-Ra ve set ya da set-nu-bi arasındaki yarışmanın efsane, bar ya da bal ile
aynı,

--- Sayfa 126 ---
Osiris ve Typhon arasındaki çatışmadan daha yaşlı; en azından, en azından,
on dokuzuncu Hanedanı. "Ölülerin kitabına denir."
Horus ve set."Daha sonraki efsane, kendini phoenicia ve Suriye ile birleştiriyor.
Vücut
Osiris gebal veya Byblos, Tsur altmış mil kıyıya gitti. Fark etmeyeceksin.
khurum'un her Katilinin adına ... ... kötü Tanrı Bal'ın bulunduğu yer.
* * * * *
Har-oeri zamanın TANRISIYDI, hem de hayatın tanrısıydı. Mısır efsanesi, Kral
Byblos, OSİRİS'İN cesedini içeren Tamaris ağacını kesti.
Sarayı için sütun. Sarayda çalışan İsis, kolonun sahibi oldu.,
cesedi çıkarıp taşıdı. Apuleius onu "güzel bir kadın" olarak tanımlıyor.,
onun uzun kalın saç zarif halkalar asılı ilahi boynu üzerinde; " ve içinde
alay kadın katılımcılar, Fildişi tarak ile, elbise ve süs gibi görünüyordu
tanrıçanın Kraliyet kılları. Palmiye ağacı ve bir tekne şeklinde lamba ortaya çıktı.
alayda. Eğer bahsettiğimiz sembol sadece modern bir buluş değilse, o da ...
bu tür şeyler için.
Efsanelerin kimliği de bu hiyeroglif resim tarafından doğrulandı, bir kopya
eski Mısır Anıtı, aslan tutuşu ve aslan olarak da aydınlatıcı olabilir.
Usta gavel.
eski Phcenician karakterinde, ve Samaritan, A B, (iki harf)
1, 2, ya da birlik ve Dualiteyi temsil eden, baba anlamına gelir.
tüm semitik dillere ortak bir isim.

--- Sayfa 127 ---
Aynı zamanda bir atası, Kökenlisi, Mucidi, başı, şefi veya cetvel, Yöneticisi
anlamına gelir.,
Kahya, Efendi, Rahip, Peygamber.
sadece baba, inşaatta olduğu zaman, yani, başka bir kelimenin önüne
geçtiğinde, ve
İngilizce hazırlık" ve", Abi-al, al Babası olarak interposed.
Ayrıca, son yod "benim" anlamına gelir; böylece tek başına "babam" anlamına
gelir. Babam David, 2.
Chron. ıı. Üç.
(Vav) final "onun" ve Abiu (hangi biz "abif" okumak) "onun" iyelik zamiridir"
babamın." Tam anlamı, Khurum adıyla bağlantılı olarak, şüphesiz ki,
"eskiden babamın hizmetkarlarından biri," ya da "köleler."
Phcenyacı yapay isimdir, Samuel ve Kings, [2 Sam. v. 11; 1 Kral v.
15; 1 Kings VII. 40). Chronicles yılında [2 Chron ilavesi ile. ıı. [12]; ve [2]
Chron. ıv. 16).
"Abif" ya da "Abiff" kelimesini yapay ismin bir parçası olarak eklemek sadece
saçmalıktır.
"Abi" kelimesini eklemek neredeyse saçma.
ad. Joseph diyor ki: 8) "tanrı beni baba olarak yarattı.
Paraah, yani Vizier ya da Başbakan."Yani haman'a ikinci baba dendi.
Artaxerxes; Kral khurum "Khurum Abi" kelimesini kullandığında,
schlomoh'u gönderdiği yapay adam, Tsur'daki hattın müdürüydü.
Montfaucon tarafından kopyalanan madalya ... ... bir çocuğa bakıcılık yapan bir
kadın sergiler.
onun eli ve efsane (ıao). Bulutların üzerine oturmuş, kafasında bir yıldız ve üç
tane

--- Sayfa 128 ---
ondan önce bir mihraptan yükselen buğday kulakları.
Horus, üç gün önce gömülen arabulucuydu. yenilendi ve zafer kazandı.
şeytani prensipler yüzünden.
Sanscrit'teki heri kelimesi, çoban ve Kurtarıcı anlamına geliyor. CRİSHNA
deniyor.
Heri, İsa'nın kendisine iyi çoban dediği gibi.
Khur, bir pencere, bir mağara ya da göz açıklığı demek. Ayrıca beyaz demek.
Aynı zamanda bir açılış ve asil, özgür doğan, yüksek doğan anlamına gelir.
KHURM kutsanmış, adanmış; AEthiopic anlamına gelir. Bu bir şehrin adı, Josh.
xıx.
38] ve bir adam, [ezr. ıı. 32, x. 31; neh. ııı. 11).
Khirah, asalet demek, soylu bir ırk.
Buddha, Hindu Trimurti'nin özünü kendi kişiliğinde kavradığı ilan edilir.;
ve bu nedenle Tri-literal monoslestable om veya Aum esasen olarak ona
uygulanır
Brahma-Vishnu-Siva ile aynı. Hermes, Thoth, Taut ve ...
Teutates. İsimlerinden biri heri-Maya ya da Hermaya.
Hermes ve Khirm veya Khurm olarak adlandırın. Heri, Sanscrit'te, Tanrı demek.
Bir kardeş iki sembolik sütun üzerinde, soldan sola, iki kelime yerleştirir
Ihu ve bal: güneş-Tanrı, amun-RA hiyeroglif eşdeğer takip. Bir
tesadüf eseri, her bir katilin adına, ... ... her bir katilin iki ismi vardır.
İbranilerin iyi ve kötü tanrıları; yu-bel için Yehu-bal veya Yeho-bal mı? ve ...
isimlerin üç son hecesi, A, O, um, a yap.U'.M.'. kutsal kelimesi
Hindular, yani Tritune Tanrısı, hayat veren, hayat koruyan, hayat yok eden.:
mistik karakterle mi temsil edildin?

--- Sayfa 129 ---
Gerçek acacia, ayrıca, thorny tamarisk, etrafında büyüdü aynı ağaç.
osiris'in bedeni. Araplar arasında kutsal bir ağaçtı.-
Hazreti Muhammed'in yok ettiği Hazreti. Thur çölünde bir çalılık kadar
zengindir:
"dikenlerin tacı", İsa'nın alnına yerleştirilmişti.
Nazareth. Bu, yaşamdaki azim nedeniyle ölümsüzlüğün uygun bir türüdür.
bilinen, bir kapı-posta olarak dikildi, tekrar kök almak ve budding boughs
vurmak
eşiğin üzerinden.
* * * * *
Her eyaletin yargılanma ve geçiş dönemi olması gerekir. özellikle de bu süreci
yürütüyorsa.
savaşta. Belli bir zaman içinde tüm ajitatorlar tarafından yönetilecekti.
popüler doğanın temel unsurları; paralı şirketler; zenginleştirilenler;
devlet tahvillerinin veya kağıtlarının değer kaybetmesi; küçük avukatlar,
işverenler tarafından,
para işi yapan, spekülatörler ve maceracılar.
devletin kederlenmeleri ve halkın sefaletleri üzerine şişmanlaştılar. O zaman
tüm aldatıcılar
eşitlik ve insan hakları vizyonları; ve yanlış ve yağmalanmış Devlet
gerçek bir özgürlüğü ancak "denemediklerin büyük çeşitlerinden" geçerek geri
kazanabilirsiniz.
ateş ve kanla aktarılıyor.
Bir cumhuriyette, kısa bir süre sonra, partilerin olumsuz ve pozitif bir şekilde
toplanmasını sağlar.

--- Sayfa 130 ---
bazı görüş veya kavram kutupları, ve bir zafer çoğunluğunun hoşgörüsüz ruhu
olacak
kendisi için kurduğu ortodoksluğun standartından sapma olmasın. Özgürlük
ama her biri ... ... tehlikedeyken kullanacaktır.
siyasi cemaatten, dizginleri tutanlar ile uzaklaştırılmak,
politika izlenecek. Slavlar partilere ve obsesiflik popüler kaprislere gider
el ele. Politik bağımsızlık sadece fosil bir devlette meydana gelir; ve insanların
görüşleri
onlar yapmak ya da yaptırım kısıtlandı eylemleri dışında büyümek. Ya gurur
duyarım, ya da
bireysel veya insanlar, alıcı ve alıcı bozar ve adülasyon daha fazla değildir
insanlara krallardan daha fazla hizmet. Bir Ccesar, güvenli bir şekilde güç
oturmuş, onu daha az önemsiyor.
özgür bir demokrasiden ziyade iştahı da ... ... bir halk olarak ... ... coşku içinde
büyümeyecek.
will, sinirlenene kadar. Özgürlüğün bireylere etkisi, onlar ne yapabilir ki
bir toplum için bu büyük ölçüde aynıdır. Eğer flattery için erişilebilir, bu gibi
her zaman ilgini çeker, düşük ve temel amaçlara başvurur ve kötü amaçlar için
de başvurur.
birey ya da insanlar, ne isterse onu yaparak, onur ve vicdana düşen şeyi
yapmaya emindir.
geri dönmemeliydi. Bir kişi bile tebrik riskini olmamalıdır, bu olabilir
yakında şikayetlere dönüşecek; ve hem bireyler hem de halklar, bu konuda bir
şeyler yapmaya meyillidirler.
güç kötü kullanımı, onları düzleştirmek için, bu onları yanıltmak için kesin bir
yoldur, iyi hak ediyor
suç olarak adlandırılıyor.

--- Sayfa 131 ---
Cumhuriyetteki ilk ilke, "hiçbir erkeğin ya da bir grubun......"
özel veya ayrı emoluments veya ayrıcalıklar toplumdan, ama dikkate
bu da, halk hizmetlerindeki eksikliklerden değil, hakimiyetin alametlerinden
olmalı.,
yasama organı, ne yargıcın, ne de kalıtsal."Bu, bir doğruluk ve bilgelik Hacmidir.
Milletlerin çalışma, tek bir cümle somutlaşan ve dille ifade edilen
herkes anlayabilir. Eğer bir despotluk, dünyayı yıkmak ve ...
özgürlüğün korunduğu tüm kurumları yok et, böylece artık özgür olmamaları
gerekir.
insanlar arasında hatırlanırsa, bu ceza, korunmuş, yeniden alevlendirmek için
yeterli olacaktır.
özgürlük ateşi ve freemen ırkını canlandırın.
Fakat, özgürlüğün korunması için, bir diğeri daha eklenmelidir: "özgür bir
devlet, büroyu bozmaz.
bir ödül olarak, özellikle de sorgulanabilir hizmetler için, kendi harap olmasını
istemedikçe;
subaylar sadece kendi iradeleri ve kabiliyetleri göz önünde bulundurularak,
onun tarafından istihdam edilmektedir.
bu nedenle, her zaman en iyi ve en yetkin kişi olmak zorundadır.
tercih."
İçin, kalıtsal veraset eğer başka bir kural varsa, o kadar iyidir
herhangi. Başka bir kural olmaksızın devletin özgürlüklerini korumak mümkün
değildir. Başka kimse tarafından
yasaları, içgüdüsel içgüdüye sahip olanlara ... ... yapma gücüne müdahale
etmek.
adaletsizlik ve yanlış ki, bu da onların, kendi inanç ve ahlaksızlığının ve
yozlaşmanın farkına varmalarını sağlar.

--- Sayfa 132 ---
en gizli saklanma yerleri, ve ahlaki cesaret ve cömert erkeksi ve cesur
suçluları ışıklarına sürükleyerek onları korkusuz yapan bağımsızlık.
o gün, onlara, dünya korkunçluğunun ve öfkesinin seslenişi. Bu dalkavukların
insanlar asla böyle adamlar değildir. Tam tersine, her zaman bir Cumhuriyetin
zamanı gelir.,
tek bir Sejanüsle liberius gibi tatmin edici değilken ... ... ev sahibi olmalı.
iş liderliğindeki en belirgin olanlar ... ... ünsüz erkekler olduğunda.,
devletçilik, yetenek ya da bilgi, parti sadece Hacks, onların yerini nedeniyle
Hüner ve yeterlilik istiyorum, hiçbir şey ile kafa veya kalp nitelikleri yapmak
büyük ve bilge adamlar ... ... ve aynı zamanda tüm dar kavramlarla dolu.
politik bağnazlığın acılı hoşgörüsüzlüğü. Bunlar ölürler, ve dünya ne için daha
akıllıdır.
dediler ve yaptılar. İsimleri dipsiz unutulma çukuruna batar; ama onların
eylemleri
folly ya da knaery, vücut politikacısını lanetleyip ... ... sonunda yıkıldığını
kanıtlıyor.
Politikacılar, özgür bir eyalette, genellikle içi boş, kalpsiz ve bencildir. Kendi
aggrandisement vatanseverlik onların sonu; ve onlar her zaman gizli bakmak
hayal kırıklığı ya da kimin loftier dehası ve üstün yetenekleri birinin sonbaharda
memnuniyet
kendi kendine önemlerini ya da dürüstlüğünün ve savunulamaz onurunun
içinde bulunduğu ...
bencilliklerinin sonu. Küçük aspiratörlerin etkisi her zaman karşı
harika adam. İktidara katılması bir ömür boyu sürebilir. İçlerinden biri
daha kolay yerinden olun, ve her umut onu başarılı olmak için; ve böylece
uzunluğu gelir

--- Sayfa 133 ---
bu adamlar kaba bir şekilde en yüksek mevkileri kazanmak istiyorlar.
en alçak katipler için; ve beceriksizlik ve vasatlık için en iyi pasaportlar haline
bir kere.
Sonuç olarak, kendilerini yetkin ve nitelikli hissedenlerin hizmet etmek için
Insanlar, kötü ve kötü, ofis için mücadele girmek için digust ile reddediyorum
jesuitical doktrin, politikada her şeyin adil olması ... ... her aşağılık tür için bir
mazeret.;
ve devletin en yüksek yerlerini arayanlar bile bir devletin gücüne güvenmezler.
yüce ruh, büyük bir ruhun sempatizan dürtüleri üzerine,
insanlar cömert, asil ve kahramanca çözümler, ve bilge ve manly eylem; ama,
gibi
İspanyollar, ön pençeleri obsesifçe bağcıklı, düz ve düzdürler.
aslında oy için yalvarıyorum. Buna inmektense, alçakgönüllülükle duruyorlar.,
insanları mahkemeye vermeyi reddederek ve maxim üzerinde hareket ederek,
"insanoğlunun hiçbir suçu yok.
kendilerine rağmen onlara hizmet etmek istiyoruz."
* * * * * *
Bir ülkenin hiziplere bölündüğünü görmek terbiyesizdir. her biri şu ya da bu
büyük ya da ...
kör, hayal edilemez, sorgulamayan kahraman-tapınma ile brazen fronted lider;
o
tek sonu zaferin ganimetleri olan ... ... partilere ayrıldığını görmek alçakgönüllü.
şefleri alçak, üs, venal ve snall. Böyle bir ülke son aşamalardadır.
ne kadar müreffeh olursa olsun, çürüme ve sonuna yakın. Üçgenleri sarar.
Volkan ve deprem. Ama hiçbir hükümet yönetilemeyeceği kesin.

--- Sayfa 134 ---
halkın ve halk için, bu insanlara karşı katı bir bağ olmaksızın,
nedenimizin sabit ve sağlam olduğu ilkeler. Bu testler olmalı.
partiler, erkekler ve önlemler. Bir kez belirlendiklerinde, onların içinde acınacak
bir şeyler olmalı.
uygulama, ve tüm ya standarda gelip ya da karşı ilan gerekir. Erkekler olabilir.
ihanet: ilkeler asla başaramaz. Baskı, yanlış anlaşılmaların kaçınılmaz bir
sonucudur.
hain insanın güven, hiç bir çalışma veya uygulama sonucu
ses, sadece, iyi denenmiş bir prensip. Temel ilkeleri ortaya koyan tavizler
şüphe, antagonist creeds bir parti erkek birleştirmek için, sahtekarlar vardır, ve
sonunda
sahtekarlığın doğal ve adil sonucu. Ne zaman üzerine yerleşsen ...
teori ve inanç, kutsallık pratikte, herhangi bir yerde.
Efendinin sözü. Ne gururla, ne de güçle. Asla yenilmeyelim.
zulüm seni soyuyor! İnan bana, bir zamanlar devlet idareciliğini bozan ...
bir kez daha, bu tür serserilerin cinayetler kadar ölümcül olduğunu; ve siyasi
yakınlığın
yaşlandıkça düzelmez. Her zaman bundan daha sahtekardır
halk arasında gerçeklerden daha çok sahte peygamberler, daha çok Baal
peygamberi
Yehova; ve Kudüs Asurlular her zaman tehlikededir.
Sallust, bir eyaletin lüks ve kibirli bir şekilde bozulmasından sonra ... ... bu
duruma göre ...
sadece büyüklük onun kötü yükü altında ayı. Ama Roma'ya yazdığı mektupta
bile ...
söylediği gibi, özgürlük maskesini ... ... lüksten başka sebepler de vardı.

--- Sayfa 135 ---
ve sloth Cumhuriyetleri yok ediyor. Eğer küçükse, onların büyük komşular ... ...
onu söndürürler.
emilme. Eğer büyük ölçüde, birbirine bağlı kuvvet onları bir arada tutamayacak
kadar zayıfsa, ve
kendi ağırlıklarına göre dağılıyorlar. Küçük adamların kirli hırsları parçalanır.
onları. Konseylerinde bilgelik arzusu, dışlayıcı sorunlar yaratır. Üstünlük
güç kendi rolünü oynar, yetersizlik saniye yolsuzluk, fırtına yükselir ve parçaları
birbirine yapışık Sal, kumlu kıyıları dolaşır, insanoğluna başka bir ders okur.
aldırmamak.
Kırk yedinci teklif Pythagoras daha eski. İşte bu: "her sağ-açılı
taban ve dik kareleri Üçgen, toplamının karesine eşittir
hipotenus."
Bir sayının karesi bu sayının çarpımıdır. Böylece, 4
2.kare, ve 9. 3.
İlk on Sayı: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10;
kareleri.........1, 4, 9,16,25,36,49,664,81,100;
ve. ..........................3,5, 7, 9,11,13,15,17, 19
her kare ile önündeki her kare arasındaki fark şudur:
sayılar, 3, 5, 7 ve 9
Bu sayılardan 3 ve 4 karesi bir araya getirilerek 5 karesine ayrılır.
Altın Oran, bir sayının insanlık, bilim ve sanat tarihinde oynadığı inanılmaz bir
roldür.
3 veya 6 parça ve dik 4 veya 8 parçalar ölçüm, hipotenüs 5 veya olacak
Eğer her iki tarafta da bir kare dikilirse, bu kareler alt bölüme ayrılır.
her kenarının uzunluğu bir parçaya bölünen kareler vardır.

--- Sayfa 136 ---
Kare, diğer iki karedeki gibi hipotenüsün üzerine dikildi.
Şimdi Mısırlılar tanrılarını babaları, ruhları ya da Faalları ... ... üçgenler halinde
düzenlediler.
İlkeli ya da generatif güç; anne ya da madde, ya da pasif ilke, ya da
Kavramsal güç; ve oğul, konu ya da Ürün, evren,
iki prensip. Bunlar OSRİS, Isis ve horus'du. Aynı şekilde, plato bize verir.
babası düşündü; ilkel konu anne; ve Dünya, oğul Kosmos,
Bir ruhun canlandırdığı evren. Aynı türden üçgenler Kabala'da bulunur.
PLUTARCH der ki, kitabında de iside et Osiride, "ama daha iyi ve divite doğa
üç oluşur, Akıl içinde var olan ve Önemli olan bu
bunlardan elde edilen gelir, Yunanlıların Kosmos dediği; üçünden, Plato buna
uygun değildir.
zeki, 'fikir, örnek, ve baba', madde, anne, hemşire, ve
ve bu ikisi,' yavrular ve yavrular '
Genesis,"' KOSMOS, ' eşit güzellik ve düzeni simgeleyen bir kelime, ya da evren
başlı."Güzelliğin genç gardiyan tarafından sembolize edildiğini fark
etmeyeceksin.
Güneyli. Plutarch Mısırlılar evrensel doğa ile karşılaştırıldığında söylemek
devam ediyor
Plato'nun dediği gibi, en güzel ve en mükemmel Üçgen.
şematik olarak adlandırıldığı gibi ... ... kendi topluluğuna tanıttı. Eklediğinde
bu üçgen sağa açılı ve sırasıyla 3, 4, ve 5 olarak yanları olduğunu ve diyor ki:,
"Biz dik onlar tarafından tasarlanmış olduğunu varsaymak gerekir
erkeksi tabiat, kadınsı üs, ve hipotenus üzerine bakılmalıdır

--- Sayfa 137 ---
her ikisinin de yavruları olarak; ve buna göre ilk yavrular hemen hemen yeterli
olacaktır.
Osiris, ya da asal nedeni; ikinci, ISIS, ya da alıcı kapasitesi; son,
HORUS, ya da diğer ikisinin ortak etkisi. 3 için olan ilk sayıdır.
iki kümenin farkı: A ve B herhangi iki küme olmak üzere, A nın elemanı olup da
B nin elemanı olmayan elemanların kümesine A fark B kümesi denir.;
ama 5, olduğu gibi, 2 ve 3, önceki sayıların dışında, üretilen varlık söylenebilir
her ikisinin de ortak ailesiyle eşit bir ilişkisi vardır."
* * * * * *
Tokalı eller PYTHAGORAS tarafından kullanılan başka bir semboldür. Temsil
10 numara, tüm önceki numaraları içerdiği kutsal sayı;
esrarengiz TERAKTYS tarafından ifade edilen sayı, onun tarafından ödünç
verilen bir rakam ve
İbrani rahipler Mısır kutsal bilim hem, ve hangi değiştirilmesi gerekir
yüksek lisans derecesinin sembolleri arasında, sağın ait olduğu yer. İbranice
böylece, ilahi ismin harfleri ile onu oluşturdu.:
Tetractys böylece sadece Pythagorean felsefe çalışma için değil, yol açar
sayılar, ama aynı zamanda Kabala için, ve gerçek kelime keşfetmek için size
yardımcı olacaktır, ve
"kürelerin müziği" ne demek olduğunu anlamak."Modern bilim
sayıların özellikleri ile ilgili Pythagoras düşüncelerini doğrular ve
evrende hükümete. Zamanından çok önce, doğa küp köklerini çıkarmıştı.
kareleri.
* * * * * *

--- Sayfa 138 ---
İnsanların emrindeki bütün güçler ... ... ya da insanların kontrolü altında ... ... ya
da insanın etkisi altında.,
onun çalışma aletleri. Dostluk ve sempati, kalbe ören bir güç gibidir.
kum parçacıklarının katı kaya haline geldiği uyum çekim. Eğer bu yasa
çekim veya uyum uzaklaştırıldı, malzeme dünyaları ve güneşler eriyecekti.
bir anda görünmez buhar haline geldi. Eğer dostluk, sevgi ve sevgi bağları ...
insanoğlu vahşi ve vahşi hayvanlardan oluşan ... ... vahşi ve vahşi hayvanlara
dönüşecek.
Kum Kaya okyanusun muazzam superincumbent basınç altında sertleşir ,
bazen ateşin dayanılmaz enerjisi yardımıyla; ve ne zaman çöküntü ve basınç
tehlike bir emir ya da bir ülke üzerinde, üyeler ya da vatandaşlar daha fazla
olmalı
sempati ve bağımlılık bağlılığı ile çok yakın bir şekilde birleşti.
Ahlak güçtür. Gerçek ve erdeme doğru kalbin manyetik çekiciliğidir. Bu
bu gizemli özelliği olan iğneler ... ... ve kuzeye doğru aceleci bir şekilde işaret
ediyor.
okyanusun üzerinde, fırtınanın ve karanlığın üzerinde, mutlu gözleri gelene
kadar ...
onu güvenli ve misafirperver limana kabul eden hayırlı işaretlere bakın. Sonra
onu sevenlerin kalpleri hüzünlendi ve evi mutlu oldu.
mutluluğun ve mutluluğun nedeni sessiz, nahoş, unfering monitördür.
yelkencilik rehberi. Ama eğer kuzeye doğru çok ileri sürüklenirse ...
iğne artık doğru değil, ama kuzeyden başka bir yere işaret ediyor.
çaresizlik, yorgun denizcinin üzerine düşer, ne kadar enerji ve cesaret kaybı ! Bu
sanki ahlakın büyük aksiyomları ... ... başarısızlığa uğramış ve artık gerçek
olamamış gibi.

--- Sayfa 139 ---
ruh çaresiz, Prometheus gibi göz kamaştırıcı, belirsiz, inançsızlığın insafına
sürüklenir.
derin akıntılar.
Onur ve görev, bir masonun direği yıldızlarıdır. Dioscuri, asla Gözden
kaybolmadan.
felaket batık önlemek olabilir. Bu Palinurus seyrediyordu, ta ki, üstesinden
gelene kadar.
uyku, ve gemi artık gerçekten rehberlik değil, o düştü ve tarafından yutulur
doyumsuz deniz. Bu yüzden bunları gözden kaybeden Mason artık onların
yönetimi altında değil.
yardımsever ve potansiyel güç ... ... kaybolur ... ... ve Gözden kaybolurlarsa ... ...
bozulmadan ortadan kaybolur.
ve gereksiz.
Elektrik gücü, sempati ile benzer, ve büyük bir şekilde
düşünceler ya da temel öneriler, soylu ya da alevli tabiatların sözleri, flaş
ulusların sinirleri üzerinde anında; büyüme gücü, ölümsüzlüğe uygun tip,
Üç bin yıldır mumyalarıyla gömülü buğday tanelerinin içinde yatıyorum.
Eski Mısırlılar; depremde gelişen genişleme ve daralma kuvvetleri ve
tornado ve buhar harika başarıları doğurmak, onların
ahlaki dünyada, bireylerde ve uluslarda paralellik. Büyüme bir zorunluluktur
erkekler için uluslar. Durması çürümenin başlangıcıdır. Millet olarak
gizemli ve dayanılmaz. Ulusları ezen depremler,
devrilmesi Thrones, engulf monarşi ve Cumhuriyetler ... ... uzun zamandır
hazırlıklarını sürdürüyor.
volkanik püskürme. Devrimlerin geçmişte uzun kökleri vardır. Uygulanan kuvvet
önceki kısıtlama ve sıkıştırma ile doğrudan orantılıdır. Gerçek devlet adamı ...

--- Sayfa 140 ---
onları üretmek için zaman içinde olan sebepler ilerlemeye bakın.
ama körlerin kör lideri.
Dünyanın jeolojik değişimleri gibi, uluslardaki büyük değişiklikler yavaş ve
yavaştır.
sürekli dövüldü. Yağmur gibi gökten düşen sular yavaş yavaş
granit dağlarını dağıtırlar; ovaları dağıtırlar, tepeleri ve sırtlarını dağıtırlar.
onların anıtları olarak inkar; vadileri dışarı scoop, denizleri doldurmak, nehirleri
daralt,
ve binlerce binlerce sessiz asırdan sonra ... ... büyük şehri hazırlayın.
bu bitkinin büyümesi için alüvia, tohumları için ... ... kardan bir zarfı var.
dünya nimetleri, mahsulleri, bereketleri ve sabıkası
diğer alemlerdeki dokumacılar ve spinners ... ... yapmak veya açlıktan ölmek
için çalışacaklar.
Yani kamuoyu muazzam bir güçtür; ve akımları da şaşırtıcı değildir.
atmosferdeki gibi anlaşılmaz. Yine de, özgür hükümetlerde,
her şeye kadir; ve devlet adamının işi, şekillendirmek, kontrol etmek için gerekli
araçları bulmaktır.,
ve yönlendirin. Buna göre, faydalı ve muhafazakar, ya da yıkıcı
ve ruinous. Medeni dünyanın kamuoyu uluslararası hukuktur ve öyle
büyük bir güç, belli ve sabit sınırlara sahip olmasa da ... ... bu gücü bile
sınırlandırabiliyor.
muzaffer, cömert olmak ve ezilen insanlara yardım etmek için mücadele eder.
bağımsızlık.
Alışkanlık büyük bir güçtür; ağaçlarda bile ikinci doğa. Uluslarda olduğu kadar
güçlüdür.
adamlar. Aynı zamanda insan ve uluslara tutkular olarak verilen önyargılardır.,--

--- Sayfa 141 ---
güç olarak, değerli, eğer düzgün ve ustaca faydalanılabilir; yıkıcı, eğer unskillly
ele.
Her şeyden önce, ülkenin aşkı, devlet gururu, ev sevgisi, muazzam güçlerdir.
güç. Hepsini cesaretlendir. Halkın önünde onlara ısrar et. Ev dayanıklılığı
vatanseverlik için gerekli. Göçmen bir ırk, ülkeyi sevmez. Devlet gururudur.
sadece teori ve Chimera, burada erkekler kayıtsızlıktan eyalete kaldırmak, gibi
Araplar, her gün ve her gün burada kamp yapıyorlar.
Eğer Eloquence varsa, bu çok güçlü bir güçtür. Onu iyi amaçlar için kullandığına
bak.
öğretin, çekinin, insanları kışkırtın, yanıltmayın ve onları bozmayın. Yozlaşmış ve
venal orators halk özgürlüklerinin ve kamu ahlakının suikastçileridir.
İrade bir güçtür; sınırları henüz bilinmiyor. Esas olarak iradenin gücüdür.
insanoğlunda ruhani ve ilahi olanı gör. Onun iradesi arasında bir kimlik var.
diğer erkekleri hareket ettiriyor, ve yaratıcı iradesi bu kadar anlaşılmaz
görünüyor. o
irade ve eylemciler, dünyayı yöneten saf akıllılar değil.
Son olarak, en büyük üç ahlaki güç inançtır, bu tek gerçek bilgelik ve
bütün hükümetlerin temeli olan umut, güç ve insures
başarı; ve güzellik ve tek başına bir sadaka, hareketli yapar, Birleşik çaba
olası. Bu güçler tüm insanların ulaşabileceği bir yer.,
onlar tarafından harekete geçirilen, dünyada büyük bir güç kullanmalı. Eğer
masonluk işe yarıyorsa
hayır, çünkü onlara sahip olmaktan vazgeçti.
Kral ya da rahipteki adam ya da devlet adamının bilgeliği büyük ölçüde
bu kuvvetlerin takdir edilmesi; ve bazılarının genel takdir edilmemesi üzerine

--- Sayfa 142 ---
ulusların kaderi genellikle değişir. Hayatları ne kadar sürer?
ya da bir fikrin gücünü, örneğin, bir fikrin saygısını ölçerek değil.
bayrak, ya da hükümetin bir forma ya da anayasaya kör bağlılık!
Siyasi ekonomide ve devletcilikte ne gibi hatalar yapılıyor?
belirli değerlerin aşırı tahmini veya alt tahmini veya tahmin dışı
bazıları ! Her şey, insan emeğinin ürünüdür; ama altın
ya da emek olmadan kazara bulduğumuz elmas öyle değil. Ne değeri
çiftçinin ürünlerine verdiği emeğin değeri ile kıyaslandığında,
güneş ışığı ve yağmur, işçiliği hiç bir işe yaramıyor mu? Ticaret tarafından
devam
İnsan emeği, alanın, madenin ya da atölyenin ürünlerine değer katarak,
ama bu artışın ne kadarının nehirlerden kaynaklandığı
bu ürünlerin yüzdüğü yerde ... ... rüzgarlara doğru ... ... ticaret rüzgarlarına
doğru ... ... ticaret rüzgarlarına doğru ... ... ticaret rüzgarlarına doğru ...
okyanus !
Bir devlette ahlak ve insancıllığın değerini, ahlaki değeri ve değerini kim tahmin
edebilir?
entelektüel bilgi mi? Bunlar devletin güneşi ve yağmuru. Rüzgarlar,
değişebilen, dalgalı akıntıları ... ... fickle mizacının apt amblemleridir.
halk, tutkuları, kahramanlık dürtüleri, tutkuları. "Vay anasını."
bunları değer olarak tahmin etmiyor !
Hatta müzik ve şarkı bazen hesaplanamaz bir değere sahip olduğu tespit edilir.
Her ulus
kanıtlanmış bir değeri olan bir şarkıya sahip.hayattaki dolarlardan daha kolay
sayılır. Bu

--- Sayfa 143 ---
Marsilya, devrimci Fransa'ya değerdi, kim kaç bin adam söyleyebilir?
Adnan Oktar: Türkiye de Türk İslam Alemi'nin lideri olacak ve büyük bir Türk
İslam birliği kurulacak inşaAllah önümüzdekı 10 yıl içerisinde.
Sosyal ilişki ve erkek Derneği'nin, hayırsever emirler için bir değeri yoktur.
para tahmini. Bir ulusun geçmişinin şanlı örnekleri, anılar ve
onun büyük ve bilge düşünürlerinin, devlet adamlarının ve kahramanlarının
ölümsüz düşünceleri ...
geçmişin günümüze ve geleceğe ait paha biçilmez mirası. Ve bunların hepsi
sadece ...
loftier ve daha mükemmel ve paha biçilmez türden değerler, ama aynı zamanda
gerçek bir moneyvalue,
sadece bu kişiler tarafından işbirliği yapıldığı ya da desteklendiği ya da
etkinleştirildiği zaman olduğu için,
emek zenginlik yaratır. Onlar maddi zenginliğin en önemli unsurlarından.
ulusal erkeklik, kahramanlık., zafer, refah ve ölümsüz renown.
Providence, üç büyük savaş disiplinini, Monarşi ve ...
Rahiplik, tüm bu kamp, Saray ve tapınak sembolize, Tren için
tüm büyükler için akıllı ve önceden hazırlanmış kombinasyonlar için ileri
katyonlar
toplumun amaçları. Sonuç uzunlukta özgür hükümetler olacak.
erdem ve zeka irtifaların nitelikleri haline gelir; ama cehalet için bu tür
hükümetler imkansızdır. İnsan sadece derecelerle ilerler. Birinin çıkarılması
acı bastırmak, kalan kötülüklerin ortadan kaldırılması için cesaret verir.
erkekler onlara karşı daha duyarlıdır, ya da belki de ilk kez duyarlıdır. # Titreyen
serfler #

--- Sayfa 144 ---
kırbaç altında, tcebir siyasi hakları hakkında küçümseme yoktur; kişisel
kişiliğinden yoksun.
kölelik, politik baskıya karşı hassaslaşıyorlar. Keyfi güçten kurtulmuş.,
ve tek başına kanun tarafından yönetilen, onlar Kanunun kendisi incelemeye
başlar ve arzu
sadece kanunlarla değil, en iyi kanunla da yönetilir. Ve sivil veya
zamansal despotluk bir kenara bırakılmıştır. Belediye Kanunu da bu konuda
geçerli.
aydınlanmış bir içtihadın ilkeleri, onlar onlar olduğunu keşfi uyandırmak olabilir
bazı Priestly veya ekclesiasisical despotism altında yaşayan, ve bir çalışma
desirous haline
reform da orada.
İnsanoğlunun ilerlemesinin yavaş olduğu ve sık sık durakladığı doğrudur.
geriliyor. Dünyanın krallıklarında ... ... despotis'lerin emekliye ayrılacağını ve ...
... yarattığını görmüyoruz.
kendi kendini yöneten topluluklara zemin. Kiliseleri ve rahibeleri görmüyoruz.
christendom'un hayalperestler tarafından yönettiği ... ... eski görevinden
vazgeçiyor.
Hiçbir yerde böyle bir yerden güvenli bir şekilde gizlenebilecek bir populasyon
yok mu?
hükümet. Biz büyük dini öğretmenlerin gerçeği keşfetmeyi amaçladığını
görmüyoruz.
kendilerini ve başkaları için; ama yine de dünya hükmeden, hoşnut ve
hükmetmeye mecbur
dünya, dogma zaten akredite her neyse, kendilerini çok aşağı bağlı
bu zorunluluktan hükümete ihtiyaç duyduklarıyla halk olarak hükmetme. Tüm
yoksulluk

--- Sayfa 145 ---
en iğrenç biçimleriyle hala büyük şehirlerde var; gerek kanser vardır.
krallıkların kalplerindeki kökler. Oradaki adamlar kendi isteklerini ve kendi
isteklerini ölçmezler.
onları beslemek için güç, ama canlı ve tarla hayvanları gibi çoğalmak, -
Providence
görünüşe göre onları umursamamış. İstihbarat asla bunları ziyaret etmez, ya da
bunu yapar.
kötü ruhun yeni bir gelişimi gibi görünüyor. Savaş durmadı; hala orada
savaşlar ve kuşatmalar. Evler hala mutsuz, ve gözyaşları ve öfke AUD rağmen
hells yapmak
cennetin olması gereken yerde. Yığma için çok daha fazla gereklilik! o kadar çok
laborlarının alanı daha geniş ! O kadar çok ihtiyacı kendi kendine doğru olmaya
başlamak için,
havarilerinin gerçek inançlarına tövbe etmek için ... ... oksijensizliğinden Kurtul !
Şüphesiz, emek ve ölüm ve cinsel tutku şarttır ve kalıcı
insan varlığının şartları, mükemmellik ve dünya üzerinde bir Milenyum
yaratmak
olmaz. Her zaman ... kaderin Hükmüdür !--insanların büyük çoğunluğu yaşamak
zorunda.,
ve zekayı yetiştirmek için zaman bulamıyorum. Öleceğini bilerek, ölmeyecek.
gelecekte daha büyük bir zevk için bugünü feda edin. Kadının aşkı olamaz.
ve korkunç ve kontrol edilemez bir kaderi var.
uygarlaştırma. Kadın gerçek bir şırınga ya da gençlerin tanrıçasıdır. Ama toplum
olabilir.
bu hak, din ya da inanç değiştirme özgürlüğü ve din ya da inancını değiştirme
özgürlüğünü içerir.

--- Sayfa 146 ---
vicdan artık tamamen ütopik değil. Zaten imparatorların tercih ettiklerini
görüyoruz.
evrensel suffrage tarafından seçilir; devletler oyla imparatorluklara iletilir; ve
İmparatorluklar, bir Cumhuriyetin ruhuyla yönetilir.
tek bir kafa ile demokrasiler, tek bir adam, tek bir temsilci ile iktidar yerine,
bir Temsilciler Meclisi. Ve eğer Rahibeler hala hüküm sürüyorsa, şimdi daha
önce gelirler.
laity, tartışmanın stresinden dolayı ... ... yönetmeyi reddettiklerini kanıtlıyor.
Onlar mecburdurlar.
onlar yalvarmaya eğilimli olan tam nedeni uyandırmak.
Buna göre, erkekler her gün daha özgür olurlar, çünkü insanın özgürlüğü kendi
içinde yatar.
neden. Kendi gelecekteki davranışlarını yansıtabilir ve sonuçlarını toplayabilir.;
o insan hayatının geniş görüşlerini alabilir ve sabit rehberlik için kurallar
koymak. İşte böyle.
akıl ve tutku zulmünden kurtulmuş, ve herhangi bir zamanda yaşamayı etkindir
göre
onun içinde olan bilginin bütün ışığına, kuru bir şekilde sürülmesi yerine,
rüzgarın kanatlarındaki yaprak, mevcut her dürtüyle. Burada özgürlük yatıyor
insanoğlu, her şeye kadir ve önbilgisayarın dayattığı zorunluluğa bağlı olarak
kabul edilir.
Tanrı aşkına. Çok fazla ışık, çok fazla özgürlük. İmparator ve kilise temyiz zaman
neden doğal olarak evrensel bir suffrage var.
Bu nedenle kimsenin cesaret kaybetmesine gerek yok, ne de ilerleme yolundaki
emeğin
emek harcanacak. Doğada, Madde, güç, hareket ya da düşünce hiçbir atık
yoktur. Bir

--- Sayfa 147 ---
Düşünce hayatın bir eylem kadar sonundadır ve bazen tek bir düşünce işe yarar.
bir devrimden daha büyük sonuçlar, hatta devrimler bile. Hala olmamalı
düşünce ve eylem arasındaki boşanma. Gerçek düşünce, hayatın sona erdiği
şeydir.
Ama tüm bilge ve gerçek düşünce eylem üretir. Çok cömerttir, ışık gibi; ve ışık
ve geçen bulutun derin gölgesi, ırkın peygamberlerinin armağanlarıdır.
Bilgi, emeklilikle edinilen ve ses düşüncesine yol açan alışkanlıklar -- yansıtıcı
karakter, -- mutlaka nadir olmalı. Çok sayıda işçi bunu elde edemez. En
erkekler çok düşük bir standart elde. Sıradan ile uyumsuz ve
hayatın vazgeçilmez avocations. Bütün bir hata dünyası ve emek dünyası,
yansıtıcı bir adam. Avrupa'nın en gelişmiş ülkesinde ... ... cahillik yoktur.
bilge, zengin, daha fazla autornatic işçi, alışkanlık sadece yaratıklar daha fakir,
mantık ve yansıtıcı adamlar. Oran en az bir Bin. Oybirliği
görüşü alınır. Sadece düşünmeyen kalabalık arasında var, ve
politik ya da ruhani rahiplik bu kalabalığı düşünen, yol göstermeyi düşünen,
onları Yönet. Erkekler düşünmeye başladığında, farklılık göstermeye başlar.
Büyük sorun bulmak
zorba olmaya çalışmayan rehberler. Bu kalp açısından daha da fazlasına ihtiyaç
var.
kafadan çok. Şimdi, her insan insan emeğinin özel payını kazanır.,
bir dolandırıcı tarafından, hile ve aldatmaca tarafından. Yararlı bilgi, onurlu
kazanılmış,
çok sık bir moda dürüst ya da makul değil sonra kullanılır, böylece gençlik
çalışmaları
erkeklik pratiklerinden çok daha asil. Tarlasında çiftçinin emeği,

--- Sayfa 148 ---
yeryüzünün cömertliği, benignant ve sevecen gökleri ... ... onu yaratmaya
meyillidirler.
en içten, en kararlı ve minnettar; pazar yerinde eğitim onu titiz yapar,
kurnaz, kıskanç ve dayanılmaz bir zenci.
Masonluk bu yararlı, nahoş, ilgisiz bir rehber olmak istiyor; ve bu çok iyi bir
fikirdir.
tüm büyük yapıların durumu çekiç sesi ve mala klik
binanın bir yerinde her zaman duyulmalı. İnsanoğluna olan inancıyla,
insanlığın geleceği, dostlarımız için sevgi dolu-şefkat, Mason ve Mason her
zaman olmalı
çalış ve öğret. Her biri en uygun olanı yapsın. Öğretmen aynı zamanda
işçi. Aktif navigatör olarak övgüye değer, kim gelir ve gider ve bir tane yapar
diğerinin hazinelerinin bir parçası ... ... ve bir tanesi de bütün hazineleri
paylaşmak için.
tepenin üzerindeki fener ışığı da yerinde.
Masonluk zaten onların ayaklarından bazı putlar aşağı dökme ve eziyet yardımcı
olmuştur
insanların ruhlarını köleleştiren zincirin ... ... bağlantılarından bir kısmı. Ki
ilerlemeye gerek yok.
erkeklerle birlikte ve onlara, rack ya da kazık tehlikesi olmadan, hiçbir doktrinin
...
eğer birbirleriyle çelişirlerse, ya da bize verilen diğer gerçeklerle çelişirse,
gerçek olarak yakalanırlar.
Tanrı adına. Reformdan çok önce ... ... bir keşiş ... ... sapkınlığı olmadan yolunu
bulmuş.
Martin luther'in Yardımları, venturine'in ... ... yaşayan herhangi bir kulağı ... ...
yüksek sesle soluması değil.

--- Sayfa 149 ---
ve vatana ihanet doktrinleri ... ... parşömenlerini yazdı ... ... ve kutsal kayıtları
mühürledi.,
manastırının büyük duvarlarına saklamış. Hiç arkadaşı ya da kardeşi yoktu.
sırrını bozabilir ya da ruhunu ortaya dökebilir. Bunu hayal etmek biraz teselli
oldu.
gelecek çağda bir tanesi parşömen bulabilir ve tohum bulunamamış olabilir.
boş yere ektin. Peki ya gerçek uykuya dalmadan önce ... ... uykuya dalmak
zorunda kalırlarsa?
Mısır mumyadaki buğday mı ? Yine de, tekrar tekrar konuş ve bırak
şansını dene !
Jericho Gül Arabistan ve Suriye housetops kumlu çöllerde yetişir.
Az 6 inç yüksekliğinde, çiçekli sezondan sonra yapraklarını kaybeder, ve
kurumaya başlar.
bir topun şekli. Sonra rüzgarlar tarafından yağdırılır, taşınır, üflenir, ya da başka
bir yere fırlatılır.
çöl, denize. Orada, suyun temasını hissederek, kendini açar, genişler.
dalları ve tohumlarını tohum damarlarından çıkarır. Bu, ne zaman doymuş
su, gelgit tarafından taşınır ve deniz kıyısında yatar. Pek çok kişi kayıp.
erkeklerin bireysel hayatı işe yaramaz. Ama çoğu deniz kıyısından geri atılır.
çölün içine, deniz suyunun erdemiyle ... ... köklerini kazıdıkları yere.
ve Filiz bırakır ve meyve bitkilerine dönüşür.
atalar, denize dönerler. Tanrı için daha az dikkatli olacak
gerçeklerin çimlenmesi, cesurca söyleyebilirsiniz. "Dökme," dedi, "ekmeğin
üzerine
sular ve günler sonra tekrar sana dönecektir."
İnisiyasyon değişmez: tekrar tekrar ve her zaman aynı, tüm aracılığıyla bulmak

--- Sayfa 150 ---
yaş. Pascalis Martinez'in son Havarileri hala Orpheus çocuklarıdır.
antik felsefenin emlakçısına tapıyorlar.Hıristiyanların enkarne kelimesine.
Pythagoras, sayılar felsefesinin büyük divulger, tüm kutsal ziyaret
dünya. Yahudiye'ye gitti, sünnet edilmesi için kendini yetiştirdi.
peygamberler Ezekiel ve Daniel'in ... ... kabala'nın sırlarına kabul edilebilir.,
bazı rezervasyonlar olmadan değil. O zaman, zorluklarla değil.,
Mısır'a kabul edilmeyi başardı.
Kral Amasi. Dehasının gücü kusursuzluğun eksikliğini sağladı.
Hierophants iletişim, ve kendisi bir usta ve Revealer oldu.
Pythagoras Tanrı tanımladı: canlı ve mutlak doğruluk ışık ile bezeli.
O kelimenin form tarafından ifade numarası olduğunu söyledi.
Yani Quaternary'den.
Tanrı tekrar dedi ki, en yüksek müzik, doğa uyumu.
Pythagoras, Crotona hükümdarlarına bu büyük dini, politik ve sosyal
kural:
"Anarşiye tercih edilmeyen bir kötülük yoktur."
Pythagoras dedi ki, "üç ilahi kavram ve serbest anlaşılır bölgeler olsa bile, bu
yüzden
üç kelime vardır, Hiyerarik düzen için her zaman üçle kendini gösterir. Oralarda
basit kelime, hiyeroglif ve sembolik kelime: diğer bir deyişle,
ifade eden sözcük, gizlenen sözcük ve ifade eden sözcük vardır.;
tüm hiyeroglif istihbarat bu üç derecenin mükemmel bilgisi içinde."
Pythagoras simgelerle kuşatılmış doktrin, ama dikkatle eschewewed
personifikasyon

--- Sayfa 151 ---
er ya da geç ıdolatry ürettiğini düşünmüş.
Kutsal Kabala, ya da Seth çocukların gelenekleri, Chaldcea taşınan
İbrahim, Yusuf'un Mısır rahipliğine öğrettiği, Musa tarafından kurtarılıp arındı.,
İncil'deki sembollerin altında gizlenmiş, Kurtarıcı tarafından Aziz John'a
bildirilmiş, ve
tüm antik çağdakilere benzer hiyeroglif figürlerin altında, tüm antik çağdakilere
benzer hiyeroglif figürlerin içinde,
O havari kıyameti.
Kabalistler Tanrı'yı Akıllı, hareketli, yaşayan sonsuz olarak görürler. Öyle değil.
onlar, ya varlıkların toplamı, ya da özette varlıklarını, ya da bir varlık
felsefi olarak tanımlanabilir. O, her şeyden farklı ve hepsinden daha büyük. Adi
hatta etkisiz olduğunu; ve yine de bu isim sadece onun ilahi insan idealini ifade
eder. Ne
Tanrı kendi içinde, bunu anlamak için insana verilmez.
Tanrı inancın mutlak bir parçasıdır; ama mantık mutlak varlık, " ben öyleyim,"
zavallı çeviri.
Varlık, varoluş, tek başına ve çünkü öyle. Varolmanın sebebi, kendisidir. Biz
"neden bir şey var?"yani, "neden böyle bir şey ya da böyle bir şey var?"
Ama biz, saçma olmadan, "neden olmak?"Bu tahmin etmek olurdu
Varolmadan önce olmak. Eğer bir sebebi olsaydı, bu sebep mutlaka olurdu.
neden ve sonuç aynı olurdu.
Akıl ve bilim bize varoluş ve denge modları olduğunu göstermektedir
uyumlu ve hiyerarşik yasalara göre dengede. Ama bir hiyerarşi ...
synthetized, artan, ve giderek daha monarşial hale gelir. Ama nedeni
bir simle şefinde durup ... ... dipsiz kuyulardan korkmadan duramazsın.

--- Sayfa 152 ---
bu yüce hükümdarın üzerinde bırak. Bu nedenle sessiz ve imana yer verir.
tapınıyor.
Kesin olan, bilim ve neden için bile ... ... Tanrı'nın en büyük fikri olduğu.,
en kutsal ve en yararlı insan tüm özlemleri; bu inanç üzerine
ahlak, sonsuz kutsamayla tövbe eder. Bu inanç, o zaman, insanlığın en
gerçekidir.
ve eğer yanlışsa, doğa bu saçmalığı doğrular.;
Tanrı aynı zamanda aynı zamanda da olmayacaktı.
Bu felsefi ve tartışılmaz gerçekliğe ... ... Tanrı fikri denir.
kabalistler bir isim verir. Bu isimde, Tüm Diğerleri yer almaktadır. Onun cyphers
tüm içerir
ve harflerin hiyeroglifi ... ... bütün kanunları ve her şeyi ifade eder.
doğa.
Varlık: varoluşun nedeni, varoluştur: başlangıçta kelime ve
Kelime mantığa dayalı konuşma, konuşulan neden; kelime tanrı'dadır ve
Tanrı'dır.
Kendisi, zekaya tanıklık etti. İşte tüm filozofların üstünde olan şey. Bunca
inanmalıyız ki ... ... hiçbir şeyi bilmemeye ve ... ... içine sızmaya ... ... asla izin
veremeyiz.
Pyrrho saçma gösterebilirsiniz. Rahiplik, imanın bekçisi, tamamen üzerine
kurulmuştur.
bilginin bu temeli, ve öğretilerinde İlahi ilkeyi kabul etmeliyiz.
ebedi söz.
Işık, Hint Hiyerofizcilerinin inandığı gibi, ruh değildir; ama sadece Ruh'un aracı.
ruh. Bu Protoplastların bedeni değil, okuldaki cerrahlar gibi.

--- Sayfa 153 ---
İskenderiye öğretti, ama ilahi affatus'un ilk fiziksel tezahürü. Tanrı ebediyen
onu yaratır, ve insan, Tanrı'nın görüntüsünde, onu değiştirir ve çarpar gibi
görünür.
Yüksek büyü" Sacerdotal sanat "ve" Kraliyet Sanat " tarzıdır."Mısır'da,
Yunanistan,
ve Roma, Rahipliğin ihtişamını ve çöküşünü paylaşmaktan başka bir şey
yapmadı.
Royalty. Ulusal ibadete ve gizemine düşman olan her felsefe ...
büyük siyasi güçlere düşman olmak zorunda.
irtifaların gözleri, İlahi gücün imgeleri olmak için. Her taç
tiara'ya karşı çarpıştığında parçalanmış.
Plato, Dionysius gençlere birinci ilkenin doğasına göre yazıyorum.,
şöyle der: "sana enigmas'ta yazmalıyım, böylece mektubum karada ya da
denizde yakalanırsa,
kim okuyacak olursa, onu anlayabilir."Ve sonra şöyle der, "her şey
onlar, onun yüzünden krallarını kuşattılar.
ikinci ve üçüncü."
Bu birkaç kelimede Sephiroth Teolojisi tam bir özeti vardır. "Bu
Kral" AİNSOPH, yüce ve mutlak varlık. Heryerde olan bu merkezden,
her şey ortaya çıkıyor; ama bunu özellikle üç görgü ve üç farklı şekilde
düşünüyoruz.
alanlar. İlk sebep olan ilahi dünyada (AZİLUTH), ve bunun içinde
başlangıçta bütün şeylerin sonsuzluğu, birlik olarak var oldu, daha sonra olmak,
sırasında,
Sonsuzluk ileri, form ile giydirilmiş ve onları oluşturan nitelikler,
ilk ilke tek ve ilkdir, ve henüz çok kötü Tanrı değil,

--- Sayfa 154 ---
anlaşılmaz, tarif edilemez; ama Yaratıcı tarafından ortaya çıktığı kadarıyla
kendisi.
Düşünce. Küçüklüğü sonsuzluk ile karşılaştırmak için ... ... Arkwright, dönen
jenny mucidi olarak.,
ve Arkwright'ın aksi ve ötesinde bir adam değil. Tanrı hakkında tüm bildiklerimiz
bir birim sonsuz küçüklükle karşılaştırıldığında, onun bütünlüğü ile
karşılaştırıldığında, sadece bir birim sonsuz küçüklükle karşılaştırıldığında,
sonsuz birim.
Yaratılış dünyasında, ki bu ikinci sebeptir [Kabalistik Dünya BRİAH]],
ilk prensibin Otokrasisi tamamlandı, ama bunu sadece sebep olarak düşündük.
ikinci sebeplerin. Burada ikili tarafından tezahür edilir, ve yaratıcı ilkedir
pasif. Son olarak: üçüncü dünyada, YEZİRAH, ya da oluşum, bu mükemmel
içinde ortaya
Form, formların Formu, dünya, Yüce güzellik ve mükemmellik, yaratılan
Mükemmellik. Bu nedenle ilkenin ilk, ikinci ve üçüncü olduğu için
Sonuçta, Merkezi ve neden. Burada hayran olduğumuz plato'nun dehası değil.
Sadece başlangıçtaki bilgiyi biliyoruz.
Büyük Havari Aziz John Plato'nun felsefesinden ödünç almamıştı.
İncil'i. Plato, tam tersine, Aziz John ve Philo ile aynı yaylarda içti.;
ve John, onun parafrase'in açılış ayetleri, bir dogma ilk ilkeleri devletler
birçok okul için ortak, ama dil özellikle Bhilo ait, kim olduğunu
okuduğu belli. Plato'nun felsefesi, insan görüşlerinin en büyüğü,
insan kelimesine doğru özlem; tek başına İncil dünyaya onu verebilir.
Şüphe, varlık ve uyum içinde; şüphe, sonsuz karşısında,
matematiğin değişmez yasam kanunları ve kutsallığı mevcut ve görünür kılan

--- Sayfa 155 ---
her yerde, insan kelimesi ve fiil anlamlarıyla ... ... bilindiği ve görünür olduğu
için ...
batıl inançların en aptalca ve en affedilmez yanı da değil.
tüm güvenliklerden tehlikeli mi ? Bunun bir sonucu ya da sonucu olmadığını
düşünüyoruz.
madde, kimyasal veya diğer eylem veya parçacıkların reaksiyon, örneğin,
alevlenme ve gaz patlamaları. Tam tersine, bu düşüncenin
bir varlığın varlığını kanıtlıyor, ya da
Birlik, öyle düşünüyor. Ve evren sonsuz sayılardan birinin sonsuz yorumu.
sonsuz ve düşünceli bir kaynaktan kaynaklanmayan sonsuz düşüncelerin. Bu
neden her zaman etkisine eşit, en azından, ve madde düşünemez, ne de neden
olabilir
kendisi, ya da neden olmadan var, ne de hiçbir şey ne güçler ne de şeyler
üretmek; boşlukta
hiçbir güç burada olamaz. Kendi kendine var olan bir gücü ve zekasını kabul et.
Bunun akıllı nedeni kabul edilir, ve bir anda tanrı kabul edilir.
İnsanoğlunun çöküşünün İbranice alegorisi, bu da evrensel bir değişimin özel bir
varyasyonudur.
efsane, bilimin en büyük ve en evrensel alegorilerinden birini simgeliyor.
Ahlaki kötülük eylemlerde sahtedir, çünkü sahtecilik sözle suçtur.

Adaletsizlik, batılın özüdür; her yanlış kelime bir haksızlıktır.
Adaletsizlik, ahlakın ölümüdür, çünkü akıl zehridir.
Işığın algısı sonsuz yaşamın şafağıdır, varlıkta. Tanrı'nın sözü,
bu da ışığı yaratır.

--- Sayfa 156 ---
formların bilinirliği ve bakar. "Işık olsun! Aslında, ışık onun içinde var.
görkemin koşulu, sadece bu gözler için, ona bakan; ve ruh, ruh, ve ruh, ve ruh,
ve ruh, ve ruh, ve ruh, ve ruh, ve ruh, ve ruh, ve ruh, ve ruh.
evrenin güzellikleri ve dikkatinin ışığına uygulanması
"görünür" olarak adlandırılan sonsuz kitabın yazılması, Tanrı'nın yaptığı gibi,
kesin görünüyor.
ilk günün şafağı, o yüce ve yaratıcı kelime, "ol! Işık !"
Bu mezarın ötesinde değil, ... ... yaşamın kendisi de, ... ... ölümün gizemini
aramak için.
Kurtuluş ya da yeniden canlanma burada başlar ve karasal dünyanın da Cenneti
vardır.
ve cehennem. Her zaman, burada bile, Erdem ödüllendirilir; her zaman, hatta
burada, ahlaksızlık
bu da bizi, kimi zaman, kötülük işleyenlerin cezasıdır.
bu zenginlikler, bu iyilik ve kötülük araçları bazen onlara verilirler.
tehlike. Ama haksızlara, altınların anahtarına sahip olduklarında yazık ! Onlar
için açılıyor.,
sadece mezarın ve cehennemin kapısı.
Tüm gerçek inisiyasyonlar, acı ve canlılığın faydasını tanımışlardır. "Hüzün"
diyor.
Alman şair, "erkek sürüsüne rehberlik eden o bilinmeyen çobanın köpeğidir."
İçin
acı çekmeyi, ölmeyi öğrenmeyi, sonsuzluğun disiplinidir, ölümsüz bir Ezeliktir.
Cebes'in alegorik resmi, Dante'nin İlahi komedisinin çizildiği
Plato'nun zamanı, bizim için korunduğu ve birçoğunun da ...
orta çağın ressamları bu tanımla yeniden üretmişlerdir.

--- Sayfa 157 ---
felsefi ve sihirsel. Bu en eksiksiz bir ahlaki sentez ve aynı zamanda
büyük Arcanum'a verilen en küstah gösteri, o sır.
vahiy Dünya'yı ve cenneti bozacak. Kimse bizden onlara vermemizi beklemesin.
açıklaması ! Bu gizemi gizleyen perdenin arkasından geçenler bunu anlarlar.
onun doğası açıklanamaz ... ... ve onu talihsiz bir şekilde kazananlar için ölüm
demektir.
bunu ortaya çıkaran kişiye de.
Bu sır bilgelerin krallığıdır. gördüğümüz İnisiyenin tacını.
Cebes'in güzel bir alegorisi olan ... ... davaların zirvesinden zaferle sonuçlandı.
gösterişli
Arcanun1 onu altın ve ışık ustası yapar, aynı şey altında olan,
çemberin çeyrekliği sorununu çözmüş, sürekli yönlendiriyor.
ve felsefi taşa sahip. Burada düzenli ustalar anlayacaktır
ABD. Doğanın tehlikesinde ne bir kesinti vardır, ne de çalışmalarında bir boşluk.
uyum
ve sonsuz yaşam evrimlerini gerçekleştirir.
bir köpeğin hayatı ile aynı kurallara göre. "Tanrı her şeyi ayarladı.
"ağırlık, sayı ve ölçü," İncil diyor ve bu aydınlık Doktrini de vardı
plato'nun.
İnsanlık hiçbir zaman bir din ve bir ibadetten başka bir şey yapmamıştır. Bu
evrensel ışık
onun belirsiz mirages vardı, onun aldatıcı yansımaları, ve gölgeleri; ama her
zaman, sonra,
hataların olduğu geceler, güneş gibi bir ve saf bir şekilde yeniden ortaya çıktığını
görüyoruz.
İbadetin ihtişamı din hayatıdır, ve eğer Mesih fakir Bakanları isterse,

--- Sayfa 158 ---
Egemen kutsallığı alçak sunaklar istemez. Bazı protestanlara göre ...
ibadet bir öğretim olduğunu ve biz hayal gücünde yaratmamak gerektiğini
kavradı
kalabalığın acımasız ya da sefil bir Tanrı olduğunu. Yoksullara benzeyen o
yerliler
ofisler veya hanlar, ve bu değerli Bakanlar noterler ya da avukat katipleri gibi
alkışlar,
onlar, dinin sadece saf bir formalite olarak kabul edilmesine neden
olmaktadırlar.
Tanrı huzurun adaleti olsun diye mi?
Augurs'tan kaçıyoruz. Bunu anlamak çok kolay ve çok zor. Yaptığı
Tanrı tüm dünyayı iki yüzyıl boyunca ışıksız bırakıyor.
Filistin'in köşesinde, acımasız, cahil ve nankör insanlar var. Neden her zaman?
Tanrı'yı ve kutsal cenneti mi ? Eğer rogues arasında başka kimse olmasaydı
rahipler mi? Ceres'in Hierofantılarından hiçbir dürüst ve samimi erkek
bulunamaz mı?
ya da Diana, Dionusos ya da apollo'dan, Hermes ya da Mithras'tan ? Eğer
bunlar, o zaman, hepsi aldatılmış mıydı?,
diğerleri gibi mi? O zaman, sürekli olarak kendilerini aldatmadan, kendilerini
aldatmadan,
yüzyıllar boyu mı?--çünkü hileler ölümsüz değildir ! Arago dedi ki:
saf matematik, "imkansız" kelimesini telaffuz eden, temkinli ve iyi bir dilektir.
anlama.
Şeytanın gerçek adı, kabalistler diyor ki, o Yahve ters olduğunu; çünkü şeytan
değildir
kara Tanrı, ama Tanrı'nın olumsuzluğu. Şeytan, ateizmin ya da Putperestliğin
kişileştirilmesidir.

--- Sayfa 159 ---
Baş harfleri için, bu bir kişi değil, ama iyi için oluşturulan bir güç, ama hizmet
edebilir
kötülük için. Özgürlük ya da özgür irade aracıdır. Bu gücü temsil ediyorlar.
Tanrı'nın efsanevi ve horned formu altında, fiziksel nesil üzerinde başkanlık
eder
Pan, eski yılanın kardeşi Sabbat'ın keçisi geldi.
Işık taşıyıcısı veya fosfor, ki şairler efsane yanlış Lucifer yaptı.
Altın, baş harfleri gözlerine göre, ışık yoğunlaşmıştır. Kutsal sayılar tarzı onlar
Kabala "altın sayılar" ve Pythagoras'ın ahlaki öğretileri onun "altın"
ayetler."Aynı nedenden dolayı, esrarengiz bir Apuleius Kitabı.
büyük ölçüde, "altın göt" denirdi."
Paganlar hristiyanları bir kıç tapmakla suçladılar ve bunu icat etmediler.
tekrarla, ama bu Samaritan Yahudilerden geldi, kim, Kabala verileri anlamaya
Mısır sembolleri tarafından İlahiyat dikkate, aynı zamanda rakam tarafından
istihbarat temsil
remphan adına, bilim adına,
Adı Nibbas olan Anubis, ve kaba inanç ya da kredi altında
Thartac figürü, bir kitap, bir pelerin ve kıç başı ile temsil edilen bir tanrı.
Samaritan doktorlara göre, Hıristiyanlık Thartac hükümdarlığıydı, kör inanç ve
inanç
kaba bir güvensizlik, evrensel bir kahin'e dönüştürüldü ... ... ve zekaya ve bilime
tercih edildi.
Synesius, Ptolemais Piskoposu, büyük bir Kabalist, ama şüpheli ortodoksluk
yazdı::
"İnsanlar her zaman yanlış anlaşılmak kolay şeyler alay edecek; mutlaka olmalı
sahtekarlar."

--- Sayfa 160 ---
"Bir ruh, "dedi," Bu bilgeliği seven ve eldeki gerçeği düşünen ,
onu gizlemek, kalabalığı kabul ettirmek için zorlandı.... Kurgular için gereklidir
insanlar, ve gerçek, yeterince güçlü olmayanlar için ölümcül olur.
tüm parlaklığıyla düşün. Eğer sacerdotal yasalar rezervasyon izin
yargılar ve kelimelerin alegorisi, önerilen onuru kabul ediyorum.
evde ve yurtdışında bir filozof olabileceğimi ... ... ve özür dileyebileceğimi.
benzetmeler..... Aslında, aşağılık kitleler ve yüce varlıklar arasında ortak ne
olabilir?
bilgelik mi? Gerçek gizli tutulmalı, ve kitlelerin bir öğretime ihtiyacı var.
kusurlu sebepleri."
Ahlaki bozukluklar fiziksel çirkinlik yaratır ve bir bakıma bu korkunç yüzlerin
farkına varır.
hangi gelenek şeytanlar atar.
İlk Druidler Magi'nin gerçek çocuklarıydı, ve onların inisiyasyonu Mısır'dan geldi.
ve Chaldaea, yani ilkel Kabala'nın saf kaynaklarından. Onlar
üçlemeci İsis ya da Hesus adıyla tapıyordu.
Asur'da RAB anlamına gelen bel, ADONAİ adına karşılık gelen bir isim; ve
Camul veya camael, Kabala'da İlahi adaleti kişiselleştiren bir isim. Aşağıda
ışığın üçgeni, aynı zamanda üç kişilikten oluşan, ilahi bir yansımayı
öngörüyordu.
ilk olarak, Mısırlılar, söz, ya da
Zeka formüle; sonra kuvvet ve güzellik, isimleri amblemleri gibi çeşitli.
Son olarak, gizemli bir görüntü tarafından kutsal Septenary tamamladılar temsil
dogma'nın ilerlemesi ve gelecekteki gerçekleşmeleri. Bu genç bir kızdı.,
onu kollarında bir çocuk tutarak ve onlar "olacak Bakire" için bu görüntü adadı

--- Sayfa 161 ---
bir anne ... ... virgini pariturae."
Hertha ya da wertha, Gaul'un genç Adası, Cennetin Kraliçesi, ayı olan Bakire.
çocuk, yarı beyaz ve yarı siyah yünlerle dolu, bataklığın ayağını tuttu.
tüm formlara ve tüm sembollere hükmeder, ve fikirlerin giysisini örter.
Kabala'nın en gizemli kılıklarından biri ... ... Leo'nun en büyüğü.
III.,. ters üçgen: Bir açısı dik açı olan üçgene denir. on the
üçgeni, kehanet Tau'yu oluşturacak şekilde yazılmıştır.
bu yüzden sık sık etkisiz ad ve ALOHAYİM, ya da güçler eklenir bulundu, ve
TSABAOTH, ya da yıldız orduları ve onların rehberlik ruhları; aynı zamanda
sembolize kelimeler
doğa kuvvetlerinin dengesi ve sayıların uyumu. Üç tarafa.
üçgenin üç büyük isim ıahaveh, ADONAİ ve AGLA aittir. Yukarıda
birincisi Latince, formalio, ikinci reformun üzerinde ve üçüncüsü üzerinde
yazılmıştır.,
Dönüşüm. Yani yaratılışa babaya atfedilir.
oğul, kutsallık ya da kutsal Ruh'a dönüşme,
matematiksel hareket kanunları, reaksiyon ve denge. IAHAVEH de, fiilen,
Doğmanın oluşumu veya oluşumu, dört harfin temel işaretiyle
Kutsal Tetragram; ADONAİ; insan formunda bu dogmanın gerçekleştirilmesi,
Tanrı'nın Oğlu ya da mükemmel bir insan olan görünür RAB; ve AGLA (oluşan)
dört kelimenin baş harfleri olan Gebur Laulaim Adonai) tüm sentezini ifade
dogma ve kabali totalitesi.stik bilim, açıkça hiyerogliflerin belirttiği gibi,
bu takdire şayan isim, büyük işin üçlü sırrını oluşturur.
Masonluk, tüm dinler gibi, tüm Gizemler, Hermetik ve simya, gizemleri gizler.

--- Sayfa 162 ---
düzenli ustalar ve Bilgeler, veya Seçilmiş olanlar hariç tüm sırları ve kullandığı
yanlış açıklamalar
ve sembollerinin yanlış yorumlanması, sadece yanılmayı hak edenleri yanıltmak
içindir.
"ışık" dediği gerçeği gizleyin ... ... ve onları ondan uzaklaştırın. Gerçek
değersiz ya da onu alamayan ya da saptırmayanlar için değil. Tanrı
Kendisi, renkleri ayırt etmek için, renk körlüğüne göre, birçok adamı etkisiz hale
getirir.
kitleler, en yüksek gerçeklerden uzakta, onlara sadece o kadar çok ulaşmak için
güç veren
onlar için karlı olduğu gibi. Her çağın kapasitesine uygun bir din vardır.

Öğretmenler, Hıristiyanlık olsa bile, genel olarak, gerçek anlamın en cahilidir.
öğrettikleri şey. İncil diye çok az bilinen bir kitap yoktur. İçin
bunu okuyan çoğu kişi, Sohar kadar anlaşılmaz.
Bu yüzden masonluk kıskançlıkla sırlarını gizler, ve kasıtlı olarak kibirli
tercümanları yönlendirir.
yanlış yola sapmış. Güneşin altında, aynı anda daha acınası ve gülünç bir
manzara yoktur.
daha sonraki enkarnasyonları saymıyorum bile.
"Masonluğun eski sembollerini" açıklamaya ve
ekleme ve "iyileştirilmesi", ya da yenilerini icat.
Merkez noktası inclosing Çember ve iki paralel çizgiler arasında izlenebilir
kendisi
sadece kabalistik figür, bu insanlar süperimpozed İncil ve hatta ekledik
üç ya da dokuz turla merdivene çıktılar. sonra da vapur yorumu yaptılar.

--- Sayfa 163 ---
aslında hayranlık uyandırmak kadar saçma.

4 º Ketum Üstat
5 º Mükemmel Üstat
6 º Sır Kâtibi
7 º Nazır
8 º Bina Emîri
9 º Dokuzlar'ın Seçilmiş Üstâdı
IV. Ketum Üstat

Masonluk, alegorilerin ardarda gelmesidir. ahlak derslerinin sadece araçları.
ve felsefe. Daha çok ruhunu, nesnesini, amaçlarını, sizin gibi takdir edeceksiniz.
farklı derecelerde ilerlemek, ki bu da büyük, tam ve eksiksiz bir şey olacaktır.
uyumlu bir sistem.
Eğer ilk üç derece hayal kırıklığına uğradıysanız, onları aldığınız gibi, ve
eğer performans vaadine gelmemiş gibi görünüyorsa ...
ahlak dersleri yeni değildir, ve bilimsel talimat da ilkel ve ...
semboller açıkça açıklandı, unutmayın ki, bu kutlamalar ve dersler
Dereceler yüzyıllardır gittikçe daha çok kendilerini ağırlıyor.
ve sık sık sınırlı bellek ve Master kapasitesi, ortak batıyor
ve öğretmen, ve öğrencilerin akıl ve ihtiyaçlarına ve başlatmak için, onlar var
bize, sembollerin kullanıldığı bir çağdan gel, açığa çıkarmak için değil, gizlenmek
için.

--- Sayfa 164 ---
en yaygın öğrenme, seçkin bir azınlığa ve ahlakın en basit ilkelerine bağlıdır.
ve bu antik ve basit dereceler artık ayakta duruyor.
Çatısız Druidic tapınağının kırılmış sütunları gibi ... ... kabalık ve sakatlıklarıyla.
birçok kısımda, zaman içinde bozulan ve modern eklemeler tarafından
biçimlendirilen
ve saçma yorumlar. Onlar, büyük Mason tapınağının girişidir.
portico'nun üç sütunu.
İlk adımı kendi eşiği üzerinden attın, iç sığınak'a doğru ilk adımı attın.
ve tapınağın kalbi. Dağın yamacına giden yoldasın.
Gerçek; ve bu Gizlilik, itaat ve sadakat bağlıdır, eğer siz olacak
ilerle veya sabit kal.
Hayal edin, gerçekten bir mason haline gelmeyeceksiniz.
"iş", hatta geleneklerimize aşina olmak bile. Masonluğun bir geçmişi var.
edebiyat, felsefe. Onun alegorileri ve gelenekleri size çok şey öğretecektir; ama
çok şey size çok şey öğretecektir.
başka bir yerde arama. Öğrenme akışları şimdi tam ve geniş akışı olmalı
uzaktan geçmişteki yaylarda başlarını takip ederek ... ... oraya gideceksiniz.
duvarın kaynağını ve anlamını bul.
Mimaride birkaç temel ders, bir kaç evrensel ahlak maksimum kabul,
gerçek anlamı bilinmeyen ya da yanlış anlaşılmayan birkaç önemsiz gelenektir.
Masonik gerçeklerden sonra ... ... en ciddi soruşturmayı daha fazla tatmin et.
Bırak kim bundan razı olsun.,
Daha Yükseğe tırmanma. Ahenkli ve güzel olanı anlamak isteyen
Masonluğun oranları okumalı, çalışmalı, yansıtmalı, sindirmeli ve
ayırımlamalıdır. Gerçek

--- Sayfa 165 ---
Mason, bilgiden sonra ardent arayıcıdır. hem kitaplar hem de kitaplar olduğunu
bilir.
duvar örüntülerinin antik sembolleri, bize gelen gemilerdir.
geçmişin entelektüel zenginlikleri; ve bu argosies lading çok olduğunu
duvarcılık tarihinde ışık ve hayırsever kabul ettiği iddiasını kanıtlıyor
ırkın beşiğinde doğmuştur.
Bilgi insan hazinelerinin en hakiki ve gerçekidir; çünkü ışıktır, Cehalettir.
karanlık. İnsan ruhunun gelişimi ve satın büyüme olduğunu
insanın doğumunda hiçbir şey bilmediği ruh, ve bu nedenle, bir anlamda,
bir hiç olmak için. Bu tohum, içinde büyüyecek güce sahip, elde edecek ve
tohumun çekime, bitkiye, ağaç haline gelmesi gibi, geliştirilmesi.
"Ortak tartışmada duraklamamalıyız ki, insanoğlu öğrenerek, insanoğlu,
insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu,
insanoğlu ...
insan hayvanlara üstündür; insan öğrenerek göklere ve onların bedenlerine
yükselir.
hareketleri, bedeninde o gelemez, ve benzeri. Bize daha çok onur ve itibar saygı
edelim
bilgi ve öğrenme Ekselansları, insanın doğasında en çok arzu ettiği yer olan,
Ölümsüzlük ya da süreklilik. Çünkü bu kuşak için, evler için,
bu nedenle, bu tür insanlar, bu tür insanlar, bu tür insanlar, bu tür insanlar, bu
tür insanlar, bu tür insanlar, bu tür insanlar, bu tür insanlar ...
hafıza, şöhret ve kutlama ... ... ve diğer tüm insan arzularının gücünü etkiler."
Bizim etkilerimiz, bizi ayakta tutacak ... ... ve mezarlarındayken yaşayan güçler
olacak.
sadece isimlerimiz hatırlanacak değil, eserlerimiz okunacak.,

--- Sayfa 166 ---
söz verdiğimiz eylemlerimiz, ... ... öldüğümüz zaman, ... ... isimlerimiz bir sözü
hatırladı.
bu etkilerin insanoğlunun bir kısmını canlı ve yönettiğini, salladığını ve kontrol
ettiğini kanıtlıyor.
ve dünyanın ... ... bu insan ruhunun isteği. "O zaman ne kadar uzakta
olduğumuzu görürüz.
deha ve öğrenme anıtları güç ya da enerji anıtları daha dayanıklıdır.
eller. Çünkü Homeros'un ayetleri yirmi beş yüz yıl veya daha fazla sürmedi.,
bir hecenin ya da mektubun kaybolmadan, bu sırada sonsuz saraylar,
tapınaklar, kaleler,
şehirler çürümüş ve yok olmuş mu? Gerçek resimlere sahip olmak mümkün
değildir.
Cyrus heykelleri, Alexander Sezar, hayır, ne krallar ne de büyük şahsiyetler
son yıllarda; orijinalleri süremez, ve kopyalar hayattan ve hayattan kopamaz.
gerçek. Ama erkeklerin dehasının ve bilgisinin görüntüleri kitaplarda kalır.
zaman yanlış ve sürekli yenileme yeteneğine sahip. Onlar da öyle.
çünkü onlar hala üretirler ve tohumlarını başkalarının zihinlerine atarlar.,
bu nedenle, eğer bir insan, bir insan, bir insan, bir insan, bir insan, bir insan, bir
insan, bir insan, bir insan, bir insan, bir insan ...
geminin icadı çok asil sanılıyordu.
yer yer, ve meyve katılımı en uzak bölgeleri consociateth ,
daha ne kadar büyültülecek mektuplar, gemiler gibi, engin denizlerden geçer.
ve zamanı, bilgeliğe, aydınlığa ve aydınlığa katılabilmek için bu kadar uzak tut.
buluşlar, diğeri."
Öğrenmek, bilgiye ulaşmak, bilge olmak, her zaman gerçekten asil ruh için bir
zorunluluktur;

--- Sayfa 167 ---
öğretmek, bu bilgiyi iletişim kurmak, bu bilgeliği başkalarıyla paylaşmak, ve
değil
churlly, merdivenlerini kilitleyip ... ... bir Sentinel yerleştirdi.
needy, aynı derecede asil bir doğa dürtüsüdür ... ... ve insana değerlidir.
"Küçük bir şehir vardı," dedi vaiz, Davut'un oğlu "ve içinde çok az insan vardı.
ona karşı büyük bir kral geldi ve onu kuşattı, ve ona karşı büyük bir kıvılcım
yaptı.
Orada zavallı bilge bir adam bulundu ve bilgeliğiyle şehri teslim etti.
hiç kimse aynı zavallı adamı hatırlamadı. Sonra dedi ki, bilgelik güçten daha
iyidir.
yine de, zavallı adamın bilgeliği küçümsenir ve sözleri duyulmaz."Eğer
sana kardeşim, insanoğluna iyi hizmet etmek için ... ... bir şans vermelisin.
kayıtsızlık ve unutkanlık sadece, hala cesaret kırıcı değil, ama daha fazla
unutmayın
bilge kralın tavsiyesi. "Sabah tohumları ekerken, akşamları da tohumları ekmez.
elin, bu ya da bu, ya da her ikisi de olacak ne olacağını iyi bilemezsiniz.
aynı güzel."Tohumunu ver, kim yenilirse. Öğrenmek, bunu yapmak için etkin
olabilir
iyi; ve bunu doğru olduğu için, eylem kendisini bol ödül bulma
ceza. Gerçeğe ulaşmak ... ... ve dostlarımıza, ülkemize ve insanoğluna hizmet
etmek ... ... bu en asil şey.
insanoğlunun kaderi. Ahirette ve tüm hayatın senin nesnen olacak. Eğer
yükselmek istiyorsanız
bu kader, avans! Eğer başka ve daha az asil obje varsa, ve bir
aşağı uçuşu, burada dur ! Diğerleri Yükseklikleri ölçsün ve masonluk görevini
yerine getirsin.

--- Sayfa 168 ---
Eğer ilerleyeceksen, mücadele için belini hazırla! yol için uzun ve can
sıkıcı. Zevk, tüm gülümsemeler, bir yandan sizi çağırır ve Indolence sizi
çiçeklerin arasında, diğerinde uyu. Gizlilikle, itaatle ve sadakatle
hazırlayın. her ikisinin de dayanıklılıklarına diren!
Gizlilik, ne derece olursa olsun, masonlarda vazgeçilmez bir şeydir. İlk ve
neredeyse
girilmiş çırağa verilen tek ders. Her birimizin yükümlülükleri
yaşayan her masona karşı farz edildim.
bizim tarafımızdan bilinmeyenlere karşı ciddi ve tehlikeli görevlerimiz var.
yardım, ... ... hayat pahasına bile olsa ... ... yapılması gereken görevler ... ... ya
da yeminlerimiz ...
ve biz sahte Masonlar ve inançsız adamlar olarak damgalandık, bize öğretin
sırrımıza ihanet etmek ne kadar delice olurdu.
ortak zorunluluğun, onları elde ederek, bizi,
acil durum bize soruşturma için zaman vermeli.
bizim yükümlülüğümüz, bir kardeşimizin görevini ... ... üsse devretmektir.
Kardeşimizin sırları, bize bildirildiği zaman ... ... kutsal olmalı.
ülkemizin kanunları bizi korumamızı emrediyor. Başka bir şey istemiyoruz.
itaat etmek için çağırdığımız Kanun aslında bir kanundur.
güç kaynağı, insanlar. Sadece keyfi bir istekle ortaya çıkan fermanlar.
despotic güç, Tanrı'nın Kanununa ya da büyük Doğa Kanununa aykırı olarak,
insanın doğuştan sahip olduğu haklar, özgür düşünce, özgür konuşma, özgür
vicdan hakkı,
isyan etmek ve kürtaj yapmaya çalışmak yasalara aykırıdır.
Kanunlara itaat etmek ne zulme boyun eğmek ne de bir profesörle ...

--- Sayfa 169 ---
her asil duygunun kurban edilmesi ... ... adülasyonun hürmetini despotizme
sunmalıyız. Olarak
her yeni kurban düşerse, sesimizi daha yüksek sesle yükseltebiliriz. Düşebiliriz.
gururlu ayaklar, bir boon olarak yalvarabiliriz, o kanlı eli Öpme şerefine.
çaresizlere karşı kaldırılmış. Daha fazlasını yapabiliriz.
kurban, ve Tanrı'ya yalvarmak çok erken cennete yükselmek değil. Bunu
yapabiliriz.
bu, insan formunun ve ruhun yarattıklarının hüzünlü anısına sahibiz. Ama
yapabileceğimiz tek şey bu. Dilimizi yanlışla sınırlayabiliriz.
kendilerini ifade etmek istediğimiz tutkulu hayranlığın eşiğindedir.
dizler secde etmek için; ama kalbimiz kısıtlayamayız. Erdem hala bir şey olmalı.
ilahiler ve aklamalarla boğulacak olan ses; bizim işlediğimiz suçlar.
laud erdem olarak, hala suçtur ve biz Tanrı yaptık en çok kim
insanoğlunun alçakgönüllülüğü; Eğer gerçekten biz, belki de, hala kendimiz
olduğumuzu hissedemezsek,
daha alçakgönüllü.
Ama halkın iradesinin ve kararlarının adil ifadesi olan bu yasa ...
her bireyin ve bütününün etkisi. Tanrı'nın Kanunu ile uyumlu ve
büyük doğa Kanunu, saf ve soyut hakla, gereklilik ve gereklilik ile temperlenmiş,
genel ilgi, aksine-bireylerin özel çıkarlarından ayırt, o
her şeye mecburdur, çünkü her şeyin işi, her şeyin iradesidir.,
temyize gerek yok.
Bu derece, kardeşim, sen özellikle bu Kanuna itaat görevini öğreniyorsun.
Akla ve doğaya uygun, her yere dağılmış ... ... gerçek ve özgün bir yasa vardır.,
görev yerine getirilmesi ve adaletsizlikten kaçınmaya çağıran değişmez, ebedi,

--- Sayfa 170 ---
ve nerede duyulursa duyulsun ... ... bütün otoritesinde l hissedilen o karşı
konulmaz sesle çağrılıyor.
Bu yasa, insan hukukunun herhangi bir yasasından dolayı, herhangi bir şekilde
feshedilemez veya azaltılamaz.
Bütün bir Senato, bütün bir halk, onun en büyük yükümlülüğünü karşılamaz.
Gerektirir
ne bir yorumcu, ne de Roma'daki bir şey, ne de başka bir şey.
Atina; şimdi bir şey, ve başka çağlarda gelecek; ama her zaman ve her zaman
o, bir ve ebedi olacak, ve olacak, ve o, bir Tanrı, onun büyük tanrı gibi bir
Tüm insanlığın ortak hükümdarı olan yazar ve Yayımcı kendisi birdir.
Hiç kimse, uçmadan ona itaatsizlik edemez ... ... olduğu gibi, kendi göğsünden ...
... ve tevbe etmeyerek.
doğa; ve bu eylemde kendisi için bile cezalandırma en seveni cezalandırmak
olacaktır.
ama ceza olarak kabul edilen şeyden kaçıyor.
Ülkemizin kanunlarına uymak ve önyargı ya da tutkuya karşı dikkatli olmak
bizim görevimizdir.,
fantezi veya sevgi, hata ve yanılsama, vicdan için yanlış olmaz. Yok daha
insan haklarının tanınmaması ve hor görülmesinin insanlık vicdanını isyana
sevkeden vahşiliklere sebep olmuş bulunmasına, dehşetten ve yoksulluktan
kurtulmuş insanların,
saklanın. İtaatsizlik, kanunlara boyun eğmeyi reddeder ve birçok durumda da
gibi vicdan; ve böylece itaatsizlik ve isyan vicdanı olmak,
ne bilgi ne vahiy, ne doğruluk, ne merhamet, ne akıl ve din vardır.
Vicdan kanunlara bağlıdır. Doğru ya da emin vicdan doğru nedenle pratik azalır,
ve ahlaki eylemler yaparken, sapkın vicdan, fantezi ya da

--- Sayfa 171 ---
duygular--bir yığın düzensiz prensip ve düzensiz kusur-- ve aynı
vicdanın deformasyon olarak vücuda girmesi, ya da hoşnutluk içinde tezahür
etmesi. Yeterli değil
vicdanın doğa tarafından öğretilmesi, ancak Tanrı tarafından öğretilmesi
gerekir.
neden, söylem tarafından operasyon yapılmış, seçim tarafından yardım, yasalar
tarafından talimat ve ayık
ve bu doğru ve emin olabilir. Tüm genel adalet tedbirleri,
bu nedenle, Tanrı'nın kanunları ve bu nedenle de hükümet için genel kurallar
teşkil
ama insan ilişkilerinin düzenlenmesinde de büyük bir ses vardır.,
ve insan ilişkilerinin yok edilmesi, ve insan kanunlarının çıkarılması; ve bunlar;
genel önlemler, küçük dereler içine büyük bir nehir gibi, küçük perçinlere ayrılır
ve
yasalar ve geleneklerle, insanların hükümleriyle ve anlaşmasıyla,
gereklilik mutlak despotizm tarafından, bu mükemmel ve soyut adalet ve adalet
izin vermez
eksik bir dünyada sivil hükümetin tek kuralı olmak için eşitlik; ve bu ihtiyaçların
karşılanması gerekir
en büyük faydası olan hukuk.
Allah'a yemin ettiğin zaman, sakın ödeme. Yemin etmesen daha iyi olur.
yemin etmediğin ve ödemediğin için. Ağzınla döküntü yapma, ve kalbinin sesini
çıkarma.
Tanrı cennette olduğu için Allah önünde her şeyi dile getirmek için acele et ve
sen yeryüzünde bulunuyorsun.;
bu yüzden sözlerin çok az olsun. Söz verdiğin şeyi iyice tartın; ama söz verdikten
sonra

--- Sayfa 172 ---
ve rehin verilir unutmayın kim onun yükümlülüğü yanlış olacak
ailesi, arkadaşları, ülkesi ve tanrısı.
Fides servailda est faith plighted tutulması gereken her zaman, bir maxim ve bir
axiomom oldu
paganlar arasında. Erdemli roman dedi ki, Ya bu seferki olmayacak.
üs, ya da üsse, bu seferki gibi görünmesin. Orada ne deniyor?
seferlik getirebilir, o kadar değerli ki ... ... Eğer seni ... ... bu durumdan mahrum
bırakırsa ...
iyi bir adamın adı ve senin dürüstlüğün ve onurun mu? Her yaşta,
konuşulmaz bir üs olarak tutuluyor. Bir masonun sözü,
şövalyelik zamanında bir şövalye sözü, bir kez verilmiş olan Kutsal olmalıdır; ve
kardeşlerinin hüküm vermesi, yeminini bozan kişi gibi sert olmalıdır.
Romalı sansür yargıları, yeminini çiğneyen adama karşı. İyi niyet
Romalılar arasında olduğu gibi, masonların arasında da saygı duyulan heykelini,
Capitol, Jüpiter Maximus optimus'un yanında ... ... ve biz de onların gibi bu
felaketi ... ... sürdürüyoruz.
her zaman temel olmaktan ziyade seçilmelidir; ve eski şövalyeler ile, bu
onursuz olmaktan ziyade her zaman ölmeli.
Bu yüzden, verdiğin sözlere, verdiğin sözlere ve yeminlere sadık ol.
yani, ya kırmak için temel ve onursuz olduğunu varsayıyorsun.
Ailene sadık ol ... ... ve iyi bir baba, iyi bir evlat ... ... iyi bir evlat ... ... iyi bir baba
... ... iyi bir baba ... ... iyi bir baba ... ... iyi bir baba ... ... iyi bir baba ...
koca ve iyi bir kardeş.
Arkadaşlarınıza sadık olun; çünkü gerçek dostluk, sadece tüm dünyada hayatta
kalmak için değil.

--- Sayfa 173 ---
hayatın vicissitudes, ama sonsuz bir süre boyunca devam etmek; sadece ayakta
durmak değil,
çelişkili fikirlerin şoku ve dünyayı sallayan bir devrimin kükremesi.
son olarak, gökler artık yok olduğunda, ve evrenin yıkıntılarından taze bahar.
Ülkenize sadık kalın ve onurunu ve onurunu her hangi bir ölçüde sevin.
ve sizin için onur; kendi değil, kendi çıkarları için danışmanlık, ve yerine, kendi
çıkarları için onur.
insanların zevk ve Haz, genellikle kendi refah ile varyans vardır.
İnsanoğlunun çıkarlarına sadık kalın. Emek,
Önsöz ve örnek, Masonik karakter standart yükseltmek için, küre büyütmek için
ve bütün insanların bunu bilmesini sağlamak için ...
Dünyada barış, uyum ve iyi niyet Elçisi insanlar arasında; özgürlük, eşitlik ve
Birlik.
Masonluk tüm insanlara yararlı olur, çünkü onlara bu fırsatı tanıyor.
yeteneklerini, dikkatlerine layık konulara, cahillere,,
çünkü onlara önemli bir ders veriyor; gençlere, çünkü onlara
salutary preceptts ve iyi örnekler, ve uygun üzerinde yansıtmak için onları
alıştırır
yaşam biçimi; soylu ve yararlı şeylerle donattığı dünyanın erkeğine.
Rekreasyon; gezgin, kime arkadaş ve kardeş bulmak ülkelerde sağlar
başka nerede izole ve yalnız olurdu; talihsizliğe layık adam, kime, kime
yardım eder; kime teselli eder, kime teselli eder; hayırsever adama yardım
eder.,
onun gibi hayırseverlerle birleşerek ... ... daha iyi bir iş çıkarmayı sağlayan kişi.;
ve tüm ruhlar, önemini takdir ve zevk yeteneğine sahip olanlar için

--- Sayfa 174 ---
aynı din, ahlak ve inanç ilkelerine dayanan bir dostluğun cazibesi.
hayırseverlik. Bu nedenle, bir mason onurlu ve vicdanlı olmalıdır.
her şey yanında, hayatı için bile, düşüncelerinden bağımsız olarak ve iyi
niyetlerinden dolayı görevlidir.
insanlık onuruna ve ailesine adanan kanunlara itaat eden ahlak,
ve kardeşlerine düşkün, tüm erdemli adamların dostu ... ... ve dostlarına yardım
etmeye hazır.
hepsi onun gücüyle.
Böylece kendinize, kardeşlerinize ve Tanrı'ya sadık kalacaksınız.
diğer Masonik onurlar gibi.,
hak edilmediği takdirde düşer.
V. Mükemmel Üstat
Efendi khurum çok çalışkan ve dürüst bir adamdı. Ne işe alındığını
dikkatli bir şekilde yaptı mı, ve bunu iyi ve sadakatle yaptı. Hiç bir ücret almadı.
onun vadesi. Endüstri ve dürüstlük bu derece inculcated erdemleri vardır. Onlar
ama bu bizim farkımızın altında değil. Arılar gibi.
dron sevmek ya da saygı duymaktır, bu yüzden kagit ne seviyor ne de
esrarengizlere saygı duymuyor.
ve en azından kendilerine ait olan parazitik acari. İçinde
hoşnutsuz olanlar büyük olasılıkla dağınık ve kısır hale gelir; ve mükemmel
dürüstlük,
elmaslardan daha nadirdir. Gürültü
ciddiyetle ve sürekli, ve sadakatle ve dürüstçe yapmamız gereken şeyi yapmak.-
-
belki de bu biraz istiyor ama her açıdan bakıldığında,

--- Sayfa 175 ---
ahlaki hukukunun tüm bedeni; ve hatta onların en yaygın ve en homeliest
uygulama,
bu erdemler mükemmel bir ustanın karakterine aittir.
Kimlik yaşayan bir adamın gömülüdür. Boş bir insan için herhangi bir amaç için
çok işe yaramaz
Tanrı ve insan, o, ölü, değişimlere karşı korunmayan biri gibidir.
dünyanın ihtiyaçları; ve o sadece zaman geçirmek için yaşıyor, ve meyve yemek
dünya. Zaman geldiğinde, ölür ve ölür.
bu arada bir şey yok. O ne batar ne de yük taşır.
işe yaramaz ya da yaramaz.
Bu, herhangi bir adamın yapabileceği çok büyük bir iştir, eğer hiç boş değilse: ve
bu, bir adamın yapabileceği çok büyük bir iştir.
eğer kötü bir alışkanlıkla ya da büyük bir suçla yoluna çıkmazsa, erdemli olabilir.
kim sürekli iyi kitaplar okur, parçaları cevap Eğer, büyük bir hisse senedi olacak
bilgi.
St Ambrose, ve onun örneğinden, St. Augustine, bu tertias her gün bölünmüş
istihdam: doğa ve Rekreasyon ihtiyaçları içinde geçirdikleri sekiz saat: sekiz
hayır işlerinde, başkalarına yardım ederken, işlerini yaparken, barış içinde
geçirirken.
onların düşmanlık, kötülük, hataları düzeltme, cehalet talimat,
ve dioceses işlerini transacting, ve diğer sekiz saat onlar harcanan
çalışma ve dua.
Yirmi yaşında, hayatın öğrenmemiz gereken şey için çok uzun olduğunu
düşünüyoruz.
ve bizim yaşımız ile bizim yaşımız arasında neredeyse muhteşem bir mesafe
olduğunu.

--- Sayfa 176 ---
büyükbaba. Ama ne zaman, altmış yaşında, eğer ona ulaşacak kadar şanslıysak,
ya da
yeterince talihsiz, durum gibi, ve biz karlı yatırım yaptık göre
ya da vaktimizi boşa harcıyoruz, duruyoruz, ve geldiğimiz yol boyunca geriye
bakıyoruz, ve toparlanıyoruz.
ve zaman ve fırsat ile hesaplarımızı dengelemek için çaba, biz var olduğunu
bulmak
hayatı çok kısa yaptı, ve zamanımızın büyük bir kısmını çöpe attı. O zaman biz,
aklımıza gelelim.
uykudayken; her gün çalışma saatleri, zihnin yüzeyinin durgun olduğu
Havuz Tek bir düşünce tarafından karıştırılmamış ya da ruffied değil; mutlu
olduğumuz günler
kurtulun, aramızdaki yolda, ötesinde yatan ... ... gerçek ya da fancified bir
nesneye ulaşmak için.
bu da son derece müdahaleci bir gündü. takipçilerden daha kötü saatler.
bu nedenle, bu tür bir davranışın, bu tür bir davranışın, bu tür bir davranışın, bu
tür bir davranışın, bu tür bir davranışın, bu tür bir davranışın, bu tür bir
davranışın,
iç çekiyorum, yarım yıl sonra öğrenebilirdik.
kırk yıl boyunca erkeklik yaptık.
Öğrenmek ve yapmak !--burası Ruh'un işi. Ruh bir meşe kadar büyüyor.
büyüyo. Ağaç havanın karbonunu alırken, çiy, yağmur, ışık ve ...
dünyanın köklerine verdiği yiyecekler ... ... ve gizemli kimya sayesinde ... ...
onları dönüştürüyor.
ağaç ve yaprak, çiçek ve meyve, ve renk ve parfüm,
ruh bilgiyi taklit eder ve ilahi bir simyayla öğrendiklerini kendi kendine
değiştirir.

--- Sayfa 177 ---
madde ve içinden dışa doğru büyüyen bir güç ve bu gibi bir güçle
o yalan buğday tanesinde saklı.
Ruh, beden gibi, kendi gibi ... ... büyümüş, büyümüş, rafine edilmiş ... ... duyuları
vardır.
boy ve oran olarak yetişir ve güzel bir resim ya da Heykeli sevemez.,
asil bir şiir, tatlı bir ahenk, kahramanca bir düşünce, ya da ilgisiz bir eylem, ya da
kimin için?
felsefenin bilgeliği aptallık ve beceriksizliktir, ve daha azının en yüce
gerçekleridir.
hisse senedi fiyatından veya pamuk fiyatından ya da bir kereliğine bazilik
yükseliminden daha önemli.,
sadece sıradan bir yerde yaşıyor ... ... ve uygun bir şekilde kendini ... ... bu
ahlaksızlığa sürüklüyor.
ruhun duyuları, bu ruhun kendisinin aşağılık ve kusurlu gelişimidir.
Çok az uyumak, çok çalışmak, çok az söylemek, çok şey duymak ve düşünmek.
belki de yapabiliriz, ve sonra da ... ... içten ve güçlü bir şekilde ... ... ne olursa
olsun ...
görevimiz gereği ... ... ve dostlarımızın, ülkemizin ve insanlığın iyiliği için ...
Efendi Khurum taklit etmek isteyen her masonun vazifesidir.
Dürüst bir adam olarak mason'un görevi sade ve kolaydır. Dürüst olmamız
gerekiyor.
sözleşmeler, silahlanma samimiyet, pazarlık kolaylığı ve performans sadakati.
Yalan
ne küçük bir şey, ne büyük bir şey, ne de maddesel bir şey.
durum, ne kelime ne de eylem: bu, ne yanlış olduğunu taklit; ne örtmek değil
ve sizin onaylamanız ya da inkar edişinizin ölçüsünün, sizin hakkınızda bir
kavrayışa ulaşmasına izin verin.

--- Sayfa 178 ---
yüklenici; gerçeğin konuşarak alıcı veya satıcı aldatan,
diğer taraf tarafından amaçlanmayan ya da anlaşılmayan bir his, bir yalancı ve
hırsızdır. Mükemmel Bir Usta.
yanlış olanla eşit olarak, aldatan şeyden kaçınmalısın.
Fiyatları da kurulmuş olan iyi ve kötünün bu ölçülere göre olsun
en bilge ve merhametli insanların şöhret ve ortak hesapları.
üretim veya emtia; ve bu tür kazancı, skandal olmadan,
her koşulda insanlar.
Başkaları ile ilişki içinde, yasal olarak yaptığınız her şeyi yapmayın; ama tutun
ve, çünkü satın alma ve satış kazanç bir Latitude vardır,
sen, helal ya da sandığın gibi bir kuruşu alma.
ancak, helal değil, güvenli ve kim yasal olarak kazanmak için her şeyi kazanır, bu
yıl,
muhtemelen gelecek yıl kanunsuz bir şey kazanmak için baştan çıkarılacak.
Hiç kimse, kendi fakirliği için ... ... pazarlık ederken daha zalim ve zalim olamaz.
sessizce, alçakgönüllü, gayretli ve sabırla ... ... mülkünü Tanrı'ya tavsiye eder.
ilgi ve başarıyı ona bırak.
Hurling ücretlerini değil, her derece alıkoyma süresi için,
adaletsizlik ve adaletsizlik, ve gözyaşları ve kan ortaya çıkana kadar yüzünü
sırıtıyor; ama
ona tam olarak mutabakata göre ya da ihtiyaçlarına göre öde.
Dini açıdan tüm vaatleri ve Cadılar ... ... ama dezavantajına rağmen ...
daha sonra daha iyi yapmış olabileceğinizi fark ettiniz.
seninkini kazadan sonra değiştirebilirsin. Hiçbir şey sözünüzü bozmasın.
bu yasa dışı ya da imkansız; yani, ya doğandan ya da sivil gücünden.,

--- Sayfa 179 ---
kendinizi başka bir gücün altında ya da hoşgörüsüzce uygunsuz bir şekilde
kendinizi ve başka hiçbir avantajı; ya da ifade bırakmak var ya
makul bir tahmin.
Hiç kimse yapamayacağı bir iş için ücret veya ücret almasın.
veya bir anlamda karlı, kolay ya da avantaj ile yönetmek. İzin yok
insan, kendi yararına uygun olarak, ne Tanrı, özel bir merhametle, ne de
Cumhuriyetle,
ortak yapılan; çünkü bu hem Adalet hem de sadaka karşı.
Her erkeğin bizim için daha kötü olması ... ... ve doğrudan hareketimiz için ... ...
ve bizim niyetimizle ...
eşitlik, adalet ve sadaka yönetimine karşı. O zaman bunu başkalarına da
yapmayız.
biz kendi kendimize yapardık; biz onların servet kalıntıları üzerinde daha zengin
büyümek için.
Ona eşdeğer bir şey vermeden başka bir şey almak dürüst değildir.
onun için. Başka birinin parasını kazanan oyuncu sahtekardır. Hayır yok.
masonlar arasında bahis ve oyun gibi bir şey: hiçbir dürüst adam için bunu arzu
etmeli
başka bir şeye ait hiçbir şey. Bir ses için daha aşağı bir makale satan tüccar
fiyat, üzüntü ve ihtiyaçlarını başkalarına yapan spekülatör onun exchequer
doldurmak
ne adil ne dürüst, ne de temel, Ölümsüzlük için uygun değil.
Yaşamak, anlaşma yapmak ve harekete geçmek için ... ... her mükemmel
Efendinin en içten arzusu olmalı.
ona ölüm gelince, ... ... belki söyleyebilirve vicdanını da ... ... cezalandırabilir.
yeryüzünde hiç kimse daha fakir değildir, çünkü daha zengintir.

--- Sayfa 180 ---
ve kimse Tanrı'nın huzuruna çıkamaz.
ölmekte olduğumuz bu ev, büyük bir şans eseri yönetiliyor.
bu paranın mirasçıları, bizim adımıza dayanmak için hayatta kalanları
zenginleştiren ... ... onun ve bizim değil.,
ve sadece Mütevelli onun bu forumda. Tanrı sadece en kesin ve
bu tür her güveni sternly uygular; ve bu kime despot, kime despot, kime
despot, kime despot, kime despot, kime despot, kime despot
defraud, aldığımız ya da kazandığımız her şeyi, adil bir şekilde
değerlendirmeden.
ve eşit olarak, tam ve yeterli bir tazminat hükmünü verecektir.
Dikkatli ol o zaman, burada ya da başka bir yerde ücret almayın, bu sizin
hakkınız değil !
Eğer yaparsanız, Tanrı'nın şansına göre, bir başkasını yanlış yönlendirirsiniz.
o, kendisine aittir ve ister mal, ister rütbe olsun, ister nüfuzlu olsun, ister
nüfuzlu olsun.,
ya da itibar ya da sevgi, kesinlikle tam bir memnuniyet elde etmek için
tutulacaktır.
VI. Sır Kâtibi. (Gizli Sekreter.)
Özellikle bu derecede, zalimane ve sadık olmayı, ilgisiz olmayı öğretilirsiniz.
ve yardımsever; ve anlaşmazlıklar, anlaşmazlıklar durumunda barışıcı hareket
etmek, ve
kardeşler arasında kavgalar.
Görev, gerçek Mason rotasını kontrol eden ve yönlendiren ahlaki
manyetizmadır.
hayatın görkemli denizleri. Onur, şöhret ve ödül yıldızları olsun ya da olmasın
gün ışığında ya da gecenin karanlığında ... ... bela ve zorluk içinde ... ... sakin bir
şekilde parıldayın.

--- Sayfa 181 ---
ya da fırtına, mıknatıs hala onu yönlendirmek için doğru rotayı gösterir, ve
gösterir
kesinlikle nereye-uzak ulaşmak için değil liman yatıyor shipwreck ve onursuzluk
içerir.
Denizciler gibi ... ... kara günlerce görülmediği için ... ... sessiz teklifini takip
ediyor.
yol veya işaretsiz okyanus onun etrafına yayılıp,
iğne, Kuzey'e doğru gittiğinden hiç şüphem yok. Bu görevi yerine getirmek için,
performans ödüllendirilir veya güvenilmez, onun tek bakımıdır. Ama önemli
değil.
bu gösteride görgü tanığı olmayabilirdi ... ... ve yaptığı şey sonsuza dek sürecek
olsa da ...
tüm insanlık için bilinmiyor.
Küçük bir dikkat bize şöhretin dağlardan ve okyanuslardan başka sınırları
olduğunu öğretir.;
ve kim onun adını sık sık tekrar mutluluk yerleştirir, o zaman, o zaman o zaman
o zaman o zaman o zaman o zaman o zaman o zaman o zaman o zaman o
zaman o zaman
yeni Dünyalar için ağlama tehlikesi olmadan, ya da
Atlantik Denizi'ni geçiyor.
Eğer öyleyse, dünyayı, yaptıklarıyla ve övgüleriyle dolu olarak hayal eden,
en aşağıda yer olan encomiasts onun sayısını subduct tüm bu uçuş
ve kim hayat vadisinde duyarsa sessizdir ama ihtiyaç duymaz.
onu saymayacak kadar önemli olduklarını hayal et.
zamanlarının bir parçası olarak; kendilerinden çok fazla ya da çok az hoşnut
olan herkes

--- Sayfa 182 ---
dışarıdan gelen her şeye katıl; zevkden etkilenen ya da acı çekerek zincirlenmiş
olanlar
mevcut olmayan fikirler; tüm kim farklı takipçileri tarafından onun zaferine
katılmaktan mahrum olan ve ve
evrensel ihmalkarlıkla uyuyan herkes ... ... yakın çevresinden boğazlanan
renown'u bulacaktır.
Kafkasya'nın Kayalıklarından daha fazla sınırları vardır; ve hiçbir insanın
saygıdeğer ya da saygıdeğer olamayacağına inanırlar.
ürkütücü, ama küçük bir parçasına. Ve bu nedenle, biz olmayabilir
mükemmeliyetten sonra, çabalarımızda dillendirmek gerekir ki, Afrikalıların,
onun
torunlarımız, gözlerimizi daha yüksek umutlara çıkartırız, ve geleceğimizi
düşünürüz.
ebedi devlet, kalabalığın övgü bizim kalplerimizi vazgeçmeden, ya da
umutlarımızı sabitleyen
insan gücü gibi ödüllerin bahşedilmesi.
Biz yalnız kendimiz için doğmadık; ülkemiz onun payını ve dostlarımızı talep
ediyor.
bizim payımız. Dünyanın ürettiği her şey insan kullanımı için yaratılmıştır.
insanların iyiliği için yaratıldılar.karşılıklı olarak birbirlerine iyilik yapabilirler.
Bunun içinde
rehberimiz için doğayı alıp ... ... halkın hisselerini toplamalıyız.
(1) Bu Yönetmeliğin yürürlüğe giriş tarihinden önce yapılmış olan ve bu
Yönetmeliğin yürürlüğe giriş tarihinden önce yapılmış olan ve bu Yönetmeliğin
yürürlüğe giriş tarihinden önce yapılmış olan kaydı,
bazen sanatla, sanayiyle ve kaynaklarımızla insan toplumunu çimentoya
çeviriyoruz.
Senin yanında övülecek başkalarını acı çek, ve onların iyi ve görkemini eğlendir.

--- Sayfa 183 ---
ama hiçbir el onları küçümseme, ya da raporu azaltmak, ya da bir itiraz yapmak;
ve
kardeşinin ilerlemesinin senin değerini azalttığını düşün. Hiç kimseden
korkmayın.
onu rahatsız etmesi için zayıflık ... ... ne onu aşağılaması için ne de zevk için.
onu hafifletmek için, ya da onun üzerinde kendinizi ayarlamak için hatırlayın; ne
de kendinizi övgü asla.
başka bir adamı yok et, eğer yeterli bir amaç olmazsa.
Unutmayın ki, biz genellikle hafif zeminlerde ve küçük durumlarda başkalarını
küçümsüyoruz; ve
eğer bir adam tavsiye edilirse, onu yeterince hafifletebiliriz.
onun hesabında bir günah ya da aşağılık. Ya daha şiddetli olmalıyız.
kendimizi, ya da daha az diğerlerine kadar, ve herhangi bir kişi ya da düşünmek
ne olursa olsun iyi düşünün
söyle bize, ona pek çok değersiz, aptal ve belki de daha kötü davranışlardan
bahsedebiliriz.
bizimki, herhangi biri, başka biri tarafından yapılan, bizle, onun hayatını yok
etmek için yeterli olacaktır.
itibar.
Eğer insanların bilge ve anlayışlı olduğunu ... ... ve adil ve takdirli olduğunu
düşünüyorsak.
ve bizi putlaştırın, onlara cahil ve cahil demeyin, hasta ve aptal
yargıçlar, komşumuz halkın şöhretiyle ve popüler gürültülerle ağladığında.
Her insanın kendi hayatında yeterince günahları vardır. kendi kafasında
yeterince dert vardır. kendi kafasında yeterince dert vardır.
ve ofislerinin performansı yetmezmiş gibi,

--- Sayfa 184 ---
kendi soruşturmasını eğlendir; böylece başkalarının işlerinden sonra bu merak
olmadan olamaz
kıskançlık ve hasta bir zihin. Cömert adam çok istekli ve güzelliğe meraklı
olacak.
ve iyi yönetilen bir aile düzeni, ve mükemmel bir kişinin erdemleri sonra; ama
erkekler kilitleri ve parmaklıkları saklarlar ... ... ya da ışığı görmek için kızarırlar.
ya utanç verici ya da özel olarak, bu şey onun bakımı olmayacak.
iş.
Masonlar topluluğundan herhangi bir kişiyi dışlamak için yeterli bir itiraz olmalı.
hem davranışlarında hem de insan görüşleri açısından ... ... ilgisiz ve cömert
değil.
davranışlarının inşası. Bencilce, kavrayan ya da sansürcü ve
dürüstlüğün ve gerçekliğin katı sınırları içinde uzun süre kalmayacaktır.
kısa bir süre sonra adaletsizliğe girişeceğim. Kendini çok seven biri ... ... sevmeyi
çok az sevmeli.;
ve kim huysuzca sert bir karar verir haksızlık yargı vermek için uzun gecikme
olmayacaktır.
Cömert adam, ondan daha fazla geri dönmek için dikkatli değildir; ama bunu
tercih
yararların sahipleri üzerindeki dengeler onun lehine olacaktır. Parayı alan o.
o, kendisine bahşettiği bütün fayda ve nimetler için tamdır.
bütün arazisini tüketti, boş bir dere üzerinde de labirent. Benim emirlerime
itaat eden
nankörlükle iyilikler, benim zenginliğimi azaltmak yerine, benim zenginliğimi de
artırır.
bir iyiliğin karşılığı da kötüdür.,

--- Sayfa 185 ---
ruhun siddeti, ya da azgınlık.
Eğer zenginse, büyük meblağlar yatırılır, ve servetinin bütünü ise,
diğer adamları ona para ödemek için bağlayan yükümlülükler, o hala kime
birçok borçlu daha fazla olduğunu.
kindites ve favours büyük döner. Her yıl ortalama bir meblağın ötesinde, varlıklı
insan sadece vasiyetlerine yatırım yapar: ve asla kullanmadığı şey hala iyilik
gibidir.
geri dönüşsüz ve akrabaları, servetinin gerçek ve gerçek bir kısmı.
Cömertlik ve liberal bir ruh ... ... insanları insancıl ve generaldir, açık yürekli,
dürüst yapar.,
ve samimi, insanoğlunun iyi, kolay ve hoşnut, ve iyi niyetli yapmak için yürekli.
Onlar
güçlülere ve savunmasızlara karşı savunmasızlığı koru.
Onlar, yoksulları teskin ederler, ve onlar, Tanrı katında, onun masum
koruyucularıdır.
ve çaresiz savaşçılar. Arkadaşlara zenginlik ya da şöhretten daha çok değer
verirler.
para ya da güçten çok. Onlar Tanrı'nın patentli tarafından soylu, ve onların
escutcheons ve
oyun kurucuları cennetin büyük kitap heraldry bulunabilir. Herhangi bir adam
da olamaz.
cömertçe, liberal olmadığı sürece ... ... bir centilmen olabileceğinden daha fazla
Mason ol.
ilgisiz. Liberal olmak, ama sadece bizim olan, cömert olmak, ama sadece
ne zaman biz ilk sadece oldu; vermek, ne zaman bir lüks ya da konfor bizi
mahrum vermek,
bu gerçekten de duvarcılık.

--- Sayfa 186 ---
Dünyevi, küstah, ya da şehvetli olan, iyi bir mason olmadan önce değişmeli.
Eğer
biz eğilim tarafından yönetilir ve değil görev; biz kaba, şiddetli, sansürsüz iseniz,
eğer sadakatsiz bir anne ya da baba ya da mutlak olmayan bir bireysek,
çocuklar; biz sert efendiler ya da inançsız hizmetkarlarsak; biz hain dost ya da
kötü komşular, kötü rakipler, yozlaşmış politikacılar veya aşırı muamele
bayiler, gerçek Masonik ışıktan çok uzaktayız.
Masonlar nazik ve sevgi dolu olmalı. Aynı tapınakları sıkmak,
aynı denizaltılarda diz çöküp ... ... her birine saygı ve nezaket duymaları gerekir.
diğer, hangi ortak ilişki ve bir Tanrı için ortak yaklaşım ilham gerekir.
Aramızda antik kardeşlik ruhu çok daha fazlası olması gerekir; daha fazla
birbirimizin kusurlarına karşı hassasiyet, daha fazla bağışlanma, daha fazla istek.
gelişme ve iyi şans; kardeşçe bir duygu, bu utanç verici değil
"kardeş" kelimesini kullan."
Bu şefkat ve şefkatle hiçbir şey karışmamalı: ne ruh
iş, emici, istekli, ve aşırı çekişme, ungeneral ve ilişkilerinde zor,
ne de hırslı.,
bencil, çıkarcı, huzursuz, engellemeyi, sadece başkalarına göre yaşayan, kıskanç
başkalarının iyi serveti ... ... kendi başarısının talihsizliği ... ... adaletsiz, vicdansız
ve ...
iftiralı.
Bana bir iyilik yapan, ona şükretmemi sağlayan O'dur. Bu
yükümlülüğü, ne de kendi açık niyetiyle değil, doğanın doğası ile gelir.
bir şey; ve zorunlu kişinin ruhu içinde springing bir görev olduğunu kime

--- Sayfa 187 ---
dostunu sevmek ve iyilik yapmak ... ... kötülüğü kötülüğe geri vermekten daha
doğaldır.;
çünkü bir adam bir yarayı affedebilir, ama iyi bir dönüşü asla unutmamalı. O
sevmek zorunda olduğu insanlara iyilik yapmayı reddediyor, ya da onu iyi yapan
şeyi sevmeyi reddediyor.,
ve tüm dünyanın Bakanlığa doğduğunu düşünüyor.
o, denizden daha kötü bir zeytinyağıyla, bütün ırmaklara rağmen,
kendi kendine, ama bulutlar ve yaylar ihtiyacı olan tüm bir dönüş ile verir.
Görevimiz
bizim bağışçılarımız olanlar için, saygı ve sevgi onların insan, onları yapmak için
hizmet veya görev, ya da kar, ya da gerektiği gibi orantılı getirileri,
ya da fırsat olarak kendini gösterir; ve akrabalarının büyüklüğüne göre.
Cömert adam, kendi aralarında anlaşmazlıkları ve anlaşmazlıkları görmekten
çekinmez.
tarikat üyeleri. Sadece meydan okumadaki temel ve uğursuz zevk. Bu en yoksul
meslek.
insanların birbirlerini daha kötü düşünmelerini sağlamak için, insanlığı
emeklendirmek. basın gibi.
genellikle minber, hokkabazlık ve tribune ile değişen yerler, do. Görev
Mason insanın komşusunu daha iyi düşünmesini sağlamak için çaba sarf ediyor.
ağırlaştıran güçlükler; kesilen ya da uzaklaşan kişileri bir araya getirmek;
düşman olmaktan arkadaş, düşman olmaya ikna etmek için. Bunu yapmak
zorundaydı.
kendi tutkularını kontrol etmeli ... ... ve aceleci ve aceleci davranmamalı ... ... ve
alınmamalıydı.
kızdırılması kolay.

--- Sayfa 188 ---
Çünkü öfke, avukatlık etmek için kullanılan bir düşmandır. Bu doğrudan bir
fırtınadır.
eğer nazikçe öğüt verirseniz, göz ardı edilirsiniz.
daha fazla kışkırttın. Ne erkekçe ne de zekice. Yapar
evlilik, gerekli ve kaçınılmaz bir sorundur.
aşinalık, dayanılmaz olmak. Sarhoşluk kötülüklerini çoğaltır ve
şarabın bolluğu çılgınlığa dönüşecek. Bu, masumiyet taslayan bir başlangıçtır.
trajediler. Dostluğu nefrete çeviriyor. bir insanın kendini ve aklını kaybetmesine
sebep oluyor.
tartışması, tartışması. Bu, bilginin arzularını, bir çelenk haline getiriyor. Bu
güce küstahlık katıyor. Adaleti zalimliğe ve yargıya dönüştürür. Bu
disiplini, liberal kurumdan tiksinti ve nefrete dönüştürür. Bir yapar
müreffeh bir adam kıskanılacak ... ... ve talihsiz bir adam.
Bu yüzden, ilk önce kendi öfkeni kontrol ediyor ... ... ve kendi tutkularını
yönetiyor.,
diğer erkekler arasında barış ve uyum sağlamak için ... ... kendine uyuyorsun.
tarikat üyeleri. Her şeyden önce, masonluğun barış alanı olduğunu hatırlayın.
Masonlar, sadece o asil empati. en iyi çalışabilirsiniz
ve en iyisi de aynı fikirdeyim."Kardeşler arasında kavga ve nefretin olduğu her
yerde ...
Masonluk; çünkü masonluk barış, kardeşçe sevgi ve concorddur.
Masonluk dünyanın en büyük barış toplumudur. Her nerede varsa, mücadele
ediyor.
uluslararası güçlüklerin ve uyuşmazlıkların önlenmesi; Cumhuriyetleri, krallıkları
ve

--- Sayfa 189 ---
İmparatorluklar barış ve amity büyük bir grup birlikte. Bu kadar sık mücadele
olmaz.
masonlar güçlerini bilselerdi ve yeminlerine değer verirlerdi.
Tek bir savaşta biriktirilen dehşetleri ve sıkıntıları kim toplayabilir? Duvarcılık
değil.
tüm ihtişamıyla, tüm ihtişamıyla, tüm görkemiyle göz kamaştırdı. Savaş onunla
birlikte geliyor.
lanet olası el evlerimize. 10 bin evden yaşıyorlar.
orada huzur ve konfor içinde, aile ve kindred nazik bağları tarafından tutulan.
Onları sürüklüyor.
bulaşıcı iklimlerde ya da ... ... kırılıp parçalanmak için ... ... ölmemek.,
ve şiddetli kavgaya karışmış; kanlı tarlaya düşmek, daha fazla yükselmek, ya da
başka bir yere taşınmak.
korkunç bir ıstırap içinde, noisome ve korkunç hastanelere. Savaş alanının
çığlıkları ...
binlerce desolated hearts binlerce bereavement iç sesiyle yankılandı. bir ... var
her evde iskelet, her masada boş sandalye. Dönen asker getiriyor
daha kötü bir keder, yakaladığı enfeksiyon yüzünden ... ... kampa girmiş. Bu
ülke demoralize oldu. Ulusal zihin, asil değiş tokuştan aşağı indirilir.
başka insanlarla nazik ofisler, gazap ve intikam, ve temel gurur ve alışkanlık
kaba kuvvetin kaba kuvvete karşı ölçülmesi, savaşta. Hazineler tükeniyor.
on bin kilise, hastane ve üniversite, ya da kaburga ve kravat inşa etmek için
yeterli olacaktır
birlikte bir kıta demir raylı. Eğer o Hazine denizde batsa,
ama daha kötü bir şekilde kullanılır; çünkü damarlara giren damarlar kesilerek
genişletilir.

--- Sayfa 190 ---
Dünya Kan deniziyle dolup taşana kadar, insan hayatındaki arterler.
Bu derece dersleri böyle. Onları kural, Kanun yapmak için yemin ettiniz.,
ve hayatınızın ve davranışlarınızın rehberliği. Eğer bunu yaparsanız, sizin
hakkınız olacaktır, çünkü,
duvar örüntüsü hazır. Eğer yapmazsan, çoktan çok ileri gittin.
VII. Nazır
Bu derece cezalandıran ders adalet, karar ve yargı, ve
ilişkimiz ve diğer erkeklerle uğraşmamız.
Jüri tarafından yargılanılan bir ülkede ... ... her zeki adam, yargılanmakla
yükümlüdür.
bir yargıç gibi davran, ya gerçeği tek başına ya da aslında ve yasa karışmış; ve
ağır varsaymak için
bu karaktere ait sorumluluklar.
Yargı gücü ile yatırım yapanlar ... ... hepsinin sebeplerini yargılamalı.
kişiler uprightly ve tarafsız olmadan herhangi bir kişisel düşünce gücü
ya da zenginlerin rüşveti, ya da fakirlerin ihtiyaçları. Bu en önemli kural.
kimse tartışmayacak; ama pek çok kişi bunu gözlemleyemez. Ama daha fazlasını
yapmak zorundalar. Gerekir
önyargı ve önyargıdan uzak dur. Sabırla duymalı, hatırlamalılar.
doğru, ve dikkatle gerçekler ve onlardan önce sunulan argümanlar tartmak.
Onlar
onlar her şeyi duymadan önce ne yargılamak ne de fikir oluşturmak gerekir.
Onlar
suç ya da sahtekarlık sayılmaz. Ne de inatçı gurur tarafından yönetilmeliler.
görüş, ne de çok nazik ve başkalarının görüşleri ve argümanları için verimli olun.
Düşerken

--- Sayfa 191 ---
kanıtlanan eylemin nedeni, onlar ya en iyi ya da en iyi eylem atamak
olmamalıdır
en kötü sebepler, ama dünya için adil ve adil bir şekilde ...
eğer kendileri yapmış olsaydı, ne de çok az şey yapmaya çalışırlardı.
bu durum, hiçbir şeyi ayrı ayrı tartmayan, birlikte çok fazla tartılan, kendi
kendini kanıtlayan bir durumdur.
acuteness ve sagacity. Bu kurallar her jüri üyesi için de geçerlidir.
Diğerleriyle olan ilişkimizde, iki tür adaletsizlik vardır: birincisi,
bir yaralanma; ikincisi, bu olanlardan bir yaralanma önlemek için kendi gücüne
sahip olanlar
kime teklif edildiğini, ama yapmadığını. Yani aktif adaletsizlik iki şekilde
yapılabilir--
güç ve dolandırıcılıkla ... ... bu güç aslan gibi ... ... ve aud tilki gibi ... ... ikisi de
tamamen iğrenç.
sosyal görev, ama sahtekarlık daha düpedüz.
Bir adam tarafından diğerine yapılan her bir yanlış, ... ... ister insanı, ister malını,
isterse de ...
mutluluk, ya da onun itibarı, adalet Kanununa aykırı bir suçtur. Bunun alanı
Bu nedenle geniş ve geniş bir derecedir.
adalet yasasını uygulamak ve yanlışları önlemek için en etkili yöntem
ve adaletsizlik.
Bu amaçla bu büyük ve ansal gerçeği öğretir: yanlış ve adaletsizlik bir kez.
yapılan geri alınamaz; ama onların sonuçları sonsuzdur; bir kez taahhüt,
geri alınamaz geçmiş ile numaralandırılmış; yapılan yanlış kendi kendi içerir
kesinlikle ve doğal olarak, meşe palamutunun içinde olduğu gibi cezalandırıcı
ceza. Bu

--- Sayfa 192 ---
sonuç onun cezasıdır; başka bir şeye ihtiyacı yoktur, ve daha ağır olamaz; onlar
Komisyonuna dahil olup ondan ayrılamazlar. Başka birine yapılan bir yanlış.
kendi doğamızda meydana gelen bir yaralanma, kendi ruhumuza karşı bir suç,
güzel ve güzel imajı. Ceza bir cümlenin idamı değildir.
bir etki meydana gelmesi. Tanrı tarafından yargılanan bir yargıç olarak değil,
suçluluğu takip etmek emredilmiştir.,
ama evrenin yaratıcısı ve Kanun adamı olarak onun tarafından çıkarılan bir yasa
ile. O değil
keyfi ve yapay bir eklenme, ama sıradan ve mantıklı bir sonuç; ve bu nedenle
yanlış yapan tarafından karşılanır olmalı, ve onun aracılığıyla başkalarına
akabilir. o...
Tanrı'nın sonsuz adaleti, hukuk şeklinde karar.
Doğal etkilerden herhangi bir parazit ya da parazit ya da koruma olamaz.
yanlış davranışlarımızdan dolayı. Allah, sebep ve sonuç arasında bir ilişki
kurmaz.
bu anlamda günahların affedilmesi mümkün değildir. Ruhumuzu küçümseyen
hareket.
tövbe olabilir, dönüşebilir, ama yaralanma yapılır. Bu değer düşürmeye olabilir
çabalarından sonra, bitter mücadele ve severer tarafından yokedilmiş leke
ıstıraplar; ama çaba ve dayanıklılık ruhu yükseltilmiş olabilir
en yüksek tepeler artık sadece kaybettiklerini geri kazanmak için tükenmiş.
Gerekir
her zaman, kötülük yapmak için yalnız vazgeçen ve her şeye sahip olan kişi
arasında büyük bir fark vardır.
her zaman iyi iş çıkardın.
O, davranışlarında çok daha titiz ve çok daha dikkatli olacaktır.

--- Sayfa 193 ---
bu işlerin kaçınılmaz olarak doğal bir şekilde ... ... doğasını taşıyacağına inanan
...
sonuç olarak, müdahaleden sonra, tövbe ve cezaya inanandan daha
özür dilerim, her zaman dizi zincirinin bağlantısını keserim. Şüphesiz biz daha az
zalimler oluruz.
adaletsizlik, eğer inanç sabitlenirse ve ruhlarımıza gömülürse, her şey yapılır.
geri dönülmez bir şekilde yapılır, Tanrı'nın her şeye gücü bile bir eylemi yerine
getiremez.
yapılan her şeyin meyvesi olmalı.,
sonsuz yasaya göre sonsuza kadar ineffaceably üzerinde yazılı olmalıdır
Evrensel doğanın tabletleri.
Eğer başka bir yanlış yaptıysanız, yas tutabilirsiniz, tövbe, ve kararlı karşı
belirlemek
gelecekte böyle bir zayıflık. Mümkün olduğu kadar tazminat alabilirsin. İyi.
Yaralı taraf, insan diline göre sizi affedebilir.
ve doğanın tüm güçleri sizin adınıza komplo kursalar ...
geri dönmemek; bedenin sonuçları, ruhun sonuçları.,
hiç kimse onları algılayamasa da ... ... geçmişin yıllıklarına yazılmıştır.
tüm zaman boyunca geri dönmeli.
Yanlış yapılan, ayılar için tövbe, her eylem gibi, kendi meyve, meyve
kalbi arındırmak ve geleceği değiştirmek, ama geçmişi etkilemek değil. Bu
yanlışların Komisyonu geri alınamaz bir harekettir; ama bunu yapmak için ruhu
etkisiz hale getirmez.
gelecek için. Sonuçları hızlandırılamaz; ama rotası değil
takip etmek. Yanlış ve kötü işlenmiş, etkisiz olsa da, çaresizlik çağrısı yok, ama

--- Sayfa 194 ---
eskisinden daha enerjik çabalar. Tövbe her zamanki gibi geçerli, ama bu, her
zamanki gibi geçerli.
geleceği emniyete al, geçmişi yok etmek için değil.
Bir zamanlar insan sesi tarafından harekete geçirilen havanın titreşimleri bile ...
... varolmamaya son veriyordu.
onların yükseldiği seslerle. Hızla zayıflayan güçleri yakında
insan kulaklarına karşı duyarsız. Ama hava dalgaları bu şekilde yükseliyor.
dünya ve okyanus, ve az 20 saat içinde, atmosferin tüm atomları kadar sürer
ilkel hareketin sonsuz küçük kısmı nedeniyle değişen hareket
sayısız kanaldan aktarılmış ve yolunu etkilemeye devam etmesi gerekir.
gelecekteki varlığı boyunca. Hava, sayfaları sonsuza dek olan geniş bir
kütüphanedir.
o adamın söylediği ya da fısıldadığı her şeyi yazdım. Orada, mutabıklarının
içinde, ama
en erken ve en son ölüm belirtileri ile karışan karakterlerden vazgeçme,
sonsuza dek kaydedildi, yeminlere geri dönmedi, tamamlanmadı vaat ediyor;
devam ediyor, devam ediyor, devam ediyor, devam ediyor, devam ediyor,
devam ediyor, devam ediyor, devam ediyor.
her bir parçacığın hareketleri, ... ... insanoğlunun arzularının ifadesi. Tanrısal
o kitabı okur, ama yapamayız.
Dünya, hava ve okyanus, yaptıklarımızın ebedi tanıklarıdır. Hayır
doğal nedenlerden ya da insan ajansından etkilenmiş hareket hiç
unutulmamıştır. Parça
okyanusun yüzeyini bozan her keel sonsuza dek kayıtlı kalır.
gelecekteki hareketlerinde, yerini doldurabilecek bütün parçacıkların. Her
ceza Yüce kanunlarına geri dönülmez suç ifadesi zincirleme ;

--- Sayfa 195 ---
onun ölümlü çerçevesinin her atomu için ... ... parçacıkları ne olursa olsun ... ...
göç edebilir.,
yine de, her kombinasyonda ona bağlı kalarak, bazı hareketler,
suçun işlendiği bu kaslı çaba.
Ya fakültelerimizin gelecekteki bir hayatta bu kadar gelişmiş olması durumunda
... ... bunu algılamamızı sağlayacak.
ve boş sözlerimizin ve kötülüklerimizin etkisiz sonuçlarını izleyip,
pişmanlık ve kederimiz bu sonuçlar kadar sonsuz mu? Artık korkulu
daha üstün bir zekaya verilecek ceza, hala hareket halindeyken görmek yerine,
bu bilinç sonsuza kadar devam etmeli, yanlış bir sebep, harekete geçmeli.
daha önce tek başına yaşıyordu.
Masonluk, öğretileriyle insanları adaletsizlikten kurtarmaya çalışıyor.
ve yanlış ve yanıltıcı eylemler. Her ne kadar burayı gasp etmeye çalışmasa da ...
din, hala ahlak kuralları Belediye hukukundan başka ilkelere dayanır.;
ve bu yasa ne cezalandırır ne de kamu suçlarını kınar ve cezalandırır.
fikir kınıyor. Masonik kanunlarda ... ... hile yapmak ve ticarette aşırıya
kaçmaktır.
politika, hırsızlıktan başka bir şey değil, yalancı şahitlikten başka bir şey değil.
soygundan daha fazla iftira; baştan çıkarma da cinayetten daha fazla.
Özellikle katil katılmak için başka bir neden bu yanlışlar kınadı. O
tövbe edebilir; o, mücadele agonizing sonra, Erdem yolunu yeniden olabilir;
ruhu
birçok kavgadan sonra, saflığını çok acı içinde, ama zayıf ırkçılık ile reachieve
kimi saptırdı, kimi saptırdı, kimi saptırdı.
onun tövbe ve değişiklik içinde bir şeriat olun, kimin aşağı yönlü (ilk adım)

--- Sayfa 196 ---
(ki bunun da öğrettiği gibi) kontrol edemez, ama tanık olmak zorunda kalır.
günahlar onu kurtarabilir mi? Ebedi cezası var.
tövbe hafifletebilir ve hiçbir merhamet düzeltemez.
Ayrıca, diğer insanların amaçlarını da değerlendirelim. Biz biliyoruz ama
gerçeklerden pek azı
herhangi bir yaratığın erdemleri ya da kötüleri. Bu adamın ...
bundan daha suçlu, hatta bu adam çok iyi ya da çok kötü. Genellikle en basest
erkekler geride mükemmel itibar bırakırlar. Hiç birimiz öyle bir şey yapmadık ki.
hayatında bir süre, bir suç Komisyonunun sınırındaydı. Her birimiz
geriye bakıp ... ... titreyen ayaklarımızın kaygan çatlakların üzerinde durduğu
zamanı görebilirsin.
bu suçluluk derinliğini aştı; ve ne zaman, eğer günah daha acil olsaydı, ve
eğer penury bizi biraz daha zorlasaydı ... ... ya da biraz daha şarap içseydi ...
zekamızı daha da rahatsız etti, kararımızı etkisiz hale getirdi ve tutkularımızı
uyandırdı.
ayaklar kayardı, ve düşmeliydik, bir daha asla kalkmamalıydık.
"Bu adam yalan söyledi, dövdü, dövdü, zimmetine işledi."
para ona sızdı ve o adam temiz ellerle hayata geçti."Ama
eskinin uzun, başarısız bir şekilde mücadele etmemiş olduğunu söyleyemeyiz.
ikincisinin altında bir çaba olmadan yenik düşeceği baştan çıkarmalar. Biz
insanın önünde en temiz elleri olan, ama en temiz ruhu olan,
Tanrı'dan önce. "Bu adam zina işledi" diyebiliriz.
ama bir insanın masumiyetinin ...
kalbinin soğuğu, bir nedenin olmaması, bir korkunun varlığı,
günahın hafif derecesi; ne de diğer düşmeden önce olabilir

--- Sayfa 197 ---
en sert kendini Yarışmada, ... ... en aşırı hakimiyet çılgınlığından kaynaklanır.
en kutsal pişmanlıktan dolayı. Cömertlik gibi niggardliness olabilir
sadece yerli mizaç için verimli ve cennetin gözünde, uzun bir hayat
bir insanın iyiliği daha az çabaya mal olabilir, ve daha az erdemi ve daha azını
gösterebilir.
ilginin kurban edilmesi, bir kaç nadir gizli nezaket eyleminden ... ... daha fazla.
diğerinin isteksiz ve rahatsız edici doğası. Daha gerçek bir erdem, daha fazlası
olabilir.
kendini feda etme çabası, ahlaki büyüklerin en asil unsurları, başarısızlık
hayatında,
günah, ve utanç, bir kariyer, gözümüze, paslanmaz dürüstlük daha.
Düşeni kınadığımızda ya da acı çektiğimizde ... ... onun gibi çekici bulduğumuzu
nereden bileceğiz?
en kısa zamanda ve belki de daha az direnişle onun gibi düşmedi mi ? Nasıl
bilebiliriz?
eğer işsiz kalırsak ne yapmalıyız? açlık, açlık ve Aç kalırsak?,
ve çocuklarımız ekmek için mi bağırıyor ? Düştüğümüz için değil.
yeterince cazip değil! Düşen kişi bizim kadar dürüst olabilir. Nasıl yapacağız?
kızımız, kız kardeşimiz, karımız ... ... terk edilmeye, ıssızlığa ... ... direnebilir.
acı, günaha, zavallı terk edilmiş kız kardeşlerinin erdemini feda etti.
utanç? Belki de düşmemişlerdir, çünkü onlar çok fazla cezbedilmemişlerdir!
Akıllıca biz günaha maruz olmayabilir dua etmek için yönlendirilir.
İnsan adaleti belirsiz olmalı. Kaç tane adli cinayet işlendi?
delilik fenomenlerini cehaletle. Cinayet için kaç adam asıldı?
jüriden ve hüküm giyen yargıcdan daha fazla katil yoktu.

--- Sayfa 198 ---
onları! Her ülkede insan hukukunun yönetiminden şüphe edilebilir.,
büyük bir haksızlık ve yanlış yığını değil. Tanrı, insanoğlu gibi değil, ve
en terk edilmiş suçlu, siyahlar gibi, dünyanın önünde,
ruhunun bir köşesinde biraz ışık yakmaya devam et.
eğer onlar olsaydı, güneş ışığında gururla yürüyenlerin içinde ...
zavallı serseri gibi denenmiş ve cezbedilmiş.
Erkeklerin dış hayatlarını bile bilmiyoruz. Telaffuz yetkin bile yok
yaptıklarına göre. Biz kötülüğün ya da erdemin yarısını bilmiyoruz.
hemen dostlar. Kesinlikle, en yakın arkadaşımız bile ...
belirli bir günah işlemedi ve belirli bir emri çiğnedi. Her adama soralım
kendi kalbi ! En iyilerimizden ve en kötü davranışlarımızdan ve kalitelerimizden
kaçının.
samimi ortaklar tamamen bilinçsiz! Dünya bize kaç Erdem bahşetmiyor?
bizim sahip olmadığımız, sahip olmadığımız, ya da kötülük yapmadığımız için
bizi kınadığımız için.
köleler ! Bu, şeytani davranışlarımızın ve düşüncelerimizin küçük bir bölümü.;
ve bizim az sayıdaki iyiliğimiz sayesinde ... ... en büyük kısmı tek başına tanrı
bilir.
Bu yüzden, sadece yardımsever olduğumuz zaman, diğer insanları
yargılamaktayız.
sadece görev üzerimize geldiğinde ... ... başkalarını yargılamanın ayrıcalığını
kabul etmeliyiz.;
bu kadar err emin olduğumuz için, ve hata sonuçları çok ciddi. Hayır
insanoğlu, yargıç covet'e ihtiyaç duyar. en ağır ve en ağır olduğunu varsayarsak
... ... en ağır ve en ağır olduğunu varsayar.
baskıcı sorumluluk. Ama sen kabul ettin, hepimiz kabul ediyoruz.

--- Sayfa 199 ---
yargılamaya hazır, ve komşusunu mahkum etmeye hazır, aynı eyalette iken.
bu nedenle, bir kez dikkatli bir şekilde egzersiz yapın.
adaletsiz bir şekilde, suçlular hakkında hüküm vermenizden ... ... daha büyük bir
yanlış işlemiş olursun.
onu suçladığın ve sonuçlarına katlandığın şey sonsuzdur.
Diğer insanların hataları ve suçları ve takipçileri bizim için önemsiz değildir; ama
bir parçası olun
ahlaki disiplinimizin. Savaş ve uzaklarda kan dökülüyor.
kişisel çıkarımız, duygularımıza dokunmak ve ahlaki refahımızı kaygılandırmak.
Onlar
tüm düşünceli yüreklerle yapacak çok şey var. Halkın gözü üzerinde kayıtsızca
görünebilir
ahlaksız vicdanın kurbanı ... ... ve bir adamın parçalanmış enkazı ... ... kalabalığı
taşıyabilir.
kahkahalara ya da korkaklığa. Ama masona göre, daha önceki kutsal insanlık
biçimidir.
o, bir erring adam-varlık, bir ıssız, forlorn, terk edilmiş ruh ve onun düşünceleri,
zavallı zavallıyı soymak ... ... kayıtsızlıktan, alaydan, ya da ...
hor görme. Tüm insan suçları, tüm ahlaksızlıklar, kaçınma sistemi, ,
yasak hoşgörüsüzlük, ve ilgi çekici bir hırs, hangi erkekler her biri ile mücadele
diğer, düşünceli bir mason tarafından bakılacak, sadece bir felaket sahnesi
olarak değil.
ama ölümsüz beyinlerin solemn çakışması olarak ... ... uçsuz bucaksız ve ani
sona eriyor.
kendi varoluşları gibi. Bu üzücü ve değersiz bir kavgadır.
öfke; ama bu öfke acıma ermelidir. Bunun için

--- Sayfa 200 ---
kumarbazlar, hayal ettikleri gibi değil, göründükleri gibi oynarlar. İçinde
örnek olarak, bu adam bir kez küçük bir oyun oynar ve kazanır; ama kazanacağı
gerçek kazık
ahlaksızlık, dengesizlik, iftira ve aldatmaca.
İyi adamlar iyilikleriyle çok gurur duyarlar. Onlar saygıdeğer, sahtekarlık geliyor.
onların yanında, onların rızklarının ağırlığı ve etkisi vardır.
calumny'nin zehirli nefesi ... ... adlarına hiç benzemiyordu. Ne kadar kolay.
onlar için, yoksul azgın suçlunun üzerine horoz ile aşağı bakmak için;
(4) onların giysilerinin kıvrımlarını çevrelerine çekmek için;
dokunuşuyla Mahvoldu ! Ama faziletin büyük Efendisi öyle değildi.
halkla ilişkiler ve günahkarlar ... ... Samaritan kadınla ... ... dışlanmış kadınlarla ...
İbrani dünyasının Pariahları.
Birçok erkek kendilerini daha iyi düşünürler, diğerlerinde günah sezebildikleri
gibi. Birden
komşusunun mutsuzluğunun kataloğunu inceliyorlar.
genellikle çok belirgin bir endişe içinde davranırlar.
bütün iddialarını bilgeliğe ve aşırılığa, hatta erdemlere yok eder. Birçok
hatta başkalarının günahları gerçek zevk almak ve bu durum her biri için
düşünceler genellikle kendi erdemleri ile hoş karşılaştırmalarda kullanılır.
komşuların hataları.
Kibir gücü dünyada çok az görülür; merhamet bastırıcı etkileri,
aşkın gücü, tutku üzerindeki yumuşaklığın kontrolü, bunun hükümdarı
Majesteleri.
mezarı karıştıran mükemmel karakter ... ... suçlunun acısıyla hoşnutsuzdur.
Böylesine

--- Sayfa 201 ---
bir mason, yoldan çıkmış kardeşlerine davranmalı. Acılarla değil ama henüz
ne iyi huylu, ne de dünyevi ilgisiz, ne de felsefeci.
soğukluk, ne de vicdan azabı ile, her şeyi iyi hesap, geçer
kamuoyunun mührü altında; ama sadaka ile, sevgi dolu-şefkatli.
İnsan kalbi, insan doğasında olan ve olmayan şeylere bilerek boyun eğmez. Eğer
bize verecekler, içimizde ilahi olana verecekler. Komşumun kötülüğü olamaz.
kötülüğümü, hissiyatını, mesela ... ... kötülüklerine karşı olan öfkemi. Ben
kusurları tutuklamak için kullanılan aletler değildir. Ve bu yüzden sabırsız
reformcular, vaizler, aceleci davrananlar ... ... ve öfkeli ebeveynler.
sinirli akrabalar genellikle, onların çeşitli bölümlerinde başarısız, erring geri
almak için.
Ahlaki bir suç, insanın ölümsüz kesiminde ... ... hastalık, acı, kayıp, onursuzluk
demektir. Suçluluk duygusu.,
ve sefalet suçluluk duygusuna eklendi. Bu kendi başına bir felakettir.
Tanrı'nın hoşnutsuzluğu, tüm erdemli insanların iğrençliği ... ... ve ruhun
kendisidir.
nefret. Sadakatle, ama sabırla ve kibarca, bu kötülükle ! Önemli değil.
ne küçük bir provokasyon, ne de kişisel kavgalar, ne de bencilce tahriş.
Kardeşinle nazik konuş! Tanrı ona lütfeder: Mesih onun için öldü: Providence
onu bekler: cennetin merhameti ona hasret ve cennetin ruhları hazır
joy'la tekrar hoş geldin. Sesiniz bütün bu güçlerle birleşsin.
iyileşmesi için mi?
Eğer bir defrauds, ve ona hakaret ederse, o insanoğlundan acınacak en iyisidir.
o sahip
sana yaptığından çok daha derin bir yaralanma yaşadı. O, sensin, sen değil.

--- Sayfa 202 ---
hoşnutsuzluğa ve merhamete karışmış ... ... ve onun yargısı senin kanunların
olmalı.
Kutsal dağın tüm benedictions arasında bu adam için bir tane değil, ama için
merhametli, barışsever ... ... ve zulmedenler ... ... serbest bırakıldılar.
Hepimiz tutkular, eğilimler ve pozlar gibi adamlarız. Bize öğelerdir
hepsi, ahlaki sürecin ardarda devam eden süreçleriyle sapmış olabilir.
bozulma, en kötü suçlara. Üçkağıtçının infazına uğrayan sefil.
kalabalık iskeleye doğru peşindedir. o kalabalığın hiç birinden daha kötü
değildir.
benzer koşullar altında ol. O gerçekten kınanacak, ama aynı zamanda derinden
acınacak.
En kötü suçlulara karşı vindictive olmak, günahkar ve kurnazlığa dönüşmez.
Tanrı'nın iyi rızasına çok şey borçluyuz. bizim için çok daha elverişli bir görev.
Erdemli. Hepimizin içimizde vardı, bu da aynı aşırıya itilmiş olabilir.:
Belki de onun gibi düşmeliydik, daha az pişmanlık ile. Belki de yaptık.
bu, günaha ya da kışkırtmaya oran olarak, onunkinden daha az affedilemez bir
davranıştır.
büyük bir suç. Kurban için sessiz acınası ve keder ... ... bizim istilalarımızı
karıştırmalı.
suç. Denizlerde soğukkanlılıkla öldüren korsan bile senin gibi bir adamdır.
ya da olabilirdim. Çocukluk çağında yetimhane, ya da üs ve çözünür ve terk
ebeveynler; dost olmayan bir genç; kötü yoldaşlar; cehalet ve ahlaki yetiştirme
arzusu;
günahlı zevk ya da taşlama fakirliğin temptations; ahlaksızlığa aşinalık; bir
küçümsenmiş ve
körleşmiş isim; dikilmiş ve ezilmiş duygular; umutsuz talihler; bu adımlar

--- Sayfa 203 ---
içimizden herhangi birinin ... ... açık denizlere açılmasına yol açmış olabilir.
evrensel meydan okuma; bizim türümüzle savaşmak; hayatı yaşamak ve ölmek;
pervasız ve kendini beğenmiş özgür adam. İnsanlığı etkileyen birçok ilişki
ona acımamız için bizimle birlikte. Kafası bir zamanlar bir annenin göğsüne
yaslanmış. Bir zamanlar nesneldi.
kardeşçe sevgi ve aile sevgisi. Belki de eli, sık sık kırmızı kanla,
bir keresinde mihrapta küçük sevgi dolu bir el daha takmıştı. O halde ona acıyın;
kör edici umutları ve umutları
ezilmiş kalbi! Bizim gibi kurnaz ve erozyon yaratıkların bunu yapması gerektiği
doğrudur.
suçu hisset, ama onu zayıf, çekici ve kurtarılmış yaratıkların olması gerektiği gibi
hisset. Şu olabilir:
Tanrı, insanların suçlarını ağırlaştırdığı zaman ... ... cezasını ve cezasını göz
önünde bulundurur.
onlara yol açan olumsuz koşullar ve ahlaki kültür için fırsatlar
ve belki de kendi suçlarımız düşündüğümüzden daha ağırdır.
katil, insanın kararına göre daha hafiftir.
Tüm hesaplarda, bu nedenle, gerçek Mason asla solemem emri unutmasın,
yoğun bir hayatın hemen hemen her anında gözlemlenmek için gerekli:
'YARGILAYIN, korkmayın.
KENDİNİZİ YARGILAYIN.
BAŞKALARI İÇİN, AYNI SIRAYLA SİZE ÖLÇÜLECEK. Böyle
ders provost ve yargıç öğretti.
insanoğlunun.

VIII. Bina Emîri

--- Sayfa 204 ---
Bu derece size öğretildi önemli bir ders, hiç kimse hak olduğunu
eski ve kabul edilen İskoç ayininde ilerlemek.
uygulama kendilerini masonik öğrenme ve hukuk bilgisine alıştırdı. Bu
Bu ayin dereceleri sadece çalışma ve zevk isteyenler için değildir.
törenler, ve bilgelik mayınları keşfetmek için arama, bu kutsal toprak altında
gömülü
yüzeyli. Hala ışığa doğru ilerliyorsun, yıldıza doğru, uzaklarda yanan,
Tanrı tarafından ilk insanlara verilen ve korunmuş ilahi gerçeğin bir amblemidir.
tüm çağların duvar örf ve adetleri arasında. Ne kadar uzakta?
ilerleyecek, yalnız başına kendine bağlı. Burada, dünyanın her yerinde olduğu
gibi, karanlık
ışıkla mücadele ediyor, bulutlar ve gölgeler, siz ve gerçek arasında müdahale
ediyor.
Ne zaman Duvarcılık ahlakına bürünsen ... ... ve bu ahlakın ...
ve bir süre sadece işgal edilecek.
size öğrettiği bütün erdemleri uygulama; size sizin gibi tanıdık geldiklerinde
Aile tanrıları; o zaman yüce felsefi öğretisini almaya hazır mısınız?,
ve zirvenin ışığı ve gerçeği büyülenmiş olan Yükseklikleri ölçmek için. Adım adım
insanlar mükemmelliğe doğru İlerlemeli; ve her bir Masonik derecenin de,
şu basamaklar. Her biri belirli bir görevin gelişimidir; ve şu anda siz de
sadaka ve hayırseverlik öğretti; kardeşlerine erdemli bir örnek olmak;
düzeltmek için
kendi hatalarınız ve kardeşlerinizin hatalarını düzeltmeye çalışmak.
Burada, tüm derecelerde olduğu gibi ... ... sembollerle ve Tanrı adlarıyla
tanışıyorsunuz.

--- Sayfa 205 ---
kimin karakterini ve niteliklerini bilme.
ettirmek. Sonsuz yüceliğini ve iyiliğini takdir etmek için,
Onu yüceltmek ve yüceltmek için, yüce Mimar, yaratıcısı ve
Evrenin yasama organı, Masonik görevlerin ilkidir.
Bu derece pil ve Köşk etrafında yaptığınız beş devreleri,
ve onları aklınıza canlı bir şekilde hatırlamaya yöneliktir.
Bir kardeşinin ayak işlerine, ya da yardımlarına, hatta çıplak ayaklarına, ya da
topraklara gitmek;
onu Tanrı için yalvarışlarında hatırlayın; kalbini tokmak ve korumak için
kötülüğe ve kötülüğe karşı, tökezleyip düşmek üzere olduğu zaman onu
korumak için; ve
ona ihtiyatlı, dürüst ve dostça davranmak için ... ... bu konuda açıkça yazılmış
görevleri vardır.
Tanrı'nın büyük hukuk kuralları sayfaları, ve ilk olarak duvar örüntüleri arasında.
Derecesi ilk işareti olan biz çekingenlik ve tevazu ifade etmektedir
tanrılığın doğasını ve niteliklerini araştırın; ikinci, derin huşu ve
biz onun yüceliğini ve üçüncüsünü, içinde bulunduğun kederin yüceliğini
düşünürüz.
görevlerimize yetersiz uyulmadığımızı ve eksik uyumumuzu göz önünde
bulunduruyoruz.
onun statüleriyle.
İnsanın ayırt edici özelliği, gerçeği aramak ve takip etmektir. Bu nedenle,
bizim gerekli özen ve endişelerden rahat, biz daha sonra görmek için, duymak
ve dinlenmek için covet.
biraz Öğren; ve biz şeyler hakkında bilgi saygısı, ya karanlık ya da harika, olmak
için

--- Sayfa 206 ---
mutlu yaşamak için vazgeçilmez bir araç. Gerçek, basitlik ve samimiyet en çok
insanlığın doğasına uygun. Erdemli ne de Feraset oluşur ve
hakikat algısı; ya da insan toplumunun korunmasında, her insana vererek
bir nedeniyle, sözleşmelerin inanç gözlemleyerek; büyüklüğü ve sertliği
* * * * * * * * * * *
tüm eylemlerimiz; içinde ılımlılık ve temperlik vardır.
Masonluk her zaman dini gelen akan bu Aydın inancını korudu.
üstünlük, kardeşlik duygusu, iyi işler meyveli, ruh,
hoşgörü ve barış, tatlı umutlar ve etkili teselliler; ve
en acı ve zorlu görevlerin başarısı. Her zaman onunla yayılmıştır.
ardor ve azim; ve bu nedenle bu gün çok daha titizlikle labors
hiç. Hatta masonik bir söylem telaffuz edilir, bu göstermez
bu inancın gerekliliği ve avantajları ve özellikle iki anayasayı hatırlayın
din ilkeleri, bütün dini oluşturan ... ... tanrı aşkı, komşuluk aşkı. Mason
bu ilkeleri ailelerinin ve toplumun boşlarına taşıyın. Süre
Eski zamanlardaki mezhepliler, dini ruhları, Masonlukları, büyük bir şey
oluşturdular.
Dünyanın dört bir yanındaki insanlar ... ... büyük bir hayırseverlik bayrağının
altında yürüyorlar.
Hayırseverlik, dini duyguları korur, kuvvetlendirir, saflığını arttırır.
basitlik, her zaman insan kalbinin derinliklerinde var olduğu gibi, hatta var
olduğu gibi.
en eski ibadet biçimlerinin egemenliği altında, ama nerede iğrenç ve dazlak
batıl inançları tanınmasını yasakladı.
Bir mason Locası arı kovanına benzemeli.

--- Sayfa 207 ---
ardor'la birlikte. Masonluk soğuk ruhlar ve dar düşünceler için yapılmıyor.,
bu onun yüce misyonunu ve yüce havariyi kavrayamaz. Burada aforoz
ılık karşı ruhları geçerlidir. Talihsizlikleri rahatlatmak için,
doğru ve saf olan her şeyi din ve felsefede öğretin, insanları saygıya alıştırın
hayatın düzeni ve mülkiyeti, gerçek mutluluğa giden yolu işaret etmek,
bu şanslı dönem, insan ailesinin tüm kesimlerinin, ... ... ve tüm insanların
bağlarıyla birleştiği ... ... bir dönemdir.
Hoşgörü ve kardeşlik ... ... tek bir aile olacak.
heyecan verici ve hatta heyecan verici.
Şimdi bu fikirleri büyütmüyoruz ya da detaylandırmıyoruz. Biz onları size kısaca
söylüyoruz.,
ipuçları olarak, üzerinde boş zamanlarınızda yansıtabilirsiniz. Bundan sonra,
eğer devam ederseniz
avans, açıklanacak, açıklanacak ve geliştirilecek.
Masonluk hiç pratik ve abartılı bir önsezisi yok, kesin, çünkü onlar öyle.,
göz ardı edilmek. Onun baş harflerini sorar hiçbir şey mümkün değildir ve hatta
kolay
gösteri için. Onun öğretileri kesinlikle pratik vardır; ve onun tüzük tarafından
itaat edilebilir
her adil, dürüst ve dürüst adam, ne olursa olsun inanç ya da inanç. Onun
nesnesi
erkekleri mükemmelleştirmeye çalışmadan, en iyi işe yarasın. Değil
din alanı ile karışmak, ne de rejenerasyon gizemleri sormak. Bu
Tanrı'nın parmağı tarafından, insanın yüreğinde yazılmış olan bu gerçekleri
öğretir.

--- Sayfa 208 ---
çalışmanın meditasyonları tarafından ortaya getirilen görev görünümleri,
doğrulandı
iyi ve akıllı bir bağlılıkla ... ... ve verdikleri yanıtla damgalanarak ...
her ahlaksız zihninde bulun. Ne dogmatize ediyor, ne de dogmatik hayal ediyor.
kesinlikle ulaşılabilir.
Masonluk bu dünyada ağlayarak kendini işgal etmez, muhteşem güzelliği ile,
heyecan verici ilgi alanları, şanlı eserleri, asil ve kutsal duyguları; ne de bizi
ayırmaya çekinme
bu dünyevi hayattan kalplerimiz, boş, sefil, değersiz ve onları Düzelt.
Cennet, sevgi dolu ya da bilge meditasyon aşk hak tek küre olarak.
İnsanoğlu gerçekleştirmek için yüksek görevlere sahip, ve bu dünyada
gerçekleştirmek için yüksek bir kadere sahip olduğunu öğretir.;
bu dünyanın sadece başka bir dünyaya açılan kapı olmadığını ... ... ve bu hayatın
bizim tek yaşamımız olmadığını.
bir, bütünsel bir, ve burada olduğumuz özel bir,
bu konuda endişelenen; bugünkü eylem sahnemiz, ve gelecek spekülasyonlar
ve
bu adam yeryüzünde yaşamak, zevk almak, çalışmak, sevmek için gönderildi.
en iyi şekilde kullanmak için. Bu onun ülkesi.
duygu ve çabaları. Onun etkileri burada. Burası onun evi.
çadır; Evi, sadece bir okul değil. Sürekli olarak değil.
sonra hankering, hayal, başka bir için hazırlanıyor; ama onun görevini yerine
getirmek için
dünya üzerindeki kader; onu geliştirmek için ... ... elindeki her şeyi yapmak ... ...
onu bir sahne haline getirmek için.
kendisine, çevresindekilere, peşinden geleceklere mutluluk arttı.

--- Sayfa 209 ---
Buradaki hayatı ölümsüzlüğünün bir parçası ... ... ve bu dünya da yıldızların
arasında.
Ve böylece, masonluk bize öğretir, insanoğlu, umduğu gelecek için en iyi şekilde
hazırlanacaktır.
Görünmeyen, gördüklerimizden ve bildiklerimizden daha yüksek bir yere sahip
olamaz.
Varlığımızın Kanunu, hayat sevgisi, çıkarları ve süslemeleridir.
bizim yerimiz ... ... Dünya'nın ilgi ve duygularıyla ... ... uğraşıyor. Düşük değil.
şehvetli aşk, servet aşkı değil, şöhret, rahatlık, güç, ihtişam. Düşük
ama dünya sevgisi, Yaratıcı'nın böyle bir nimet verdiği bahçe gibi.
güzellik mucizeleri; insanlığın yerleşmesi, çatışmaların mekanı,
onun kötü ilerleme, bilge konut-yeri, iyi, aktif, sevgi dolu,
ve sevgili; günah ve acı yoluyla kalkınma için fırsat yeri
ve hüzün, en asil tutkulardan ... ... en yüce erdemlerden ... ... ve en şefkatli
sempatilerden.
İnsanları mecbur olduğuna ikna etmek için çaba harcıyorlar.
tamamen bu dünyadan nefret etmek ... ... ve bu dünyada olanlar ... ... kendileri
burada yaşarken bile.
Tanrı, bütün bu acıları, çerçeveleme, süsleme ve süsleme ve süsleme üzerine
çekmemiştir.
dünya, içinde yaşamak için O'nun tarafından yaratılmış olanların ... ... bundan
nefret etmeleri. Yeterli olacaktır, eğer ...
çok sevmiyorlar. Bütün bunları söndürmeye çalışmak işe yaramaz.
insan doğasından her zaman ayrılmaz olan ve her zaman ayrılmaz olan duygu ve
tutkular. Olarak
dünya sürdüğü sürece ... ... onur ve erdem ve sanayi dünyada itibar sahibidir.,

--- Sayfa 210 ---
en iyi ve en başarılı şekilde hırs ve empati ve iştah olacaktır.
eğer orada olmasaydı, daha çok barbarlık, daha çok kötülük ve kötülük olurdu.
dünyanın her ulusu, bundan daha fazla acı çekiyor.
Sadece bu dünya için derin bir ilgi ve sevgi hissedenler ... ... kararlı bir şekilde
çalışacaklardır.
zevk için. Bu kadına değer verenler, doğal olarak titizlik gösterirler.
hoşnutsuzlar, ve arkadaşlarının refahına olan ilgilerini kaybederler. Onlara
hizmet etmek için.
masonlar olarak görevimizi yerine getirmek için, nesnenin şeytan çıkarmaya
değer olduğunu hissetmeliyiz; ve
Tanrı'nın bizi yerleştirdiği bu dünya ile yetinmek için, o bize izin verene kadar,
daha iyi. O burada bizimle, ve bu değersiz bir dünya demiyor.
Tüm dünyaya meydan okumak ve yalan söylemek ... ... ve bunun bir yer
olduğunu söylemek ... ... çok ciddi bir şey.
zavallı, toiling, düdüklenen, cahil, aşağılık bir ırk. Bu kadar küçümsenmezsin.
aile, dostane çevreniz, köyünüz, şehriniz, ülkeniz. Dünya değil.
kötü ve değersiz bir şey, ne de talihsizlik, ama müteşekkir olmak için bir şey,
adam. Eğer hayat değersizse, ölümsüzlük de öyle.
Toplumun kendi içinde, kendini ortaya çıkaran insan ilişkilerinin yaşayan
mekanizması içinde.
dünya, içinde daha ince bir öz var, bu gerçekten onu hareket, herhangi bir güç
gibi, ağır ya da
genişleyen, sesi fabrikada ya da hızlı uçan araba taşır. Erkek-makine
yeryüzüne acılar ve acılar ... ... ellerini her tarafa uzatır.,
sayıca az sayıda emek ve teşebbüsler için; ve hemen hemen her zaman neden,
hareket eden

--- Sayfa 211 ---
bu, konfor, duygu ve sosyal varoluş umutları tutan bir şeydir.
Doğru, mekanizma genellikle zorlukla çalışır, ağır şekilde draglar, ızgaralar ve
çığlıklar ile
sert çarpışma. Doğru, daha ince bir nedenin özü, baser ve Baser ile karıştırılarak
daha kaba malzemeler, sık sık tıkanmalar, tıkanmalar, kavanozlar ve serbest ve
asil eylem deranges
sosyal hayatın. Ama ne minnettar ne de akıllıdır ... ... bütün bunlara sinik bir
şekilde bakıyor ... ... ve kaybediyor.
sapkınlıklarında sosyal iyilik duygusu. Bir arkadaşım olabileceğimi, bir arkadaşım
olabileceğimi.
dostum, dünyada bir tane olsa da ... ... bu gerçek, harika bir şans.
sosyal tabiatımızın tüm acılarına karşı koy. Dünya üzerinde bir yer olduğunu.
ev, in-duvarlı ve Kalkan neşe sığınağı, biz tüm karşı koyabilirsiniz
yaşam desolations çevreleyen. Gerçek, sosyal bir adam olabilir.
düşüncelerin, tartışmaların ve fikirlerin kavranmasının ortasında;
içeriden, onsuz tüm gerçekleri ağır basar.
Toplumun görünür yönü ve eyleminde, genellikle itici ve sinir bozucu, biz
görünmez nimetlerinden vazgeçin. Doğa gibi kaba değil
palpable, toprak ve yağmur değil, tarla ve çiçek bile, bu kadar güzel,
bu yüzden toplum içinde, bu görünmez ve
bu yüzden korunmasız, bu çok güzel.
Kolunun sinirleri ne? Eğer insan kendini yalnız hissetseydi, ... ... maça inerdi.
ve balta, çöle koş, ya da bir çöl olarak dünyada dolaşmak ve yapmak
o dünya bir çöl. Ama günde bir ya da iki kez.
dünyanın görünmez bağı. Erkeklerin sahip olduğu iyi, güçlü ve soylu inançtır.

--- Sayfa 212 ---
her biri, en yüce karakteri iş, ticaret ve ticarete verir. Dolandırıcı
iş acelesi içinde meydana gelir; ama istisnadır. Dürüstlük kuraldır ve tüm
dünyadaki sahtekarlar, insanoğlunun büyük güven bağını yırtıp atamazlar. Eğer
yapabilselerdi,
ticaret yelkenlerini her denize döker ... ... ve dünyanın tüm şehirleri çöker.
harabelere. Dünyanın diğer tarafındaki bir adamın çıplak karakteri.
gördün mü, hiç göremeyeceğin bir şey.binlercesine iyi bir bağın var. En çarpıcı
siyasal devletin özelliği hükümetler, Anayasa ve yasalar değildir.
ne yargı gücü, ne de polis; Halkın iradesi
ortak gelincik tarafından yönetilsin. Bu kısıtlamayı çıkar ve dünya üzerinde
hükümete izin verme.
bir saat dayanabilir.
Yığma öğretilerinin çoğu, en değerli biri, biz olmamalıdır
bu hayatı küçümsemek. Bu tutmaz, biz insanoğlunun beklediği kaderi
yansıttığımızda
Dünya'da, onun beşiğini ağızla yatağa atmalıyız ... ... ama İbraniler gibi,
cehennemi boylayacak.
neşeli bir çocuğun doğumu, ve doğum günü festival olması gerektiğini söylüyor.
Bu hayatı kanıtlamayı kabul edenlere hiç sempati duymuyor.
worth; kim kasıtlı olarak karar verdi bu çok daha sefil olduğunu
mutlu; onun istihdam sıkıcı olduğu için ve düzenleri sık sık baffled, onların
dostluklar kırıldı, ya da arkadaşları öldü, zevkleri çığırından çıktı, ve onurları
soldu, ve
yolları dövüldü, tanıdık ve sıkıcı.
Masonluk Tanrı'ya karşı büyük bir dindarlık işareti değildir.

--- Sayfa 213 ---
bize emrettiğini söyle. Başka bir dünyanın iddialarını saçma sapan bir şekilde
kurmuyor.,
sadece kıyaslama değil, ama rekabet içinde, bu iddiaları ile. Her iki tarafa da
bakıyor.
bir sistemin parçaları. Bir erkeğin bu dünyayı ve bir diğerini ... ... en iyi şekilde
yapabileceğine inanır.
aynı zamanda. Diğer eserlerin daha iyi düşünmeyi öğretmez ve
Tanrı'nın Bağışları, bunları kabaca düşünerek. Hayatı bu kadar iyi görmüyor.
zaman kaybı; ne de ölümsüz varlıklar değersiz önemsiz önemsiz olarak onun
istihdam dikkate; ne de onun söylemek
takipçileri, kendi devlet ve türleri inkar gibi, kollarını katlamak; ama sober
görünüyor
ve dünya üzerinde neşeyle, değerli bir eylem, yüce yararlı bir tiyatro olarak, ve
mantıklı ve masum bir zevk.
Tüm kötülükleriyle, hayatın bir lütuf olduğunu tutar. Bunu inkar etmek, tüm
insanların temellerini yok etmektir.
din, doğal ve açık. Tüm dinlerin temeli sağlam inanç üzerine kuruludur.
eğer bu hayat bir kötülük ve bir lanetse, böyle bir inanç akla yatkın olamaz.
eğlenme. İnsanoğlu ve insan varoluşundaki hicretimizi,
alçakgönüllü; bu dünyaya sefil bir ırkın yerleşimi olarak bakmak için, sadece
uygun
alay ve korkaklık; bu Dünya'yı bir zindan ya da hapishane olarak kabul etmek.
lütuf, ancak ondan kaçmak için, inanç ve umut ilk ışık söndürmek için
mutluluk, dinin temellerini yok etmek, ve hakikat'in iyiliği için temeli
Tanrısal. Eğer gerçekten öyle ise, o zaman başka neyin doğru ya da doğru
olmadığı önemli; spekülasyon boşuna

--- Sayfa 214 ---
ve inanç kibirlidir; ve insanın en yüce varlıklarına ait olan her şey, yıkıntıların
içinde gömülüdür.
misantropi, melankoli, ve umutsuzluk.
Yaşam sevgimiz; acı ve acı içinde ona sarıldığımız azim.
evimize, bizi doğuran yere, herhangi bir yere, ne kadar kaba olursa olsun ... ,
çirkin, ya da kısır, hangi bizim yıl tarihinin yazılmıştır, tüm göstermek nasıl
sevgili akraba ve toplum arasındaki bağlardır. Sefalet bizim üzerimizde daha
büyük bir etki bırakıyor.
mutluluk; çünkü eskisi zihnimizin alışkanlığı değildir. Garip, sıradışı.
konuk, ve biz onun varlığının bilincindeyiz. Mutluluk bizimle yaşıyor ve biz
unut gitsin. Bizi heyecanlandırmaz, ne düzenimizi ne de düşüncelerimizi bozar.
Harika.
ıstırap hayatımızda bir epoch. Istıraplarımızı hatırlıyoruz.
deprem, çünkü onlar şeylerin ortak rotası dışında. Onlar gibiler.
korkunç olaylar, olağanüstü olduğu için kaydedildi; ve tamamen ve fark
edilmeden
refah dönemleri arasında. Biz işaret ve felaketin zamanlarını işaret, ama birçok
mutlu günler ve fark edilmeyen zevk geçişleri dönemleri, ya da kayıtsız
Hatıra kitabı, ya da şükran günümüzün süslü yıllıklarına. Çok az şeyimiz var.
geçen yıllardaki Dim hatıralarından, huzurlu anlardan ... ... daha azını
arayabiliriz.,
kolay hisler, parlak düşünceler, sessiz saygılar ... ... bir çeşit duyguların
heyecanı.
hayatın içinde, bizi bilinçsizce göğsüne taşıyarak ... ... acı çekiyordu.
sakince ve nazikçe.

--- Sayfa 215 ---
Hayat sadece iyi değil, aynı zamanda milyonlarcasının deneyimiyle şanlı
olmuştur. İhtişamı
tüm insan erdemleri onu giydirir. Adanmışlığın, yardakçılığın ve kahramanlığın
ihtişamı
bin şehit tacının tacını kaşının üstünde. Parlaklığı
ruh görünür ve bazen karanlık bir hayat içinde parlar.
bakım ve emek. En alçakgönüllü hayat, sonsuz kaynağıyla olan bağlantısını
hissedebilir.
Zayıf içimizde güçlü bir şey var. ölümsüzlükle ilgili bir şey.
anlık ve geçici varlık. Zihin her tarafta sonsuzluğa uzanır. Bu
düşünceler yurt dışında parlıyor, sınırsız, ölçülemez, sonsuz;
büyük, karanlık, gelecekle dalga geçiyor; ve diğer çağlardaki güçler ve etkiler
haline geliyor. Bilmek
muhteşem yazarı, sonsuz yıldızlardan bilgelik getirmek, yukarıya taşımak
saygı, minnettarlık ve sevgi, tüm dünya hükümdarı için, bizim etkilerimizde
ölümsüz olmak
hayatı en değerli ve en değerli hale getirir.
görkemli.
Hayat Tanrı'nın harika Yaratışıdır. Işık, boş karanlıktan süzülüyor, güç,
infertness ve iktidarsızlık gelen; yoktan yaratıldı ve kontrast iyi olabilir
enkindle merak ve zevk. O sonsuz, taşan iyilik bir rill olduğunu ve
ilk kez ışığa bastığı an, okyanusa karıştığı an.
sonsuza kadar, bu iyilik ona ve Bakanları da bahşeder. Büyük ve görkemli bir
hediye.
Çocuk seslerinde mutluluklar vardır; gençliğinin bu neşeli adımında neşe;
derinlerde

--- Sayfa 216 ---
onun güçlü olgunluk memnuniyet; ve sakin bir çağda barış. İyi iyi ;
inananlar için erdem; ve cesur için zafer. Bu alçakgönüllü hayatta bile ...
arzuları sınırsız olanlar için sonsuzluk. Doğumunda bereket vardır;
onun ölüm umut; ve onun umudu sonsuzluğu. Böylece dünya, birçok zincire
bağlıyor.
mason'a ölümsüzlüğün başlangıç yeri ve amacı ... ... birçok kişi çöpte
gömülüyor.
ama masona göre ... ... meditasyonun lofty Dağı.,
cennetin, sonsuzluğun ve ebediyetin onun önünde ve çevresinde yayıldığı yer.
to the
yüce, saf ve erdemli, bu hayat, cennetin başlangıcıdır, ve bir parçadır.
ölümsüz.
Allah, dünyadaki bütün kötülükler için bir çare tayin etmiştir.
ruh. Biz yoksulluk ve düşük bir servet için uzlaşma olabilir, biz itiraz ve acı varsa
orantıları yapmak için eşittir. Hiç kimse kendini böyle düşünmeyen fakir
değildir.,
tam bir servet içinde, sabırsızlıkla daha fazlasını istiyor, istediğini ve istediğini
ilan ediyor.
kötü durum. Bu doğruluk erdemi, tüm eski ahlaki değerlerin toplamıydı.
felsefe ve hayatımızın tüm seyri boyunca en evrensel kullanımdır, ve tek
dünyanın yükünü ve üzücü şans düşmanlık hafifletmek için enstrüman. o...
tüm yöneten İlahi, uymak çok makul
dünya ve bizi büyük ailesinin idaresinde öyle emretti ki. Uygun Allah'tır
ve eğer burada mırıldanırsak, bir sonraki
melankoly, bizi melek ya da yıldız olmamızı sağlamadığı için rahatsız ol.

--- Sayfa 217 ---
Biz kaderimizi iyi ya da kötü yaparız.
biz, bir hastalık ya da korkuluk ... ... ya da daha az bir servet ... ... ölmekten
korkuyorsak ... ... ya da nasıl yapılacağını bilmiyorsak.
sabırlı, gururlu ya da küstah, o zaman felaket bize ağır gelir. Ama nasıl olduğunu
bilirsek
asil bir ilkeyi yönetmek ... ... ve ölümden korkmak ... ... sahtekar bir eylem kadar
... ... ve düşünmek ...
sabırsızlık, ateşten daha kötü bir kötülük ... ... ve gurur, en büyük rezalet ... ... ve
en büyük rezalet.
en büyük cömertlik ... ... ve fakirlik ... ... avarice işkencelerine karşı daha çok
tercih edilir.
hatta zihin ve gülmek servet ve kader kötü doğası ters.
Eğer toprağını kaybetseydin, aynı zamanda cesaretini de kaybetmezdin; ve eğer
daha erken öleceksen,
Diğerleri, ya da beklediğinizden daha, henüz sabırsız ölmeyin. Çünkü ona
kötülük yoktur.
kim memnun ve bir adam için hiçbir şey perişan, mantıksız olmadıkça. Hiçbir
erkek
başka bir adamı kölesi yapabilir. eğer diğerini ilk esir alırsa.
ve ölüm, zevk veya acı, umut veya korku; bu tutkular komut, ve sen
Parthian krallarından daha özgür.
Bir düşman bizi azdırdığında, onu, günahlarımızın tarafsız bir vekili olarak
görmemize izin ver.
bize en sevdiğimiz dostumuzdan daha doğru söyleyecek ... ... ve öfkesini
bağışlayabiliriz.
alçakgönüllülüğünden faydalanın. Ox, yorgun olduğunda, en doğru olanı yapar.;

--- Sayfa 218 ---
ve eğer kötüye giden başka bir şey yoksa ... ... ama bu bizi vahşice yürümeye
zorluyorsa ... ... ve arkanıza yaslanın.
düşmanlarımızdan korkmak, gurur ve dikkatsizlikten daha iyidir.
Eğer halkın içinde çalışmaktan düşersen ... ... dürüst bir emekliliğe sığınmalısın.,
yurt dışında kazancına ya da evde güvenliğinize kayıtsız kalıyorsunuz. Kuzey
rüzgarı patladığında
sert, ve yağmur yağar ne yazık ki, biz oturup ağlamak değil, ama kendimizi karşı
savunmak
sıcak bir giysi, iyi bir ateş ve kuru bir çatı ile. Bu yüzden hüzünlü bir fırtına
olduğunda
mischance ruhumuzu yener, iyi bir şeye dönüştürebiliriz.
bunu yapmak için karar verin; ve eşitlik ve sabır ile kendi kendimizi
barındırabilir
acınacak haldeyiz. Eğer sabrımızı geliştirirse ve kahramanca bir fırsat veriyorsa
dayanıklılık, bizi yeterince iyi yaptı.
çünkü bilge bir insan yıldızlarını istila edecek ve daha büyük bir güce sahip
olacaktır.
tüm takımyıldızlar ve firmament gezegenler daha kendi içeriği üzerinde etkisi.
Durumunuzu, üzerinizdeki azı ile kıyaslamayın, ama içeriğinizi korumak için,
bu binlercesi, hiçbir çıkar için, servetini değiştiremezsin.
koşul. Bir asker kendini sevimsiz düşünmemeli, eğer başarılı değilse
Alexander ya da Wellington; ne de herhangi bir adam kendini talihsiz bir talihsiz
olduğunu
Rothschild zenginliği; ama daha ziyade eski mutlu izin o gibi daha az değil
napolyon'dan önce at ve adam gibi bir çok generalin başına geçti.
karanlık kış rüzgarında çıplak duran dilenci değil.

--- Sayfa 219 ---
hayır. Daha zengin ve daha şanslı olan birçok kişi olabilir.
sana göre çok sefil.
Servetin en kötü saldırısından sonra ... ... bize bir şeyler kalacak.
bağış, neşeli bir ruh, ve iyi bir vicdan, Tanrı'nın takdiri, umutlarımız
bizi yaralamış olanlar için, belki de sevecen bir eş ve bir çok insan için,
acıma dostları, bazıları bizi rahatlatmak için; ışık, hava ve doğanın tüm
güzellikleri;
okuyabiliyoruz, söylem ve meditasyon; ve hala bu kutsama sahip, biz olmalıdır
keder ve özensizliğe çok aşığım ... ... hepsini kaybediyorum ... ... ve bizim
yerimize oturmayı tercih ediyorum.
küçük bir avuç diken.
Eğer Allah onları gönderirse ve kötülüklerini sabırla yerine getirirse, bu günün
nimetlerinin tadını çıkar.
sakince; bu gün için sadece bizim; biz düne kadar öldük ve henüz doğmadık.
yarın. Servetimiz şiddetli bir şekilde değiştiğinde, ruhlarımız değişmez.
her zaman banliyölerde dururdu ... ... ve üzüntülerin ve geri çevrilmelerin
beklentisiyle. Bereket
dokunulmazlık, koruma, özgürlük ve dürüstlük bütün bir hayatın şükran gününü
hak ediyor. Biz
her biri, eğer üzerimizde olsaydı, ... ... her biri bin felaketten vazgeçerdi.
şu anki kederimiz bizi savunmaz ... ... ve diğer kederimiz için bunu kabul
etmekten memnuniyet duyarız.
daha büyük bir ızdırap.
Arzular için değil, arzular için değil.:
ihtiyaçlarınız tarafından yönetilsin, sizin fantezi değil, doğa tarafından değil,
kötü gelenekler tarafından yönetilsin.

--- Sayfa 220 ---
hırslı ilkeler. Fakir olmak kötü değil, zalim ve sabırsız olmak. Bu canavar
daha iyi, iki ya da üç dağ var, üzerinde otlamak için, çiğ çiğ besleyen küçük arı
daha.
ya da manna, ve her sabah Cennetin dükkanlarından düşen şeyin üzerine
yaşıyor.,
bulutlar ve Providence mi?
Bazı talihin ve bazı şeylerle dayanamayan ... ... adil bir durumun örnekleri
vardır.
Diğerleri; ama eğer bunu arzu ederseniz, bunu kaybetmelisiniz ve eğer bundan
hoşnut değilseniz,
ikisini de rahat bırak. Eğer öğrenme covet ise, eğlence ve emekli bir hayat
olmalı;
devlet ve siyasi ayrılıkların şerefine, ... ... halkın önünde yurt dışında olmalısın.
deneyim, ve tüm erkekler iş yapmak, ve tüm arkadaş tutmak, ve hiç boş zaman.
Eğer zengin olacaksanız, tutumlu olmalısınız; eğer popüler olacaksanız, cömert
olmalısınız; eğer
filozof, zenginliği küçümsüyorsun. Eğer Epaminondas olarak ünlü olsaydın,
kabul et.
fakirliği de ... ... insana şehvet kattı ... ... ve servetine gıpta etti ... ... ve
erdemine.
bu kadar mükemmel olamazdı. Eğer bir şehit namına sahip olsaydın,
ihtiyacı zulmü kabul etmek gerekir; eğer dünya bir hayırsever, dünyanın
adaletsizlik; eğer gerçekten büyük ise, kalabalığın daha az insanı kendine tercih
ettiğini görmek gerekir.
Tanrı, kötülükten iyi bir şey çıkardığını ve bu nedenle de onu yücelttiğini
yüceltiyor.
fakat biz, dilediği gibi kendi dünyasını yönetmesi için ona güvenmeliyiz.

--- Sayfa 221 ---
sabırla değişim gelene kadar beklemek gerekir, ya da nedeni keşfedilir.
Bir masonun itirafı asla onun gibi bir bencillik olamaz.
kim, kendini rahat, başkalarının rahatsızlığına kayıtsız. Her zaman olacak.
bu dünya affetmek, acıyı hafifletmek, acıyı hafifletmek, acıyı hafifletmek, acıyı
hafifletmek için,
ihtiyaç ve arzuların hafifletilmesi ve etkin bir şekilde çalışılması için yeterli bir
fırsat
hayırseverlik ve hayırseverlik. Ve bütün bunların arasında, belki de onun zevkini
tatmayan ...
kendi konfor ve lüks daha, aç ve yırtık ile onları zıt
dostlarının Sefaleti ve titrek Sefaleti, hoşnut değil, bencil ve nefretsiz.
Bu dünya üzerindeki her şeyin hüzünlü ... ... tembel ve lüks bir adamın ... ... ya
da sert bir adamın.
ve tövbekar, kim boşuna temyiz isteyen, ve bilinmeyen bir dilde acı ağlıyor.
Aceleci öfkesi onu şiddet ve cinayete zorlayan adam ... ... o kadar da değersiz
değil.
yaşamak. O, Tanrı'nın ona güven verdiklerini süsleyen, inançsız bir kahya.
kardeşleri arasında fakirleşmiş ve acı çeken. Gerçek Mason olmalıdır
1. Kendisine bir suç yüklenen herkes, savunması için gerekli olan tüm
güvencelerin tanındığı açık bir yargılama sonunda, yasaya göre suçlu olduğu
saptanmadıkça, suçsuz sayılır.
yalnız başına, ama başkaları için de, kim yardım ihtiyacı ve onun üzerine bir
iddia var
sempati.
"Hayırseverlik büyük bir kanaldır," iyi denildi, " hangi aracılığıyla Tanrı'nın tüm
geçer
insanlığa merhamet. Çünkü günahlarımızı bağışlamamız için bağışladık.

--- Sayfa 222 ---
kardeşimiz. Bu, umutlarımızın ve dünyadaki arzularımızın ölçüsüdür.
ölüm ve hüküm gününde, insanoğluna büyük bir ceza verilir.
sadakatimizin diğer kısmı olan sadakatimize göre. Tanrı'nın kendisi sevgi ve çok
bize yaşayan hayırseverlik derecesi ilahi doğanın katılımıdır."
Bu prensipler masonluk pratiğe düşürür. Onlar için, ahirette de senden
beklemektedir.
rehberli ve yönetimli. Bu, özellikle onları, emekçi olarak istihdam eden kişinin
üzerine kışkırtır.
başkaları, onu onları taburcu etmek için yasaklayan, ne zaman iş istemek açlık
için; ya da
erkek ya da kadın emek için sözleşme o kadar düşük bir fiyata gereğidir ki,
gereğinden fazla emek gerektirirler.
ona kan ve hayatlarını ellerinin emeğiyle aynı anda sat.
Bu dereceler aynı zamanda ahlaktan daha fazlasını öğretmeye yöneliktir.
Semboller ve semboller
masonluk törenlerinin birden fazla anlamı vardır. Daha ziyade gizliyorlar.
gerçek. Onlar sadece ipucu, en azından; ve onların çeşitli anlamları sadece
keşfedilecek
yansıma ve çalışma ile. Gerçek sadece ışık tarafından sembolize değil, aynı
zamanda ışık ışını olarak
farklı renklerdeki ışınlara ayrılabilir, yani gerçek çeşitlere ayrılabilir. İldir.
tüm gerçekleri öğretmek için ... ... sadece ahlaki gerçeği değil ... ... politik ve
felsefi olanı.
hatta dini gerçeği, şimdiye kadar her birinin büyük ve temel ilkeleri ile ilgili. Bu
Sfenks bir semboldü. En anlamını kime açıklamıştır? Kim bilir
piramitlerin sembolik anlamı mı?

--- Sayfa 223 ---
Bundan sonra, insan özgürlüğünün en önemli düşmanlarının kim olduğunu
öğreneceksiniz.
üstad khurum suikastçıları; ve onların kaderinde, onların kaderini görebilirsin.
bundan sonra insanlığın düşmanlarını ele geçirmeyi umuyoruz.
Masonluk çok uzun süre uğraştı.

IX. Dokuzlar'ın Seçilmiş Üstâdı
[Dokuzlu elu.]
Başlangıçta sadakat, itaat ve sadakati ödüllendirmek için oluşturulan, bu derece
cesaret, adanmışlık ve vatanseverlik için kutsanmış.
sana farz ettiğin görevleri biliyorum. Basit bir şekilde özetlenebilir.
"ezilenleri baskıcılara karşı Koru; ve kendinizi,
onur ve ülkenizin çıkarları."
Masonluk "spekülatif" ya da kuramsal değil, deneysel; duygusal değil, ama
pratik. Bu kendini vazgeçme ve kendini kontrol gerektirir. Erkeklere karşı sert
bir yüz giyiyor.
vices, ve bizim takipçileri ve bizim fananced zevkleri birçok müdahale. Nüfuz
muğlak duygu bölgelerinin ötesinde; moralizörlerin ve moralizörlerin
bulunduğu bölgelerin ötesinde.
filozoflar, güzel teorilerini örter ve güzel maksimetlerini,
kalbimin derinliklerinde ... ... küçük ve zayıf noktalarımızı ... ... ve küçük
noktalarımızı ... ... birleştiriyoruz.
önyargılar ve tutkular, ve bizim kötü Orduları karşı savaşan.
Bu tutkulara karşı savaşıyor.

--- Sayfa 224 ---
takdire şayan sözler ve kötü davranışların, iyi maksim ve kötü davranışların
dünyası;
karanlık tutkular sadece gelenek ve tören ile sınırlı değil, aynı zamanda gizli bile
kendini güzel duygularla örten bir örtü. Bu korkunç solizm her çağda var
olmuştur.
Romish duygusallık genellikle sadakatsizlik ve ahlaksızlık kaplıdır; Protestan
düzgünlüğü
genellikle ruhaniyet ve inanç lauds, ve sade gerçeği, samimiyet ve cömertlik
ihmal; ve
son derece liberal rasyonalist arıtma bazen rüyalarında cennette yükselir, ve
yeryüzünün kötülüklerinde duvar örülüyor.
Masonik duyguların Dünyası olabilir; ama yine de az ya da hiç Masonluğun
dünyası. İçin
birçok akıl Masonik sadaka, cömertlik ve genel bir duygu vardır.
ilgisizlik, ama pratik, aktif Erdem, ne de alışkanlık iyilik, özveri, ya da
liberallik. Masonluk onlar hakkında soğuk gibi oynar, ama parlak ışıklar akar ve
...
Kuzey gökyüzünde Eddy. Cömert ve insancıl bir duygu bazen yanıp söner.,
geçici ihtişamlar, ve anlık ışıltılar adil ve asil düşünce, ve geçici
büyüler, bu ışık onların hayallerinin cennet, ama hiçbir yaşamsal sıcaklık içinde
kalp; ve Kuzey Kutup ya da Antarktika bölgeleri kadar soğuk ve steril kalır. Onlar
hiçbir şey, kendilerine karşı zaferler kazanmazlar, hiçbir ilerleme göstermezler,
hala vardırlar.
köşkün kuzeydoğu köşesinde, ilk çırak olarak orada durdukları gibi; ve
onlar, bir tarım, kararlı, kararlı ve düzenli, gibi, duvarcılık yetiştirmek değildir.

--- Sayfa 225 ---
onların mal varlığının, mesleğinin veya bilgisinin yetiştirilmesi. Onların duvarları
şansa sahip.
genel olarak ve verimsiz duygular, yas tutan sonuç kısır; kelimeler ve formüller
ve iyi meslekler.
Çoğu erkeğin duyguları vardır, ama ilkeler değildir. Eski geçici hisler,
iyilik ve Erdem'in ikinci kalıcı ve kontrol edici izlenimleri. Eski
genel ve istemsiz, ve erdem karakterine yükselmeyin. Herkes onları hissediyor.
Her kalpte kendiliğinden parlıyorlar. İkincisi eylem kuralları, ve şekil
davranışlarımızı kontrol et, ve bu duvar ustası ısrar ediyor.
Hakkı onaylıyoruz, ama yanlışları takip ediyoruz. Bu insan eksikliğinin eski
hikayesidir. Hayır
haksızlığa, sahtekarlığa, baskıya, dindarlığa, intikam, kıskançlık ya da
iftira; ve yine de bu şeyleri kınayan kaç kişi kendilerini suçlu bulur. Bu
öfkesi kötü adaletsizlik, zalim bir hikayede ... ... küçümsenen biri için nadir bir
şey yoktur.
baskı üssü iftirası, ya da mutsuz düşkünlüğün yarattığı ızdırap; öfkesi
haksız mağdur olan ve mağdur olan kimseler adına alevler; haksız bir ilişkide
olmak,
ya da baskıcı, kıskanç ya da kendine düşkün ya da dikkatsiz bir konuşmacı. Nasıl
saygıdeğer bir şekilde ... ... tövbe eden insan ... ... sıklıkla ... ... avarice ya da
halkın ruhunun isteğidir.
bir tane daha!
Büyük bir vaiz de dedi ki: "bu yüzden sen affedilmez birisin." Tanrım, ne
yapıyorsan yap.,
o, bir başkasını, bir başkasını, bir başkasını, bir başkasını, bir başkasını, bir
başkasını,

--- Sayfa 226 ---
judgest, aynı şeyleri yap."Erkeklerin erdemden nasıl söz edebildiklerini görmek
inanılmaz.
onur, hayatı ikisini de reddediyor. Ne kadar muhteşem bir tesisin olduğunu
görmek çok ilginç.
kötü adamlar kutsal kitaptan alıntı yaparlar. Kötü vicdanlarını rahatlatmak, iyi
kelimeler kullanmak gibi görünüyor.;
ve kutsal metinler ile kötü işler üzerine gıpta etmek, amaçlarına güreşmek.
Genellikle, daha
insan sadaka ve hoşgörüden söz eder, ne kadar az olursa o kadar az konuşur.
Erdem, daha küçük hisseleri var. Ağız bolluğundan bahseder.
kalp; ama çoğu zaman insanın uyguladığı şeyin tersine. Ve kısır ve şehvetli
sık sık ifade eder, ve bir anlamda, ahlaksızlık ve duygusallık güçlü bir tiksinti.
İkiyüzlülük değil
hayal edilen kadar yaygın.
Burada, kulübede, erdem ve ahlak sadece yansıma ve duygu meseleleridir. var
burada küçük bir fırsat, ya da pratik için; ve Masonlar burada tartışmalara yol
açar,
çünkü hiçbir şey takip edemez. Burada da kolay ve güvenli.
bu konularda hisset. Ama yarın, dünya atmosferini soluduklarında
kazançlar ve yarışmalar, ve tutkular yine fırsatlarında karıştırılır
kanunsuz zevk, erdemle ilgili bütün güzel duygularıyla ... ... cömert tavırlarıyla.
bencillik ve duygusallık, sabah bulutu gibi eriyip gider.
Şimdilik, duyguları ve duyguları samimi ve gerçektir. Erkekler gerçekten ...
kesin bir şekilde, duvarcılık ile ilgilenirken, ... ... erdemsiz bir şekilde. Her zaman
değil.

--- Sayfa 227 ---
ikiyüzlülük. Erkekler en içten ve içten dua eder ... ... ama yine de sürekli
suçludur.
kötü ve temel, o kadar acımasız ve nahoş ki, ... ... bu suçların, sepetlerin
kalabalığı ...
mahkemelerimiz çok daha kötü.
Bir adam genel olarak iyi bir adam olabilir, ve özellikle çok kötü bir adam: iyi
"Yurtta ve dünyada kötü, toplum içinde iyi, ailesinde kötü, evinde iyi...",
ve bir yolculuk ya da garip bir şehirde kötü. Bir çok insan iyi olmak ister.
Mason. Öyle diyor ve içten. Ama eğer onun tutkuya karşı koymasını istiyorsan
...
belirli bir hoşgörü kurban, belirli bir ziyafette iştahını kontrol etmek için, ya da
onu tutmak için
bir anlaşmazlık içinde, o iyi bir Mason olmak istemediğini göreceksiniz,
özel bir durum; ya da, dileklerimle, en kötü dürtülerine karşı koyamaz.
Hayatın görevleri hayattan daha fazlasıdır. Kanun, her vatandaş için bunu
imkansız kılıyor.
hayatının güvenliğinden önce ülkesinin acil servisi. Eğer bir adama emir
verilirse,
büyük bir yazar saith ... ... kralın şehirlerinden herhangi birini ... ... yatıştırmak
için ordnance ya da munition getirmek için ... ...
o zaman, en temkinli bir tehlike yüzünden ... ... onları atmayı haklı çıkaramaz.
orada Roma tarafından konuşulan holdeth, aynı zamanda
hava gereksinimi onu ambargo'dan alıkoyduğu iddia edildi: "Neces est ut eam,
olmayan
ut vivam :" gitmeme ihtiyacı var: yaşamama gerek yok.
Ne kadar acımasızca kaçıp gitti, kim ölür, ve bir zaferi yansıtacak hiçbir şey
yapmaz.

--- Sayfa 228 ---
Tanrı aşkına ! Ne kadar çorak bir ağaçtır, kim yaşar, yayılır, yere yığar, henüz.
bir tohum değil, ondan sonra bir tane daha yaratmak için iyi bir iş değil ! Herkes
gidemez.
aynı şekilde, her şey bir şeyleri bırakıp, onların oranlarına ve çeşitlerine cevap
verebilir. Bunlar
ölü ve buğdaylı Mısır taneleri ... ... tek bir kulak baharı bile olmayacak. o
yapacak...
tek başına gitmek isteyen cennete giden yolu bulmak zor.
Sanayi asla tam anlamıyla faydasız değildir. Eğer gelecek karla neşelenmezse,
bu henüz gerçekleşmeyecek.
mesgul kapılarından fesat çıkarmak. Bekleyen iyi bir melek var.
Ona taç giydirmek için elinde bir Laurel taşıyan bir çaba. O adam ne kadar
değersizdi.
hiçbir şey yapmayan, sadece yaşayan ve ölen dünyanın ...  Bunu yapma
özgürlüğümüz olduğunu.
ne olursa olsun, ona iyilik eden göklerden bir armağan göstermeliyiz.
bazen bu özgürlüğü iyi kullanmamızı istiyorsak ... ... Tanrı için büyük bir lütuftur.
Duvar eylem ve hareketsizlik. Bu, aktif olarak, çalışmaya baş harflerini
gerektirir.
kardeşlerinin, ülkelerinin ve insanlığın yararına. O, patron.
ezilenler, talihsiz ve sefil olanların tesellisi ve tesellisi olduğu gibi. Bu
görünüşe göre, daha değerli bir onur, ilerleme ve reform aracı olmaktan daha
değerli bir onurdur.
tüm bu rütbe ve ofis ve lofty başlıkları tadını çıkarın canow. Ortakların
savunucusu.
insanların çıkarlarını ilgilendiren şeyler. Küstahlıktan nefret ediyor.
güç ve küstahlık. Fakirler, acılar, hoşnutsuzluk;

--- Sayfa 229 ---
cahil, batık ve alçakgönüllülüğü artırmak ve geliştirmek için çabalar.
Misyonuna olan sadakati, bu çabaların sonucu olarak, kesin olarak
kanıtlanacaktır.
çalışan, ve yaya olarak, büyük ve daha iyi onların insanları geliştirmek için setleri
anlamına gelir
2. Taraf Devletler, bu Sözleşmede tanınan hakları yürürlüğe koymak için,
aldıkları önlemleri ve bu haklardan yararlanma konusunda gerçekleştirilen
ilerlemeye ilişkin raporları:
garip. Haklarından haberdar olan zeki bir insan ... ... yakında gücünü
öğrenecek.,
ve uzun süre ezilemezdi; ama sağlam ve erdemli bir halk varsa,
toplum piramidinin tepesindeki süslemeler ... ... berbat bir tazminat olacak.
üsse katılaşma isteği için. Bir ulusun kucağındaki repose için asla güvenli
değildir.
cahillik: ve eğer halkın huzurunun ... ... sigortalı olduğu bir zaman olsaydı.
bilgi yokluğu, o sezon geçmişte kaldı. Aptalca bir aptallık uyuyamaz.
fantomlar tarafından dehşete düşürülüp, terorlar tarafından sarsılmak. Bu kitle
iyileştirilmesi
insanlar popüler özgürlük için büyük güvenlik; ihmal içinde hangi, nezaket,
daha yüksek emirler ve daha zengin sınıflarda biriken bilgi
bir gün halk öfkesinin sıcak ateşinde kuru ot gibi yok olur.
Sivillere karşı komplo ve komplolar yapmak ... ... kagirmanın görevi değildir.
hükümet. Bu, herhangi bir inanç ya da teorinin fanatik propagandası değil, ne
de değil.
kendini kralların düşmanı ilan et. Bu özgürlük, eşitlik ve kardeşlik havari; ama
anayasa monarşisinden cumhuriyetçiliğin yüksek rahibi artık yok. Sözleşme

--- Sayfa 230 ---
teorisyenlerin, hayalperestlerin ya da filozofların herhangi bir Mezhebi ile
birleşmek yok. Değil
medeni Emre ve tüm yasal otoriteye saldıranlar, aynı zamanda
din tesellilerinin ölmesini ... ... mahrum bırakmayı önerdikleri zaman. Ayrı.
tüm mezheplerden ve mezheplerden, kendi sakin ve basit bir saygınlığında, her
bir mezhebe göre aynı
hükümet. Hala insan ırkının beşiğinde olan şey.
ayaklar Asur ve Mısır topraklarından trodden vardı, ve hiçbir koloniyi geçmedi
Himalayalar güney Hindistan, medya veya Eturia içine.
Anarşi ve nezaket göstermez. zafer hayalini de göstermez.
eskilerin abartılı öykünme ideal ve doğal bir susuzluk ile şişirir
Ütopik özgürlük. Bu öğretir yaşam ve alışkanlıkların Ayurveda dürüstlük tek
emin
siyasi özgürlüğün devamı için garanti, ve bu esas olarak,
vicdan yasalarının kutsallığı ve hakları.
Bunu bir hakikat olarak kabul eder, bu zorunluluğun yanı sıra soyut hak ve ideal
adaletin de zorunlu olması gerekir.
kanunların yapımında, işlerin yönetiminde ve tüzüğünde yer aldığı rolü
üstlenirler.
toplumdaki ilişkiler. İnsanın bütün işlerinde bu zorunluluk kuralını görüyor. Bilir
herhangi bir insan, herhangi bir sayı ya da insan ırkının ... ... zekanın çok
yakışıksız olduğu bir yer.
yozlaşmış, kendini kontrol edememiş, insanlık ölçeğinde çok alçakgönüllü,
yurttaşlığın en yüksek ayrıcalıklarına, büyük ihtiyaç yasasına,
topluluğun ve ülkenin barış ve güvenliği, onları,
daha büyük zekanın ve üstün bilgeliğin kontrolü. Tanrı'ya güveniyor ve inanıyor.

--- Sayfa 231 ---
will, kendi güzel zamanında, kendi büyük ve bilge amaçlarını gerçekleştirmek
için, ve o istekli
bekle, belli bir amaca ulaşmak için kendi yolunu göstermiyor.
Bu gün için umut ve tüm yarışları erkekler, hatta en düşük, ne zaman arzular,
ne zaman, diğer bütün kötülükler gibi,
dünya, palavracılık, kölelik ya da bağımlılık, sona erecek ve yok olacak. Ama
krallara düşkün olanlara devrimin vaazını vermez.
felakette ve yenilgide ... ... ya da başka bir zorbanın yerine ... ... ya da bir çok
despotun yerine.
biri için.
İnsanlar özgür ve hükmetmeye uygun olduğu her yerde, cömertçe ve cömertçe
olmak için çaba sarfederler.,
işte tüm sempatileri. Zorba, kanunsuz baskıcı, ordudan nefret eder.
usurper, ve meşru bir gücü kötüye kullanandır. Bu zalimlik ve bir isteğin üzerine
frowns
insan haklarının yok sayılması. Bu bencil işveren abhors ve sürgünleri
işadamına bağımlılık ve arzuladıkları yükleri hafifletme etkisi,
ve insanoğlunun en fakir ve en fakir olanlara bile borçlu olduğu insanlık ve
nezaketi yüceltmek.
talihsiz kardeşim.
Cennetin altındaki hiçbir ülkede ... ... zalimliği öğretmek için ... ... asla işe
alınamaz.,
suçluluk için ahlaki nefreti zayıflatmak ... ... ya da insan zihnini yıkmak ve
gaddarlaştırmak. Korku
ceza asla mason'u suç ortağı yapmaz.,

--- Sayfa 232 ---
ve ahlaksız ve barbar bir öğretmen. Eğer herhangi bir yerde, daha önce olduğu
gibi,
tyrant bir satirist göndermeli ... ... ve mahkum edilmeli ... ... ve bir iftiracı olarak
cezalandırılmalı.
Adalet Divanı, bir mason, eğer böyle bir durumda bir jüri varsa, yine de
kaburganın önünde
masumların kanıyla ve süngü çatışmasını duyarak
mahkemeye aşırı tepki vermek ... ... saygısız satirist'i zorbanın dişlerinden
kurtaracaktı.
subaylarını mağlubiyet ve utanç ile mahkemeye gönder.
Tüm yasalar ve özgürlükler Jacobinical demagogların ayaklarının altında ezilmiş
olsa da ...
askeri banditti ve büyük suçlar, tüm kimlere karşı yüksek bir el ile işlendi
halkın saygısını arzu ederek; eğer halk, Kanunu devirirse, bir şekilde kükredi.
adalet sarayının çevresinde deniz, ve kimin kan talep,
geçici delilik ve sarhoşça deliriyum ... ... buna can sıkıcı olmaya başlamıştı.
gerçek kelimeler manfulce konuşulur, ya da sevilmeyen eylemler cesurca
yapılır, Masonik jüri, çözülmemiş
tek başına ya da çok kafalı zorba tarafından da aynı şekilde ... ... tek başına
görev emirlerine başvurulur.,
ve insan kaplanları ve avları arasında asil bir kıvılcımla dur.
Mason, hayatını en derinlerin derinliklerinde saklanmış olarak geçirmeyi tercih
ederdi.
hayalleri ve iyi amellerin hayalleri ile bile zihnini besliyor.
evrenin en görkemli tahtına geçecek daha asil eylemler, tantalized
tüm bu uygulamaların reddedilmesiyle ... ... en büyük durumu ... ... başka bir
deyişle ...

--- Sayfa 233 ---
en büyük lanet. Ve eğer en ufak bir adımını ... ... büyük ve büyük bir adımına
atarsa ...
laudable tasarımlar; eğer herhangi bir tedbirde, özel mülkiyete sessiz bir şekilde
sahip olsaydı
ve özel vicdanla, yoksulluğun ve bağımlılığın boyunduruğunu hafifletmek, ya da
insanları baskı altında bırakmayı hak eden; eğer ülkesini korumak için yardım
ettiyse;
o en iyi sahiplik, barış; eğer onun farklı bölümleri uzlaşma katıldı ise
2. Herkes, kendi ülkesi de dahil, herhangi bir ülkeden ayrılma ve ülkesine
dönme hakkına sahiptir.
vatandaşa ülkesinin kanunlarına karşı ... ... korunması için ... ... ve onun için ...
eğer bundan dolayı en iyi şekilde onun yerine geçerse,
en iyi şekilde davranan insanlar ... ... kitabı kapatabilir, okumak isteseler bile.
bir iki sayfa daha. Bu onun için yeterli. Boşuna yaşamıyor.
Masonluk öğretir tüm güç iyi için, ve yaralanma için değil,
İnsanlar; ve bu, orijinal amaçtan saptırıldığında, kompakt kırılır.,
ve doğru yeniden başlamalı; iktidara karşı direniş sadece bir görev değildir.
bu adam kendisine ve komşusuna ... ... ama Tanrı'ya borçlu olduğu bir görevdir.
yaratmada ona verdiği Rütbeyi teyit etmek ve korumak. Bu ilke
ne cehalet kabalığı ne de arıtma söndürmek için kullanılabilir. Bu
bir erkeğin hareket etmesi gerektiği zaman acı çekmesini sağlar. ve onu koruma
eğiliminde.
providence'ın orijinal varış noktaları, zorbaların kibirli varsayımlarına ve ...
biz bir parçası olduğumuz ırkın bağımsız kalitesini vindicates.
Bilge ve bilgili Mason, özgürlük ve adaletin zaferi olmayı başaramayacak. O

--- Sayfa 234 ---
her nerede varsa, kendini savunmaya hazır olacak. Bir konu olamaz.
ne zaman, kendi özgürlük ve diğer adamlar, kimin yararları ve faydaları ile
ilgisizlik.
onun tanıdığı kapasiteler, yapılacak mücadele durumunda dahil, ama onun
insanoğlu olarak, sadece ülkeye değil.
Siyasi adaletin değerini anlayan ve hazırlanan bir halk varsa,
bunu söylemek gerekirse, bu onun ülkesi, bu ülkenin dağılımına en çok katkıda
bulunduğu ülke.
ilkeler ve insanlığın gerçek mutluluğu, bu onun ülkesi. O da istemiyor.
adalet dışında herhangi bir ülke.
Gerçek Mason ülkesinin onurunu kendi kendiyle tanımlar. Başka bir şey yok.
ülkenin güzelliğine ve görkemine ... ... tüm düşmanlarına karşı korunmaktan
daha fazla.
sivil ve dini özgürlük. Dünya, bu vatanseverlerin isimlerini isteyerek ölmesine
asla izin vermez.
onun farklı çağlarında kendi göğüsleri üzerine aldığı darbeler
ülkelerindeki küstah Düşmanlar.
Ama aynı zamanda, bir ülkenin güzelliğine ve ihtişamına ... ... küçük bir ölçüye
bile gerek yok.,
bu adalet her zaman aynı şekilde yönetilmelidir ... ... ve ne reddedilsin, satılsın,
ne de satılmasın.
yoksulların çıkarlarına bakılmalı ve hiç bir zaman açlık çekmemelidir.
çocuk ve fedakar kadın,
ya da çırak ya da köle bile ... ... yiyecek ya da aşşağıya boyanmış olabilir.
ve Allah'ın merhameti, insanlık ve merhameti büyük kanunlarıdır.

--- Sayfa 235 ---
her yerde, sadece tüzük tarafından değil, aynı zamanda kamu gücünün
dayatılması gerekir.
görüş. Ve o, tövbekar ve küfürle sık sık karşı labours, ve daha az karşı
ilgisizlik ve ilgisizlik ... ... o şanslı durumu ortaya çıkarmak için.
ilahi hukuk kuralları her yerde ve dakik olarak itaat edilecektir, daha az
vatansever bir vatansever değildir.
kim kendi ülkesinin askeri saflarında düşman çeliğe göğüs gerer.
Çünkü fortitude sadece savaş alanında ve savaş çatışması ortasında karşı
cephede görülmez.
silah, ama her zorluk altında ve her saldırgan karşı enerjisini görüntüler. O
zalimliğe, baskıya ve suistimallere karşı savaşanlar, ülkesinin şerefine karşı
savaşanlar,
bu şeylerin toprağı olan; ve onun şerefi onun varlığı kadar önemlidir. Sık sık,
gerçekten.,
bu suiistimallere karşı yapılan savaş, ülkeyi rezil etmek kadar tehlikelidir.
düşmanlarına karşı bundan daha cesaret kırıcı.
büyük ödül.
Hayranlığımızın nesneleri olan Yunanlılar ve Romalılar için ...
zalimlerin iffetine karşı, özgürlük sevgisinden başka bir erdem ... ... onları bu
hale getirdi.
kılıcı ele geçirmek ve kullanmak için onlara güç verdi. Tesis tesisi
ne övgü ve sevinç genel bağırış içinde, taahhüt yerine getirmek; onlar da
bu girişim, tehlikeli ve şüpheli bir girişim olarak,
Erdem'in işaret edilebileceği en görkemli yarışmayı; bu yarışmayı,
şu an için, onların kaşlarını defne çelenkleriyle bağlayıp, onları rızıklandırmıştır.
ölümsüz ünün anıları.

--- Sayfa 236 ---
Ama kötü muameleye maruz kalan, belki de batıl inançları ile kabul edilen, ve
eski kanunların onları savunmak için surlar ve bastonlar olarak durduğu
çevreler;
bunların her suçlu hale getiren insanlığa zulüm ve zorbalık davranışları
kişisel düşman, ve belki de onu insanlar tarafından şüphe ile baktı yapmak
o, içinde yaşadığı, kurduğu şeylerin düzeninin saldırganı olarak,
sadece suistimallere saldırır ... ... ve sadece ihlallere saldıran kanunlara bakar.
ne şu an için ne de onun yaşayan kaşları ...
defne. Ve eğer, karanlık bir dizi uzun zamandır kabul edilen görüş, batıl inançlar
ile karşı karşıyaysa ... ,
unutkan ve korkular, Çoğu erkek korkudan daha çok korkar.
pankartlar, Mason galip gelir ve yarışmanın zaferi ile ortaya çıkar.
fethetmek değil, yıkılmak ve büyük önyargı akımı tarafından süpürülmek,
tutku, ve ilgi; her iki durumda da, o için esans sergilediği ruhun loftiness
şöhretin vasatlığından daha fazlası.
e zaten ülkesinin yıkıntısından sağ kalan çok uzun bir süre yaşadı.
böyle bir olaydan sonra hayatın tadını hiç yaşamamayı hak ediyor. Artık o da
değil.
bu utanç verici ve zalimce ... ... suiistimallere karşı ... ... ısrarla görünen
yaşamayı hakediyor.
onursuzluk, sefalet ve zalimlik ... ... ve zalimliği yok eden vahşet sahneleri.
ülke; ya da onu bir kelime ve bir scof off yapan soridy meanness ve ıgnoble
revenges
tüm cömert uluslar arasında; ve çare ya da önlemek için çaba yok.
Çoğu zaman savaş alanında bir ülke değildir; ne de her biri onun özgürlüğü
sunan bir ayrıcalığa izin verilebilir.

--- Sayfa 237 ---
düşmanın kurşunlarına yürekten. Ama bu vatansever barış labirentinde,
önlemede.,
yeniden diriltme, kötülükleri, baskıları, yanlışları, zalimleri ve her türlü öfkeyi
yeniden diriltme.
Mason birleşebilir, ve herkes bir şeyi etkileyebilir, ve onur ve ihtişamı
paylaşabilir.
sonuç.
İnsanlık tarihinin en önemli isimleri için ... ... sayılabilecek kadar az ve kolay.
ama binlercesi ve onlercesi, günlerini hazırlıklarında geçirirler.
önceden belirlenmiş değişimi hızlandırmak, toplanmakta olan malzemeleri
toplamak ve heyecanlandırmak.
kindle ve ışık ve sıcaklık vermek, cennetten ateş üzerine inmiş olacak zaman
onları. Numberless sutler ve öncüleri vardır, mühendisler ve esnaf, kim katılmak
akıl yürüyüşü. Pek çok kişi ayrılıklarda ileri doğru ilerler.
savaş arabası geçmek ve ilerlemesini engelleyecek engelleri kesmek; ve
bunlar da ödüllerine sahip. Eğer onların çağrılarında gayretli ve sadakatle
çalışırlarsa, sadece
en alçak görevdeki titizliğin asla başarısız olmayacağı ... ... sakin bir hoşnutlukla
mı eğlenecekler?
kazanmak; sadece onların kaşları ter tatlı olacak, ve geri kalanı tatlandırıcı
ancak, zafer sonunda elde edildiğinde, onlar zafer payı için gelecek;
maratonda ya da Kral Dağı'nda savaşan en acımasız asker bile ... ... bir
kahraman oldu.
kurtarılan günlerin görkemi içinde, kendi ev halkası içinde,
onaylayan vicdana en yakın olan yaklaşımlardan biri,
tüm kardeşi-kahramanlarının temsilcisi olarak baktı ve bu hikayeleri anlatabildi.

--- Sayfa 238 ---
karısının yanağındaki yırtık pırıltıyı yaptı ... ... ve oğluna.gözleri ile
tereddütsüz bir heves. Ya da kavgaya düşerse ... ... ve ateşin yanındaki yeri ...
sonra evdeki masada boştu, o yer kutsaldı ve sık sık
Uzun Kış akşamları orada konuşulan; ve ailesi şanslı kabul edildi
komşular, çünkü içinde bir kahramanlık vardı, ... ... ülkesini savunmaya
düşmüştü.
Unutmayın, hayatın uzunluğu ... ... saatleri ve günleri ile değil ... ... bizim
yaptığımız ile ölçülüyor.
orada ülkemiz için yaptık. İşe yaramaz bir hayat kısa. eğer bir asır sürecek
olsaydı, ama
İskender, meşe ağacının ömrü kadar uzundu.otuz beş yaşında ölmesine
rağmen. Yapabiliriz
bir kaç yıl içinde, hayatta hiçbir şey yapamayabiliriz. Eğer yemek yiyip, içip
uyursak.,
ve her şey istediğimiz gibi çevremizde devam eder; ya da eğer yaşarsak ama
servet ya da kazanç biriktirirsek.
biz de hiç yaşamamış olabiliriz.
ölümsüzlüğü beklersin.
Bu nedenle, kendinizi bu derecede adadığınız şeyi unutmayın: savunun
güce karşı zaaf, büyüklere karşı dostsuz, ezilenlere karşı
baskıcı ! Ülkenizin menfaatlerine ve şerefine karşı uyanık ve dikkatli olun! ve
evrenin büyük mimarı size bu gücü ve bilgeliği verecektir.
iyi ve sadakatle bu yüksek görevleri gerçekleştirmek için izin!

--- Sayfa 239 ---
10º Onbeşler'in Seçilmiş Üstâdı
11º Yüce Seçilmiş Şövalye
12º Üstat Mimar
13º Solomon Krallığının Şövalyesi
14º Yüce üstâd (Kutsal Kubbe Büyük Seçilmişi)
X. On beşlinin seçkin seçkisi.
[On beşli elu]
Bu derece, Dokuz Elu'yla aynı nesnelere adanmıştır.;
ve aynı zamanda fanatizm ve liberalliğe karşı hoşgörünün ve özgürlüğün
sebebine de.
2. Herkes, ırk, renk, cins, dil, din, siyasal ya da başka inançlarına bakılmaksızın
eşit haklara sahiptir.,
ve hata, barbarlık ve cehalete karşı Aydınlanma. Bunlara
geri dönülmez ve sonsuza dek ... ... elinizi, kalbinizi adadığınız nesneler.,
ve senin zekanı; ve ne zaman Varlığınla bu olayın bir parçası olursanız,
Derece açıldı, burada yeminlerinizi çok ciddi bir şekilde hatırlatacaksınız.
mihraba götürüldü.
Her erkeğin aynı düşünceye sahip olduğunu düşünürsek,
ve inanç bizim için var; ve özgürlük, insan olarak tutarak
düşmanca inançların çatışması ve çatışması ve
Ey inananlar, gerçek olan ne, ya da o kesinlikle onun sahibi olduğunu, yani her
biri,
başka bir eşit dürüst ve samimi
kendisi ile, ve henüz tersi fikir tutarak, kendisi de olabilir

--- Sayfa 240 ---
gerçek sahip ve her biri sağlam ve vicdanen bu
inanır, gerçek, ona göre ... ... bunlar fanatizmin ölümcül düşmanları.
bu da görüşün hatırına eziyet eder ve Haçlı seferlerine karşı savaş açar.
ne olursa olsun, onun hayali kutsallığında, kanunlara aykırı olarak kabul edilir.
Tanrı ya da dogma'nın doğruluğu. Eğitim, öğretim ve aydınlanma
en kesin yolu hangi fanatizm ve hoşgörüsüzlük olabilir
güçsüz.
Dürüst mahkumiyetlerde gerçek Mason scoffs ve bir ateşli zeal
insanın gerçek ve adalet olduğuna inandığı şey yüzünden. Ama o ...
herhangi bir erkeğin, bu tür bir eylemin önsözünü kabul etme hakkını kesinlikle
reddediyor mu?
Tanrı, hak olarak başka bir inanç ve düşünceleri kınıyoruz
sapkın olduğu için cezalandırıldı. Ve o, o kimselerin rotasını da onaylamaz.
büyük ulusların huzurunu ve sessizliğini tehlikeye atarlar.
kendi ırklarını, bir çingenelik ve vizyoner bir hayırseverlik-a
lüks ki özellikle önlemek için çevrelerindeki soyunma çizim oluşur
arkadaşlarıyla temas kurup kendilerini onlardan daha kutsal ilan ediyorlar.
Çünkü bu tür takipçilerin hırstan daha sık olduğunu bilir.
ve bu hoşgörüsüzlük ve bağnazlık sonsuz derecede büyüktür.
cehaletten ve hatadan başka insanlara lanet eder. Daha iyi hata
zulüm! Başparmak vidasından, raftan ve ...
kazık! Ayrıca bir yaratığın ne kadar saçma olduğunu da biliyor.
kendisi ve etrafındaki her şey gizemlidir.
başkalarını öldürün, çünkü onlar, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O

--- Sayfa 241 ---
bu gizemlerin en büyüğü, tamamen ötesinde olan şeyi anlamak.
ya zulmün ya da zulmün kavranması.
Masonluk bir din değildir. Bunu dini bir inanç haline getiren, yalan söyleyen
ve denatürize ediyor. Brahmin, Yahudi, Mahometan, Katolik,
Protestan, her biri onun tuhaf dinini tasdik eden,
yasalar, zamanla, ve iklim ile, onu korumak gerekir, ve iki olamaz
dinler; sosyal ve kutsal yasalar için ada
Ama masonluk öğretir ve saflıklarını korumuştur, kardinal tenets
bu inanç, her şeyin temelini oluşturan ve her şeyin temelini oluşturan eski ilkel
inançtır.
dinler. Var olan her şey gerçeğin temeli olmuştur.
bu gerçeği hatalarla kapladı. Kızılların öğrettiği ilkel gerçekler
daha erken bozuldu, ve karışık ve alloyed Fiction ile daha
ırkımızın ilkine öğretildiği zaman. Masonluk evrensel ahlaktır.
her iklimin sakinlerine, her iklimin insanlarına uygun olan bu
inanç. Doktrinler öğretmedi, sadece bu gerçeklerin doğrudan doğruya
insanın iyiliği; ve onu doğru yola yöneltmeye çalışanlar.
işe yaramaz intikam, politik amaçlar ve Jesuitizm ... ... onu sadece saptırdı.
saf ruhuna ve gerçek doğasına yabancı amaçlar için.
İnsanoğlu, çocukluk çağının kurbanlarını ve mitolojilerini yüceltiyor.
dünya. Ama insanoğluluğu için kolay.
bu yardımların yanında linger, ve daha fazla geçmek için reddediyorum. Yani
Tartarian wild'daki nahoş göçebe ... ... sürüsünü aynı şekilde tutar.
yakın kırbaç çember nerede ilk göz atmayı öğrendim, süre

--- Sayfa 242 ---
ilerici adam, "taze tarlalara ve yeni otlaklara doğru ilerler."
İkinci gerçek Mason; ve en iyi ve gerçekten tek iyi
Mason, iş gücüne sahip olan, hayatın işini yapan kişidir.
dik tamirci, tüccar veya çiftçi, düşünce gücüne sahip adam,
adalet, ya da aşk ... ... bütün hayatı ... ... büyük bir icraattır.
masonik görev. Güçlü bir adamın gücünün doğal durumu ya da
bilge bir bilgelik, güçlü bir adam veya bilge bir iş yapmak için.
Masonluğun doğal çalışması pratik hayattır; tüm fakültelerin kullanımı
onların uygun küreleri, ve onların doğal fonksiyonları için. Gerçek aşkı, adalet,
ve Tanrı'nın nitelikleri olarak cömertlik, bunlar tarafından işaretlenmiş bir
yaşamda görünmelidir
nitelikler; bu, duvar örüntüsünün tek etkili kuralıdır. Bir meslek
bir mahkumiyet, emirlere katılmak, yükümlülüklerini yerine getirmek, yardım
etmek.
törenler, bilimde yığma ile aynı değerdedir.
masonluğun doğal Formu iyilik, ahlak, gerçek bir yaşam sadece,
şefkatli, kendine sadık bir hayat, iyi bir adamın güdüsünden. Sadık.
Tanrı'nın kanunlarına itaat.
İyi Mason yoluna çıkan iyi şeyi yapar.
çünkü bu onun yolunda geliyor; bir görev aşkından, ve sadece çünkü
insan ya da Tanrı tarafından kabul edilen bir kanun ... ... bunu yapma isteğini
emreder. O onun için doğru
akıl, vicdan, kalp ve ruh.
başkaları da onlardan almak istemezdi. Kendini inkar edecek.
kardeşinin iyiliği için. Arzusu çizgiyi çekiyor.

--- Sayfa 243 ---
onun görevi, ikisi de birlikte olmak. Boşuna değil, fakirler ya da
ezilenler ona iyi bakıyorlar. Tüm Hıristiyan mezheplerinde böyle adamlar
bulursun.,
Protestan ve Katolik, uygar tüm büyük dini partilerde
dünya, Budistler, Mahometanlar ve Yahudiler arasında. Çok iyi babalar.,
cömert vatandaşlar, iş hayatlarında dokunulmaz, günlük hayatlarında güzeller.
hayat. Onların çalışmalarını ve oyunlarını görüyorsunuz. Hepsi görünüyor.
etkinlik formları, bireysel, iç, sosyal, dini veya
siyasi. İçindeki gerçek yığma ahlaksız olmalı. Olmalı
yüce ahlak, bu hayırseverlik. Gerçek Mason sadece onu değil
kindred ve ülkesi, ama tüm insanlık; sadece
iyi, ama aynı zamanda kötü, kardeşleri arasında. Daha iyileri var.
onun günlük hayatındaki kanallardan daha fazla. Bankalar üzerinden su akar.
ve binlerce susuz bitkiyi beslemek için. Yalan söyleyen görevden memnun değil.
onun yolu boyunca, onu aramak için dışarı gidiyor; sadece istekli değil, bir
denizci vardır.
iyi bir şey yapmak için özlem, onun gerçeği yaymak için, adalet, cömertlik,
Tüm dünyada yığınla. Onun günlük hayatı bir meslektir.,
insanoğluna sonsuza dek iyi niyet içinde yayınlandı. O bir zulüm uygulayıcısı
olamaz.
Daha doğal değil Beaver inşa ya da alay-kuş kendi şarkı yapar
gerçek masondan daha vahşi, kıpır kıpır bir melodi.
hayat. Bu yüzden perennial ilkbahardan nehre doğru süzüldü.
meadow yeşil yeni erişim ile, ve mükemmel güzellik içine patlama
çiçeklenme. Böylece masonluk yapması gereken işi yapar. Mason mu

--- Sayfa 244 ---
iç çekerek ağlamaz, acı çekmez. O yaşıyor. Eğer hayatı buysa,
o, hatalarla işaretlenmemiş, günahlarla da tövbe etmiştir.
pişmanlık duyusuyla, yeni tohumla, eski çölle ... ... çorak bir yer.
gül gibi çiçek açar. Düşünce biçimleriyle sınırlı değildir.,
ya da duygu. Zihninin gerçek olduğunu kabul ediyor.
vicdan doğru karar verir, kalbinin cömert ve asil gördüğü;
ve diğer her şeyi ondan uzak tutuyordu. Ama kadim ve saygıdeğer
dünya ona boyun eğdiriyor, inatçı dizleri bükülüyor.
erkek ruhunun isteği. Onun kagitlari, onun degil, tanri'nin Huzurudur.
erkeklere kölelik. Zihni evrensel akıl yasasından sonra harekete geçer.,
vicdanını evrensel ahlak kurallarına, duygularına ve inançlarına göre kullanır.
her birinin evrensel hukukundan sonra ruh, ve o güç ile güçlü
Tanrı, bu dört katlı şekilde onunla iletişim kuruyor.
Eski teolojiler, eski çağların din felsefeleri,
şimdi yeter. Hayatın görevleri yerine getirmektir.,
bilinçli olarak Tanrı'nın yasalarına itaat, ateist değil, sadece bizim aşk
bencil bir kazanç. Düzeltilecek günahlar vardır. Her yerde ahlak
ve hayırseverliğe ihtiyaç var. Bir hata var.
cennetin ihtişamıyla parlayan yeni gerçeklerle dolu yerleri.
Büyük hatalar ve kötülükler vardır, kilisede ve devlette, içte,
sosyal ve kamusal yaşam, aydınlanacak ve büyümüş olacak. Duvarcılık bizim
içinde olamaz
yaş, hayatın geniş yolunu terk eder. Açık sokakta yolculuk yapmalı.,

--- Sayfa 245 ---
kalabalık meydanda görünüp ... ... adamlara işlerini, hayatını daha çok
öğretiyor.
dudaklardan daha iyi.

Bu derece ağırlıklı olarak tolerasyona adanmıştır; ve bu derece de,
en güçlü şekilde, antik sanatın bu büyük önde gelen fikir, bir inanç
tek gerçek Tanrı, ve ahlaki ve erdemli bir yaşam, tek gerçek Tanrı
bir insanın Mason olmasını sağlamak için dini zorunluluklar gerekiyordu.
Masonluk, korkunç ve yapay şeylerin en canlı anısına sahiptir.
yeni din biçimleri ya da söndürmek için kullanılan işkence
eskiler. Hafızanın gözüyle görür.
bütün cinsiyetler ve yaşlılar, çünkü bu onların talihsizlikleri.
ibranilerin tanrısı, ya da yanlış isimle ona ibadet etmek,
Musa ve Joshua vahşi birlikleri. Başparmağın vidalarını ve ...
racks, kamçı, darağacı ve kazık, Diocletian kurbanları.
Alva, perişan Kovenanterler, Konformistler, Servetus yandı.,
ve bitmeyen quaker asıldı. Cranmer'ın kolunu tuttuğunu görüyor.
daha uzun erring, el tüketen sıcakta düşene kadar alev içinde. Bu
Peter ve Paul'un, stephen'ın Şehitliği,
Ignatius, Polycarp, Justin ve Irenæus denemeleri; ve sonra sırayla
Hıristiyan İmparatorların altındaki sefil putperest putperestlerin acıları,
İrlanda'da papanlar, Elizabeth ve şişmiş Henry altında. Roma
Aç aslanlardan önce soyunmuş bakire; genç Margaret graham'a bağlıydı.
düşük su izinden bahset, ve orada boğulacaktı, İlahiye ilahiler söylüyordu.

--- Sayfa 246 ---
ta ki vahşi sular onun başını kırana dek; ve her yaştaki bütün bunlar
açlık ve çıplaklık, tehlike ve hapishane, rack, kazık,
ve kılıç, - hepsini görüyor, ve insanoğlunun uzun yuvarlağında titriyor.
zulümler. Ve aynı zamanda baskı hala onun adına uygulanan görüyor.
din - Hıristiyan İtalya'da bir Hıristiyan hapis vuruldu erkekler okuma için
Hıristiyan İncil; hemen hemen her Hıristiyan eyaletinde, yasaların özgürlük
yasaklayan
Hıristiyanlık ile ilgili konularda konuşma; ve darağacına ulaşan
kol, minberin üzerinden.
Suriye'de molok ateşi, Astarte adına sert sakatatlar,
Kibele, Yehovah; emperyalist Pagan İşkencecilerin barbarlıkları; hala
İtalya ve İspanya'da Roma-Gotik Hıristiyanlar grosser işkence
kardeşlerinin üzerine yığıldı.,
Fransa, Hollanda, İngiltere, İskoçya, İrlanda, Amerika,
tanıklar, kimse konuşulmaz kötülüklerin adamını uyarmak için çok güçlü
değildir.
din konusunda yapılan hatalardan ve hatalardan sonra,
özellikle gelen
aşk Tanrısını zalim ve vindictive tutkularıyla ... ... erring'e yatırmak.
insanlığı, ve burnunda tatlı bir kurtarıcıya sahip olmak için kan yapmak, ve
kulaklarına lezzetli olmak için acıdan sızlanıyorlar.
İnsanoğlu, Tanrı'nın eşsiz ayrıcalığını kullanma hakkına sahip değildir.
inançlarından dolayı bir başkasını kınayıp cezalandırmak. Protestan bir ülkede
doğduk.
bu inanç. Eğer gözlerimizi gölgelerin altındaki ışığa açsaydık

--- Sayfa 247 ---
Aziz Peter'in roma'sında, dindar Katolikler olarak doğmalıydık.
Halep'in Yahudi mahallesi, İsa'yı bir an olarak çağdaşlaştırmalıydık.
sahtekar; Constantinople'da, biz "Allah Allah, Allah is Allah" diye bağırmalıydık.
büyük ve Mahomet onun peygamberi!"Doğum, yer ve eğitim bize
iman. Çok azı herhangi bir dine inanır, çünkü bu dine inanırlar.
gerçekliğinin kanıtı ve resmi bir karar,
ifadeyi tartıyorum. On binlik bir adam bile bir şey bilmiyor.
inancının kanıtları hakkında. Biz, bize öğretilen şeylere inanırız.
en fanatik kim onların inançlarının hangi kanıtların en az bilen
dayalı. Gerçekler ve ifade, çok nadir durumlarda dışında değildir.
inancın temeli. Bu, Tanrı'nın ekonomisinin zorunlu bir Yasasıdır.
ve kendisi gibi esnek, o adam inançsız kabul eder.
o, doğduğu ve diriltildiği kimselerden bir kısmını,
doğasının aksine bütün kanıtlara karşı direnir ve o bile inkar edecek
dini inancı ortaya çıkarmak yerine, kendi duyularının kanıtı.
onda, etinin etinin ve kemiğinin eti büyüdü.
Benim için gerçek başka bir gerçek değil. Aynı argümanlar
bir zihni ikna eden kanıtlar, başka bir şey üzerinde bir etki yaratmaz. Bunca
fark doğdukları erkekler. Hiçkimse bunu iddia edemez.
o haklı, diğer insanların eşit derecede zeki ve eşit derecede iyi bilgilendirilmiş
olduğu.,
tam tersini yap. Her imkansızdır düşünüyor
diğeri, samimi olmak, ve her biri, buna gelince, aynı derecede yanlıştır. "Ne
gerçek mi?"derin bir soruydu, insanın aklına gelen en düşündürücü şeydi.

--- Sayfa 248 ---
Eski ve şimdiki zamanlardaki birçok inanç anlaşılmaz görünüyor. Onlar
bizi insan ruhuna yeni bir bakışla korkutmak, gizemli bir şey.
ne kadar gizemli olursak o kadar çok çalışırız. İşte üstün bir adam.
ben akıl ve öğrenme; ama o içtenlikle ne görünüyor inanıyor
benim için çok absürd bir itiraf için; ve ben gebe kalamam ve
içtenlikle inanmayın,hem aklı başında hem de dürüst.
Ve yine de ikisi de. Sebebi benim kadar mükemmel ve o da benim kadar dürüst.
Bir delinin istekleri onun için gerçeklerdir. Rüyalarımız gerçekler oysa
Onlar son; ve, geçmişte, biz hareket ne daha gerçekdışı
uyanma saatleri. Hiçkimse, onun kesinlikle ... ... sahip olduğunu söyleyemez.
bir chattel gibi gerçek. Erkekler fikirlerini eğlendirdiğinde ...
ve her biri dürüstdür, kim kimin gerçek olduğuna karar verir.;
peki ya onun elinde olduğunu kesin olarak nasıl söyleyebilir? Ne olduğunu
bilmiyoruz.
gerçek. Kendimizi inandığımız ve kesinlikle emin hissettiğimiz ...
kendi inançları doğru, gerçekte en ufak bir kanıt değil, öyle görünüyor
bizim için hiç bu kadar kesin ve kuşkulu olmadım. Hiç kimse sorumlu değildir.
inancının doğruluğu; ama sadece doğruluğuna.
Bu nedenle, hiç kimse, bir başkasına ... ... zulmetme hakkına sahip olmadı.
inanç; çünkü iki düşmanca hak olamaz; ve eğer bir kişi bu haktan yararlanırsa,
başka bir şeye eziyet etmek, çünkü kendisi, bu inançtan tatmin olmuştur.
diğer hatalı, diğeri, aynı nedenle, aynı ölçüde
ona zulmetme hakkı.

--- Sayfa 249 ---
Gerçek bizim önyargılarımız ve bizim önyargılarımız ile karıncalanmış ve renkli
bize geliyor
bizim kadar yaşlı ve ilahi bir güçle güçlü olan önyargılar
gücü. Bir çubuğun görüntüsü suyun içinden bize gelir.,
bükülmüş ve bozuk. Bir tartışma içine batar ve bir zihin ikna
adamım, bir diğerinden sonra ... ... Fildişi topu gibi geri tepiyor.
mermer. Bir insanın belirli bir inancı, mükemmelliği ve mükemmelliği vardır.
ses ve felsefeci olabilir, annesiyle birlikte onu taklit ettiğinde.
süt. Önyargılarından ve tutkularından başka bir şey değil.
Samimi Müslüman, bize eziyet etme hakkına sahiptir.
ona zulüm; ve bu nedenle Yığma akıllıca bir fazla gerektirir
tek bir büyük bütün güçlü tanrı inancı, baba ve Yönetici
Evren. Bu nedenle o toleration biri olduğunu ona votaries öğretir
her iyi masonun baş görevleri, bu hayır kurumunun bir parçası.
biz gerçek masonların sadece içi boş imajı olmadan ... ... sadece ses çıkarıyoruz.
pirinç ve tinkling cymbals.
Hiçbir kötülük, dini düşünceye tahammülsüzlük olarak dünyaya bu kadar acı
çekmemiştir. Bu
insanoğlu, bir kez ve bir araya getirildiğinde, çeşitli şekillerde katledilmiştir.
yaşam, insanların bir ulusunu yaratacaktı; yaşamaya ve büyümeye terk
edilecekti.
dünyanın uygar kısmının nüfusunu ikiye katladı.
medeni bir kısım, özellikle dini savaşların sürdüğüdür.
Hazine ve İnsan emeği
böylece kayıp dünya bir bahçe olurdu, içinde, ama onun kötülük için

--- Sayfa 250 ---
tutkular, insan artık eden kadar mutlu olabilir.
Kimse masonik Yasa'ya gerçekten itaat etmez.
dini görüşler kendi aleyhine. Her erkeğin görüşleri ...
kendi özel mülkü ve tüm insanların kendi rızasını korumak için hakları vardır.
tamamen eşit. Sadece karşı fikirlere tahammül etmek,
bunu sapkın varsaymak; ve eğer istersek, zulme hakkımızı iddia etmek;;
ve bunun bir liyakat olduğunu iddia et. Mason'un inancı daha da ileri gidiyor.
bundan. Madde 12-Kimsenin özel yaşamına, ailesine konutuna ya da
haberleşmesine keyfi olarak karışılamaz, şeref ve adına saldırılamaz.
başka birinin dini inancı. Bu her mat tutar] kesinlikle egemen
kendi inancına gelince, ve bu inanç kesinlikle herkes için yabancı bir konudur.
aynı inancı eğlendirmeyin ve eğer bir hak varsa,
zulüm, her durumda karşılıklı bir doğru olur; çünkü
parti yargıç olarak kendi halinde oturup diğer aynı hakkı vardır;
Aralarında doğru karar verebilecek tek yargıç Tanrı'dır. İçin
1 büyük Yargıç, masonluk meseleyi ifade eder; ve kapılarını genişletir.,
oraya girmek ve barış ve uyum içinde yaşamak için davet ediyor.
Katolik, Yahudi, Musevi; gerçekten erdemli bir lider olacak her adam
ve ahlaki hayat, kardeşlerini sev, hasta ve kederli günahkar, ve
inan bana, güçlü, bilge, her yerde mevcut Tanrı,
Mimar, yaratıcısı ve her şeyin önsözü,
Harmony bu evrende, büyük, engin, sonsuz bir çember üzerinde yuvarlanır.
birbirini izleyen ölüm ve yaşam:
Masonlar en büyük hürmetini ödüyorlar! binlerce yıl boyunca

--- Sayfa 251 ---
üzerimize, en içten şükranlarımızı hissedelim, şimdi, henceforth, ve sonsuza
dek!
Birbirimizin inançlarına karşı hoşgörülü olabiliriz.
mükemmel ahlak kuralları. Asya'nın güneyinde, Zoroster bunu öğretti.
doktrin: "bir yolculuğa başlamak için, sadık düşüncelerini döndürmelidir
Ormuzd'a doğru ... ... ve onu, kalbinin saflığıyla ... ... kral olarak kabul et.
dünya; onu sevmeli, saygı göstermeli ve ona hizmet etmeli. Olmalı
dik ve hayırsever olun, vücudun zevklerini küçümseyin ve kaçının.
gurur ve kederlilik, ve her türlü ahlaksızlık, ve özellikle "sahtecilik",
insanın suçlu olabileceği en temel günahlardan biri. Yaralanmaları unutmalı.
ve intikamını almak için değil. Anısına olmalı
ailesi ve akrabaları. Geceleri, uykuya dalmadan önce,
vicdanını titizlikle inceleyip, tövbe eden hataların tövbesi
zayıflık ya da talihsizlik onu ikna etti."Ona ihtiyacı vardı.
iyilik içinde sebat ve bağışlanma elde etmek için güç için dua
onun hataları. Günahlarını bir Magus'a ya da bir layman'a itiraf etmek onun
göreviydi.
erdemleriyle ya da güneşiyle ünlüdür. Oruç ve kısırlaştırma
yasaklandı; ve tam tersine, onu beslemek onun göreviydi.
beden ve gücünü korumak için, ruhunun direnmek için güçlü olabilir
Karanlığın dehası; İlahi kelimeyi daha dikkatli okuması,
ve asil işler yapmak için daha fazla cesaretiniz var.
Ve Avrupa'nın kuzeyinde Druidler arkadaşlarına bağlılıklarını öğrettiler.,
karşılıklı hatalar için hoşgörü, hak edilen övgü aşkı, ihtiyatlı,

--- Sayfa 252 ---
insanlık, misafirperverlik, ihtiyara saygı, geleceği umursamazlık,
mizacı, ölümü küçümseme ve kadına karşı bir meydan okuma.
Hava maal'dan gelen bu maksimetleri dinleyin, Odin'in Yüce kitabı.:
"Eğer bir arkadaş edinirsen, onu sık sık ziyaret et; yol çimlerle dolup taşacak.,
eğer sürekli üzerine yürümezsen, ağaçlar yakında onu örter. o bir...
sadık bir arkadaş, iki tura sahip olan, arkadaşına bir tane verir. Asla
önce arkadaşını kırın; keder, hiç kimsesi olmayan birinin kalbini kırsın.
kendini avukat tutmaktan kurtar. Hiçbir namuslu adam
ahlaksız, erdemli, kötü bir adam değil. Mutlu yıllar.
kim insanların övgü ve iyi niyetini alır; tüm bu bağlıdır
bir başkasının isteği tehlikeli ve belirsiz. Zenginlik parıldayan parıldayan
parıldayan parıldayan parıldayan
onlar en akılsızca dostlardır; sürüler ve sürüler yok olurlar.,
ebeveynler ölür, arkadaşlar ölümsüz değildir, sen kendin öldün, ben biliyorum
ama bir
ölmemesi gereken şey, ölülerin yargılanması. Olmak
yoldan çıkanlara doğru insanca davran. Eğer misafir
evine gelen soğuk, ona ateş ver, yolculuğa çıkan adam.
dağların üzerinde yiyecek ve kuru giysiler var. Yaşlılarla alay etme.;
kelimeler için tam anlamıyla yaş kırışıklıkları sık sık gelir. Orta derecede
akıllıca ve ihtiyatlı değil. Kimse onun kaderini bilmesin.
huzur içinde uyuyabilir. Bundan daha zalim bir kız yoktur.
bizim yerimizden hoşnut değil. Glutton kendi ölümünü yiyor; ve bilge
aptalın şerefine gülüyor. Hiçbir şey daha zararlı değildir.

--- Sayfa 253 ---
aşırı içme genç;
ne kadar içilirse o da o kadar içirir.
unutkanlık kuşu, kendilerini sarhoş edenlerden önce şarkı söyler.
ruhlarını uzaklaştıracak. Mandan yoksun insan, her zaman yaşayacağına
inanıyor.
savaştan kaçınır, ama eğer lants onu bağışlarsa, yaşlılık ona hayır verecektir.
çeyrek. Uzun yaşamaktan iyidir. Bir adam ateş yaktığında
House, ölüm çıkmadan önce gelir."
Ve şöyle dedi Hint kitapları: "babanı ve anneni onurlandırın. Hiç
aldığın faydaları unut. Gençken Öğren. Olmak
ülkenizin yasalarına boyun eğiyorum. . Erdemli arayışı
adamlar. Tanrı'yı değil, saygıyla konuş. İyi terimlerle yaşa.
vatandaşlar. Uygun yerde kal. Kimse hakkında kötü konuşmayın. Alay
hiçbirinin vücut hastalıkları. Güvenilmez bir şekilde fethedilmiş değil.
düşmanlık. İyi bir şöhret kazanmak için çabala. Bilge adamlarla konuş.
Ne kadar çok öğrenirse, o da o kadar çok öğrenme Fakültesini kazanır.,
Bilgi en kalıcı servettir. Cahil gibi aptal ol.
Bilginin gerçek kullanımı iyiyi kötülükten ayırt etmektir. Bir
ailene utanç verici. Gençlikte öğrendikleri şey ...
bir kayaya oyma. Kendini tanıyan akıllıdır. Bırak kitaplarını
en iyi dostların. Yüz yıl yaşadığın zaman, öğrenmeyi bırak.
Bilgelik katı bir şekilde dikilir, değişen okyanusta bile. Kimseyi aldatma.
düşman bile. Bilgelik her yerde emir veren bir hazinedir.
değer. Hafif konuş, fakirlere bile. Daha affetmek tatlı

--- Sayfa 254 ---
intikam. Oyun ve kavgalar sefalete yol açar. Hiçbir gerçek değer
Erdem pratiği olmadan. Annemizi onurlandırmak en uygun şey.
hürmetle kutsallığı ödeyebiliriz. Berrak bir uyku yoktur.
vicdan. Sözünü bozan ilgiyi çok iyi anlıyor."
Yirmi dört yüzyıl önce bunlar Çin ahlakı idi.:
"Filozof [Confucius] dedi, 'San! doktrinim basit ve kolay.
belli olmak.'THSENG-TSEU cevap verdi, 'bu kesin.' Bu
Filozoflar dışarı çıktılar, Havariler efendilerinin ne olduğunu sordular.
demek istediğim. THSENG--TSEU cevap verdi: "Efendimizin öğretisi
sadece yüreğin dik olması ve komşumuzu bizim gibi sevmekten ibarettir.
kendimizi seviyorum."'
Yaklaşık bir yüzyıl sonra, İbrani yasa dedi ki, "herhangi bir adam komşusundan
nefret ederse
... o zaman siz de ona şöyle diyeceksiniz:
kardeşine yap . . . Yakın bir komşu olsa iyi olur. kardeşim.
Tamam ... Komşunu kendin gibi seveceksin."
Mesih'ten önceki beşinci yüzyılda ... ... Sokrates Grecian şöyle dedi:,
"Komşunu kendin gibi seveceksin."
Üç nesil önce, ZOROASTER Perslere şöyle demişti:
Tanrı'ya şükranlarınızı sunun, en adil ve en saf Ormuzd,
yüce ve sevimli Tanrı, böylece Peygamber Zerdusht ilan:
"Durun, başkalarına yapmak için toplanmayın ... "" ... ne yapmak istemezsiniz."
kendin yap, bunu insanlara yap, ki bu, kendi başına yapılmadığı zaman,
sana karşı değil."'

--- Sayfa 255 ---
Aynı doktrin uzun zamandır Babil okullarında öğretilmişti.,
İskenderiye ve Kudüs. Bir pagan Pharisee hillel'e ilan etti.
Yahudi dinini kucaklamaya hazırdı.
Musa'nın bütün Yasasının bir özeti. "
"sen kendin gibi yapmıyorsun, "dedi Hillel," komşuna yapma.
İşte bütün Kanun budur."
"Hiçbir şey daha doğal değildir," dedi Konfüçyüs, "hiçbir şey daha basit değildir,
bu ahlakın ilkeleri, salutary maksimumdur.
içine gir . . . Bu insanlık, yani evrensel bir hayırseverlik.
tüm türümüzün arasında, ayrım yapmadan. Bu doğru, yani,
ruhun ve kalbin doğruluk derecesi.
her şey ve arzu, kendini ya da başkalarını aldatmadan. o,
son olarak, samimiyet ya da iyi niyet; ki bu da, dürüstlüğün, dürüstlüğün,
dürüstlüğün, dürüstlüğün, dürüstlüğün ...
kalp açıklığı, Özgüven ile temperlenmiş, hangi tüm feints dışlar
ve hepsi kılık değiştiriyor, konuşmanın en az eylemde olduğu kadar."
Yararlı bilgileri yaymak, daha fazla entelektüel inceltme yapmak,
ahlaki gelişmenin öncüsü, büyük günün gelişini hızlandırmaktır.,
genel bilginin şafağı sarsıldığında ... ... tembel, tembel ...
cehalet ve hata mits, hatta büyük sosyal tabanından
"piramit, gerçekten de yüksek bir çağrıdır."
consummate Erdem, bir rol üstlenmeye hevesli, ileriye doğru baskı yapabilir.
şuradan
Masonik rütbeler, onların dahi değil, dehasını ortaya çıkarmalı.

--- Sayfa 256 ---
atalar, bilim tapınağı'nı ... ... tüm kademelere açmak için ... ... onları etkisiz hale
getirirler.
kendi örneklerine göre ... ... en alçakgönüllü erkekleri ... ... merdivenlere
tırmanmak için ... ... Hayır.
daha uzun süre ulaşılmaz, ve güneşte yanan açılmamış kapılara gir.
En yüksek entellektüel yetiştirme, mükemmel bir şekilde uyumludur.
her gün çalışan adamlarla ilgilenir. En çok hevesli bir arzu.
bilimin yüce gerçekleri insanoğlunun her sınıfına aittir. Ve,
felsefe, Atina'nın kutsal Bahçeleri içinde öğretildi.
Portico, ve Mısır ve Hindistan'ın eski Tapınaklarında, bu yüzden bizim
Lojmanlarda
Verilecek bilgi, öğretilen bilimler ve dersler
Agassiz ve kuzeninin Sokrates ve plato öğretileri gibi ol.
Gerçek bilgi, türbülans ya da inançsızlığa asla izin vermezdi.
ilerleme liberalizmin ve aydınlanmış hoşgörünün öncüsüdür. Kim
korkular bu iyi titreme olabilir; o iyi emin olabilirsiniz için onların gün
uzun zaman var, ve hızlı bir şekilde zalimliğin kötü ruhlarını uçuracak.
ve uzun geceyi mahveden zulüm ... ... gökyüzünden aşağı indi.
Ve umulur ki, zaman yakında gelecek, ne zaman, erkekler asla
cahillik içinde körleşmek için daha çok acı çekiyorlar.
daha çok hakarete dayanan ve dostlarını tedavi eden ... ... aşağılık prensiplere
boyun eğme.,
davranışlarının gerçek değerine göre değil, ama
düşüncelerinin tesadüfi ve istemsiz rastlantısına göre.
Ne zaman tüm saygımla, vicdan sahibi olanlara ... ... davranmaya gelsek ...

--- Sayfa 257 ---
kendimizden farklı, bir farkın tek pratik etkisi,
bizi bir taraftan ya da diğer taraftan cehaleti aydınlatın.
yaylar, onlara, eğer onlarınsa, kendi kendimize, eğer kendi kendimize, talimat
vererek;
tek tür oybirliğiyle üretilebileceğinin sonu.
rasyonel varlıklar arasında arzu edilir, - tam devam eden anlaşma
en özgür tartışmadan sonra mahkumiyet.
Bu yüzden on beşli ESI, vatandaşının liderliğini üstlenmelidir.
anlamsız eğlencelerde, hırslıların onur kırıcı arayışlarında değil.
vulgar; ama gerçekten asil bir görevde ... ... onun kitlesini aydınlatmak için ...
hemşeriler, ve kendi adını, barbarca değil, kuşatılmış bırakarak.
ihtişamı, ya da kurnazca gewgaws bağlı, ama Onur tarafından resimli
akılcı doğamıza en layık olan şey;
bilgelik ve minnetle birkaç tarafından, en azından, kimin bilge
merhamet cehaletten ve ahlaksızlıktan kurtuldu.
Ona, büyük Roman'ın sözleriyle şöyle deriz:
tanrılığa yaklaşmak üzeredir, erkeklere fayda sağladıkları gibi. İçin
servis ve mümkün olduğunca çok iyi yapmak, - daha büyük bir şey yok
bundan daha şanslısın.,
ve sizin doğanızda daha ince bir şey yoktur.
bunca."Bu, her erkeğin ve mason'un amacı için gerçek bir işarettir.
saf mutluluğun zevkini ödüllendirir, ya da yüksek bir değerin üzerine doğru bir
değer koyar.
ve acımasız renown. Ve eğer insanoğlunu bağışlayanlar, dinlendiklerinde

--- Sayfa 258 ---
onların soylu emekçilerinden, bundan sonra zevk almalarına izin verilir.
onların erdemlerine uygun bir ödül, aşağı bakmak ayrıcalığı
nimetleri ve yardımları, ve belki de onların belaları
ve acılar önceki varlıklarını ortaya koydular.,
yüce saflığın ve bilgeliğin içinde ... ... kudretli olanın kurucuları ol.
hanedanlar, yeni İmparatorlukların fetihleri, imparatorluklar, İskenderler, ve
Tamerlanes; ne de sadece Krallar, danışmanlar, başkanlar ve ...
Özellikle kendi partileri için yaşayan senatörler, ve ülkeleri için sadece
bu arada, sık sık kendi aggrandizement ya da kendi aggrandizement kurban
kendi yarattıklarının iyiliğini yüceltmek; onlar olmayacaklardır.
onların iğrenç şöhretlerinin anıtlarını düşünerek hazmedilmiş; ama
onlar bu zevk ve yürüyüş zevk olacak, kim takip edebilirsiniz zafer,
geliştirilmiş durumda aydınlanmış yardımseverliğinin uzaktan etkileri
onların türündeki değişimin yansıması, onların türlerindeki değişimin
yansımasıdır.
son olarak, belki de yıllar sonra, anket, yaş ve keder gözleri ile
artık Dim yapmak - bilgi güç haline, - fazilet paylaşımı
İmparatorluk, - batıl inanç, ve zulüm sürgün edilir, sadece,
bazı küçük ve çok hafif derece, ama hala bazı derecede, meyve,
eğer pahalıysa değerli, ve geç de olsa uzun süre dayanamamış olsa da, kendi
kendi kendine inkar ve zorlayıcı zorlama, kendi sadaka ve yardım
eğitim akıllıca İhsan ve zorluk ve tehlikeleri
aşağıda karşılaştık.
Masonluk onun baş harfleri ve vooties uygulanamaz hiçbir şey gerektirir.

--- Sayfa 259 ---
O lofty ve lofty tırmanmaya taahhüt gerektiğini talep etmez
teorik ve hayali olmayan bir erdemin yüce zirveleri,
soğuk ve uzak sonsuz kar gibi
Chimbourazo, ve en azından onlar kadar erişilmez. Tek başına olmasını istiyor.
yapılması kolay. Kimsenin gücünü aşıyor ve hayır diye soruyor.
onun imkan ve kapasitelerinin ötesine geçmek için. Bir tane bile beklemiyor.
iş ya da meslek onu kendi isteğinden biraz daha fazla verir.
ailesinin ihtiyacı var, ve zamanı da her gün ... ... onun tarafından işgal edilmeli.
meslekler, işi terk etmek veya ihmal etmek
2. Herkes, kendi ülkesi de dahil olmak üzere, herhangi bir ülkeden ayrılmak ve
ülkesine yeniden dönmek hakkına sahiptir.
bilgi yayılması. Yayınlamasını beklemiyor.
insanlar için kitaplar, ya da ders, onun özel işleri mahvetmek için, ya da
akademiler ve kolejler buldu, kütüphaneler inşa etti, ve kendini
heykelcikler.
Ama her insanın bir şeyler yapmasını istiyor.
ve onun vasiyetlerine göre; ve bazı şeyleri yapamayan bir mason yoktur.
şey, yalnız değilse, o zaman birleşim ve birliktelikle.
Eğer bir kulübe okul ya da Akademi kurmada yardım edemezse, yine de bunu
yapabilir.
birşey. Bir erkek ya da kızı eğitebilir, en azından zavallı bir çocuğun çocuğu.
ya da rahmetli kardeşim. Ve asla unutulmamalıdır ki, en fakirde
cehalet ve ahlaksızlığa terk edilmiş gibi görünen kayıtsız çocuk ...
bir sokratın erdemleri, bir domuz pastırması veya bir Bossuet zekası,

--- Sayfa 260 ---
bir Shakespeare'in dehası, insanoğluna fayda sağlayacak bir yetenektir.
Ve bu, onu içinde bulunduğu yerden kurtarmaktır.
eğitim ve öğretim yoluyla, parasızdır, toplum ve devlet tarafından korunma
hakkı vardır.
Bunu yapan Locke, doğrudan ve acil bir kefaletname olabilir.
John Faust'un verdiği gibi ... ... dünya üzerinde büyük bir Boon.
Mentz; bir ülkenin özgürlüklerini sürdürebilir ve kaderlerini değiştirebilir
ve dünya tarihinde yeni bir bölüm yaz.
Çünkü yaptıklarımızın önemini asla bilemeyiz. Kızı
Firavun küçük insan ırkı için ne yaptığını düşündü.
hayırsever hareketine bağlı ... ... hayal edilemez sonuçları var.,
İbrani bir kadının küçük çocuğunu ... ... çarmıha geriden çizdiği zaman.
bu, Nil kıyısında yetişti, ve sanki arka plana çıkmaya karar verdi.
kendine ait. Ne kadar sıklıkla bir hayırseverlik eylemi vardır, doer küçük
maliyeti, dünyaya verilen bir
büyük ressam, büyük bir müzisyen, büyük bir mucit! Ne kadar sıklıkla böyle
act, yırtıcı çocuğu ırkının yardımseverliğine dönüştürdü! Ne
küçük ve önemsiz koşullar değişti ve hinged,
dünyanın büyük fatihlerinin kaderi. Sınırlayan bir kanun yok.
tek bir iyilikten istifade edilecektir. Dul mite
sadece Tanrı için kabul edilebilir değil, aynı zamanda büyük sonuçlar
doğurabilir.
zengin adam pahalı bir teklif olarak. En yoksul çocuk, yardımseverliğin
yardımıyla,

--- Sayfa 261 ---
ordulara liderlik edebilir, senatörleri kontrol edebilir, barış ve savaşa karar
verebilir.,
ve onun muhteşem düşünceleri ve soylu sözleri
bundan sonra milyonlarca insan doğmamış olacak.
Ama büyük bir iyi etkisi fırsatı sık sık herhangi bir meydana gelmez.
Bir insanın boşta ve hareketsiz yatması ve kazayı beklemek ... ... çılgınlıktan
daha kötüdür.
onun etkileriyle sonsuza dek yaşayacak. Bunu bekleyebilir.
sadece uzun bir dizi eylemin bir ya da çok ya da hepsi sonucunda olur.
O, sadece insanların başka sonuçlar elde etmek için dünya yararına bekleyebilir;
devamlılık, sebat, sürekli ve düzgün bir alışkanlık için emekleyerek
dünyanın aydınlanması, onun imkan ve kapasitesi kadar.
Çünkü, her durumda, sürekli emek ile, yeterince uygulama vererek
bizim işimize, ve bunu yapmak için yeterince zamana sahip, düzenli olarak
acı çekmek, sürekli dürtülerin bastırılması ve herhangi biri tarafından değil.
legerdemain süreci, biz gücü ve gerçek zımba güvenli
mükemmellik. Böylece Demosthenes, yan tümcesi, ve
cümleden sonra cümle ... ... en ölümsüz ifadelere kadar ayrıntılandırıldı.
Böylece, Newton, giderek artan bir adım atarak ... ... yoluna öncülük etti.
geometri, göklerin mekanizmasına, ve Le Verrier bir ek
gezegen bizim güneş sistemimize.
Bu en yanlış görüşe göre, en çok bırakanlar ...
arkalarındaki aptal akıl anıtları farklı değildi.
türlerin geri kalanından, ama sadece farklı yeteneklere sahipler.

--- Sayfa 262 ---
kendilerini sadece yetenekleriyle işaret ettiler.
Sanayi; bunun için en strenous uygulama gerçeği
hepsi arasında difüze edilen ortak fakülte,
şimdi onların hatırlamaları ve onların
ad.
Bunun bir dahi olduğunu düşünmemeliyiz.
cennetten gelen doğrudan bir ilhamla değil, başka bir yolla aydınlandı.
amacın kararlılığına, bir tek kişiye olan bağlılığına dikkat et.
büyük bir nesne, bağışlayıcı değil, verilen emek unweariedness
ve doğaüstü boğazlar, ama çok az ve çok az ... ... aklın gücü kadar.
buna dayanabilir; birkaç bin dolar yerine çok küçük bir çabanın birikimi.
ve dev, ama belki de düzensiz hareketler, enerjilerin bir kısmında
bu harikulade bir şey; bu sadece öncekinin büyük sonuçları getirir.
dünya üzerinde ve Dünya'da kalıcı kayıtlarını yazıyorlar.
ulusların ve insanların tarihi.
Bu unsurları göz ardı etmemeliyiz.
onun başarılarından gurur duyar; ne de genellikle nitelikleri hayal
sabır ve ıstırap çeken, ve kararlı sanayi olarak sahip, hiçbir şey
bir ayrıma sahip olmak için,
onun gibiler.
Unutulmamalıdır ki, büyük sonuçlar, genellikle bir An tarafından üretilir.
pek çok katkı ve ekseriyetle toplanır; görünmez olduğu için
buhar parçacıkları her biri birbirinden ayrı ve birbirinden ayrı, yani yükseliyor.
okyanuslardan, koylarından, gulflardan, göllerden, nehirlerden, geniş ve geniş

--- Sayfa 263 ---
daha önce de belirttiğimiz gibi, bir gün, bir gün, bir gün, bir gün, bir gün, bir
gün, bir gün, bir gün, bir gün, bir gün.
dünya develer içinde, yağmur ve kar yağar, yağmur ve kar yağar, ve yağmur
yağar, ve yağmur yağar, ve yağmur yağar, ve yağmur yağar.
ovalar ve kaba dağlar, ve büyük gezilebilir akarsu yapmak
bir ülkenin can damarlarını akıtan arterler.
Böylece masonluk çok şey yapabilir, eğer her bir mason kendi payına düşerse,
ve eğer onların Birleşik çabaları bilge danışmanlar tarafından yönetiliyorsa,
amaçlı. "Allah için ve her şeye kadir için,
ama büyüklüğe ulaşması için derecelerle ... ... sahip olduğu rotadır.
adam için sola."
Eğer masonluk onun görevine sadık kalacaksa, ve Masonlar verdikleri sözlere
sadık kalacaklarsa.
ve sorumluluklar - eğer, bir hayır kariyerine yeniden girerse,
o ve onlar, ancak içten ve net bir şekilde takip edecek, hatırlayarak
sadaka ve eğitim davasına katkı sonra hak
bize pahalıya mal olan en büyük kredi ... ... bir konforun sokağa çıkma yasağı.
ya da onları yapmak için bir lüksün terk edilmesi.
bir zamanlar masonluğun insan gelişimi için büyük planları vardı.
uygun ve spazmodik olarak, ama düzenli ve durmadan, buhar yükselir gibi
ve pınarlar koşar, güneş doğar ve yıldızlar yükselir.
o zaman büyük sonuçların elde edileceğinden emin olabiliriz.
iyi iş çıkardınız. Ve muhakkak ki Duvar görülecektir değildir
effete veya iktidarsız, dejenere ya da drooping ölümcül bir çürüme
XI. ONİKİNCİ SEÇKİN

--- Sayfa 264 ---
VEYA
PRENS AMET.
[Onikilerden biri.]
Bir Prens ameth'in görevleri ... ... en içten, en doğru, en güvenilir ve ...
samimi; insanları yasa dışı dayatmalara ve cezalara karşı korumak;
siyasi hakları için mücadele görmek için, o ya göre,
bunlar, hükümetin faydalarından yararlanan yükleri taşıyor.
Tüm insanlara karşı dürüst olmalısın.
Her konuda dürüst ve samimi olmalısın.
Göreviniz ne olursa olsun, en içten davranmalısınız.
Ve hiç kimse, sizin kararınıza güvendiği için tövbe etmemelidir.
meslek, ya da senin sözün.
Bir masonun büyük ayırt edici özelliği, ona sempati duymaktır.
tür. İnsan ırkının tek bir aile olduğunu fark etti. hepsi birbiriyle bağlantılı.
bu görünmez bağlantılarla, ve bu güçlü ağla,
durum, taklit ve Tanrı tarafından dokunan.
Sempati duygusuyla ... ... ilk masonluk görevi, dostlarına hizmet etmek.
Düzenin ilk girişinde ... ... tecrit edilmekten vazgeçiyor.
büyük bir kardeşliğe dönüşüyor.
Yaşayan Mason, aynı anda her Mason gibi,
ona doğru.
Bu görevlerde Masonlarla sınırlı değil. Sanıyor
birçok kişi ülkesi ve özellikle de büyük acılara karşı.
çünkü onlar da kardeşleri ve Tanrı'dır.

--- Sayfa 265 ---
onları duyar, sefaletlerinin inatçılığı gibi duyar. Her bakımdan
bu durumda, eğer bu durumda,
ve acil durum gereği, onları baskıya karşı savunmak zorunda.,
ve zalimce ve yasa dışı hareketler.
İnsanları savunmak ve geliştirmek için aynı derecede çabalıyor. Yok
onları saptırmak için, ne onlara hükmetmek için, ne de onlara karşı kışkırtmak
için.
fikirlerini sakla, onlara ne de asla hata yapamayacaklarını söyle.,
ve onların sesi Tanrı'nın sesi. Her birinin güvenliğini biliyor.
ücretsiz hükümet, erteleme ve ebediyen onun bağlı
sıradan insanların erdem ve zeka; ve bu sürece özgürlüklerinden
bu tür bir silah ne temin edebilir ne de götürebilir.
insanca cesaret, adalet, mizaç ve cömert Erdem meyvesi -
eğer böyle olmak, derin bir kökün zihinlerine ve kalplerine sahip değilse,
büyük insanlar, uzun süre arayanlar olmayacak.
silah ya da kurumlarla elde ettiklerine ihanet ederek.
Eğer savaşın tehlikelerinden kurtulduktan sonra, insanların ...
barış sanatını ihmal; barış ve özgürlüklerinin SAVAŞ DEVLETİ olması halinde;
savaş onların tek erdemi, ve onların övgü zirve, yakında bulacaksınız
barış onların çıkarlarına en tersidir. Sadece daha fazlası olacak.
üzücü bir savaş; ve özgürlük hayal ettikleri şeyin en kötüsü olacaktır.
kölelik. Çünkü, bilgi ve ahlak yoluyla değil,
ve inatçı, ama gerçek, değişmez, ve samimi, onlar temiz
bu hata ve tutkunun mists gelen zihin ufku

--- Sayfa 266 ---
cehalet ve ahlaksızlık, her zaman boyun eğecek olanlara sahip olurlar.
boyunlara, sanki ingilizlermiş gibi ... ... kim, bütün zaferlerine rağmen.,
onları en yüksek teklif edene koyacağım, sanki sadece ganimet yapmışlar gibi.
savaş; ve refah ve güç, insanların refah içinde yeni bir kaynak bulmak
cehalet, önyargı ve tutkular.
Varlıklı insanların eğilimlerine boyun eğmeyen insanlar ...
hırslı, hırslı ve duygusallık, onlardan ve onların
aileler, fakirliği bırakırlar, fakirlerin arasında bilgi yayarlar.
ahlaksızlık ve alçakgönüllülüğün kötülüğünü kaldırmak ve
lüks festivallerde aç kalmaktan ... ... sanayiciyi uzak tutun.
o heves, hırs, duygusallık, bencillik içinde ... ,
ve tek sınıfın lüksü, ve bu bozulma, sefalet, sarhoşluk,
cehalet, ve diğer vahşet, daha inatçı ve inatçı
evde hiç tarlada karşılaştık daha despotlar ve hatta çok
bağırsaklar, zorbaların dayanılmaz ... ... soyundan gelenlerle sürekli olarak
kaynaşacak.
Bunlar kontrol altında tutulacak ilk düşmanlardır.
bu zaferler, gerçekten zor, ama kansız, ve çok daha fazlası
sadece katliamla satın alınan ödüllerden daha onurlu.
rapine; ve bu hizmette victors değilse, boşuna olmuştur
sahadaki despot düşmanından galip.
Çünkü herhangi bir insan bunun bir grander olduğunu düşünürse; daha yararlı
ya da daha bilge
politika, pul ve ımposts tarafından ince keşif için, artan için

--- Sayfa 267 ---
yoksul insanların hayat kanını gelir ve tüketmek;
deniz ve askeri kuvvetlerini çoğaltırlar.
yabancı devletler; yabancı toprak yutma komplo; kurnaz yapmak
antlaşmalar ve ittifaklar; Devletleri secde etmek ve illeri korku ile durdurmak
ve güç, insanlar için temiz adalet yönetmek için daha rahatlatmak için
bu durum ve yıkılan kitlelerin mal varlığını yükseltmek, yeniden baskı
yaralanmış ve sıkıntılı ve hoşnutsuz, ve
her birine, kendi başına geri Döndür.
bir hata bulutu, ve çok geç algılar, bu güçlü yanılsama zaman
faydaları yok oldu, bu ihmal, hangi aşağı düşünce
düşünceler, sadece kendi yıkım ve umutsuzluk çöktü.
Ne yazık ki, her yaş, kendi özel sorununu ortaya koyar.
ve bu çağın sunduğu ve zorladığı
bütün çene çalan adamların göz önünde bulundurulması gereken ... ... bu nasıl,
kalabalık bir yerde?
ve zengin bir ülke, özgür kurumlar ve anayasal bir kutsallık ile kutsanmıştır.
hükümet, işçi sınıfının en büyük kitleleridir.
adil ücretlerde sabit bir çalışma, açlık tutulacak ve
çocukları ahlaksız ve ahlaksız.
sadece okuma ve yazma değil, aynı zamanda bilgiye de uyacaktır.
onlar akıllıca görev yapmak ve freemen ayrıcalıkları egzersiz;
suffrage tehlikeli bir hakla karışmak için bile mi?
Çünkü biz neden Tanrı'nın, sonsuz merhametli olduğu kadar, neden
bilmediğimizi bilmeyiz.

--- Sayfa 268 ---
bilge, öyle emretti ki ... ... hiç şüphesiz onun Kanunu bu.
uygar ve Hıristiyan ülkelerde, nüfusun büyük kütlesi
şanslı olun, Eğer, bütün hayatı boyunca, bebeklikten yaşlanmaya, sağlıkta
ve hastalık, yeterince en yaygın ve kaba gıda var
kendilerini ve onların
açlığın sürekli gıcırdıyor olan çocuklar
ve kendilerini ve küçük olanları korumak için en kaba kıyafetler.
ve eğer başlarının üstünde kalırlarsa
en alçak sığınak.
Ve görünüşe göre bu yasayı kabul etmiş.
yine de kürtaj yapmak için bir yol buldu.
kalabalık, sermaye sınırlı sayıda
insanlar, ve emek onun merhametine daha da fazla dönüşür.
el işçiliği, Weaver ve Demirci ve diğer esnaf,
sonunda çıplak bir geçimten daha değerli olmaktan vazgeçer, ve genellikle,
büyük şehirler ve ülkenin geniş alanları bile öyle değil.
paçavralar, yalvarmalar ve iş istemek için açlıktan ölmek.
Her öküz ve at iş bulabilir ve beslenmeye değerse de, bu değildir.
erkekle her zaman öyle. İşe alınmak, çalışma şansına sahip olmak
adil ücret gibi herhangi bir şey, bir erkeğin en büyük engrosing nesnesi olur.
hayat. Kapitalist emekçiyi çalıştırmadan yaşayabilir.
o işçi ne zaman karlı olmayı bıraksa. Şu anda
hava en çok kirletici, erzak, ve kiralar en yüksek, o döner
açlıktan öldü. Eğer işçi hastalanırsa, maaşları kesilir. Birden

--- Sayfa 269 ---
emekli olması için emekli maaşı yok. Çocukları gönderilemez.
okul; kemikleri sertleşmeden önce işe koyulmaları gerekir.
açlıktan ölüyorlar. Güçlü ve güçlü bir adam ... ... bir ya da iki şilin için çalışıyor.
bir gün, kadın küçük bir tavada titriyordu.
Mercury sıfırın altına düştü. aç çocukları ağladıktan sonra.
uyumak için, yalnız mumun ... ... loş ışığıyla dikmek için, çıplak bir şekilde.
pittance, hayatını sadece onun için pazarlık eden adama satıyor.
iğne.
Babalar ve anneler çocuklarını öldürürler. cenaze masraflarını ödemek için.
bir çocuğun hayatının bedeli hayatta kalan hayatlarına devam edebilir.
Çıplak ayaklı küçük kızlar sokak kavşaklarını süpürürken, kış rüzgarı
onları pinches ve sıcak giyenler için kibarca yalvarıyorum
kürkündekiler. Çocuklar sefalet ve acımasız cehalet içinde büyür;
bakire ve eşini fahişelik yapmaya zorlar; kadınlar açlıktan ölürler.
donun ve seraların duvarlarına yaslanın.
paçavralar, bütün gece boyunca ... ... ve her gece, soğuk yağmur yağdığında ...
içinde onlara yer kalma şansı var; ve yüzlerce aile
tek bir binaya hapsedilmiş, korkuyla dolu.
erkek, kadın ve çocukların bir araya toplandığı yerde.
onların pisliğinde; her yaş ve tüm renkler birlikte ayrımsız uyku, süre,
büyük, özgür, cumhuriyetçi bir devlet, gençliğinin ve gücünün tam gücüyle,
her on yedi kişiden biri ... ... bir yardımseverdir.
Bu kaçınılmaz kötü ve ölümlü hastalıkla nasıl başa çıkılır?
tüm sosyal sorunların en önemlisi. Ne gerek yapılmalı ve

--- Sayfa 270 ---
aşırı işgücü mi? Her ülkenin hayatı nasıldır?
ayyaş yarı barbarlık oyu, ve onların yeteneklerinde ofisleri tutun, ve uygun
kendi temsilcileri hükümeti kontrol ediyor mu? Nasıl, eğer bilgelik değilse ...
otorite, ama türbülans ve düşük Vice senatörlük miscretances için exalt için
cehennemin kokuları ve kirliliği, ödül yüzüğü, genelev ve ...
kumarın yasallaştırıldığı borsa ... ... ve tecavüze uğrayabileceğimiz borsa.
Masonluk tüm gücünü, doğrudan zorlama ve işbirliği ile, geliştirmek için
ve insanları korumak için, onların fiziksel durumunu daha iyi bilgilendirmek
için.,
kötü niyetlerini hafifletmek, isteklerini yerine getirmek, ve bakan'ın ihtiyaçlarını
karşılamak. İzin vermek
bu iyi işteki her Mason onun gücüne sahip olabilecek her şeyi yapar.
Çünkü her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi, özgür olmak da ...
dindar olmak, akıllı olmak, mizaçlı olmak ve adil olmak.
ve cesaretli ve cesur olmak, ve her şeyin tam tersi olmak.
bunlar köle olmakla aynı şey. Ve genellikle olur.
ve her zamanki gibi ... ... Tanrıların adaleti ... ... insanların ...
kendilerini yönetemeyen, tutkularını yumuşatmayan, ama ...
şehvetlerinin ve kötü alışkanlıklarının köleliğinin altında,
ve isteksiz bir kulluğa boyun eğdirdiler.
Ve aynı zamanda adalet ve Anayasa ile kutsaldır.
Doğa, o kim, onun zekası embesillik ya da alçakgönüllülükten,
kendini yönetemez, küçük bir çocuk gibi,
başka bir hükümet.

--- Sayfa 271 ---
Her şeyden önce, insanlığın büyük bir şey olduğunu unutmayalım.
kardeşlik; tüm acı ve kederle karşılaşmak için doğan ve bu nedenle bağlı
birbirinize sempati duymanız için.
Çünkü kibir Kulesi ... ... sahiplerini Yukarı kaldıracak kadar yükseğe çıkmamıştır.
yargılar, korkular ve insanlığın zaafları. Hiçbir insan eli duvar örtemez.,
asla da olmayacak.
acı, acı ve hastalık. Hastalık ve keder, bela ve ölüm,
her şeyi ölçen dağıtımlar. Ne yüksek, ne alçak. Bu
şef hayat istiyor, insan ruhunun büyük ve ağır ihtiyaçları,
muafiyet yok. Fakirler, zayıflar. Dua ettiler.
Her insanın ağzı, en kaba olanın ağzı kadar.
dilenci.
Ama sefalet prensibi kötü bir prensip değildir. Hata ve
sonuçlar bize bilgelik öğretir. Bütün elementler, bütün kanunlar
çevremizde, bakan bu son; ve acı bir hata yolları aracılığıyla ve
hata, bizi gerçeğe ve mutluluğa götürecek ... ... bir kehanetin tasarımıdır. Eğer
hata bize sadece hata yapmayı öğretti; eğer hatalar bizi kabalık içinde
doğruladı; eğer
kısır düşkünlüğün sebep olduğu sefaletler ... ... bizi doğal bir eğilim haline
getirdi.
ahlaksız köleler, sonra acı tamamen kötü olurdu. Ama, üzerinde
aksine, tüm eğilim ve değişiklik üretmek için tasarlanmıştır
geliştirme. Acı Erdem disiplinidir; sonsuzdur.
mutluluktan daha iyi, ve yine de kendi içinde bütün önemli mutluluğu
kucaklıyor.

--- Sayfa 272 ---
Besleniyor, yeniliyor ve mükemmelleştiriyor. Erdem'in ödülüdür.
ciddi çekişmeli ırk ve zor mücadele savaş; ve tüm bu değer
yorgunluğu ve çatışmanın yaraları. İnsan cesur ve cesur olmalı.
güçlü bir kalp, felaketle savaşmak için. Usta o değil
Efendisi ol. O, yargılanma ve tehlike mevzusunu terk etmek için değil,
onun yerinde dur, ta ki büyük Tanrı sözü ona uçuracak.,
ya da batmasını teklif et. Karar ve cesaretle ... ... Mason işi yapmalı.
bu da onun için, karanlık bulutların arasından bakması için tayin edilir.
insan felaketi, ondan önce yüksek ve parlak bir şekilde yükseliyor. Çok
keder büyük ve yüce. Hiç kimse sonsuza kadar acı çekmez, ne de düşünmek
için.
amaçsız. Bu, Tanrı'nın bilgeliğinin ve sonsuzluğunun Hükümüdür.
Aşk, bize sonsuz mutluluk ve şan temin etmek.
Erdem en gerçek özgürlükdür; tutkulara düşkündür; ne de tutkulara düşkündür.
asil bir efendiye hizmet eden kölelik. Örnekler en iyi ve en
kalıcı dersler; Erdem en iyi örnek. İyi işler yapan O'dur.
ve samimiyetle, iyi bir örnek teşkil eder. Zaman uzun sürmeyecek.
değerli. Öldükten sonra gerçekten yaşıyor.
ve her gün, bir miktar tahıl eklersin.
İyi işler tohumlardır, ekildikten sonra bize sürekli bir hasat;
ve soylu eylemlerin anısı anıtlardan daha dayanıklıdır.
mermer.
Hayat bir okuldur. Dünya ne hapishane, ne cezaevi, ne de saray.
bir de oyun ve gözlük için bir amfitiyatro.

--- Sayfa 273 ---
eğitim ve disiplin. Hayat ahlaki ve ruhsal eğitim için verilir;
ve hayatın bütün yolu Erdem için bir eğitim.,
mutluluk ve gelecek varlığım. Hayatın dönemleri onun şartlarıdır; tüm
insan koşulları, biçimleri; tüm insan istihdamı, dersleri. Aileler
bu ahlak eğitiminin temel bölümleri;
toplum, ileri evreleri; krallıklar ve Cumhuriyetler, üniversiteleri.
Zenginlik ve fakirlik, eşcinsellik, acı, Evlilik ve cenaze,
bağlarını bağ veya kırık, uygun ve şanslı, ya da talihsiz ve acı,
Tüm Dersler. Olaylar göz kamaştırıcı ve dikkatsiz değildir.
Providence bir adam okul değil, ve ateşli bir başka ekran
derslerinin duruşması. Ne zengin favorileri ne de zavallı kurbanları var. Tek bir
olay
herkes mutlu olsun. Bir son ve bir tasarım kaygısı ve tüm erkekleri teşvik.
Müreffeh adam okuldaydı. Belki de bunu düşünmüştür.
o, çok iyi bir insandı.
öğrenci. Belki de usta olduğunu ve hiçbir şey yapmadığını düşündü.,
ama onun üzerinde bir usta vardı.
Hayatın Efendisi. O bizim görkemli eyaletimize ya da bizim çoğumuza
benzemiyor.
ne de bizim öğrenme AIDS ve aletleri; ama bizim
kendini öğrenmek. Yoksulları ve zenginleri de aynı biçime sokar.
aralarında bir fark yok, ama onların gelişimleri.
Eğer refahtan öğrendiğimize göre, ılımlılık, temperlik, canlılık,
tevazu, Tanrı'ya Şükretme ve insana cömertlik, o zaman bizim hakkımız var.

--- Sayfa 274 ---
onurlandırıl ve ödüllendiril. Eğer bencilliği öğrenmişsek, bencilliği öğrenmişsek
... ,
yanlış yapıyor, ve ahlaksız, unutmak ve daha azımızı görmezden gelmek.
şanslı kardeşi ve Tanrı'nın providence alay etmek, sonra biz
değersiz ve onursuz, biz refah içinde yetiştirildik rağmen, ya da
yüzlerce soylu soyunun soyundan derecelerimizi aldı.
yani, cennetin gözünde, ve tüm iyi düşünen adamlar, sanki yatıyoruz,
dilencilik ve hastalık kurbanı, hastanede, hedge tarafından, ya da üzerinde
dung-hill. En sıradan insan sermayesi okulda değil, aynı zamanda ...
alim; ve cennetin öz sermayesi o işaretin altına bakmayacak.
Zavallı adam da okulda. Bırak o ilgilensin.
şikayet etmek yerine Öğren. Onun dürüstlüğünü, samimiyetini ve ...
onun yüreği. Bırakın kıskançlıktan ve kölelikten sakının, ve sakının.
kendine olan saygısı. Ceset bir hiç. Bırak akıllara dikkat etsin.
kuduz ve bozulma. Eğer yapabiliyorsa, izin verir.
ruhunu iyileştirmek için daha çok endişeli. Bırak da, fakir ve fakir olsun.
her zaman fakir olsa bile, fakirliğin büyük derslerini öğrenmek, ,
neşe, hoşnutluk, ve Tanrı'nın rızasına örtülü güven.
Ve sabır, dinginlik, kendine hakimiyet, ilgisizlik,
ve şefkatli, mütevazi bir ev kutsanmış olabilir.
en yüce saraydan daha değerli ve asil. Her şeyden önce.
bazı şeyler, onun bağımsızlığını kaybetmediğini görsün. Bırak kendini dökme.
fakirlerden daha fakir bir yaratık, sevimsiz, çaresiz bir dilenci,
başkalarının iyiliği. Her insan onun için Tanrı'ya sahip olmayı seçmelidir.

--- Sayfa 275 ---
Ustam, insan olmaktan çok, bu okuldan kaçmayı tercih ederim.
onursuzluk ya da sadakatsizlik ... ... o duruma düşmesin diye ... ... utanç verici
olmaktan daha kötü.,
kendine hiç saygı duyamayacağı bir yer.
Toplum bağları bize birbirimizi sevmeyi öğretir. Bir sefil
toplum, şefkatsiz bir nezaketin olmadığı yerde,
* * * * * * * * * * *
hırslı, kıskanç ve güvenilmez bir otoritedir.
basitlik, güven ve nezaket.
Yani, sosyal devlet de alçakgönüllülük ve nezaket öğretir; ve
bu hak ve özgürlükler konusunda ortak bir anlayış oluşturmanın bu
yükümlülüğün tam olarak gerçekleşmesi için büyük önem taşıdığını gözönüne
alarak,
dünyanın başarısızlığı bizi takdir eder, sabır ve sessizlik öğrenir,
toplumdan üstün, alaycı ve acı değil, kibar, dürüst, dürüst.,
ve hala sevgi dolu.
Ölüm büyük öğretmen, kıç, soğuk, acınacak, dayanılmaz;
toplanan dünyanın gücü, ne kalacak ne de duracak. Nefes,
kralın ya da dilencinin dudaklarından ayrılıyorum, ... ... çok azı suskun havayı
kıpırdatıyor.,
satın alınamaz ya da bir an için geri getirilemez.
İmparatorluklar. Ne ders bu, bizim kurnazlık ve fesatlık öğretmek, ve
bizden ötesi sonsuz bir güç! Bu korkunç bir ders, asla olmayacak.
tanıdık. Dünya üzerinde korkunç bir gizem içinde yürüyor, ve elleriyle uzanıyor.
her şeye rağmen. Bu evrensel bir ders, her yerde ve herkes tarafından okunur.

--- Sayfa 276 ---
Mesajı her yıl ve her gün geliyor. Geçmiş yıllarda
hüzünlü ve hüzünlü hatıralarıyla dolu ... ... ve ölümün parmağı onun izini
sürüyor.
her insan yerleşiminin duvarlarına el yazısı.
Bize görev öğretir; bize düşen görevi yerine getirmek; bize düşen görevi yerine
getirmek.
Biri öldüğünde, ve o öldükten sonra, tek bir soru vardır:
iyi mi yaşadı? Ölümden başka kötülük yoktur.
Tanrı'nın takdir okulunda zor dersler vardır ve henüz
yaşam okulu, tüm ayarlamaları ve görevlerini özenle yapar.
insanın güçleri ve tutkuları. Öğretilerinde bir karışıklık yok.;
şu anki etki için de bir şey yapılmadı. Tüm ders
insan hayatı, güçlüklerle bir çatışmadır.
gelişmede ilerleme. İnsanın öğrenmesi için asla geç değildir. Bir parçası değil.
sadece, ama hayatın tamamı bir okuldur. Hiçbir zaman gelmez.
çağın çöküntülerinin ortasında, şevkini bir kenara bırakmaya uygun olduğunda.
satın alma, ya da çabanın neşesi. İnsan yürüyor.
hayat, sabır ve kavgada, bazen karanlıkta;
sabır mükemmel olmaktır; meydan okumaktan zaferdir; meydan okumaktan
zaferdir.
karanlığın bulutu şimşek parlayacak yol açacak
sonsuzluk.
Mason hayat okuluna ve tüm derslerine sadık olsun! İzin vermek
hiçbir şey öğrenmiyor, öğrenip öğrenmediği umurunda değil. İzin verme.

--- Sayfa 277 ---
yıllar onun üzerinde geçti, sadece onun tembel ve umursamaz tanıklar, ya da
görmek
Erdem dışında her şeyi elde etmek için gayret sarf ediyor. Ne de sadece doğum
yapsın.
ne de unutmayalım ki, yaşayan en alçakgönüllü adam ... ... kardeşi.
onun sempati ve nazik ofisleri üzerinde bir iddia var ve bu altında
işçi giyer kaba giysiler kalpleri boğaz kadar asil yenebilir
prenslerin yıldızlarının altında.
Ruhlar Sayan Tanrı istasyonları,
Seni ve beni seviyor.;
Onun için tüm boş ayrılıklar
Denizdeki çakıl taşları gibi.
Ne de diğer görevleri daha az önem bu derecede inculcated.
Gerçek, bir mason erken söylenir, ilahi bir özellik ve temel
her Erdem; dürüstlük, güvenilirlik, samimiyet, dürüstlük.,
düz-iş, ama gerçek kendini geliştirir farklı modları vardır. Bu
ölüler, yok olanlar, masumlar, ve ona güvenenler, hiç bir mason olmayacak.
isteyerek aldatmak. Bütün bunlara rağmen, asil bir adalete ihtiyacı var.
insan sermayesinin en kesin deneyleri. Sadece en terk edilmiş erkekler.,
dedi Cicero, onu aldatacak, eğer yapmasaydı cezasız kalacaktı.
güvenilir. Marşlarını yendiler.
sonraki çağlar gerçek ve gerçek cesaret adamlarından geçti.
Her zaman doğru olan kişi erdemli ve akıllıdır.
en büyük güvenlik Muhafızları ... ... çünkü kanunlara göre ...

--- Sayfa 278 ---
erdemli ve erdemli ve erdemli ve erdemli ve erdemli ve erdemli ve erdemli ve
erdemli
Masonluğun temelleri ahlak ve erdemdir.
diğerini kullanarak, bir masonun davranışının onarılamaz hale gelmesi.
İnsanlığın en önemli amacı, ilgisizliktir.
onun üyeleri gerektirir ilk erdemler; bunun için kaynak
adalet ve merhamet.
Başkalarının talihsizlerine acımak; alçakgönüllü olmak; ama meanness olmadan;
gururlu olun, ama kibirsiz; nefretin ve nefretin her duygusunu yüceltmek.
intikam; kendini gösterişsiz ve gösterişsiz, cömert ve cömert göstermek.
ahlaksızlığın düşmanı olmak, bilgeliğe ve bilgeliğe hürmet etmek.
Erdem; masumiyet saygısı; sürekli ve sabırlı olmak, ve
refah içinde mütevazı; ruh ve ruh lekeleri her düzensizlik önlemek için
vücut distempers - bu bir Mason olacak bu prepts takip gereğidir
iyi bir vatandaş, sadık bir koca, şefkatli bir baba, itaatkar bir evlat ol.,
ve gerçek bir kardeş; dostluğa saygı duyacak ve vazifelerini yerine getirecek.
hangi erdem ve sosyal ilişkiler ona empoze.
Çünkü masonluk bize bu görevleri dayatıyor.
ve bir mason olduğunu hayal eden de,
sadece ilk iki ya da üç derece alarak, ve belki,
yavaş yavaş o küçük yükselişten ... ... daha değerli kıyafetler giymeye başladı.
emek ya da fedakarlık olmadan, ya da kendini inkar ya da fedakarlık olmadan,
kagirmanın şerefi.,
ve masonlukta yapılacak hiçbir şey yok.

--- Sayfa 279 ---
Masonlukta yapılacak hiçbir şey kalmadığı doğru mu?
Bir kardeş artık kanunlarla başka bir kardeşine karşı hareket etmiyor mu?
Masonluğun içinde kolayca yerleşebilecek konularda,
aile çemberi mi?
Barbarlığın iğrenç mirası olan düello var mı?
Temel kanunlarımıza göre kardeşlerimiz ... ... Belediye Kanunu tarafından
kınandılar.,
yaşadığımız topraktan kayboldu mu? Yüksek rütbeli masonlar yapın.
yoksa onlar mı?,
yozlaşmış bir halkın görüşüne boyun eğerek,
skandal siparişe açar ve zayıf aykırı
yeminlerinin kısıtlanması mı?
Masonlar artık kardeşlerinin tartışmasız görüşlerini oluşturmuyor.
onlara karşı sert yargılar, ve kendilerini tek bir kural ve hükümetle yargılarlar.
Kardeşler mi?
Masonluk iyi düzenlenmiş bir hayır sistemi var mı? Bunu yaptı mı?
eğitim için mi yapılmalıydı? Okulları nerede?
akademisyenler, kolejleri, hastaneleri ve revirler?
Siyasi tartışmalar şiddet ve acı çekmeden mi yürütülüyor?
Masonlar, ihtilaf eden kardeşlerine meydan okumaktan kaçınırlar mı?
dini ya da siyasi görüşlerle mi?
Ne büyük sosyal sorunlar ya da yararlı projeler bizim dikkat çekmek
iletişim mi? Burada bizim lojmanlarda ders alışılagelmiş olarak teslim edilir
kardeşlerin gerçek eğitimi mi? Seanslarımız geçmiyor mu?

--- Sayfa 280 ---
küçük işletme konularının tartışılması, sipariş noktalarının yerleşmesi
ve sadece yönetim ve kabul ve ilerleme soruları
adaylar, kabul edildikten sonra kime talimat vermek için hiç zahmet etmiyoruz?
Ne Lodge bizim törenler açıklandı ve elucated, bozuk olarak
gerçek özellikleri çok az ayırt edilene kadar, zamanla gelirler.
vahiy'in öğrettiği bu büyük ilkel gerçekler nerede?
dünyaya mı saklandı?
Biz yüksek rütbeli ve sondaj başlıkları var. Sahip olduklarına göre ...
bakımdan amaç ve nesnelere dünyayı aydınlatmak için kendilerini
Duvarcılık mı? İmparatorluğa hükmedenlerin soyundan gelenler ...
etkisi pratik hayata girmek ve iyi yapılandırılmış adına verimli bir şekilde çalışır
ya anayasal özgürlük?
Tartışmaların dostça konuşmalar olmalı. Concord gerekir ,
birlik ve barış. O halde neden siz de aranızdaki erkekleri koruyorsunuz?
rekabetler ve kıskançlıklar; neden büyük ve şiddet içeren tartışmalara izin
veriyor?
iddialı iddialar mı? Şimdi kendi sözlerin ve davranışların aynı fikirde mi? Eğer
Masonluk bir boşluktur, diğerlerini nasıl etkileyebilirsin?
Sürekli olarak birbirinizi övüyorsunuz.
emir üzerine eulogies yaptı. Her yerde olduğunu varsayıyorsun.
ne olmanız gerektiğini, ve hiçbir yerde kendinize öyle bakmıyorsunuz
AR. Tüm yaptıklarımızın erdemliliğe saygı göstermek için bu kadar çok şey
olduğu doğru mu?
Kalplerinizin ekspreslerini Keşfet; kendimizi bir an önce inceleyelim.

--- Sayfa 281 ---
tarafsız göz, ve kendi sorgumuza cevap ver! Dayanabilir miyiz?
kendimizi teselli tanıklık biz her zaman katı bir şekilde gerçekleştirmek
görevleri; onları yarı yarıya icra edebileceğimizi mi?
Bizi bu iğrenç kendini beğenmiş durumdan uzak tut! Eğer yapamazsak, erkek
olalım.
bilgeler! Kagit yasalari, digerlarin üzerinde mükemmeldir.
erkek doğasını değiştir. Onları aydınlatır, doğru yolu gösterirler.;
ama onları içinde götürebilirler, sadece tutkularının ateşini bastırarak.,
ve bencilliklerini boyun eğmek. Ne yazık ki, bu fethetmek, ve duvar kağıdı
unutulmuş!
Hayatımız boyunca birbirimizi övdükten sonra, her zaman mükemmel Kardeşler
vardır.,
kim, tabutlarımızın üzerinde, sınırsız e-posta dağıtıyor. Her birimiz.
hayatı ne kadar işe yaramaz olursa olsun ... ... tüm erdemlerin bir modeli
olmuştur.
Göksel ışığın çocuğu. Mısır'da, eski ustalarımız arasında,
Duvar kibir daha ekili bir giriş elde edebiliriz
mezarın kutsal sığınağı ... ... en solemn'un altından geçene kadar.
karar. Hatta krallar bile. Onlar
ölülere dedi ki: "kime dersen, ülkeni hesaba kat.
eylemler! Zamanını ve hayatını ne yaptın? Kanun sorgulanıyor.
sen, ülken seni duyar, gerçek seni yargılar!" Prensler
yargılamak için geldi, sadece erdemleri ve kötülükleriyle eşlik etti. Bir
halkın aksanı ölü adamın hayatının tarihini anlattı ... ... ve onu attılar.
tüm yaptıklarının üzerine gerçek meşalesinin alevleri. Eğer yargılanırsa ...

--- Sayfa 282 ---
kötü bir hayat sürmüş olsaydı ... ... onun hatırası ...
ulus ve cesedi sepulture şerefini reddedildi. Ne dersin
halkın oğullarına öğretilen eski duvar ustası!
Masonluğun etkili olduğu doğru mu? akasya, küstahlıksız ...
gölge; o duvarcılık artık gerçeğin önsözünde yürümüyor mu?
Hayır. Özgürlük evrensel mi? Cehalet ve önyargı ortadan kayboldu mu?
dünyadan mı? Artık erkekler arasında düşmanlık yok mu? Şekerleme yapın.
ve sahtecilik artık yok mu? Hoşgörü ve uyum içinde
dini ve siyasi mezhepler mi? Duvar kağıtları için hala eserler var.
başarmak, Hercules on iki labors daha büyük: şimdiye kadar ilerlemek için
kararlı ve istikrarlı; insanların zihinlerini aydınlatmak,
toplumu yeniden inşa etmek, yasaları değiştirmek ve kamu ahlakını geliştirmek.
Önündeki sonsuzluk, arkadaki sonsuzluk kadar sonsuzdur. Ve Masonluk
sosyal ilerleme nedeniyle emek vermeyebilir.
kendine karşı dürüst ol, masonluk.
 XII. BÜYÜK USTA MİMAR.
[Usta Mimar.]
İş dünyasının öğrettiği derslerle ... ... büyük görevler.
bizi Büyük Usta bir Mimar, talep çok
onları sadakatle ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirme kapasitelerini almak, bizi
buraya getirin.
insan doğasının haysiyetini ve muazzam güçlerini bir an önce düşünmek.
ve bu temaya sizi davet ediyoruz.
bu derece dikkat. Dünya'dan yıldızlara doğru yükselmeye başlayalım.

--- Sayfa 283 ---
Her zaman insan ruhu ışığa, Tanrı'ya ve Tanrı'ya karşı mücadele eder.
Sonsuz. Özellikle de acılarında öyle. Kelimeler biraz ileri gidiyor.
kederin derinliklerinde. Orada sessiz bir şekilde yazan düşünceler,
sonsuzluğun ve sonsuzluğun dinginliği, amblemleri yok. Yeterli düşünceler
hiç dile getirilmemiş bir dil gibi gel. Çok şey istemiyorum
insani sempati, daha yüksek bir yardım. Derin keder içinde yalnızlık var
sadece tanrı rahatlatır. Yalnız, zihin büyüklerle güreşir.
calamity sorunu, ve Sonsuz Providence çözüm istiyor
Cennet, ve böylece doğrudan Tanrı'ya yönlendirilir.
İçimizde belirgin bir şekilde bilinçli olmadığımız birçok şey var. İçin
o alçakgönüllülük bilincini hayata geçirmek ... ... ve ruhun yükselmesini
sağlamak.
ışığa doğru, insan doğasında her büyük Bakanlığın bir ofisidir.,
aracı kalem, kalem ya da dil olsun. biz
içimizdeki hayatın yoğunluğu ve mutluluğu bilinçsiz. Sağlık ve sağlık
hastalık, sevinç ve keder, başarı ve hayal kırıklığı, hayat ve ölüm,
aşk ve kayıp, dudaklarımızda tanıdık sözler vardır; ve biz ne olduğunu
bilmiyoruz
derinlikler içimizde gösteriyor.
Hiçbir şeyin ne anlama geldiğini ya da ne kadar değerli olduğunu bilemiyoruz.
kaybettim. Bir çok organ, sinir ve fibröz vücudumuzun gövdesinde görevini
yerine getirir.
yıllarca sessiz bir bölüm, ve biz onun değeri bilincinde değiliz. o değil...
bu değeri keşfedip, bunun ne kadar önemli olduğunu bulana kadar.
mutluluğumuza ve konforumuza. Biz asla tam anlamını bilmiyorum

--- Sayfa 284 ---
“mülkiyet", "rahatlık" ve "sağlık" kelimeleri;
epitel, "ebeveyn”, “çocuk", "sevgili", ve "arkadaş", ta ki şey ya da ...
insan elinden alınır; kadar parlak görünür olmak yerine, gelir
korkunç ve ıssız gölge, hiçbir şeyin olmadığı yerde:
eller boş yere, ve karanlık ve kasvetli bir boşluk üzerine gözlerimizi sıkın. Yine
de,
bu boşluk, sevdiğimiz nesneyi kaybetmez. O sadece olur
bizim için daha gerçek. Bizim nimetlerimiz sadece ayrıldıkları zaman değil, aynı
zamanda ...
ebedi gerçeklikte sabitlenir; sevgi ve dostluk sonsuzluğu alır.
ölümün soğuk etkisi altında mühürlen.
Sonsuz gizemli ve ihtişamlı bir bilinç, her şeyin altında yatıyor.
hayatın olağan. Etrafımızda bir mutluluk ve bir majesteler var.
tüm dünyamızı. Apennines bu kaba köylü, uyur
görkemli bir Roma kilisesinde bir sütun ayak, duymak ya da görmek değil gibi
görünüyor,
ama sadece beslediği sürüyü hayal et ... ... ya da içinde süzüldüğü yeri.
dağlar. Ama koro senfonileri kulağına yumuşak bir şekilde düşer.
altın yaldızlı kemerler yarı yarıya göz kapaklarında dimming görülür.
Bu yüzden ruh, gündelik hayatın mesleklerinden vazgeçmiş olsa da ... ... pek bir
şey yapamazdı.
nerede olduğunu, ve ne üzerinde olduğunu ve çevresinde hissini kaybet. Bu
gerçek nişanlarının sahnesi küçük olabilir; adımlarının yolu,
dövülmüş ve tanıdık, işleme, nesneleri kolayca yayılmış ve oldukça yıpranmış
günlük kullanımlar. Yani olabilir, ve hepimizin yaşadığı şeyler arasında.

--- Sayfa 285 ---
Bu yüzden küçük hayatımızı yaşıyoruz; ama cennet üzerimizde ve heryerde ve
heryerde
sonsuzluk bizden önce, arkamızda ve güneş ve yıldızlar var.
sessiz tanıklar ve gözetmenler üzerimize. Sonsuzluğa kapıldık. Sonsuz
Güçler ve sonsuz uzaylar etrafımızdadır. Gizemin korkunç Arş'ı
üzerimize yayılır ve hiç bir ses bile delemez. Sonsuzluğun ortasında
Cennetin sayısız yıldız Yükseklikleri vardır; ve hiçbir söz veya kelime hiç gelmedi
şu uzak ve sessiz mekanlar. Yukarıda, bu korkunç majeste; çevremizde,
her yerde sonsuzluğa uzanıyor. ve altında bu küçük bir mücadele var.
hayatın, bu zavallı günün çatışması, bu yoğun zaman karınca tepesi.
Ama o karınca tepesinden, sadece sokaklardan değil, müziğin sesleri.
ve bir kalabalığın heyecanını, ayaklarını, sevinç çığlığını ve ...
çığlık çığlığı sessiz ve etraftaki sonsuzluğa doğru gider; ama
ayrıca, görünür yaşamın karışıklığı ve gürültüsü içinde, en yakın kubbeden
görünür adam, yalvaran bir çağrı, beseecing ağlamak, bir soran gider,
kutsal olmayan ve kutsal olmayan, vahiy için, vaaz için ve neredeyse
mızmızlanmayan acı, kırılması için ... ... gizem başlığına dua ediyor.
ölümlü bela dalgalarının üzerinde dönen yıldızlar, konuşmak için;
o korkunç yükseklikteki Majesteleri ... ... bir ses bulmak için ... ... gizemli ve
gizemli.
yaklaşmak için ayrılmış gökler, ve hepsi bize tek başlarına bildiklerini anlatmak
için;
bize sevdikleri ve kaybettikleri hakkında bilgi ver.
ve Nereye gidiyoruz.
İnsan, anlaşılmaz harikalar kubbesi ile çevrilidir. İçinde

--- Sayfa 286 ---
ve onun hakkında, hayatını majesteleriyle doldurması gereken şey.
kutsallık. Yücelik ve kutsallık bir şey ... ... bu yüzden yanıp söndü.
cennetten, yaşayan herkesin kalbine. Öyle bir şey yok.
üs ve terk edilmiş ama üzerinde sol bu sacedness bazı özellikleri vardır
belki de General tevbesiyle ... ... bu kadar hoşnutsuz bir şey.,
onu her yerinden sakladığını, ruhunda bir sığınak olduğunu,
biri girebilir; bir çocuğun anısının olduğu bazı kutsal örtüler, ya da
saygıdeğer bir ebeveynin imajı, saf bir aşkın anısı, ya da
bir zamanlar onunla konuşmuş olan bir nezaket sözünün yankısı;
asla ölme.
Hayat olumsuz, yüzeysel ya da dünyevi bir varlık değildir. Adımlarımız
evermore düşüncelerle dolu, kendi menzillerinin çok ötesinde, ki bu da bir
takım düşüncelerle dolu.
varoluşsal bir devletin anıları olarak kabul edilmiştir. Yani bizimle.
hepsi, bu dünya çapında Hac yolculuğunun ... ... dövülmüş ve yıpranmış izinde.
Daha
burada, yaşadığımız dünyadan daha çok. Yaşamak hayatın bir parçası değil.
Görünmeyen bir şey.
sonsuz varlığımız burada; sahip olduğumuzdan daha büyük bir şey hissi;
hayatın tüm boş atıklarını aramak, ötesinde bir iyilik için, ağlamak.
yorum için kalbinden dışarı; ölülerin hatırası, dokunaklı
bu büyük gizem dokusunda sürekli titreşimli bir iplik.
Hepimizin sadece daha iyi bir içgörüsü yok, ama daha iyi şeyler yapabiliyoruz.
bildiğimizden daha fazla. Büyük bir acil durum baskısı ... ... artacaktır.
ABD güçleri, ruhlarımızın dünyevi önyargı ötesinde; ve Cennet öyle fırsatlar

--- Sayfa 287 ---
bizimle, zaman zaman, o daha iyi şeyleri ortaya çıkarmak için. var
dünyada hiç bir aile bencil değildir, ama içinde bir aile varsa ...
bir tanesi, diğerleri tarafından seçilmek için.
1. Taraf Devletler, bu Sözleşmede tanınan hakları yürürlüğe koymak için,
aldıkları önlemleri ve bu haklardan yararlanma konusunda gerçekleştirilen
ilerlemeye ilişkin raporları:
"öleceğim, ama seçemeyeceğim."Ve ne kadar çok, eğer o korkunç
bir ve bir adım daha ileri gidemezdi.
sıradan bencillikten vile meshes, ve de ki,
evlat, "bırak darbe üzerime düşsün!"Hepimizde daha büyük ve daha iyi şeyler
var.,
dünyanın düşündüğünden ya da bizim düşündüğümüzden daha fazla;
onları bul. Ve bu özellikleri bulmak masonik kültürümüzün bir parçası.
güç ve yüce adanmışlığın bu soluk gösterimlerini yeniden canlandırmak için
cömertlik ve özveri, Tanrı'nın neredeyse karmakarışık mirası
ruhlarımıza sevgi ve şefkat; ve kendimizi onların ruhlarına teslim etmeye teşvik
etmek.
rehberlik ve kontrol.
Erkeklerin her koşulda tarafsız bir yasayı bastırır. Herkese
durumlar, tüm servete, yüksek veya düşük, zihin onların karakterini verir. Onlar
gerçekte, kendi içinde ne olduğunu değil, kendi içinde ne olduğunu.
sahip olduklarını hissediyorlar. Kral kötü, bozulmuş, sefil olabilir.;
tutkunun kölesi, korkunun kölesi, voluptüs'ün kölesi, ve her alçak tutkunun
kölesi. Bu
Köylü gerçek hükümdar olabilir, kaderin ahlaki ustası, özgür ve özgür.

--- Sayfa 288 ---
bir prensin mutluluğundan, bir kralın onurundan daha fazlası.
İnsanoğlu talihsiz, çaresiz ve sorumsuz denizlerde kabarık değildir.
olayların gelgitinde. Aynı şartlar altında, farklı adamlar.
tamamen farklı sonuçlar getirin. Aynı zorluk, sıkıntı, yoksulluk ya da
talihsizlik, bir adamı parçalıyor, bir başkasını yapıyor ve onu yapıyor.
güçlü. Bu, bir insanın çok özelliğidir ve zaferidir.
onun entelektüel ve ahlaki amaçlar için durumu koşulları
doğa, ve onun iradesinin gücü ve ustalığıdır.
kaba onu.
Ahlaki irade Fakültesi, Çocuk yılında geliştirilen, onun yeni bir unsurudur.
doğa. Bu yeni bir güç ortaya çıkardı, ve iktidardaki bir güç,
cennetten ayrıldı. Bir insan hiç bu kadar batmazdı.
Çünkü Tanrı ona emretti.
yükseleceği kesin.
Her erkeğin gücü vardır, ve bunu kullanmalı, tüm durumlarda, davalarda,,
ve onun erdem ve mutluluğunu teşvik etmek için temptations araçları; ve
şu ana kadar yarattıklarından, yarattıklarından ve yarattıklarından,
onları kontrol eder, kötülüğün ya da iyiliğin hepsini yapar.
ahlaki bir varlık olarak.
Hayat bizim yaptığımız şeydir, ve dünya bizim yaptığımız şeydir. # Gözlerinin #
neşeli ve melankolik adam aynı yaratılışta sabittir; ama
çok farklı yönleri onlara ayı vardır. Bir tanesine, hepsi bu.
güzellik ve mutluluk; okyanus dalgaları ışıkta yuvarlanır ve dağlar
günle kaplıdır. Hayat, ona, yanıp sönen, neşelenen, her çiçeğe

--- Sayfa 289 ---
ve rüzgarda titreyen her ağaç. Ondan fazlası var.,
her yerde, göz gördüğünden daha; tepede derin bir sevinç ve
vadi ve parlak, dans eden su. Diğer idly ya da yaslı bakışları
aynı sahne, ve her şey sıkıcı, karanlık ve hastalıklı bir görünüm giyer. Bu
derelerin mırıldanması onun için bir meydan okumadır. denizin büyük
kükremesi ...
öfkeli ve tehditkar bir vurgu, çamların solemn müziği şarkı söyler
mutlu ışık pırıl pırıl parlıyor.
gözlerinin üstüne ve onu incitiyor. Mevsimlerin büyük treni geçiyor.
ondan önce bir cenaze töreni gibi; ve o iç çeker ve sabırsız döner
uzakta. Göz baktığı şeyi yapar; kulak kendi kendine yapar.
melodiler ve diskforlar; dünya içindeki dünyayı yansıtmadan.
Mason, hayatın ve dünyanın onları yarattığımızı asla unutmasın.
bizim sosyal karakterimiz tarafından; bizim adaptasyon tarafından, ya da bizim
adaptasyon ya da bizim adaptasyon ihtiyacı tarafından
dünyanın sosyal koşulları, ilişkileri ve takipçileri. Bencilce,
soğuk, ve savunulamaz, kibirli ve kibirli, ve gururlu.,
kıskançlıktan daha fazlasını isteyen
çünkü onlar, makul olmayan kişiler için yeterince almazlar.
başkalarının iyi ya da kötü görüşleri hakkında duyarlı, tüm şiddet yanlısı
sosyal kanunlar, kaba, şiddet, onursuz, ve şehvetli,
bunlar, sosyal durum, doğası gereği, sıkıntılar yaratacak.,
hayal kırıklıkları ve acılar, birkaç karakterine uygun. Bu
hayırsever duygular, bencilliğin etrafında dönmez; soğuk kalpli

--- Sayfa 290 ---
soğukkanlı, gururlu, tutkulu ve tutkulu.,
öfke, şiddet ve kabalık. Başkalarının haklarını unutanlar,
kendi unutulup unutulmadığına şaşırmamak gerekir.
eğer Diğerleri değilse, aklın en alçak kucakları merak etmemelidir.
onların secde onur bulmak için endişeli, ve onu hatırlamaya kaldırın
ve dünyaya saygı.
Nazik, çok nazik olacak; nazik, çok nazik olacak. İyi
insan dünyada iyilik olduğunu anlayacaktır; dürüst bir adam bulacaktır.
dünyada dürüstlük olduğunu ve prensip sahibi bir adam ilkeyi bulacaktır.
ve diğerlerinin kafasında dürüstlük.
Zihin en bitterest dönüştürmek olmayabilir hiçbir nimet vardır
ve hiçbir deneme, hiçbir şeye dönüşemeyecektir.
en içten şükürler. Erdem'e ihanet eden hiçbir baştan çıkarma yoktur.
onlardan önce düşmek yerine, güç kazanamayabilir.
bastırılmış. Baştan çıkarmaların büyük bir güce sahip olduğu ve genellikle
Erdem olduğu doğrudur.
ama bu ayartmaların gücü kendi içinde değil, kendi içinde yatar.
kendi erdemimiz ve kalplerimizin zayıflığı. Biz
bizim surlar ve bastionların gücü çok fazla güven, ve izin
düşman siper ve paralel olarak, onun boş zamanlarında ... ... yaklaşımını
yapmak için. Bu
dürüst olmayan bir kazanç ve suçluluk duygusu ... ... dürüst bir adamı daha da
güçlendirir.
dürüst ve saf adam daha saf. Erdemini yükseltirler.
öfke uyandırıyor. Adil bir fırsat, güvenli bir fırsat, cazip bir fırsat.

--- Sayfa 291 ---
şans bozguncunun mağlubiyeti ve utanç kaynağı olur. Dürüst ve dürüst
dik bir adam, günaha yaklaşana kadar beklemez.
pillerini son paralel taktım.
Ama saflığa, sahtekarlığa, yanlış kalpli, yozlaşmış ve ...
şehvetli, her gün, her sahnede ve her yerde olaylar gelir.
her düşünce ve hayal yolu. Hazır.
ilk yaklaşım başlamadan önce; ve beyaz bayrak gönderir
düşmanın ilerlemesi duvarlarını görünce. Yapar
ya da, fırsatlar gelmezse, kötü düşünceler gelir ve o
kalbinin kapılarını açıyor ve bu kötü ziyaretçileri ağırlıyor.,
ve onlara cömert bir misafirperverlikle hitap ediyor.
Dünyanın işi emer, yozlaşır ve bir zihni bozar.,
başka bir süre içinde besler ve hemşireler asil bağımsızlık, dürüstlük,
ve cömertlik. Zevk bazıları için zehir ve sağlıklı bir içecek
diğerlerine. Birincisi, dünya büyük bir uyumdur.
sonsuz modülasyonlarla müzik; başka bir, büyük bir fabrika, çatışma
ve makineleri kulaklarının üzerine titrer ve onu serbest bırakır clang
delilik. Hayat önemli
aynı şeyi, kendi payına düşen herkese de. Henüz Erdem biraz yükselip
diğerleri ise aynı disiplini yaşamaktadır.
aynı ayrıcalıklar, utanç ve sapkınlığa dalmak.
Titiz, sadık, ve geliştirmek için dürüst çaba, her zaman başarılı,
ve en yüksek mutluluk. İnsanın talihsizliğine karşı duygusal olarak iç çekmektir.,
sadece zihnin çocukluk çağı için uygundur; ve zihnin Sefaleti esasen kendi

--- Sayfa 292 ---
Allah'ın iyi rızasıyla, cezalandırıcı ve günahkar olarak atanmıştır.
hata düzeltici. Uzun vadede, zihin mutlu olacak, sadece içinde
sadakati ve zekasıyla orantılı. Perişan olduğunda, dikti.
kendi yolunda dikenler, onları yakalar ve yüksek sesle şikayet bağırır;.
ve bu şikayet daha yüksek sesle itiraf ama dikenler büyüdü
oraya dikti.
Belirli bir tür ve derece maneviyat bile en büyük kısmına girmek
en sıradan hayat. Hiç bir şeye inanmadan devam edemezsin.
adam. Görünmeyen şeylere güvenmeden ... ... yere bile kazamazsın.
sonuç. Düşünemez, akıl veremez, hatta adım atamazsınız.
içerisi, doğanızın ruhani ilkeleri. Tüm duygu ve bağların, ve
umutlar ve spiritüel yaşam merkezi çıkarları; ve eğer o zaman bunu biliyorum
merkezi bağ kırıldı, dünya kaosa sürüklenecekti.
Bir tanrı olduğuna, babamız olduğuna, babamız olduğuna, babamız olduğuna
inan.
refahımız ve gelişimimize olan ilgimiz; bize güç verdiğine göre;
biz, günahtan kaçıp yıkılacağımız bir şey.
mükemmelliğe giden sonsuz bir ilerlemeye ve gelecek nesillere yönelik bir bilgi
birikimine sahip olmak.
İnan bana, her mason gibi ... ... sakince yaşayabilirsin.,
sabırla, kararlı bir şekilde, kendinizi mutlu bir şekilde inkar edin.
inatçı, ve hayatın büyük mücadelesinde fatihler olun. Al şunu.
bu ilkelerden biri, ve bizim için ne kalır? Hayır demek
Tanrı; ya da umut, reform ve zafer için hiçbir şekilde açılmamıştır.

--- Sayfa 293 ---
gelecek, yorgun için dinlenmek yok, Tanrı'nın kulu için yuva
ya da Tanrı'nın çirkin kör bir şans olduğunu.
ya da bir şekilde,
şimdi, duygusuz, tutkusuz, en yüce ilgisizlik.
her şey, iyi ve kötü, aynı kayıtsız ya da kıskanç bir Tanrı vardır.
babaların çocuklardaki günahlarını tekrar tekrar ziyaret eder.
babalar yediler. ekşi üzümler, çocukların dişlerini kenarda bırakır.,
bu, erdemli ve yalan söylemek ve çalmak yanlış bir şey.
Bunun yerine, güç tutmak yerine, bunu yapmak memnun
Kanunu tersine çevirmek; ya da bir sahtekar, vacillating, göze çarpmayan bir
Tanrı ya da zalimce bir şey.,
kana susamış, vahşi İbranice veya Puritanic biri, ama spor yapıyoruz
şans ve umutsuzluğun kurbanları; talihsiz gezginler karşısında
ıssız, terkedilmiş ya da lanetlenmiş ve nefret edilmiş dünya; karanlıkla çevrili,
engeller ile mücadele, kısır sonuçlar ve boş amaçlar için mücadele,
kuşkularla ve yanlış ışık parıltılarıyla şaşkına döndü; gezginlerle
hiçbir şekilde, hiçbir olasılık, hiçbir ev; karanlık bir yerde mahkum ve terkedilmiş
denizciler.
ve fırtınalı deniz, pusula ya da rota olmadan, hiç bir yıldız görünmeyen;
kutsal cenneti olmayan ... ... kızgın dalgaların üzerine kasksız savurmak.
yol gösterici yıldızımız bizi karşılama odasına davet ediyor.
Masonluğun öğrettiği dini inanç, bu inanç için vazgeçilmez bir inançtır.
yaşamın büyük sonlarına ulaşmak; ve bu nedenle olmalıdır
bunun bir parçası olmak için tasarlandı. Bu inanç için yaratıldık.

--- Sayfa 294 ---
inanmamız gereken bir şey. Sağlıklı bir şekilde büyüyemeyiz.,
o olmadan da mutlu yaşayamaz. Bu nedenle doğru. Eğer herhangi bir yerden
kesebilirsek ...
ruha, kagitlarla öğretilen bütün ilkeler, tanrıya olan inanç, ölümsüzlükten.,
ruh günaha, sefalete batırdı.,
karanlık ve berbat. Eğer bu gerçeklerin tüm hissini kesebilseydik,
bir anda hayvanın sınıfına batırdı.
Hiç kimse acı çekemez, sabırlı olamaz, mücadele edemez, fethedemez,
iyileştiremez.
ve mutlu olmak, aksi halde, domuz gibi, vicdansız.,
umut olmadan, adil, bilge ve merhametli bir tanrıya güvenmeden. Biz
zorunlu olarak, Masonluğun öğrettiği büyük gerçekleri benimsemeli ve
yaşamalı.
onlar adına, mutlu yaşamak için. "Tanrı'ya güveniyorum."
zalim, kızgın ve tövbe eden Tanrı'ya karşı ... ... korkulacak ve korkulacak.
yaratıkları tarafından saygı gösterilmiyor.
Toplum, büyük ilişkilerinde, cennetin yaratılışı kadar,
evrenin sistemi. Eğer tüm dünyaları tutan bu çekim bağıysa ...
birlikte sistemler, aniden parçalandı, evren vahşi bir şekilde uçacaktı.
ve sınırsız kaos. Ve eğer bütün ahlaki bağları koparacak olursak ...
toplumu bir arada tut, eğer her gerçek inancını kesebilseydik
ve dürüstlük, üstünde bir otoritenin ve içinde bir vicdanın,
hemen kargaşa, anarşi ve yıkıma yol açar.
Bu nedenle öğrettiğimiz din gerçekten bir şeylerin ilkesidir.
kesin ve doğru, yerçekimi gibi.

--- Sayfa 295 ---
Ahlaki ilkelere, erdemlere ve Allah'a olan inancın,
bir insanın rehberliği, içgüdüsel olarak bir hayvanın rehberliğidir. Ve
bu nedenle bu inanç, insanın doğasının prensibi olarak, gerçek bir misyona
sahiptir.
Tanrı'nın takdirinde gerçek, içgüdüsel olarak. Zevk
ruhun da bazı prensiplere bağlı olmalı. Olmalılar tanıyabilirsiniz
Madde 1 - (1) Bu Tebliğin amacı, insan haklarının ve temel özgürlüklerinin
korunması, geliştirilmesi ve korunması amaçlarıyla;
bizim üzerimizdeki otorite; ve bunlar inanç ilkeleridir. Hayır dostum
ıstırap ve sabırlı olun, mücadele ve fethetmek, geliştirmek ve olabilir
mutlu, vicdansız, umutsuz, adil bir şeye güvenmeden.,
bilge ve Rahman olan Allah. Büyük gerçekleri kabullenmeliyiz.
duvarcılık tarafından öğretildi, ve onlar tarafından canlı, mutlu yaşamak için.
Her şey
evren, eylemlerinin Bazı Kanun ve prensiplerini sabitledi.
yörüngesi, aktivitesindeki hayvan, işlevindeki fiziksel adam. Ve o ...
bir ruhani varlık olarak aynı şekilde sabit ve belli yasalar ve ilkeler vardır. O
ruh, öğüt ya da yol gösterici olmak için ölmez. Akılcı ruh için
yeterince erzak var. Karanlığın içinde sallanan lofty çamından
genç kuzgunun çığlığı en yoğun şekilde duyulur. ve bu çok garip olurdu.
eğer ruhun ağlamasına ve çağrısına cevap vermeseydim ... ... isteğim tarafından
işkence edilirdi.
keder ve acı. Tüm ahlaki ve dini inançların tamamen reddedilmesi
insan doğasından bir ilke çıkarmak için,
yıldızlara gravitasyon, hayvan yaşamına iç güdüleme, kan dolaşımı

--- Sayfa 296 ---
insan vücudu.
Tanrı hayatın sosyal bir devlet olacağını emretti. Bir üyesiyiz
sivil toplum. Bu toplumun hayatı ahlaki değerlerine bağlı.
koşul. Kamu ruhu, zeka, doğruluk, mizaç, nezaket,
Türk İslam aleminin lideri olarak, süper devlet, büyük Türkiye olarak girmesi
lazım.
erteleme. Geniş yayılmış bencillik, sahtekarlık, içtenlikle,
özgürlükçilik, yozlaşma ve suç, onu sefil hale getirecek,
dağılma ve hızlı yıkım. Bütün bir insan tek bir hayat yaşar; tek bir kudretli.
kalp göğsünde ağırlaşır; o Zonklayan varoluşun büyük bir nabzıdır.
oralarda. Bir yaşam akışı orada akar, on bin birbirine karışır.
dallar ve kanallar, insan sevgisinin bütün evleri boyunca. Bir ses
bir çok sudan sonra ... ... tecavüzcü bir jubilee ... ... ya da yaslı bir iç çekiş ... ...
ortaya çıkıyor.
bütün bir ulusun toplu konutları.
Halk belirsiz bir soyutlama değildir; ne de bu karşı yapılır
kamu, kamu çıkarına, Kanuna, ya da erdeme karşı, basın ama hafifçe
vicdan. Bu, bireysel yaşamın geniş bir genişlemesidir; gözyaşları okyanusudur.,
bir iç çekicilik atmosferi, ya da büyük bir sevinç ve mutluluk. Acı çekiyor.
milyonlarca insanın acısıyla, milyonlarca insanın neşesiyle seviniyor. Ne kadar
büyük
suç işliyor mu, - özel adam mı, kamu görevlisi mi, Ajan mı, müteahhit mi?,
milletvekilleri veya hakim, Sekreter veya başkan,-kim cüret, saygısızlık ile
ve yanlış, halkın refahını bozmak, cesaretlendirmek.

--- Sayfa 297 ---
(2) Bu Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten önce veya bu Yönetmeliğin
yürürlüğe girdiği tarihten önce veya bu Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten
önce veya
bu nedenle, her zaman, her zaman, her zaman, her zaman, her zaman, her
yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde.
Millet birlikte! Ne büyük bir suç, o kim, hançerler gibi vişne ile
bir parricide, o kudretli kalbi delmeye cesaret eder.
varoluş akıyor! Sevdiğimiz Her insanın erdeminde ne kadar eşitsiz bir ilgi
yatıyor!
Onun erdeminde, hiçbir yerde, onun erdeminde, eşsiz bir şekilde toplanmıştır.
Hazine. Kardeş ya da arkadaş için ne kadar önemliyse,
onun şerefine, sadakatine, itibarına, nezaketine. Ne kadar saygıdeğer
bir ailenin vefatı! Ne kadar kutsal! Düşebilecek bir leke yok.
bir çocuğun üzerine, bir ebeveynin sahtekarlığı gibi. Dinsiz ya da Hıristiyan her
anne-baba çocuğunun iyi çalışmasını sağlayacaktı.
ebeveyn sevgisinin doluluğu, iyi yapabilmesi için tek bir arzuda;
bu hak, din inancını değiştirme özgürlüğünü ve din ya da inancını, tek başına ya
da topluca ve açık veya özel olarak öğretme, uygulama, tören ve ibadet yoluyla
açıklama özgürlüğünü içerir.
onur ve mutluluk yolunda yürü. Bu şekilde yürüyemez.
erdemsiz adım. Hayat böyle, ilişkilerinde. Bin kravat
kucakla onu, narin bir organizasyonun ince sinirleri gibi, ipler gibi
bir enstrüman tatlı melodiler yeteneğine sahip, ama kolayca melodi veya dışarı
koymak
kırılmış, kabalıktan, öfkeden ve bencillikten.
Eğer hayat, herhangi bir süreçle, acı ve zevke karşı koyamaz hale gelirse;

--- Sayfa 298 ---
insan kalbi çok adamantı, sonra hırs, hırs ve ...
duygusallık içinde yollarını dışarı kanal olabilir, ve onların dayak yapmak
yol; ve kimse merak ya da protesto olmaz. Eğer hasta olabilseydik
sadece dünyevi bir hayat yük; hayvanlar gibi bu yükü taşıyabilirsek
o zaman, hayvanlar gibi, tüm düşüncelerimizi toprağa çevirebiliriz.
üstümüzdeki yüce göklerden çağrı bizi ürkütür.
ve dünyevi bir rota.
Ama biz mantık çağrısını reddedebilecek ... ... savunmasızlar değiliz.
vicdan. Ruh pişmanlık duyabilir. Ne zaman büyük
hayatın yayılması üzerimize baskı yapar, ağlarız, acı çekeriz, acı çekeriz, acı
çekeriz, acı çekeriz, acı çekeriz, acı çekeriz.
üzüntü. Ve keder ve ıstırap, diğer dostluklar
dünyevi ve dinsizlik. Biz bu yükü taşıyacak değiliz.
* kalp, korku, endişe, hayal kırıklığı ve sıkıntı, herhangi bir nesne veya nesne
olmadan
kullanma. Acı çekmeye, hastalanmaya ve acı çekmeye, günlerimizi geçirmeye
gönüllü değiliz.
ve aylar, huzur ve neşe içinde kaldı, ve felaketin gölgesinde kaldı.
acı, avantaj ya da tazminat olmadan; en sevecenliğimizi uzaklaştırmak için
hazineler, çok acılar, kalp; hayat-kan satmak başarısız
çerçeve ve solma yanak, acı ve acı ağlama gözyaşları, için
Önemsiz şey. İnsan doğası, kırılgan, duygulu, duyarlı ve acı çeken, dayanamaz.
düşünmek için acı çekmek için.
Her yerde, insan hayatı büyük ve solemn dağıtımı. Adam,

--- Sayfa 299 ---
acı çekmek, zevk almak, sevmek, nefret etmek, umut etmek, ve korkmaktan
korkmaktır.
dünya ve henüz evrenin uzak ekspresleri keşfetmek, güç vardır
Tanrı ve melekleriyle birleşin. Bu büyük varoluş eylemi etrafında
zamanın perdeleri çizilir, ama içinden geçenler vardır.
bu da bize ebediyete bakışlar veriyor. Tanrı bu sahneyi görüyor.
insan gözaltı. Her yaştaki bilge ve iyiler bunun için araya girdi.
öğretileri ve kanları ile. Etrafımızdaki her şey.,
doğadaki her hareket, her Providence, her
Tanrı'nın bir noktada kesişmesi, insanın sadakati. Ve hatta
eğer gidenlerin hayaletleri ... ... ve hatırlarlarsa ... ... gece yarısı gelebilirler.
evlerimiz parmaklıklı kapılardan ve kefen ölüler
kiliselerimizin koridorlarında süzülüp ... ... Masonik tapınaklarımızda oturalım.,
onların öğretileri, büyüklerden daha etkili ve etkileyici olamazdı.
hayatın gerçeklikleri; talihsiz yılların hatıralarından ... ... bu hayaletler ...
bu da vicdanımızı ve sonsuz ağlamamızı gösteriyor.
sürekli kulaklarımızda, "iş gündüz sürerken! ölüm gecesi için
cometh, hiç kimse çalışamaz.”
Ruhun huzuru için halkın yas alameti yoktur. Adamlar
vücut öldüğünde ağlıyor, ve son dinlenmeye dayandığı zaman, onları takip
ediyorlar.
hüzünlü ve yaslı bir alayla. Ama
ölen ruh için açık bir labirent yoktur; kayıp ruh için orada
takıntı yok.

--- Sayfa 300 ---
Ve yine de insanın akıl ve ruhunun hiçbir değeri yoktur.
Onlar başka bir şey değer bir bakım değer ve tek için,
yalnız bir birey, başka bir şey olmayan bir ilgiye sahip olmalılar.
sahip olmak. Kalbin saklı hazineleri, ulaşılamaz mayınlar
bu ruhun içinde yaratılacak olan, geniş ve sınırsız alemler.
Düşünce, insanın umutları ve en iyi duygularının korkulu argosy,
altından daha parlak ve hazineden dearer.
Ve henüz zihin bilinen veya kabul gerçeklik. Hepsi bu.
kalıcı olarak, onun içsel varlığı, onun ilahi enerjisi, onun ölümsüz düşüncesi,
sınırsız kapasitesi, sonsuz arzusu ve yine de çok az değeri var.
değeri ne olursa olsun. Birkaç kardeş görüyorum-Diğerleri, paçavralar
aracılığıyla
yoksulluğun, hayatın ezici yüklerinin altında ... ,
dünyevi sıkıntıların, isteklerin ve acıların baskısı altında. Birkaçı
o alçakgönüllü blöfte bunu kabul edin ve tezahürat edin.
dünya ve cennetin ilk zaferi orada.
İnsanlar kendi ruhlarının değerini hissetmezler. Onlarla gurur duyuyorlar.
zihinsel güçler; ama kendi zihinlerinin içsel, içsel, sonsuz değeri
farkında değiller. Zavallı adam, bir saraya kabul edildi.
onun gibi ölümsüz olmak, ... ... ihtişamların arasında sıradan bir şey gibi.
etrafını sarın. O, mal taşıdığını görür ve onu unutur.
kendi zihninin içsel ve ebedi itibarı zavallı ve aşağılayıcı bir kıskançlıkla,
çünkü Diğerleri onun üzerindeler.
zihin, ama ölçme. Erkekler kendilerine saygı duyarlar.

--- Sayfa 301 ---
daha zengin, daha yüksek rütbe veya ofiste, loftier dünya görüşü, mümkün
daha fazla oy, daha çok halkın ya da gücün favorileri.
Erkekler arasındaki fark doğası ve içsel olarak çok fazla değildir.
güç, iletişim Fakültesinde olduğu gibi. Bazıları kapasiteye sahiptir.
düşüncelerini kelimelerle ifade etmek ve somutlaştırmak. Tüm erkekler, Aşağı
Yukarı hissederler.
o düşünceler. Dehanın yüceliği ve erdemlerin yüceliği,
ortaya çıkar, bölünür ve sayisiz beyinler arasinda paylasilir. Birden
şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir, şiir.,
ve müzik, duyulabilir ya da görünür şekil almak; vatanseverlik, sadaka, ve
Erdemli
heyecan verici bir güçle konuş, binlerce kişinin kalbi bir kindred ile parlıyor.
neşe ve coşku. Eğer öyle olmasaydı, hiç bir söz olmazdı.
diğer kalplerin yanıt verdiği şey, bu, fakülte ve güçtür.
diğer kalpleri yanıtlamak için. Kimse bu kadar alçakgönüllü ya da alçakgönüllü
değildir.
bazen iyiliğin güzelliğine dokunmak. Hiçbir kalp yaratılmamıştır.
bu kadar yaygın ya da hatta baz, bazen yanıt olarak değil,
onur, vatanseverlik, cömertlik ve ...
Erdemli. Zavallı Afrikalı köle Efendi için ölecek. ya da bayan.
sevdiği çocukların savunması. Zavallı, kayıp, mağlup.,
terk edilmiş, dışlanmış bir kadın ... ... ödül hemşiresini beklemeden ...
her taraftan ölenler ... ... ona yabancı olanlar ...
bulaşıcı ve korkunç hastalık. Pickpocket, duvar örter.

--- Sayfa 302 ---
çocuğu ya da kadını kurtarmak için, onu tanımadığımız, açgözlü alevlerden.
En şanlı bu kapasite! Tanrı ve onun ile iletişim kurmak için bir güç
Melekler; ışıksız ışığın yansıması; toplayabilen bir ayna.
evrenin tüm ahlaki görkemine konsantre ol. o...
bu dünyaya değer veren tek kişi ruh. ve sadece ...
ruhun tüm diğer şeylerin üzerinde yükselişi,
haklı olarak bu dünyanın amaçları üzerine. Ne korkuluk, ne taht, ne de
ne çağların yapısı, ne de geniş imparatorluğun harikalar ve
tek bir düşünce. Bu tek başına, tüm bu olanlar
yaratılmış, tüm yaratıcı'yı anlamış. Bu tek başına kilidi açan anahtardır.
evrenin tüm hazineleri; uzayda hüküm süren güç, zaman,
ve sonsuzluğa. Tanrı'nın huzurunda ... ... Her Şeye Egemen olan ... ...
insanoğlunu yüceltiyor.
eldeki kutsamalar ve yücelikler, ya da elimdeki kutsamalar, ya da elimdeki
kutsamalar.
olasılık menzili. Erdem, cennet ve Ölümsüzlük yok.
bizim için varoluşları dışında var olan ve var olacak olan algı, duygu, ,
ve muhteşem zihni düşündüm.
Kardeşim, Dinlediğin ve anladığın umuduyla ...
Bu derece Öğretim ve ders, ve sizin onur hissedeceksiniz
kendi doğanıza ve kendi ruhunuzun büyük kapasitelerine sahipsiniz. iyilik veya
kötülük için.
kısa bir süre devam edin.
Derece.
İbrani kelime, eski İbranice ve Samaritan karakter, askıya

--- Sayfa 303 ---
doğuda, beş sütun üzerinde, ADONAÏ, Tanrı'nın isimlerinden biri,
genellikle Tanrı'yı tercüme eder.
İbraniler, okurken, her zaman gerçek adı yerine, onlar için olan
tarifsiz.
Beş sütun, mimarlığın beş farklı siparişlerinde,
antik ve kabul edilen İskoç Ayininin beş ana bölükünden biz.:
1. - Toskana, üç mavi derecenin ... ... ya da ilkel duvar örüntüsü.
2. - Etkisiz derecedeki dorik, dördüncü ve dördüncü derece.,
dahil.
3. - İyonik, on beşinci ve on altıncı, ya da ikinci tapınak dereceleri.
4.  Bu - Korint, on yedinci ve on sekizinci Derece, ya da bu
yeni Kanun.
5. - Felsefi ve chivaltrik derecelerin birleşiminden,
19'uncu, 30 saniyeye kadar.
Kuzey yıldızı, bizim için her zaman sabit ve değişmez,
çemberin merkezi, ya da evrenin merkezinde Tanrı. Bu özel değil
görev ve inanç sembolü. O ve yedi sürekli etrafında ,
mistik anlamlar bağlanmıştır, eğer sen de ...
ilerlemeye iznin var, eğer felsefe ile tanışırsanız
ibranilerin doktrinleri.
Sabah yıldızı, doğuda yükseliyor, Jüpiter, İbraniler Tsadõc veya
Tsydyk, sadece, bizim için bir amblemdir.
Masonik ışık.
Locanın üç büyük ışığı bizim için güç, bilgelik ve ...

--- Sayfa 304 ---
Tanrının rahatı. Onlar da ilk üç Sefirotun sembolleri, ya da
Kabala, Kether, her şeye kadir olan ilahi tanrıya göre, tanrılığın doğuşu
will; Chochmah, düşünce yaratmak için ilahi entelektüel güç, ve Binah,
onu üretmek için ilahi entelektüel kapasite - iki ikincisi, genellikle tercüme
Bilgelik ve anlayış, aktif ve pasif olmak, pozitif ve pozitif
negatif, ki henüz size açıklamaya çalışmıyoruz. Onlar
sütun Jachin ve Boaz, Masonik tapınağın girişinde duruyor.
Bu derece başka bir açıdan, mimarların şefi [Rab Banaim],]
anayasa yürütme Başkanı ve özgür bir Hükümet Başkanı sembolize eder; ve
bu derece bize hiçbir özgür hükümetin uzun süre dayanamayacağını öğretir.
insanlar dursun.
onların en iyileri ve en akıllıları için,;
bunları geçince, hiziplerin ya da yanlış çıkarların seçilmesine izin veriyorlar.
onlar için küçük, alçakgönüllülük, ve karanlık, ve bu tür içine
eller ülkenin kaderlerini yerine getiriyor. Her şeyden önce, "ilahi bir hak" vardır.
yöneten; ve ablest, en bilge, en iyi, her ulusun elinde bulunduracaktır.
"Avukat benimdir, ve sağlam bilgelik :ben anlayışlıyım: ben güç:
krallar hükümdardır. prensler adaleti emreder. prensler hükmeder.
soylular, dünyanın bütün büyücüleri bile."
Şu an için, kardeşim, bu kadarı yeter. Aramıza hoşgeldin ,
erdemin bu barışçıl geri çekilme, ayrıcalıklarımıza katılma,
sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi paylaş.
XIII. SOLOMON KRALİYET KEMERİ.
Bu derecenin efsanesi ve tarihi tarihsel olarak doğru mu, yoksa ...

--- Sayfa 305 ---
ama bir alegori, içinde daha derin bir gerçeği ve bir profound içeren
yani, şimdi tartışmayacağız. Efsanevi bir efsane olsa gerek.
ne anlama geldiğini Kendin Öğren. O kelime hangi
İbraniler şimdi telaffuz izin verilmez ortak kullanım için
Abraham, Lut, Isaac, Jacob, Laban, Rebecca ve hatta kabileler arasında
Musa'nın zamanından önce ibraniler için yabancı; ve tekrar ediyor
David ve diğer İbrani şairlerin lirik yansımaları yüzlerce kez.
Yüzyıllardır ibraniler tarafından yasaklandığını biliyoruz.
kutsal adı telaffuz; her nerede olursa olsun, onlar yaş vardır
onun yerine Adonai kelimesini oku; ve masoretik olanın altında.
yeminleri temsil eden puanlar, kullanılmaya başlandı.
bu ikinci kelimeye aitti. Gerçek sahibi
telaffuz olağanüstü ve kimin vardı onu confer olarak kabul edildi
doğaüstü güçler; ve kelimenin kendisi, kişinin üzerine giyilen,
bir amulet olarak kabul edilen, kişisel tehlikelere, hastalığa karşı koruma,
ve kötü ruhlar. Tüm bunların bir batıl inanç olduğunu biliyoruz.
kaba insanlar, insanın zekası olarak ortadan kayboluyor.
aydınlanmış; ve bir mason tamamen değersiz.
Bu ilahi ismin kutsallığı ya da
Yaratıcı kelime tüm eski uluslara ortaktı. Kutsal Kelime
Hom antik Persler tarafından sözde (onlar arasında idi)
Kuzey Hindistan'dan ilk göçmenler)
esrarengiz bir güçle hamile kalırlar, ve onlar bunu onun açık sözlülüğüyle
öğretirler.

--- Sayfa 306 ---
dünya yaratıldı. Hindistan'da bu kelimeyi telaffuz etmek yasaktı.
AUM veya om, tek Tanrının kutsal adı, Brahma olarak tezahür,
Vishna ve seeva.
Bu batıl inançlar, kelimenin etkinliğine ilişkin olarak,
bunu telaffuz edilmesine karşı yasaklama, hatalar, hiçbir şey oluşturmamış
olabilir.
saf ilkel dinin bir parçası, ya da ezoterik doktrin tarafından öğretilen
Musa ve onun hakkındaki tüm bilgiler, baş harfleri ile sınırlandırılmıştır.;
tabii bütün bunlar gizlenmek için zekice bir buluş değilse.
başka bir isim ya da gerçek, yorumlanması ve anlamı
sadece birkaç kişi tarafından bilinirdi. Eğer öyleyse, ortak kavramlar ile ilgili
diğer hatalar ve masallardaki gibi ... ... insanların kafasında büyüdüm.
tüm eski milletler arasında, orijinal hakikatler ve semboller dışında,
alegoriler yanlış anladı. Yani her zaman, amaçlanan bu alegoriler olmuştur.
gerçeğin araçları olarak, bilgeler tarafından anlaşılmak üzere,
hatalar, tam anlamıyla kabul ediliyor.
Bu doğru, masoretik noktaları icat edilmeden önce (hangi sonra)
Hıristiyan döneminin başlangıcı), bir kelimenin telaffuz
İbrani dili içinde bulunduğu karakterlerden bilinemezdi.
yazılı. Bu nedenle Tanrı adına sahip olmak mümkündü.
unutulmuş ve kaybolmuş. Bu doğru telaffuz değil emin
Yehova sözcüğü tarafından temsil edilen; ve bu nedenle bu doğru değil
Tanrı, ne de etkisiz kelime.
Antik semboller ve alegoriler her zaman birden fazla vardı

--- Sayfa 307 ---
yorumlama. Her zaman çift anlamları vardı, ve bazen daha
ikiden fazla, biri diğerinin zarfı. Böylece telaffuz
bu kelimenin bir sembolüydü; ve bu telaffuz ve kelimenin kendisi
kayıp, gerçek doğa ve Allah'ın nitelikleri bilgisi soldu zaman
Yahudi halkının kafasında. Bu bir yorum - doğru, ama
iç ve içteki değil.
İnsanların, Tanrı'nın adını unuttukları söylenir.
ve kafir tanrılara taptılar ve yaktılar.
onlar yüksek yerlerde, çocukları ateşin içinden geçtiler.
Moloch.
Böylece Antik İsrailliler ve İnisiyasyon girişimleri tespit etmek için
tanrılığın gerçek adı, telaffuzu ve gerçekliğin kaybı.
Söz, bir alegori vardır, içinde
gerçek doğa ve nitelikleri genel cehalet temsil
Tanrı, Yahuda ve İsrail halkının diğer ibadet için zamiri
tanrılar, ve büyüklerin düşük, hatalı ve onur kırıcı kavramları
Evrenin mimarı, ki bu sadece birkaç kişi tarafından paylaşılır.;
Süleyman'ın bile deniztarları inşa edip, astarat'a kurban ettiği için,
Tshidum ve Malcum, Aamunite tanrısı ve yüksek yerler inşa
Kamüs, Moabite tanrısı ve Beni-aamun'un tanrısı Malec. Gerçek
Allah'ın tabiatı onlar için bilinmiyordu, onun adı gibi tapıyorlardı.
Jeroboam buzağıları, çöldeki gibi onlar için bunu yaptılar.
Aarun.
İbranilerin kütlesi tek bir Tanrının varlığına inanmıyordu.

--- Sayfa 308 ---
tarihlerinde geç bir döneme kadar. Onların. erken ve popüler fikirler
Tanrı tek başına düşük ve değersizdi. Musa alırken bile
Sina Dağı'nın Kanunu, aarun'u onları bir görüntü haline getirmeye zorladı.
Mısır tanrısı api'ler, düştü ve ona taptılar. Her zaman hazırlardı.
mitzraim tanrılarının ibadet dönmek için; ve kısa bir süre sonra
joshua'nın ölümü ... ... sahte tanrılara tapanlar oldu.
etraftaki ülkeler. "Sen," Amos, peygamber dedi ki:
onlar, Musa'nın altında çölde kırk yıllık yolculuklarından bahsediyorlardı.,
"malec ve Kaiün'ün tabernası ... ... putlarınız, tanrınızın yıldızı.,
kendi kendinize yaptıklarınızı."
Bunlar arasında, diğer uluslar arasında olduğu gibi, Allah'ın yarattığı
kavramlardır.
bireyler entelektüel ve ruhsal kapasitelerine göre çeşitlilik gösterirler.;
yoksul ve kusurlu, ve ortak ve en samimi Allah'a yatırım
cahil ve kaba; saf ve lofty arasında insanlığın nitelikleri
erdemli ve zengin yetenekli arasında. Bu kavramlar yavaş yavaş
* * * * * * * * * * *
uygarlık - tarih kitaplarında en düşük olmak, kehanet değişiklik
şiirler, şiirler, şiirler, şiirler, şiirler, şiirler, şiirler, şiirler.
Bütün eski milletler arasında tek bir inanç ve tek bir Tanrı fikri vardı.
aydınlanmış, zeki, eğitimli ve ortak bir diğeri için
insanlar. Bu kural için ibraniler istisna değildi. Yehova,
halkın kütlesi, çevresindeki ulusların tanrıları gibiydi.
o, İbrahim'in ailesinin ilk özel tanrısıydı.

--- Sayfa 309 ---
İshak, yakup'tan sonra ve sonra Ulusal Tanrı'dan sonra ve onlar gibi
aynı doğadaki diğer tanrılardan daha güçlü olduğuna inanıyordu.
tapınıyordu
"kim Baalim arasında sana benziyor, O
Yehovah?"tüm inançlarını ifade etti.
İbranilerin tanrısı, Adem ve Havva'nın bahçelerinde konuşuyordu.
zevk, o günün serin içinde yürüdü gibi; o Kayin ile konuştu;
ibrahim'le çadırında oturdu ve yiyordu.
token, olumlu sözüne inanmadan önce, izin verdi.
İbrahim, onunla birlikte Mescid-i haram'ı ve onu ilk defa değiştirmesi için ikna
etti.
sodom'a gelince, yakup'la güreşti.
Musa, yüzü olmasa da ... ... minutest polisini dikte etti.
yönetmelik ve tabernacle ve mobilya boyutları,
İsrailoğulları, kurban ve yanmış armağanlarda ısrar etti.
sinirli, kıskanç ve sevecen, hem de warding ve irresolute; o
Musa'nın onu tamamen yok etmek için ... ... kararından vazgeçmesine izin
verdi.
halkını; en sarsıcı ve en sarsıcı gösteriyi emretti.
acımasız zulüm ve barbarlıklar. Firavun'un kalbini sertleştirdi.;
o, insanlara yapacağını söylediği kötülükten tövbe etti.
Ve bunu Jonah'ın iğrençliğine ve öfkesine yapmadı.
Bu tür tanrıların popüler kavramlar vardı ve ya rahipler vardı
daha iyi, ya da bu kavramları düzeltmek için küçük bir sorun aldı, ya da popüler

--- Sayfa 310 ---
akıl yeterince büyütülmedi.
yüce kavram.
Ama bu fikri ve aydınlanmış birkaç fikir değildi aralarında
İbranice. Gerçeklerin bilgisine sahip oldukları kesin.
Tanrı'nın doğası ve nitelikleri; insanların aynı sınıf içinde yaptığı gibi
diğer milletler - Zoroaster, Menü, Konfüçyüs, Sokrates ve Plato. Ama ...
bu konudaki doktrinler ezoterikti; onlar da onlara ulaşamadılar.
büyük insanlar, ama sadece bir tercih birkaç için; ve onlar gibi
Mısır ve Hindistan'da, İran ve Phoenicia'da, Yunanistan'da ve
Samothrace, büyük gizemlerde, baş harfleri.
Bu bilginin ve diğer sırların bir kısmı
belki de başka isimlerle ... ... kaybolmuşlardır.
Masonluk, ya da özgür ya da dürüst masonluk. Bu Bilgi bir anlamda,
büyük Seçkinlere, mükemmellere ve ...
Yüce Masonlar. Masonluk formları gibi davranmak çılgınlık olur.
o çağlarda şu andakilerle aynı durumdayız. Şu anki adı
Ve şu anda kullanılan derecelerin adları,
o zaman bilinirdi.
Mavi masonluk bile gerçek tarihini takip edemez.
Derece, 1700 yılından daha fazla, şimdiye kadar ise. Ama adı her neyse ...
bu ya da diğer ülkede bilinen, şu anda var olduğu gibi, yığma var,
ruhta ve yüreğinde aynı şey, sadece Süleyman Tapınağı inşa ederken değil.,
ama yüzyıllar önce - ilk koloniler bile göç etmeden önce
Güney Hindistan, İran ve Mısır, insan ırkının beşiği.

--- Sayfa 311 ---
Yüce, kendini var eden, sonsuz, bilge, güçlü, sonsuz iyi,
Evrenin yaratıcısı ve koruyucusu.
her hangi bir isimle aynı fikirde değil.
tüm ulusların aydınları. İsim hiçbir şey değildi.
doğanın ve niteliklerinin temsili hiyeroglifi. Adı Al
insanların üzerindeki uzaklığını, erişilemezliğini, BAL ve Tarçın
Bala, onun kudreti; ALOHİM, onun çeşitli vakitleri; İHUH, var oluş ve
nesiller boyu. Hiçbirinin adı, doğudakiler arasında ...
sonsuz sevgi ve şefkatin sembolleri, ve her şeyi kucaklayan
rahmet. Moloch ya da malek olarak, her şeye gücü yeten bir hükümdardı.
çok büyük ve sorumsuzca olacak; ADONAÏ, sadece keyfi bir lordu
ve usta; Al Shadaï, güçlü ve DESTROYER olarak.
Tanrı ile ilgili doğru ve doğru fikirleri iletebilmek için,
gizemlerin baş nesnesi. Onların içinde, Kral Kürüm ve kürüm
Efendimiz, onun ve onun sıfatları hakkındaki bilgilerini edinmiştir.
bu Bilgi Musa ve Pythagoras'a öğretildi.
Bu nedenle hiçbir şey bu efsanenin tamamını düşünmeni yasaklamaz.
Yüksek lisans, master's, bir alegory, temsil ettiği gibi
gerçek Tanrı hakkındaki bilginin, kutsal ruhlarda sürdürülmesi.
başlatma. Yeraltı tonozlarına göre,
inisiyasyon, hangi antik törenler genellikle zemin altında idi.
Süleyman'ın Tapınağı, evrenin sembolik bir görüntüsünü sundu.
bütün antik tapınaklara benziyordu.
gizemleri uygulayan uluslar. Sayı sistemi

--- Sayfa 312 ---
onların dinleri ve ibadetleri ile yakından bağlantılıdır.
bize yığma, ama esoterik anlam ile hangi sayılar
biz tarafından kullanılan hamile kim kullananların büyük çoğunluğu bilinmeyen
onları. Bu sayılar özellikle bir referans vardı istihdam edildi
Tanrı, onun niteliklerini temsil etti ya da
dünya çerçevesi-zaman ve uzayda, ve daha az veya daha fazla oluşmuş bir
çalışma
o çerçevenin temelleri. Bunlar evrensel olarak kutsal sayıldı.,
düzen ve zekanın ifadesi olan İlahiyatın sözleri
Kendi.
Tapınağın kutsal bir küp oluşturan; içinde, üzerine çizilmiş
uçak yüzeyi var. 4 + 3 + 2 = 9 çizgiler görünür ve üç tarafı
yüzler. 4 numaraya denk geldi.
sunulan doğa, Madde veya fiziksel formların sayısı olarak,
ve elementler, kardinal puanlar ve mevsimler, ve ikincil
renk. Her yerdeki üç numara yüce varlığı temsil ediyordu.
Bu nedenle tanrı adına, Üçgen levha üzerine kazınmış, ve bu
Agate küpüne batmış, eski mason'u öğretmiş ve bize öğretmiştir.,
Tanrı'nın gerçek bilgisi, doğası ve nitelikleri yazılmıştır.
yüce Evrensel doğa kitabının yapraklarının üzerinde O'nun tarafından,
orada akıl gerekli miktarda donatılmış herkes tarafından okuyun
ve istihbarat. Bu Tanrı bilgisi, orada yazılı ve
Mason efendisinin sözü.
Tapınağın içinde, tüm düzenlemeler gizemli ve sembolik idi.

--- Sayfa 313 ---
aynı sisteme bağlı. Mahzen ya da tavan.
firmament, on iki sütun tarafından desteklenerek, on iki sütunu temsil eder.
yılın ayları. Sütunların etrafında koşan sınır temsil
Zodiac ve oniki Göksel işaretlerden biri her birine tahsis edildi.
sütun. Brazen Denizi on iki oxen tarafından destekleniyordu, üç arayan
pusulanın her önemli noktası.
Ve günümüzde her Mason Locası evreni temsil eder. Her
genişler, bize söylendiğine göre, yükselen güneşten, güneyden güneye.
Kuzey, yerin yüzeyinden göklere ve
dünyanın merkezine de aynı. İçinde güneş, ay ve
yıldızlar; doğu, batı ve güneyde üç büyük meşaleler, bir üçgen oluşturuyor.,
ışık verin: ve, Delta veya üçgen doğuda askıya gibi, ve
matematiksel eşitlik ile, etkisiz isim, belirtmek dahil olmak üzere,
açılar ve kenarlar, güzel ve uyumlu oranlar yöneten
evrendeki tüm detaylar ve toplamlar içinde; bu Taraf ve açılar
üç, güç, bilgelik ve ...
Harmony, bu harikulade çalışmaların inşasına başkanlık etti.
üç büyük ışık da,
üç prensibin büyük gizemi, yaratılış, feshi ya da yıkımı,
ve üreme ya da yenilenme, onların sayısız tüm creeds tarafından kutsanmış
Üçlüler.
İçinde sürekli alevle aydınlatılmış aydınlık kaidesi, bir simgedir.
Tanrı tarafından insana verilen ve okumayı sağlayan bu mantık ışığı.
doğanın Kitabı, düşüncenin Sicili,

--- Sayfa 314 ---
Tanrı.
Üç usta, Adoniram, Joabert ve Stolkin, gerçek tipleridir.
Mason, saf güdülerden bilgi almak isteyen ... ... ve o da onun ...
daha iyi hizmet ve yarar onun dost-adam sağladı; hoşnutsuz süre
ve kemerlerin yıkıntısına gömülmüş görkemli ustalar.
onu haksız amaçlar için elde etmeye çalışan kişileri temsil edin, güç kazanmak
için
gururlarını, kibirlerini ya da tutkularını ...
Sandığı koruyan ve anahtarını ağzına tutan aslan.
açın, mecazi olarak Süleyman, Yahuda kabilesinin aslan temsil,
Tanrı hakkındaki gerçek bilginin anahtarını muhafaza etti ve iletti.
yasalar ve ahlaki ve fiziksel evrenin derin gizemleri.
Enoch [ Khanõc], biz söylendi, üç yüz yıl Tanrı ile yürüdü,
altmış beş yaşına ulaştıktan sonra ... ... Tanrı ile yürüdü.,
Tanrı onu almıştı."Adı İBRANİCE'DE işaretlendi.
BAŞLATICI. Sütunların efsanesi, granit ve pirinç veya Bronz,
muhtemelen semboliktir. Hayatta kalan bronzdan.
tufan, gizemleri sembolize etmesi gerekiyordu.
yasal halefi - en erken zamanlardan itibaren custodian ve depository of
büyük felsefi ve dini gerçekler, büyük dünyada bilinmeyen,
ve aşikar olmayan bir gelenek akımıyla, yaştan, yaşa kadar uzandı.,
semboller, amblemler ve alegorilerde somutlaştı.
Bu derece efsanesi böylece, kısmen, yorumlanır. Çok küçük.
tarihsel açıdan önemli. Çünkü değeri,

--- Sayfa 315 ---
hangi telkin eder hangi dersler, ve olanlar için reçete görevleri
al. Kutsal kitapların istifaları ve alegorileri daha az değerli değildir.
tarihten. Hayır, daha çok öyleler, çünkü eski tarih çok küçük.
öğretici, ve gerçekler gizlidir ve efsane ve Tanrı tarafından sembolize edilir.
efsane.
Bu derecenin sembollerine gizlenmiş anlamlar vardır.,
ibranicenin felsefi sistemi ile bağlantılı
Kabalistler, ki bundan sonra öğreneceksiniz, eğer bu kadar şanslıysanız
gelişmek. Daha yüksek derecelerde açılıyorlar. Aslanlar [
Araiah, bu da sunak anlamına gelir) hala ağzında tutar anahtar
Sfenks Enigma.
Ama bu derece bir uygulama var, şu anda haklısınız
ve bu da, efendinin, Hürrem'in simgesi olduğunu hatırlar.
insan özgürlüğü, muhtemelen kendini keşfederdin.
Bir insanın özgürlüğünü kazanması için yeterli değil. Güvenli olmalı. Olmamalı
herhangi bir erkeği korumak için, ya da herhangi bir zevkten korumak için. Bu
büyük özgürlük Tapınağı'nın Kraliyet kemerinin anahtar taşı temel bir taştır.
hukuk, tüzük veya anayasa; düşünce sabit alışkanlıklarının ifadesi
bir yazılı araç içinde somutlaşan insanlar, ya da yavaş bir sonucu
yüzyıllar boyunca yapılan savaşlarda olduğu gibi,
barış; bu, zalimce değiştirilemez, dokunulmazlıktan dolayı çiğnenilemez, ancak
kutsal, Tanrı'nın Ahit sandığı gibi, kimse dokunamaz ve ...
yaşamak.
Kalıcı bir anayasa.

--- Sayfa 316 ---
ve bu da, insanların kendi inançlarına ve düşünce alışkanlıklarına dayanan bir
karardır.
insanlar, bağımsız bir yargı ile, iki seçimli bir yasama organı
davanın dalları, insanlara sorumlu yönetici ve
jüri, eğer erdemli ve ılıman olursa, bir halkın özgürlüklerini garanti altına
alacaktır.,
lüks olmadan, Fetih ve hakimiyet şehveti olmadan,
imkansız mükemmellik vizyoner teorileri takip.
Masonluk öğretir onun baş harfleri bu hayatın takip ve meslekler,
faaliyetini, bakımını ve yaratıcılığını,
doğa bize Tanrı tarafından verilen, onun büyük tasarım teşvik etmek
eğilimindedir, kendi büyük tasarım yapmak
dünya; ve yaşamın büyük amacı ile savaşta değiller. Öğretiyor.
her şey zamanında, yerinde, tayin ettiği ofiste güzeldir.
eğer haklı ve sadakatle yapılırsa, doğal olarak, insanoğlunun yapacağı her şey ...
kurtuluşunu sağlamaya yardımcı olur.
onun çağrısı, iyi bir adam olacak: ve bu sadece ihmal ve hoşgörüsüzlük.
onun için cennetin belirlediği görev, boşlukta dolaşarak
ya da onların merhametli ve cömert ruhlarını çiğneyerek,
kötü bir adam. Yaşam belirlediği eylem Providence büyük eğitimdir ;
ve eğer insan kendini feda ederse
bunun için, ne kiliselere ne de törenlere ihtiyacı olacak.
dini saygı ve minnettarlığının ifadesi.
Çünkü bir din vardır. Hepsi de kuduz değil.
uzuvlar ve sineklerden görevlere kadar süzülürler. Bir anlamı ve amacı var.

--- Sayfa 317 ---
Yaşayan bir kalp, yaşam kanını şişmiş koluna sokar; ve sıcak duyguların
insanın laboratuvarlarına ilham ver ve Karıştır. Onlar ev sevgisi. Çalışma
a-field, ya da şehirlerde kendi görev plies, ya da üzerinde ticaret keels çağırdı
geniş okyanuslar; ama ev merkezi; ve nereye giderse gitsin,
diğer insanlar için destek ve rahatlık araçları ile kazançlar;
altın bir tapınakta kurban olarak, her gerçek insanın düşüncesine kutsal.
Hayatın tehlikeleri arasında bir çok hata var. çok sert ve aceleci sözler.
ama yine de cehennemler devam ediyor, yorgun ve sert ve coşkulu olarak
genellikle öyle. Çünkü o evde yaş, hastalık ya da ... ... çaresizlik vardır.
nazik bir çocukluk, ya da inatçı bir kadın, bu istemeyecektir. Eğer erkek
olmasaydı
sadece bencilce dürtüler dışında, gördüğümüz işçi sahnesi
çevremizde yok.
Davasını adil ve dürüst bir şekilde ifade eden avukat,
bu hak ve özgürlükler konusunda ortak bir anlayış oluşturmanın bu
yükümlülüğün tam olarak gerçekleşmesi için büyük önem taşıdığını gözönüne
alarak,
doğru sonuç, Tanrı'nın adaletinin hüküm sürdüğüne dair bir inançla ...
dini bir rol üstlenerek, o güne dini hayatı yönetiyor; ya da doğru ve doğru.
adalet dinin bir parçası değildir, bütün o gün boyunca, bir kez olsun,
1. Kendisine bir suç yüklenen herkes, savunması için gerekli olan tüm
güvencelerin tanındığı açık bir yargılama sonunda, yasaya göre suçlu olduğu
saptanmadıkça, suçsuz sayılır.
bir zamanlar din ve Tanrı'dan söz ediliyordu.
amaç, bilinçli niyet ve arzu, kutsal adalet olmalıdır

--- Sayfa 318 ---
zafer, o gün iyi ve dini bir yaşam yol açtı, ve en çok yapılan
yaşam ve toplum dinine temel katkılar,
insan ve insan arasındaki eşitlik, dünyada gerçek ve doğru hareket.
Kitaplar, Masonik anlamda dini eğilimler olmak,
vaaz kitapları, dindar egzersizler, ya da dualar. Ne inculcates olursa olsun
saf, asil ve vatansever duygular, ya da güzellik ile kalp dokunur
erdem ve dik bir hayatın mükemmelliği, din ile anlaşmaları
Masonluk, ve edebiyat ve sanat incilidir. Bu müjdenin vaaz edilmesi
birçok kitap ve resim, birçok şiir ve kurgu, ve Gözden
ve bu acı bir hata ve sefil darlıktır.
cennetin bu geniş yayılmış ajansları tanımak; değil
bu çok değerli işbirlikçileri görmek ve görmek için ... ... büyük ve iyi olanlara.
neden. Tanrı'nın küreleri, minberden tek başına konuşmaz.
Ayrıca toplumun bir dindir. İş, çok daha fazla
satış, değiş tokuş, fiyat, ödeme; çünkü insanoğlunun kutsal inancı vardır.
adam. Bir başkasının bütünlüğüne tam bir güven verdiğimizde;
sağ taraftan sallanmayacağını düşünüyoruz, Frank.,
vicdani yön, herhangi bir ayartma için; onun bütünlüğü ve bütünlüğü
ve biz ona inandığımız zaman,
bu bir gösteri kadar büyük ve cömerttir.
Tanrı.
Eğlence için gay derlemelerinde, yaşamın iyi tezahüratları
karışmak. Eğer yapmasalardı, bu toplanma yerleri de korkunç olurdu.
mağaralar ve haydutlar gibi iğrenç. Arkadaşlar

--- Sayfa 319 ---
tanışmak ve ellerini sıcak bastı ve göz tutuşturan ve
bağışlanma mutlulukla boğulur, aralarında bir din vardır.
ve her aşk ve ibadet gerçek ve iyi olan
başka. Bu politika ya da kendi çıkarları ya da bencillik değildir.
bu toplantıyı çekicilik, ama parlak ve güzel bir sevgi halesi.
Kibarca sevme ve şefkatle aynı ihtişamı görüyor.
yumuşak gökyüzü, tüm dünyada; erkeklerin buluştuğu her yerde;,
ve birlikte yürümek ya da mahvetmek; aşıkların bowers ve evlilik üzerinde değil-
Altar
yalnız, saflık ve şefkat evlerinde değil, her yerde.
dolgulu tarlalar, yoğun atölye çalışmaları, tozlu yollar ve asfalt sokaklar.
Kaldırımlarda aşınmış bir taş yoktur, ama mihrabı vardır.
bu tür karşılıklı iyilik teklifleri; ne ahşap bir sütun veya demir korkuluk
şefkatle dövülen kalplere karşı. Kaç
diğer elementler ne olursa olsun, yaşam akışında bunlar arasında akan
kanallar, bu kesinlikle burada ve her yerde; dürüst, yürekten,
ilgisiz, tarif edilemez bir sevgi.
Her Mason Locası bir din tapınağıdır.
din öğretisi. Çünkü burada inculcated ilgisizlik vardır, şefkat,
hoşgörü, adanmışlık, vatanseverlik, gerçek, bu insanlarla cömert bir sempati
acı çeken ve yas tutan, düşenler için merhamet eden, erringler için merhamet
eden,
ısteyen, inanç, umut ve hayırseverler. Burada kardeşler olarak tanışıyoruz.
birbirlerini tanımayı ve sevmeyi Öğren. Burada birbirimizi memnuniyetle
selamlıyoruz.

--- Sayfa 320 ---
birbirimizin hatalarına karşı hoşgörülü, birbirimizin duygularını önemseyen,
hazır olmaya hazır
rahatlamak
birbirimizin istediği. İşte gerçek din eski ortaya
ataerkilikler, yüzyıllardır öğrettiği, ve bu öğretileri
zaman geçtikçe öğretmeye devam edin. Eğer değersiz tutkular, ya da
bencilce, acı ya da tiksindirici duygular, hor, nefret, nefret, buraya girin,
davetsiz misafirlerdir ve davetsiz misafir değildir.
Kesinlikle birçok kötülük ve kötü tutkular vardır, ve çok nefret ve
dünyanın her yerinde küçümseme ve umursamama. Geri çeviremeyiz.
kötülük görmek-bu hayatta. Ama her şey kötü değil. Tanrı'yı hala dünyada
görüyoruz.
Kötülüğün ortasında iyi. Merhamet eli, serveti,
yoksulluk ve keder. Gerçek ve basitlik birçok çölün ortasında yaşarlar.
ve ikinci sınıflar. Eşcinsellerin altında iyi kalpler var.
ayrıca tatlandırılmış giysiler.
Aşk, sevginin elini kısaltır, bütün kıskançlıklar ve dikkatleri dağıtır.
gösterişli rekabet; sadakat, merhamet ve sempati uzun gece tutun-izle
acı çeken komşunun yanında, etraftaki yoksulluğun ortasında.
ve sefalet. Adanmışlar şehirden şehre gidip hemşirelere gidiyorlar.
o korkunç veba tarafından lekelenmiş.
gizemli yürüyüşler. İyi doğumlu ve nazikçe yetiştirilmiş kadınlar
hastanelerde yaralı askerler, modaya uygun hale gelmeden önce;
zavallı kayıp kadınlar bile, Tanrı yalnız sever ve posses, pluguestricken
eğilimindedir

--- Sayfa 321 ---
sabırlı ve cömert bir kahramanlıkla. Duvar ve akraba ile
Erkekler birbirlerini sevmeyi, açları beslemeyi, çıplak giyinmeyi öğretirler.,
hastaları rahatla ve dostsuzları gömün. Tanrı'nın bulduğu her yerde
nazik bir ofis, cesur bir düşünce ve sevgi dolu bir kalp.
Bütün insanların yasal takiplerinde ve ilahi ruhlarda iyi bir unsur vardır.
tüm yasal duygularıyla nefes alıyor. Ayaklarının üzerinde
kutsal toprak. Doğal bir yaşam dini vardır.
birçok kırık ses, doğa dinine. Güzellik ve Zafer
insanlık içinde., insanoğlu, cevap, ne kadar çok karışık bir gölge ile,
yumuşak manzara ve şişme tepelerin güzelliği, ve wondrous
Erkekler erdemli, kendini geliştiren ve işlerinde dindar olabilirler.
Tam da bunun için, o işe alıntılar yapıldı. Bütün sosyal ilişkileri,
dostluk, sevgi , aile bağları, kutsal olmak için yapıldı. Olabilir
dini, bir tür protestoyla değil.
ve onların çeşitli meslek karşı direnişi; ama onların
gerçek ruh. Bu meslekler dini dışlamazlar; ama onların dinlerini istemektedirler.
kendi mükemmelliği. Onlar dini işçi olabilir, tarla veya fabrika olsun;
dini doktorlar, avukatlar, heykeltraşlar, şairler, ressamlar ve müzisyenler.
Bütün kötülüklerde ve hayatın eğlencelerinde dindar olabilirler.
Onların hayatı bir din olabilir; geniş dünya, sunak, onun tütsü
yaşam nefesi; ateşleri, cennetin parlaklığı tarafından yakılmıştı.
Zavallı, kırılgan hayatımıza bağlı.
tüm görünür varlıkların darlığı. Ruh her zaman dışa uzanır ve
özgürlük istiyor. Dar ve ızgaralı pencerelerden çıkıyor.

--- Sayfa 322 ---
duyu, geniş ölçülemez yaratılış üzerine; o etrafında ve onun farkında
bunun ötesinde sonsuz ve sonsuz yolları aştı.
İçimizdeki ve içimizdeki her şey ... ... aklımızı heyecanlandırmalı.
ve merak ediyorum. Biz gizemleri kapsayan bir gizemiz. Bu
madde ile zihin bağlantısı bir gizemdir; harika telgraf
beyin ve vücudun her bölümü arasındaki iletişim, güç
ve iradenin hareketi. Her tanıdık adım, bir ülkede bir hikayeden daha fazlasıdır.
büyü. Hareketin gücünü gibi gizemli
düşünce. Hatıralar ve rüyalar ... ... ölümün belirsiz yankıları.
anılar açıklanamaz gibidir. Evrensel Harmony sonsuzdan yaylar
komplikasyon. Evimizde attığımız her adımın momentumu.
evrenin düzenine katkıda bulunur. Birbirimize bağlıyız.
düşüncenin, hatta maddenin ve kuvvetlerin, bütün sınırsız bir şekilde,
Evren ve tüm geçmiş ve gelecek nesiller.
Gözümüzün altındaki en alçakgönüllü nesne ... ... incelememize tamamen
meydan okuyor.
en uzak yıldızın ekonomisi. Her yaprak ve her çim biçme
hiçbir insanın asla anlayamayacağı sırlarını saklar. Hayır
insan hayat prensibinin ne olduğunu anlayabilir. Hiç kimse gücünün ne
olduğunu bilemez.
salgılanması. İkisi de gizemli gizemlerdir. Evimize gidersek
onu gizemin kilitli boşluğuna koyalım. Nereye gidersek gidelim.
harikalar üzerine bas. Deniz kumları, tarlaları, su kayışları
tepelerdeki taş yığınları ... ... tekrar tekrar izlenir.

--- Sayfa 323 ---
her yön, bir el yazısı ile daha büyük ve daha önemli ve yüce
tüm antik kalıntılardan, geçmişteki yıkılmış ve gömülmüş şehirlerden ...
nesiller.
çünkü o, yüce Tanrı'nın elyazısıdır.
Bir mason hayatı ile büyük bir iş onun öğretim kitabı okumak için;
hayatın kuduzların işi olmadığını, ... ... kulakların duyulması olduğunu bul. Bu
eski mitoloji o kitaptaki bir yapraktan başka bir şey değildir.
ruhani doğa; ve bilim, birçok yapraklı, hala bizden önce yayılır
aynı mucize hikayesi.
Biz de aynı şekilde mutlu olacağız.
dahası, karakterimiz bizi ne kadar mutlu etse de, o kadar da mutlu değil. Biz
ahlaki, bizim zihinsel karakterimiz gibi, bir an içinde somun oluşur; bu
alışkanlıktır
birçok düşünce ve duygu ve çabanın sonucu,
birçok doğal ve güçlü bağlarla birlikte. Büyük Ceza Kanunu ... ,
tüm gelen deneyim, her şimdiki duygudan etkilenmektir;
gelecekteki varoluş anı her an için cevap vermelidir.
an, ahlaksızlığa kurban edilmiş, ya da iyileşmek için kaybolmuş, sonsuza dek
feda edilmiştir.
ve kayıp; doğru yola girmek için bir saat erteleme, şimdiye kadar geri koymak
için,
mutluluğun sonsuz arayışı; ve her günah, en iyi adamlar bile,
bu nedenle, eğer illetlerinin tam ölçüsüne göre değilse, cevaplandırılacaktır.,
yine de, sınırsız bir doğruluk ve tarafsızlık kuralına göre.
Ceza Yasası, her bir m a üzerine basar.

--- Sayfa 324 ---
değil. Hayatının tüm derslerinde onu takip ediyor.
Fallar, lastikler ve hiç uyuyamayan bir göz ile. Eğer öyle olmasaydı, tanrı'm
hükümet tarafsız olmayacaktı; 'ayrımcılık olmayacak;
ahlaki hakimiyet; hiçbir ışık kehanetin gizemleri üzerine dökmek.
Bir adam ne ekerse eksin, başka bir şey değil, biçer.
Yaptığımız şey, iyi ya da kötü, mezarlık ya da gay, bugün yaptığımız şey.
her düşünce, her duygu, her eylem, her
olay; her geçen saat, her nefes alma anı; her geçen gün, her geçen gün, her
geçen gün, her geçen gün, her geçen gün.
yargılanacağımız karaktere göre. Her parçacık
bu da bizim karakterimiz olacak.
gelecek inceleme, kütle içinden çıkarılacak; ve parçacık parçacıklı,
belki de yaşlara müdahale eder, sevinçlerimizin toplamına ayrı bir katkı sağlar.
ya da woes. Böylece her boş kelime ve boş saat cevap verecektir
karar.
Bu yüzden, ektiklerimizi halledelim. Kötü bir günah çıkar.
ABD; haksız kazanç ya da izin verilmeyen fırsat
hoşgörü, ya da iş alanında ya da zevk, toplumun veya
yalnızlık. Biz verim ve acı ve acı tohumları ekiyoruz. Morrow için.
keşfi tehdit edecek. Istıraplı ve telaşlı, günahı örteriz ve gömeriz.
bataklığın ve ikiyüzlülüğün derinliklerinde. Gizlendiği yerde,
kinded vişelerin bereketli toprağı, günah ölmez, ama büyür ve büyür; ve
kötülüğün Diğer ve hala diğer mikropları lanet kök etrafında toplamak; kadar,
o yozlaşmanın tek tohumundan ... ... ruhun içinde yaylar var.

--- Sayfa 325 ---
heryerde ya da ahlaksızlıkta korkunç. Nefret içinde, sık sık, biz her alır
aşağı doğru adım; ama korkunç bir güç bizi ileriye doğru itiyor; ve cehennem
borç, hastalık, ignominion, ya da vicdan azabı gölgeler bizim etrafında toplar
dünya üzerinde bile adımlar, ve henüz ama acı başlangıçlar vardır. Kötülük
tek bir anda tapu yapılabilir, ama vicdan asla ölmez.,
hafıza asla uyumaz; suçluluk asla masumiyet olamaz; ve pişmanlık
huzuru asla fısıldayamaz.
Dikkat et, kötülüğü cezbeden sensin! Ne için hazırlandığına dikkat et.
gelecek! Sonsuzluğun arşivlerinde ne yazdığına dikkat et! Yanlış
komşun! çünkü o, sizin için büyük bir lütuf ve ihsandır.
hareket et, sana bir Pang olsun ki, yıllar onun acısından mahrum kalmayacak!
Kırılmak
masumiyet evine değil, hazinesi onu tüfeklemek için.
yıllar geçti sana, onun acısı ölmemiş olabilir.
kulaklarından uzak dur! Yüreğinde hırsın ıssız tahtını yapma.;
ne cihazlarla, çevrelerle, ne bencilliklerle meşgul olmak.
yalnızlık ve yalnızlık senin yolunda olsun.
futurity! Bir işe yaramaz, bir sahtekar ya da bir cani yaşam! yukarı doğru
bu hayatla sonsuz bir cezanın değişmez ilkesidir.
Tanrı'nın yarattığı unsurlar, güçlerini asla harcamayacaklar, ama
sonsuza dek devam edin. Kandırılma! Tanrısal
doğanızı şekillendirdi, geleceğe cevap vermek için. Onun Kanunu asla olamaz.
ve sonsuza dek bu doğru olacak,
"Bir adam biçerse biçer.”

--- Sayfa 326 ---
XIV BÜYÜK, MÜKEMMEL, VE YÜCE MASON.
[Mükemmel Elu.]
Her bir mason için, Masonluğun sırrını keşfetmektir.,
bu nedenle, onun sembollerine ve akılcı bir düşünce üzerine yansıması ile,
iş yerinde yapılan ve söylenen şeylerin analizi. Duvarcılık yapmaz.
onun gerçeklerini açığa çıkar. Onları bir kez ve kısaca belirtir; ya da ipuçları
onlar, belki karanlığa; ya da aralarında bir bulut meydana getirir.
onlar tarafından göz kamaştıran gözler. "Ara, ve bulacaksın,"
bilgi ve gerçek.
Masonluğun pratik amacı fiziksel ve ahlaki yönlerdir.
insan haklarının korunması ve geliştirilmesi,
birey ve toplum. İkisi de etkilenemez.
gerçeği yaymak. Doktrinler ve düşmanlık yalanı.
prensip olarak, insanların ve talihsizliklerin çoğunun ...
ulusların borcu var. Kamuoyu nadiren haklı
herhangi bir noktada; ve her zaman için önemli gerçekler olacak.
bir çok hata yerine bu görüşün yerine geçer.
saçma ve tehlikeli önyargılar. Ortak birkaç gerçekler vardır
görüş bir zaman nefret ve heresies olarak zulüm değildir;
ve bazı zaman değil birkaç hataları parlak gerçekler gibi görünüyordu
Tanrı'nın huzurundan. Ahlaksızlıklar vardır.,
ayrıca, insan ve toplum, hangi tedavi gerektirmeyen

--- Sayfa 327 ---
sadece cesaret, ama aynı zamanda, ve daha fazla, ihtiyatlı ve ihtiyatlı; o
zamandan beri
onlar daha çok yanlış ve tehlikeli doktrinlerin, ahlakın meyveleridir.,
politik ve dini, kısır eğilimler.
Masonik sırların çoğu, konuşma olmadan kendini gösterir.
onu, tüm dereceleri kısmen kavrayabilen ... ... ona ifşa etmek.
o onları alır orantılı olarak; ve özellikle de bu
kim kadim ve kabul edilen en yüksek dereceye kadar ilerler?
İskoç Ayini. Bu ayin perdenin bir köşesini kaldırdı.
Bunun için, masonluğun bir sanat eseridir.
ibadet.
Sosyal düzeni aydınlatarak geliştirmek için masonluk laboratuarları
erkeklerin zihinleri, kalplerini iyi, ilham verici sevgilerle ısıtıyor.
ve insan kardeşlik prensibi ile,
öğrencilerinin dillerinin ve eylemlerinin uyacakları bir dil olmasını talep
ediyoruz.
bu ilkeye göre, birbirlerini aydınlatacaklar.-
onların tutkularını, ahlaksız ahlaksızlığını ve zalim adama acıma
acınası bir malady yüzünden.
Bu evrensel, ebedi, değişmez din, tanrı gibi
evrensel insanlığın kalbine yerleştirdi. Hiç bir inanç olmadı.
bu temel üzerine inşa edilmemiş uzun zamandır. o...
üs, ve onlar üst yapı. "Saf din ve kirletilmemiş
Tanrı ve baba önce bu, babasız ziyaret etmek ve

--- Sayfa 328 ---
onların ızdırap içinde dullar, ve kendini uzak tutmak için
dünya.""Seçtiğim bu kadar hızlı değil mi ? kaybetmek için
ağır yükleri geri almak için, günahkarlıklar çetesi,
ezilenler serbest kalırlar, ve siz her boyunduruğunuzu kırarsınız." Bakan
bu dinin tüm masonlar olduğunu anlamak ve adanmış
bunun için Allah'a olan kurbanları iyi işlerdir.
temel ve düzensiz tutkular, kendi kendine çıkar sunan
insanoğlunun sunağı ve tüm insanlara ulaşmak için sürekli çabalar.
insanın yetenekli olduğu ahlaki mükemmellik.
Onur ve görev yapmak için kararlı fener-ışıklar
hayat geminizi fırtınalı zaman denizlerine yönlendirin.
bunu yapmak doğru, bu size başarı sigortalamak için değil, çünkü, ya da
onunla bir ödül getir, ya da insanların alkış kazanmak, ya da olmak "
en iyi politika," daha ihtiyatlı ya da daha fazla tavsiye, ama çünkü
doğru, ve bu nedenle yapılması gerekir; savaşa karşı durmadan
hata, hoşgörüsüzlük, cehalet ve ahlaksızlık.
hoşgörüsüzlüğe bile toleranslı olmak, cahilliği öğretmek, ve
kısırları geri almak için emek vermek, bir mason görevlerinden bir kısmıdır.
İyi bir mason, ölüme bakıp yüzünü görebilen bir masondur.
onun hikayesini işittiği ile aynı miktarda;
hayatındaki tüm emekçilere ... ... ruhunu destekleyerek dayanabilir.
vücut, eşit olarak indirdiği zaman zenginlik hor ve
eğer komşusunun içindeyseler, bu, daha da üzücü değil.
eğer onun hakkında parlarsa, ne de daha fazla kaldırılmış.

--- Sayfa 329 ---
kendi duvarları; iyi şansla hareket etmeyen bir duvar.
o, ne de ondan gidiyor; bu başka bir adamın topraklarına bakar.
sanki kendi gibiydiler.
kendi kendine bak, ve onları da kullan, sanki başka biriymiş gibi.
ne mallarını ne de mallarını delice ve aptalca harcıyor.
yine de onları avarici ve miser gibi tutar; bu ağır değil
kilo ve sayıya göre faydaları, ama zihin ve koşullar
onları bağışlayan, hayır kurumunun pahalı olduğunu düşünmeyen ... ,
eğer değerli bir kişi alıcı ise, bu hiçbir şey yapmaz.
fikirlerin hatırına, ama vicdan için her şey, dikkatli olmak,
Marketlerde ve tiyatrolarda oynadığı rolle ilgili düşünceleri,
bir bütün olarak kendini çok huşu; yani cömert
ve arkadaşları için neşeli, ve hayırsever ve onun bağışlamak apt
bu, ülkesini seven, onurunu koruyan ve ona itaat eden bir düşmandır.
yasalar, arzular ve gayretler ... ... ondan başka bir şey değil.
görevini yap ve Tanrı'yı onurlandır. Ve böyle bir mason tahmin edebilir
bir insanın hayatı için hayat, aylarını hesaplamak için değil.
güneşin akışı, ama Zodiac ve erdemlerinin çemberi tarafından.

Bütün dünya tek bir cumhuriyetten ibaret.
aile ve her birey bir çocuk. Duvarcılık, anywise içinde
devletlerin farklılıklarının farklı görevlerinden uzaklaşmak
yeni bir insan yaratma eğilimindedir.
bir çok ulus ve dil, bir araya gelmelidir.

--- Sayfa 330 ---
bilim, ahlak ve erdem bağı.
Temel olarak hayırsever, felsefi ve ilerici bir yapıya sahiptir.
onun dogma temelinde Tanrı'nın varlığına katı bir inanç için
ve onun takdiri, ve ruhun ölümsüzlüğü; onun için
ahlaki, siyasi, felsefi nesne, yaygınlaştırılması ve
dini gerçekler, ve tüm erdemlerin pratiği. Her yaşta,
onun aygıtı, "özgürlük, eşitlik, kardeşlik," anayasal ile
hükümet, hukuk, düzen, disiplin ve astları
meşru otorite--hükümet, anarşi değil.
Ama ne siyasi bir parti, ne de dini bir mezhep. Bu
bütün partileri ve tüm mezhepleri birbirine bağlayıp, aralarında geniş bir şekilde
birleşirler.
kardeşlik Birliği. İnsan doğasının onurunu tanır.,
ve insanoğlu için olduğu gibi özgürlüğe hakkı vardır.
bir adamı diğerinin altına sokacak hiçbir şey bilmiyor.
cehalet, debasement ve suç ve astımın gerekliliği
yasal iradeye ve otoriteye.
Bu hayırseverdir; çünkü her şeyin gerçek olduğunu kabul eder.
erkekler aynı kökenden, ortak çıkarlara sahipler.
aynı amaçla işbirliği yapın.
Bu nedenle, üyelerine birbirlerini sevmeyi öğretir.
her koşulda karşılıklı yardım ve destek
hayat, birbirlerinin acı ve acılarını paylaşmanın yanı sıra,
sevinçler ve zevkler; itibarını korumak, fikirlere saygı göstermek,

--- Sayfa 331 ---
ve hatalara, birbirinize, meselelerde tamamen hoşgörülü olun.
inanç ve inanç.
Philisophical çünkü bu konuda büyük gerçekleri öğretir
bir yüce tanrının doğası ve varlığı ve varlığı
ve ruhun ölümsüzlüğü. Akademiyi canlandırıyor.
Plato ve sokrates'in bilge öğretileri. Bu özdeyiş yineledi.
Pisagor, Konfüçyüs, Zoroaster ve geri dönüşlü
çarmıhta ölen kişinin yüce derslerini uygular.
Eskiler, evrensel insanlığın,
iki muhalif ilkenin, iyi ve kötünün etkisi:
bu da insanları hakikate, bağımsızlığa ve Adanmışlığa doğru iter.
ve kötülüğe, hizmetkarlığa ve Bencilliğe karşı.
Masonluk iyi ilkeyi ve sürekli savaşları temsil eder.
kötülüğe karşı. Hercules, Osiris, Apollo,
Mithras ve Ormuzd, ebedi ve ölümcül feod ile
cehalet iblisleri, vahşet, bazilik, yalan, Slav,
ruh, hoşgörüsüzlük, batıl inanç, zulüm, meanness, küstahlık
zenginlik ve bağnazlık.
Despotizm ve batıl inanç, şeytan ve karanlığın ikiz güçleri,
her yere hükmetti ve yenilmez ve ölümsüz görünüyordu.
yani, eziyetten, gizemlerden kaçınmak için icat edildi.
alegory, sembol ve amblem, ve doktrinlerini iletti
gizli inisiyasyon moduna göre. Şimdi, kadimliğini koruyor.
semboller, ve kısmen antik törenlerinde, her yerde sergilenmektedir.

--- Sayfa 332 ---
medeni ülke bayrağı, üzerinde yaşayan ışık mektuplar onun
büyük ilkeler yazılmıştır; ve gülücükler,
krallar ve popes, aforoz ve mezheple onu ezmek için.

İnsanın Tanrı hakkındaki görüşleri, ancak bu kadar olumlu olacaktır.
insan zihni olarak hakikat;
bu gerçeğin, aklın kullanılmasıyla elde edildiği ya da iletildiği
vahiy ile. Hem sınırlı hem de alloyed olmalı.
sonlu insan zekasının yeterliliği içinde getir. Olma
sonlu, sonsuzluğun doğru ya da yeterli bir fikri oluşturamayız.;
maddi olarak, ruhani bir anlayışa sahip olamayız.
Uzayın ve zamanın Sonsuzluğuna inanırız.
ruhun ruhsallığı; ama sonsuzluk ve
maneviyat bizi yok ediyor. Her şey bile sonsuzluğa karışamaz.
sonlu zihinlere ilişkin kavramlar; ne Tanrı, ne de ilk olarak tamamen olmadan
varlığımızın koşullarını değiştirmek, tam ve tam bir dökmek
kendi doğasını ve niteliklerini bilme
insan ruhunun kapasitesi. İnsan zekası kavrayamadı.
ne de insan dili ifade eder. Görünür olmalı.
görünmez olanın ölçüsü.
Bireyin bilinci kendini yalnız gösterir. O
bilgi kendi varlığının sınırlarını aşamaz. O
diğer şeylerin ve diğer varlıkların kavramları sadece onun kavramlarıdır.
Onlar o şeyler ya da varlıklar değil. Hayat

--- Sayfa 333 ---
yaşayan bir evrenin ilkesi sonsuzdur; oysa tüm canlılar sonsuzdur.
fikirler ve kavramlar sonludur ve sadece sonlu varlıklar için geçerlidir.
Tanrı bu nedenle bilginin bir amacı değil, inançtır;
anlayışla yaklaşmak için, ama ahlaki anlamda;
gebe kalmak için değil, hissedilmek için. Tüm girişimleri kucaklamak için
Sonlu kavramında sonsuzdur ve sadece kalmalı
adamın kurnazlığına. İnsan anlayışından saklanmış.
bir hayal gücünün gölgesinde.
geri döndü ve bilinçli zayıflık içinde geri çekildiğini düşündü.
İlahi doğa üzerinde insan dogmatize hakkına sahip küçük bir tema.
Burada Felsefe zekası en acı verici hale geliyor.
kendi yetersizliğinin farkında.
Ve yine de burada en çok dogmatize eden adam ... ... sınıflandırır ve tanımlar.
Tanrı'nın nitelikleri, Tanrı'nın doğasının haritasını çıkartır.
Tanrı'nın nitelikleri, duyguları, dürtüleri ve tutkuları onun Envanteri;
ve sonra asılıyor ve yakıyor kardeşi, kim, dogmatik olarak onun gibi,
farklı bir harita ve envanter yapar. Ortak anlayış
alçakgönüllülüğü yok. Onun tanrısı enkarne bir ilahiyattır. Kusurluluk
kendi sınırlamalarını kötülüğe dayayıp,
Evren'in akıl almaz ruhunu ... ... bu şekilde giydirir.
hislerin ve zekanın kavrayışına gel.
bu sonsuz ve kusurlu doğadan türetilmiştir.
oluşum.
Hepimiz aynı şekilde değil, aynı şekilde yanılmışız. Aziz

--- Sayfa 334 ---
her birimizin dogmasları, sandığımız gibi, saf ve saf değiller.
Tanrı'nın gerçeği; ama sadece hata bizim kendi özel formu,
gerçekteki tahminler, kırılan ve kırılganlaşan ışık ışınları
kendi düşüncelerimizin üzerine düşmüştük. Küçük sistemlerimiz ...
onlar, Allah'ın bozgun ışıklarından başka bir şey değildir.
onlardan daha fazla. Mükemmel gerçek hiçbir yere ulaşılamaz. Biz
mükemmellik bu derece stil; ve yine de öğrettiği şey
kusurlu ve kusurlu. Yine de takipte rahatlamayacağız.
doğrusu, ne de haksız yere suç işlemiş. Her zaman görevimizdir.
aramaya devam etmek için; mutlak gerçek ulaşılamaz olsa da,
ancak görüşlerimizde hata miktarı ilerici yeteneğine sahiptir
ve sürekli azalma; ve böylece yığma sürekli bir süreçtir.
ışığa karşı mücadele.
Tüm hatalar aynı derecede masum değildir. En çok zarar veren
doğanın değersiz kavramlarını eğlendirmek,
ve bu Masonluk cehalet tarafından sembolize edilir
gerçek kelimeden. Bir masonun gerçek kelimesi değildir.
tüm, mükemmel, mutlak doğruluk Tanrı ile ilgili; ama en yüksek
ve onun en asil anlayışı ... ... akıllarımızın ...
ve bu kelime etkisiz, çünkü tek bir insan bunu yapamaz.
her şeyden beri, kendi tanrı anlayışı ile iletişim kurmak.
insanın Tanrı anlayışı zihinsel gelişimiyle orantılı olmalıdır.
ve entelektüel güçler, ve ahlaki mükemmellik. Tanrı öyle.
insan kendisini, kendi kendini yansıtıyor.

--- Sayfa 335 ---
Her insanın Tanrı anlayışı için akıllarıyla değişmeli.
Yetiştirme ve zihinsel güçler. Eğer herhangi biri kendi içinde içerirse
zekasından daha düşük bir görüntü ... ... kavrayabilir.
onun için yanlış olanlarla, onun için yanlış olanlarla,
gerçeklik. Eğer ulaşabileceğinden daha düşükse, yanlış olduğunu hissetmesi
gerekir.
Ve eğer biz, İsa'dan sonraki on dokuzuncu yüzyıldan itibaren ... ... günahlarımızı
kabul edersek ... -
ondan önceki on dokuzuncu yüzyılın mezkur kesimleri; eğer bizim
düşüncelerimiz
Tanrı, cahil, dar görüşlü ve zinde olanlardır.
O zaman biz, daha kötü düşünen ve daha alçak, daha zalim olanlarız.,
ve onun doğasına daha sınırlı bir bakış açısı,
bahşedilmiş olan, kavrayabilir. Yapabileceğimiz en yüksek görüntü
form gerçeğe yakındır. Eğer daha düşük bir yerde beraat edersek,
yanlış bir şekilde beraat ediyoruz. Biz bunun bir hakaret ve bir hakaret
olduğunu düşünüyoruz.
ona saygısızlık etmek, onu zalim, kısa görüşlü, kaprisli ... ,
ve haksız; kıskanç, kızgın, vindictive bir varlık olarak.
Karakteri hakkındaki düşüncelerimizi incelediğimizde,
daha yüce, daha asil, daha yüce, daha merhametli, ve
muhteşem bir karakter, o zaman bu ikinci gerçek anlayış bize
çünkü hiçbir şey ondan daha mükemmel düşünülemez.
Din, büyük bir kitle ile para ve nüfuz elde etmek için
insanoğlunun böyle bir hataya ihtiyacı olmalı.

--- Sayfa 336 ---
daha yüksek bir standart tarafından ulaşılabilir çok altında yer olarak
insan kapasiteleri. En temiz ve en kültürlü din.
insan nedeninin farkına varabilirdi.
insanoğlunun daha az eğitimli kısmı tarafından ya da üzerinde etkili. Ne
filozof için gerçek, ne de gerçek olamaz.
gerçeğin etkisi, köylüye. Pek çok kişinin dini
mutlaka daha rafine ve yansıtıcı daha yanlış olmalı
çok az, özünde formlarında olduğu kadar çok değil, çok fazla değil.
sembollerde olduğu gibi, onun altında gizli duran ruhani bir fikir
ve bu düşüncenin somutlaştığı dogmas. Gerçek
din, pek çok noktada cahillerin anlayamayacağı bir şeydir.,
onlar için ne bir hidayet, ne de bir hidayet vardır.
onları. İncil'in doktrinleri sık sık giyilmemiştir.
kesin gerçeklerin dili, ama en uygun olanı
kaba ve cahil insanlara öğretinin pratik temelleri.
Tamamen saf bir inanç.,
soylu, soylu bir ahlak sistemi ... ... çok az şey bulur.
bunun için hazırlık, ortak zihin ve kalp, itiraf etmek
insanoğlunun kitleleri tarafından anında kabul edilir; ve gerçek
hata kanatlarını ödünç almasaydı, bize ulaşamazdık.
Mason, Tanrı'yı ahlaki bir Vali olarak görüyor.
Orijinal yaratıcısı; eldeki bir tanrı olarak, ve sadece bir afar kapalı
sonsuz uzayın uzaklığında ve geçmişin uzaklığında
ya da gelecek sonsuzluk. Onu bir gözcü olarak görüyor.

--- Sayfa 337 ---
ve dünya işlerine ilgi ve etkilemek gibi
insanların yürekleri ve hareketleri.
Ona göre, Tanrı, hayatın ve maddenin en büyük kaynağıdır.;
ve insanoğlu, onun harika fiziksel ve zihinsel çerçevesiyle,
Doğrudan işi. Tanrı'nın farklı insanları yarattığına inanıyor.
entelektüel kapasiteler, ve bazı, üstün entelektüel tarafından sağladı
güç, güçten gizlenmiş gerçekleri görmek ve ortaya çıkarmak
bir sürü erkek. İnsanoğlunun iradesi olduğu zaman ...
ileri adım atmalı, ya da hamile kalmayı başarmalı.
discovery, sıradan bir zekadan daha zeki olduğunu söylüyor.
büyüklük ve güç, yeni fikirler doğurur ve
insanoğlu için hayati önem taşıyan gerçeklerin daha büyük bir kavrayış anlayışı.
Tanrı'nın bu güzel ve güzel şeyleri emrettiğini biliyoruz.
ahenkli, ama gizemli bir şekilde yönetilen evren.
zaman zaman başka bir düşünce ortaya çıkacaktır.
ihtiyaç duyulduğunda ... ... insanlara istenen gerçekleri ... ... açığa çıkarmak için
... ... ve ...
daha doğru miktar kaynaklı olabilir. O doğayı öyle düzenler ki
ve olayların gidişatı insanları dünyaya gönderecek.
bu yüksek zihinsel ve ahlaki örgütlenmeyle,
gerçeklerin ve ruhani ışığın yüce ışıltıları kendiliğinden
ve kaçınılmaz olarak ortaya çıkıyor. Bu adamlar ilhamla konuşur.
Hiram her ne idiyse, o tip bir tip, belki de hayali bir tip.
bizim için, insanlığın en yüksek evresinde; bir örnek

--- Sayfa 338 ---
insanoğlu ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne
zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman ...
kaderini gerçekleştirme yolunda ilerleme; yetenekli bir birey
şanlı bir zekayla, asil bir ruhla, iyi bir organizasyonla ve ...
mükemmel dengeli ahlaklı bir varlık; insanlığın ne kadar ciddi bir şekilde
ve biz, ahirette, Allah'ın güzel vaktinde olacağına inandık.;
yarışın olasılığı gerçek oldu.
Mason, Tanrı'nın bu görkemli ama şaşırtıcı şeyi düzenlediğine inanıyor.
bir amacı olan bir dünya ve bir plan. Her şeyi tutar.
insanoğlu bu dünyayı ve özellikle de üstün olan herkesi gönderdi.
kapasite, yerine getirmek için bir görev, bir vaftiz görevi,
her büyük ve iyi insanın bazı özellikleri vardır.
o, Dünya'ya duyurması gereken Tanrı'nın gerçeğinin bir kısmını ve
kendi göğsünde meyve taşımalı. Gerçek ve basit.
o, tüm saf, bilge ve entellektüel ilham kaynağı olduğuna inanır.,
ve eğitim, ilerleme ve yükselmesi için çok
insanlık. Bu tür bir ilham, Tanrı'nın her şeyi gibi,
Yahudiler, Hıristiyanlar tarafından iddia edilen birkaç yazarla sınırlı değildir.
Mosmems, ama yarış ile çok geniş. Sonucudur
fakültelerimizin sadık bir şekilde kullanılmasından. Her adam kendi konusu,
Tanrı
onun kaynağı, ve gerçek onun tek testidir. Derece farklıdır,
entelektüel bağışlar, ruhun ahlaki zenginliği ve derecesi
bu ekinlerin yetiştirilmesi ve fakülteler farklı. o

--- Sayfa 339 ---
hiçbir mezhep, yaş veya ulus ile sınırlı. Dünya kadar geniş.
Tanrı kadar yaygın. Çocuklukta birkaç adama verilmedi.
insanlığın, ilham tekeline ve bar Tanrı'yı
ruh. Biz dünyanın çürümesi ve çürümesi içinde doğmadık. Bu
yıldızlar, en eski Göklerdeki kadar güzeldir.
taze ve güçlü. Tanrı doğadaki her yerde. Nerede olursa
bir kalp sevgiyle çarpar, inanç ve akıl mutlak nerede olursa olsun
onların kavşakları, daha önce seers ve kalplerinde olduğu gibi, Tanrı vardır.
Peygamberler. Dünya üzerindeki hiçbir toprak, iyi adamın kalbi kadar kutsal
değildir.;
hiçbir şey Tanrıyla dolu değildir. Bu esin kaynağı
yalnız, yalnız değil, büyük ve bilge, ama her sadık için
Tanrı'nın çocuğu. Işıkta açık göz içeceği kadar kesin.
kalbi saf Tanrı görmek; ve kim gerçekten yaşayan bir varlık olarak onu
hissediyor
ruhun içinde. Vicdan, tanrının sesidir.
Duvarcılık, çevresinde Hıristiyan, İbrani,
Moslem, Brahmin, Konfüçyüs ve Zoroaster'ın takipçileri,
kardeşler olarak toplanabilir ve tek tanrıya dua ederek birleşebilirler.
her şeyden önce Baalim, onun baş harfleri her bırakmak gerekir
inancının temelini aramak ve yazılanları umut etmek için.
kendi dinine ait Kutsal Yazılar. Kendisi için bu gerçekleri bulur
Tanrı'nın parmağı tarafından yazılmış olan kesin bir dildir.
insanın kalbi ve doğa kitabının sayfalarında. Manzara

--- Sayfa 340 ---
din ve görev, çalışkanların meditasyonları tarafından yapılan,
iyi ve bilge bağlılığı tarafından doğrulandı.
onlar her ahlaksız zihninde buldukları tepki Sterling, takdir
her inanışa karşı kendilerini masonlar ve kabul edilebilir
kesinlikle.
Mason dogmatik kesinlik gibi davranmıyor.
bu kadar kesinliği hayal edin. Eğer bu doğruysa,
eğer yazılı bir vahiy olmasaydı ... ... canlanan umutları güvenle dinlerdi.
o ve ona yol gösteren ilkeler,
mantık ve içgüdü ve bilincin hükümetleri. O
onun dini inancı için kesin bir temel bul, bu kesintiler içinde
kalbin akıl ve inançlarından. Nedeni kanıtlıyor.
Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri ve bu manevi
ruhunda Tanrı'nın sesi olduğunu hissettiği içgüdüler.
Tanrı ile olan ilişkisinin bir anlamının,
yaratıcısının ve liderinin iyiliği, ve geleceğin varoluşunun umudu;
ve onun aklı ve vicdanı ... ... hem de hiç düşünmeden.
en yüksek iyilik ve kaderinde amaç ve amacı olarak Erdem
insanın hayatı.
O, göklerin harikaları üzerinde çalışıyor.
dünya devrimleri, gizemli güzellikler ve adaptasyonlar
hayvan varlığı, ahlaki ve maddi yapısı
insan yaratığı, çok korkuyla ve harikulade bir şekilde yaratıldı.
o Tanrı'dır; ve bilge ve iyi bir varlık, yazardır.

--- Sayfa 341 ---
onun üzerindeki Yıldız cennetleri, ve içindeki ahlak dünyasını.
ve aklı umutları için yeterli bir temel bulur.
ibadet, eylem ilkeleri, uzak evrende,
ihtişamlı ateşkesi, derin, tam ruhun içinde ... ... yenilmez bir şekilde patlıyor.
düşünceler.
Bunlar gerçeklerdir.
alma, aşılması değil, ne de iyileştirme yeteneğine sahip;
eğer itaat ederseniz, yeryüzünü gerçekten bir cennet yapmak ve insanoğlunu
sadece bir cennet yapmak için.
meleklerden biraz daha düşük. Törenin değersizliği
gözlemler ve aktif faziletin gerekliliği;
yaşam saflığı için güvenlik olarak kalbin saflığı ve
hükümet düşünce gibi yaratıcıları ve öncüleri
eylem; evrensel hayırseverlik, tüm erkekleri sevmemizi gerektiriyor.
bunu başkalarına yapmak ve bunu düşünmemiz gereken tek şey.
doğru, adil ve cömertçe bize yaptıkları için.
yaralanmalar; görev sırasında kendini feda etmenin gerekliliği;
tevazu; gerçek samimiyet, ve olduğumuz gibi olmak;
tüm bu yüce önsezilerin mucizeye gerek yok.
bulutlar, onları bağlılığımıza teşvik etmek, ya da bizi temin etmek için
onların ilahi kaynağı. Onlar itaat onların erdemiyle yönetirler.
doğal doğruluk ve güzellik; ve olmuştur ve vardır, ve olacak
her yaş ve dünyanın her ülkesinde kanun olun. Tanrısal
onları en başında insanlara gösterdi.

--- Sayfa 342 ---
Masona, Tanrı cennetteki babamız.
özellikle çocuklar barışçıların yeterli bir ödüldür.
Yüzündeki saflığın en büyük umudu.
onun gerçek kullarını güçlendirmek için el, kimin kime en ihtiraslı
sevgi, en mütevazı ve sabırlı Teslimiyetimizdir.
en kabul edilebilir ibadet, saf ve inatçı bir kalptir.
yaşam; sürekli varlığımız içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz,
merhametli bir şekilde imha ediliyoruz.
ve inan ki, ancak daha iyi bir yaşamın girişidir.
bir adamın ruhuna bir elsizle kucak açmasını yasaklıyor.
içerik.
Ona karşı olan duygularımız ve insana karşı olan davranışlarımız,
Masonluk, insanların farklılık gösterebileceği pek az şeyi öğretir.
muhalefet edebilirler. O bizim babamız, HEPİMİZ KARDEŞİZ.
Bu kadar çok yalan en cahil ve meşgul açık, tam olarak
en çok boş zamanları olanlar ve en çok öğrenenler. Bunca
bunu öğretecek bir papaza ihtiyacı yok, ve buna cesaret edecek bir otorite yok.
her insan bunu sadece onunla tutarlı bir şekilde yaptı.
barbarlık, zalimlik, hoşgörüsüzlük, istikrarsızlık, mükemmellik, ihanet,
intikam, bencillik, ve tüm kinded kötü tutkular
dünyanın sınırlarının ötesinde.
Gerçek Mason, yüce bir Tanrının yarattığını içtenlikle tutuyor.
ve bu dünyayı yönetir, aynı zamanda kanunlara göre yönettiğine inanır.,

--- Sayfa 343 ---
bu da, bilge, adil ve merhametli olmasına rağmen ... ... hala kararlı,
tereddütsüz.,
amansız. Istıraplarının ve acılarının ... ... orduya verildiğine inanıyor.
onun gevezelik için, onun güçlendirilmesi, onun terbiye ve
geliştirme; çünkü operanın gerekli sonuçları-
yasalar Birliği, mutluluk ve mutluluk için tasarlanmış olabilecek en iyi şey.
türlerin saflaştırılması ve fırsat ve fırsat vermek
tüm erdemler için, en asil ve en asil erdemler için,
en asil ve en yüce ve en yüce olana, ya da belki de
bu, ama en iyi büyük, korkunç, görkemli çalışmak için uyarlanmış,
evrenin yüce ruhunun sonsuz tasarımları. İnanıyor
doğanın emrettiği operasyonlar ... ... Sefaleti beraberinde getirdi.
onun için, onların huzurunda,
kariyer, kutsanmış bereket ve güneş ışığı başka bir yol üzerinde;
bu, ezilmiş ya da sakatlanmış zamanın acımasız arabası.
o, kendi yolunda ilerlemeye devam ediyor.
bu seren ve kudretli amaçlara,
bir kurban olarak bile, bir onur ve telafi. Alıyor
zaman ve doğa ve Tanrı bu görüşü, ve henüz kendi mal taşır
murmur veya güvensizlik; bir sistemin bir parçası olduğu için,
mümkün olan en iyi şey, çünkü Tanrı'nın emriyle. Buna inanmıyor.
Tanrı onu görür görmez kaybeder.
evrenin büyük harmonileri; ne de önceden tahmin edilmiyordu.,
evrenin yaratılışı, kanunları, ve uzun süre devamlılığı.

--- Sayfa 344 ---
büyük bir yürüyüşte,
bu olaylar, acı çekerdi ve felakete uğraırdı. İnanıyor
onun kişisel iyiliği Tanrı'nın gözüne girdi.
her şeyin yolunda gittiği büyük kardinal sonuçlar gibi.
gözetiyor.
Böylece inanarak, erdemli, en yüksek erdemli olanı elde etti.,
insanlığın ulaşabileceği pasif mükemmellik arasında. Bulur
onun ödül ve onun yansıması onun unrulucant olduğunu destek
ve evrenin yaratıcısı ile kendini feda eden bir işbirlikçi.;
ve değerli ve yetenekli olmanın asil bilincinde
bu kadar yüce bir anlayış, ama çok üzücü bir kader. O gerçekten gerçek.
büyük bir seçme, mükemmel ve üstün bir mason olma hakkına sahip.
Savaşta erken düşmek için yeterli, eğer vücudu ancak şekil olabilir
insanlığın geleceği için bir basamak.
O Tanrı olamaz, kim, biz, emin, kesinlikle iyi,
acı çekmemiz için bizi seçebilirsin, tabii ya biz de kabul edeceksek.
bir panzehirden, içimizdeki kötülüklere, ya da başka bir deyişle
böyle bir acı evrenin düzeninde gerekli bir roldür.
bir bütün olarak iyi. Her iki durumda da, Mason onu alır.
gönderme. Emretmedikçe acı çekmezdi. Ne
eğer Tanrı olduğuna inanırsa ve onu önemsiyorsa,
Yaratıkları bundan şüphe edemez.
ya kendisi için daha iyi ya da daha iyi değilse.
bazı kişiler, ya da bazı şeyler için. Şikayet etmek ve şikayet etmek

--- Sayfa 345 ---
Allah'ın rızasına karşı mırıldanmak ve küfre karşı daha kötüdür.
Mason, zihni nobler kalıbı olan Mason ...
cahil ve cahil olmayan, ve içgüdü bir diviner hayatı ile,-
hakikati dinlenmekten daha çok seven ... ... cennetin huzuru.
cennetin huzurundan daha ... ... daha yüce bir varlığın severer'i getireceği ...
umurunda, ... ... kim bilir o adam zevk ya da içerikle yaşamıyor.
yalnız başına, ama Tanrı'nın kudretiyle ... ... geride bırakılmalıdır.
ondan başka bir repo veya sakinlik umudu.
bu düşüncenin uzun acılarının son ödülüdür.
tüm cennetin umudu beladan kurtulur.
cadde ve geçit; o, sırtlarını Yukarı girdive, onun kesilmiş
lamba, yapılması gereken bir iş için, ve ihmal olmamalı
Yapılı. Eğer geleneğin mobilyalı pansiyonlarında yaşamayı sevmiyorsa.,
kendi evini, kendi inanç sistemini ve
kendisi için düşündüm.
Başarının umudu, ödülün umudu değil.
uyarıcı ve güçlendirici güç. Bizim nesnemiz, kendimiz değil.,
ilham verici düşüncemiz olmalı. Bencillik bir günahtır.,
ve zamanla. Sonsuza dek savurur.
Göksel prudence. Cennete değil, ölmeliyiz.
Mutluluk, ama görev için.
Daha sık vakalarda, çabalarımıza katılmak zorunda olduğumuz
binlercesinin de, ileriye taşımaya katkıda bulunmak için

--- Sayfa 346 ---
büyük bir davada, sadece toprağa kadar ya da tohumları tohumlara ekene
kadar.
çok uzak hasat, ya da gelecek için yol hazırlamak için
her birinin katkıda bulunduğu miktar.
nihai başarının elde edilmesi için,
her birine adaletin, özellikle de üretim olarak atanması gereken bir bedel.,
asla tam olarak tespit edilemez. Belki de bunlardan birkaçı.
şimdiye kadar, sır ve sessizliğin sabrını,
politik ya da sosyal bir değişim meydana getirin.
sonunda insanlığa büyük bir hizmet olduğunu kanıtlayacaktı.
değişiklik ya da beklenen iyi akışı görmek için.
Daha azı ne kadar minnettar olduğunu söyleyebildi.
ağırlığı birkaç çabalarını ulaşılmasına katkıda
istediğiniz DEĞİŞİKLİĞİ yapın. Birçokları şüphe duyacaklardır.
ne olursa olsun herhangi bir etkisi var; ve, cesaretini kırmak,
aktif çaba.
Bu yüzden cesaret kırıcı olmamak için, Mason yükselmek için çalışmalıdır.
ve onun güdülerini arındırmanın yanı sıra ... ... inancına sadık kalarak, ,
bu dünyada böyle bir şey yoktur.
çaba atılırken; tüm emeklerde kar vardır; hepsi bu kadar.
dürüst ve bencil olmayan bir davada içten bir heveslenme mutlaka gereklidir.
bütün bunlara rağmen, uygun bir şekilde,
ve bu başarı, hiçbir ekmeğin üzerine atılmamasıdır.
su tamamen kaybolabilir; toprağa hiçbir tohum ekemez.

--- Sayfa 347 ---
ve bu, ancak biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz
umutsuzluk anlarında şüpheye düşebilir.
davamız zafer kazanıp kazanmayacağı, ama kazanıp kazanmayacağı,
zaferine katkıda bulundular.
sadece yaptıklarımızı gördük, ama kim atayabilir?
her bir askerin kazanmasına yardım ettiği derece.
sosyal kötülüğe karşı büyük zafer. Tamamen iyi bir iş yapılmaz.
boş.
Büyük seçilmiş, mükemmel ve Yüce Mason şimdi olacak
bu onurlu ünvanını hak ediyor. eğer o kadar gücü yoksa, ,
kendi kendini besleyen enerji; dünya üzerinde beslenen bu inanç.
umut, ne de zafer düşünüyor, ama, kendi tüketim içeriği,
dövüşçüler, dövüşmek, dövüşmek, dövüşmek, dövüşmek, dövüşmek,
dövüşmek, dövüşmek, dövüşmek, dövüşmek ...
hala falls'a seviniyorum.
Dünyanın Augean ahırları, birikmiş amcalar
ve yüzyılların sefalet, onları temizlemek için güçlü bir nehir gerektirir
tamamen uzakta; her damla biz bunu şişirmek için AIDS katkıda bulunmaktadır
nehir ve gücünü artırmak, Tanrı tarafından takdir edilebilir derecede,
ama insanoğlu tarafından değil, derin ve içten olandır.
bireysel damlalarının ayırt edici olması konusunda aşırı endişeli olmayın.
büyük bir temizlik ve gübreleme kütlesinin ortasında.
çok daha az.
etkisiz tekillik uzakta.

--- Sayfa 348 ---
Gerçek Mason, adının olması gerektiği konusunda dikkatli olmayacak.
Tanrı'nın hazinesine attıkları akıntının üzerine yazılmış.
Onu bilmek için yeterlidir, eğer o, amaç saflığı ile labored olduğunu,
iyi bir neden olarak, başarısına katkıda bulunmuş olmalı.;
onun da katkısı olduğu derece sonsuz bir konudur.
küçük bir endişe; ve daha da önemlisi, bilincin
bu kadar katkılı olması, ne kadar belirsiz ve farkedilmeden, onun
yeter, tek başına olsa bile, ödül. Bırak her elektrik,
Mükemmel ve Yüce Mason Bu inancı besliyor. Bu bir görevdir. Bu
parlar içinde hiç ölürken parlak ışık ve
alabaster simgesel kaidesi ile, hangi reposes
mükemmel küp Agate, görev sembolü, ilahi ile yazılmış
Tanrı'nın adı. İyi ekerse ve yerindedir çalışkanlıkla o
işçi ve işe değer. Ama bunu biçen,
başkaları tarafından, bilmeyenler tarafından,
eken için değil, soylu bir emir işçisi, ve layık
daha mükemmel bir ödül.
Mason, diğerlerini ascetic bir küçümsemeye teşvik etmez.
bu hayatın önemsiz ve değersiz bir parçası olarak;
çünkü bu, doğal olmayan duygular gerektirir, ve bu nedenle,,
eğer elde edilirse, hastalıklı olmalı, ve sadece profilli, insincere;
ve bize tazminat için gelecekteki bir hayata bakmayı öğretir.
ve bu yüzden ...
erdem ve sosyal ilerleme nedenine zarar verir.

--- Sayfa 349 ---
Hayat gerçektir, ve en ciddidir, ve yapılması gereken görevlerle doludur.
Bu ölümsüzlüğümüzün başlangıcı. Sadece kendini hissedenler
bu dünya için derin ilgi ve şefkat kararlılıkla çalışacak
onun zevki; sevgisi cennete nakledilenler,
dünyanın kötülüklerinden kolayca anlar, umutsuzluğa kapılırlar.,
ve kendilerini,
bir gün onların olacak ammends. Bu üzücü bir gerçek.
ruhani düşünceye en kararlı şekilde verilenler, ve
onların kalplerinde dini kural yapma, genellikle en apepatik doğru
bu dünya sistemlerinin tüm iyileştirilmesi ve birçok durumda
kötülüğün sanal muhafazakarları, politik ve sosyal reformlara karşı
düşmandırlar.,
insanların enerjilerini ebediyetten uzaklaştırmak gibi.
Mason kendi içgüdüleriyle savaşmaz.
vücut zayıflık ve düzensizlik içinde, gördüğü şeyi bozar.
güzeldir. harika olduğunu bilir ve tarif edilemez olduğunu düşünür.
sevgili ve büyüleyici. Doğayı bir kenara bırakmıyor.
Allah ona, kendisine bahşetmediği bir mücadele için vermiştir.
O adamın dünyaya gönderildiğini bilir, ruhani değil.,
ama vücut ve zihnden oluşan bileşik bir varlık.
olması, maddi bir dünyada uygun ve gerekli olduğunu, tam olarak, haklı,
ve ayrılan pay. Hayatı, bunun tam olarak tanınması ile yönlendirilir.
gerçeklik. Cesur kelimelerle inkar etmez ve zayıflıklarıyla kabul etmez.
ve kaçınılmaz başarısızlıklar. Onun maneviyatına inanıyor.

--- Sayfa 350 ---
onun bir sonraki aşamada gelecek, o ruhani üzerine koyduğunda
beden; bedeninin ölümünde düşeceğini; ve ta ki ölene kadar.
daha sonra, Tanrı bunu emretti ve kontrol edildi, ama ihmal değil,
ruh tarafından küçümsenmiş ya da görmezden gelinmiş, ağır sonuçlara maruz
kalmış.

Ama Mason, ruhun kaderine göre, sonradan, kayıtsız değildir.
onun şimdiki yaşam, devam eden ve ebedi varlık, ve karakter
o varlığın tam olarak gelişeceği sahnelerin.
Bunlar ona en çok ilgi çeken konulardır.
ennobling ve refining tefekkür. Onun çoğunu işgal ediyorlar.
ve o, üzüntüleri ve felaketleri bilir.
umutları hayal kırıklığına uğradı ve hayalleri
burada mutluluk yok olup gider; hayat onu yorduğunda
ve O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O
yıllar boyu onu ağırlıyor. çekiciliğin dengesi.
yavaş yavaş başka bir hayat lehine eğiliyor; ve o, onun için sarılıyor.
ihtiyati tedbire ihtiyacı olmayan ... ... azimli spekülasyonlar.,
ve yasaklama dinlemeyeceğim. Onlar teselli.
arzu eden, wayworn, yorgun ve yorgunluğun ayrıcalığı.
yaslı.
Geleceği düşünmek ona ışık verir.
Mevcut ve doğasının daha yüksek bölümlerini geliştirir. Çabalıyor.
doğru olarak cennetin ilgili iddialarını ayarlamak için

--- Sayfa 351 ---
dünya onun zaman ve düşünce üzerine, böylece uygun oranlarda vermek için
bu görevlerin yerine getirilmesi ve çıkarlara girilmesi
bu dünya ve daha iyi bir dünya için hazırlık için,
kendi karakterinin ve kamu hizmetinin saflaştırılması.
adamlarından.
Mason dogmatize değil, eğlencelidir.
kendi inançlarına göre, ... ... her birini özgür bırakmak için terk ediyor.;
ve tek umudumuz, zamanın geleceğini ummaktır.
bütün insanların büyük bir aile oluşturacağı çağlar.
yalnız bir kanun, sevgi Kanunu, Tanrı'nın bütün evrenini yönetecek.

İnan kardeşim, eğer evren değilse, sana,
Tanrı olmadan, ve insan yok olan canavar gibi değilse, ama
ölümsüz bir ruhu var, aramıza hoş geldin.
aşınma, alçakgönüllülükle, ve alçakgönüllülüklerinizin ve eksiklerinizin bilinciyle,
büyük seçilmiş, mükemmel ve Yüce Mason ünvanı.
Gizli bir anlamı olmayan bir şey değil.
İsa Mesih'in havarilerinden ve öğrencilerinin yetmiş ikisinden:
John isyankarlarına ve düşmanlarına yedi kişiye hitap etti.
kiliseler, Başmelek ve gezegenlerin sayısı. Sırasında
Babil, Bersippa'nın yedi Aşamasıydı. yedi Piramidi.
ve her biri, her biri, her biri, her biri, her biri, her biri, her biri.
farklı renk. Thebes de Yedi kapısı vardı, ve aynı sayıda
su baskınları yüzünden tekrar tekrar. Bu

--- Sayfa 352 ---
Sephiroth, ya da yayılımlar, on sayı, bir sınıfta üç, ve
yedi kişi, Pisagorların mistik numaralarını Tekrarla.
Yedi Amschaspands veya gezegen ruhları çağrıldı
Hindistan'dan aşağı yedi Rishis kurtarıldı.
ailelerinin başı bir sandığın içinde: ve yedi kadim şahsiyet
tek başına İngilizler ile geri döndü.
acı sularda. Babası yedi Heliadae vardı.
Helias, ya da güneş, Bir zamanlar denizden altın bir kapta geçti; yedi;
Titanlar, büyük Titan'ın çocukları, Kronos veya Satürn; yedi;
Corybantes ve yedi cabiri, Sydyk oğulları; yedi primeval
Japonların Göksel ruhları ... ... ve yedi Karelster.
tufan kaçan ve yeni ailesi olmaya başladı
Yarış, Albordi Dağı'nın zirvesinde. Yedi cyclop da.,
tiryus'un duvarları inşa edildi.
Celus, origen tarafından alıntı olarak, Pers temsil ettiğini bize söyler
sembollerle yıldızların iki katlı hareketi sabit ve
gezegensel ve ruhun birbirini takip eden yollarla geçişi
alanlar. Onların kutsal mağaralarında diktiler.
Mithriac'ın inisiyasyonlarının ayinleri uygulandı.
yedi basamakta yedi basamaklı yüksek bir merdiven.
yedi asılın sayısına göre Gates ya da kapılar
gök cismi. Bu emiciler geçene kadar
ve bu pasaj, tüm dünyanın zirvesine ulaştı.
küreler boyunca transmigrasyon.

--- Sayfa 353 ---
Jacob rüyasında bir merdiven dikti ya da yere koydu.,
ve göğe uzanıyor, ve Malaki Alohim yükseliyor.
ve üzerine düşerek, ve yukarıda, kendini ilan, ihuh durdu
ihuh-Alhi İbrahim olmak için. Çeviri merdiven,
Selam, selam, selam, selam, selam, selam, selam, selam, selam, selam, selam,
selam, selam, selam, selam, selam, selam, selam, selam, selam, selam
bir yığın halinde, Aggeravit. Salalah, bir yığın demek, rampart,
ya da yapay olarak yapılmış başka bir toprak ya da taş birikimi; ve
Salaaa ya da salo, bir kaya ya da kayalık ya da Kaya, ve Adı
Petra şehri. Tayin edilecek eski İbranice bir kelime yok.
piramit.
Sembolik dağ Meru yedi adım yükselmiştir.
evreler; tüm piramitler ve yapay bütünüller ve tepeler
düz ülkelere atılan bu muhteşem şeyin taklidi.
mistik dağ, ibadet amaçlı. Bunlar "Yüksek
"İbrani kitaplarında sık sık bahsedildiği yerler"
putperestler yabancı tanrılara kurban edildi.
Piramitler bazen kare ve bazen yuvarlak idi.
Kutsal Babil Kulesi (Magdol).
büyük Peder bal, piramidal şekilli yapay bir tepeydi.
Yedi aşama, tuğla inşa, ve farklı bir renk her aşaması,
yedi gezegensel küreyi uygun renkle temsil eden
her gezegende. Meru'nun tek bir dağ olduğu söylenir.
üç tepede, ve böylece Trimurti'nin sembolü. Bu

--- Sayfa 354 ---
Tanjore'daki büyük Pagoda ... ... bir tapınak tarafından yazılan altı hikayeydi.
yedinci olarak, ve bu üç kulenin üstünde. Antik
Deogur'daki Pagoda, bir kule tarafından sürgün edildi.
mistik yumurta ve bir Trident. Herodotus bize tapınağın
Babil'deki bal, yedi kuleden oluşan bir kuleydi.
temel olarak hizmet veren sekizinci ve başarılı bir şekilde azalan
üst alt boyutu; ve Strabo bir olduğunu söyler
piramit.
Faber Mithriac merdiveninin gerçekten bir piramit olduğunu düşünüyor.
Her biri dar bir kapı veya Diyafram ile sağlanan yedi aşama,
her birinin kapı arasından,
sonra da karşıdaki benzer kapılardan indi.
piramidin yanında; ruhun yükselişi ve inişi
böylece temsil edildi.
Her Mithriac Mağarası ve tüm en eski tapınaklar
evreni sembolize etmek için eğildim.
tapınağa ve Tanrı'nın yerleşmesine. Her tapınak
dünya minyatür içinde; ve böylece tüm dünya bir büyük oldu
tapınak. En eski tapınaklar çatısız ve bu nedenle
Persler, keltler ve İskyyanlar ... ... yapay örtülerden şiddetle hoşlanmadılar.
yapılar. Cicero xerxes'in Grekyan tapınaklarını Yaktığını söylüyor.,
tüm dünyanın ihtişamlı olduğu açık bir yerde.
Tapınak ve Yüce tanrı yerleşimi. Macrobius
tüm Evrenin mantıklı çoğu tarafından kabul edildi diyor

--- Sayfa 355 ---
Tanrı Tapınağı. Plato, gerçek Tanrı tapınağını telaffuz etti.
dünya; Herakleitos Evrenin ilan, alacalı
hayvanlar, bitkiler ve yıldızlarla tek gerçek
Kutsallık Tapınağı.
Solomon Tapınağının ne kadar sembolik olduğu,
sadece içindeki sürekli üremeden değil,
tarihteki astrolojik semboller ve kutsal sayılar
bunun tarifleri; ama aynı zamanda, ve daha fazla, detaylardan
ezekiel tarafından görülen ... ... hayali yeniden inşa edilmiş edifice.
vizyonunda. Kıyamet gösterisini tamamlıyor ,
ve tüm kabalistik anlamları gösterir. Ortakyaşam
Architectonica en eski eserler üzerinde bulunur;
ve bu matematiksel rakamlar ve araçlar,
gnostik mühürleri ile Tapınakçılar ve aynı ve
abraxae, onların dogma Chaldaic, Syriac ile bağlayın ve
Mısır doğu felsefesi. Gizli Pythagorean doktrinleri
sayıların sayısı Thibet'in rahipleri tarafından korunuyordu.
Mısır ve Eleusis'in Hierofantları Kudüs'te ve Kudüs'te
druidlerin dairesel bölümleri; ve onlar özellikle
o gizemli kitapta kutsanmış ... ... Azizin kıyameti.
Yuhanna.
Tüm tapınaklar sütunlarla çevriliydi, sayıları kaydediyordu.
zodiac'ın belirtileri, ya da ... ... zodiac'ın döngüleri.
her biri bir mikrokosm veya evrenin sembolüydü.,

--- Sayfa 356 ---
çatı veya tavan için cennetin yıldız Kasasına sahip olmak.
Tüm tapınaklar başlangıçta tepede açıktı.
gökyüzü. Oniki sütun zodiac kemerini tarif etti. Ne
sütunların sayısı, her yerde mistik. Sırasında
Abury, Druidik Tapınağı tüm döngüleri sütunlarına göre yeniden üretti.
Baalbec'in pers'taki Chilminar tapınakları etrafında,
ve Tukhti Schlomoh'un ... ... Çin sınırında.,
kırk ayak kaldı. Paestum'daki tapınağın her iki tarafında
ondört, karanlık ve aydınlık taraflarının Mısır döngüsü kayıt
plutarch tarafından tarif edildiği gibi, Ayın tüm otuz sekiz
etraflarını saran bu iki Meteor döngüsünü çok sık kaydediyor.
Druidik tapınaklarında bulundu.
Yunanistan'da Scaurus tarafından inşa edilen tiyatro ...
360 sütun; Mekke'deki tapınak ve iskoçya'daki Iona tapınağı,
360 taşla.
15º  Şövalyesi (Kılıç Şövalyesi)
16º Kudüs Prensi
17º Doğu ve Batı Şövalyesi
18º  Salipverdi şövalyesi (Güllü Haç Şövalyesi)
XV DOĞU YA DA KILIÇ ŞÖVALYESİ
[Doğu şövalyesi, kılıç, ya da kartal.]
Bu derece, duvardaki diğerleri gibi semboliktir. Dayalı
tarihsel gerçekler ve otantik gelenekler üzerine, hala bir alegory olduğunu.

--- Sayfa 357 ---
Bu derecenin en önemli dersi, yükümlülüğe sadakattir.,
ve zorluklar ve cesaretsizlik altında tutarlılık ve azim.

Masonluk onun Haçlı seferiyle meşgul. cehalete, hoşgörüsüzlüğe karşı.,
fanatizm, batıl inanç, dengesizlik ve hata. O
rüzgarlarla yelken açmaz, yumuşak bir deniz üstünde,
sakin bir esinti, hoş karşılanan bir liman için adil; ama karşılar ve
birçok karşıt akımın üstesinden gelmeli, sallanan rüzgarlar, ve ölüler.
sakinleştiriyor.
Başarısının önündeki en önemli engeller ... ... apati ve inançsızlıktır.
kendi bencil çocuklarıyla ... ... ve kendini beğenmiş ...
dünya. Kükreme ve ezme ve hayat ve iş acelesi içinde,
ve politikanın kargaşası, Duvarcılığın sessiz sesi.
duyulmamış ve duyulmamış. Bir insanın öğrendiği ilk ders,
reform ya da iyiliğin büyük bir bölümünü yürütmektedir.
her şey için dikkatsiz, sakin ve kayıtsız.
bu kendi kişisel ve acil sorunları değil.
refah. Tek erkekler içindir, Birleşik çabalar için değil.
birçok insan, mükemmelliğe karşı mücadele eden bütün büyük işler.,
borçlu. İlham verebileceğini hayal eden tutku
kendi coşku ile çevrelerindeki eddies kalabalık
o, hatta onunla kendilerini ilişkilendiren birkaç kişi bile.
ortak çalışanlar, zalimce yanılıyor ve çoğu zaman mahkumiyet
kendi hatasının ardından cesaretsizlik ve tiksinti geliyor.

--- Sayfa 358 ---
Her şeyi yapmak, her şeyi ödemek, her şeyi acı çekmek, ve sonra, her şeye
rağmen,
engeller ve engeller, başarı, ve büyük bir başarıdır.
yapılan çalışmalar, karşı çıkanları görmek için ya da soğuk Bakanları görmek için,
ve tüm övgü ve ödül biçmek, ortak ve neredeyse evrensel
türünün pek çok hayırseveri.
Hizmet etmek, fayda sağlamak ve dünyayı geliştirmek için çaba harcayan,
bir nehirde hızlı bir akıntıya karşı mücadele eden bir yüzücü gibidir.
rüzgarlarla kızgın dalgalara çarptım. Sık sık onun üzerine kükrerler.
kafa, sık sık onu döver ve baffle. Çoğu erkek verir.
akımın gerilimine doğru, kıyıya doğru yüzer, ya da
ve sadece burada ve orada, güçlü, güçlü
kalp ve güçlü kollar nihai başarıya doğru mücadele.
Bu hareketsiz ve sabittir. en çok boşalır ve engeller.
ilerleme akımı; katı Kaya ya da aptal ölü ağaç, dinlenmiş
en dipte sıkıca, ve etrafında nehir döner ve
şüphelenen ve tereddüt eden masonlar;
bu, insanın gelişmesini inkar eder.
2. Herkesin, herhangi bir ayrım gözetmeksizin, eşit iş için eşit ücrete hakkı
vardır.
insanlığı; diğer insanların her şeyi yapmasını beklemek.
onlar karşı çıkmıyorlar ve alay etmiyorlar.
hiçbir şey yapmamak, ya da belki de prognoz başarısızlığı.
Tapınağın yeniden inşa edilmesinde pek çok kişi vardı. Oralarda

--- Sayfa 359 ---
kötülüğün ve talihsizliğin kahinleri ... ... lukewarm ve kayıtsızlar.
ve duyarsız; kim tarafından durdu ve alay edenler; ve
eğer şimdi yapıyorlarsa, Tanrı'yı yeterince bağışladıklarını sananlar ...
sonra baygın bir şekilde alkışlandı. Kuzgunlar kırbaçlıyordu.,
ve bu girişimin kurnazca ve fütursuzca vaaz veren murmurlar.
Dünya böyle oluşur ve onlar o zaman kadar boldu.
vardır.
Ama kasvetli ve cesaret kırıcı bir durumdu.
içinde ve acı muhalefet olmadan, eski kardeşlerimiz
sebat etmek. Bırakalım da iyi iş çıkarsınlar.,
ve bize gelince, başarı belirsiz, uzak ve ...
şarta bağlı olarak, hala hatırlamamıza izin ver.
gerçek insanlar ve masonlar gibi, görev ne gerektiriyorsa isteyin.
eğer görevimizi yaparsak, sonuç ve ödülümüz ne olacak? Çalışan
bir elinde kılıç, diğerinde de Mala.
Masonluk, Tanrı'nın baba bir varlık olduğunu öğretir.
"baba" sıfatıyla ifade edilen gibi yaratıklarında;
tüm paganizm sistemleri, hiçbir şey bilmediği ilgi
felsefe kuramları; sadece şanlı bir ilgi değil
diğer kürelerin varlıkları, ışığın oğulları, cennette yaşayanlar
dünyalar, ama bizim içinde, fakir, cahil ve değersiz;
günahkarlara acıma, günahkarlara sevgi.,
mütevazi ve ölümsüz yaşam vaadi için bilgi
ona güvenenler ve itaat edenler.

--- Sayfa 360 ---
Ona İnanmadan, hayat perişan, dünya karanlıktır.
Evren, ihtişamından mahrum kaldı, doğaya entelektüel bağ
kırılmış, varoluşun cazibesi yok olmuş, varoluşun büyük umudu
ve akıl, bir yıldızın küresinden vurduğu gibi,
kendi kavramlarının sonsuz çölüyle, çekicilik olmadan.,
eğilim, kader ya da son.
Masonluk öğretir, bütün olay ve eylemlerin,
dünyaların evreninde yer ve çağların ebedi devamı,
Tanrı'nın sonsuza dek sürmediği en minutest bile yoktur.
hemen vizyonun tüm ayırt edici ile forse, birleştirerek
bu adamın özgür iradesi, tüm insanlar gibi onun da aracı olmalı.
doğanın diğer güçleri.
İnsanın ruhunun onun tarafından bir amaç için oluştuğunu öğretir.;
altın oran, doğada sayısız canlının ve cansızın şeklinde ve yapısında bulunan
özel bir orandır.
bir kısmı, sonsuz bir yetenekle ... ... ruhundan, doğasından ... ,
ihtiyaç ve tasarım erdemdir. O kadar biçimlidir ki, o kadar yumuşaktır ki ...
modası geçmiş, tamamen dengeli, her şeyde ustaca orantılı.
bir kısmı, içine sokulan günah, sefalettir.
bir damla zehir gibi üstüne düş. ve suçlu arzular, nefes nefese.
narin lifleri, veba lekeleri, veba lekeleri, veba lekeleri, veba lekeleri, veba
lekeleri, veba lekeleri.
cesedin üzerine. Bu Erdem için yapılır, ahlaksızlık için değil.;
saflık için, onun sonu olarak, dinlenme ve mutluluk. Daha fazla değil.

--- Sayfa 361 ---
dağın vadinin seviyesine kadar batmasını sağlamaya çalışıyoruz.,
kızgın deniz dalgaları kıyılarından geri dönüyor ve
kumsalda Gök gürültüsü, yıldızların hızlı rotalarında durması.,
kendi doğamızın herhangi bir yasasını değiştirmek için. Ve bunlardan biri
yasalar, Tanrı'nın sesine göre yorumlanır ve her türlü cesaretle konuşulur.
ve lif, her güç ve unsur, ahlaki Anayasa,
bize verdi, biz dik ve erdemli olmalıdır; eğer
karşı koymalıyız, bizim ebedi tutkularımızı yönetmeliyiz.,
ve şehvetli iştahımızı topla. Ve bu değil
rastgele bir isteğin, ne de kıç ve pratik olmayan bir isteğin dikte edilmesi.
ama bu harmony'nin büyük hukukunun bir parçasıdır.
evren birlikte: rasgele iradenin sadece yürürlüğe girmesi değil;
ama sonsuz bilgeliğin düzeni.
Tanrı'nın iyi olduğunu ve yaptığı şeyin doğru olduğunu biliyoruz.
Bu bilinen, yaratılış çalışmaları, yaşam değişiklikleri, kader
sonsuzluğun hepsi, bağışlanma ve bağışlanma gibi, bizden önce yayılmıştır.
sonsuz aşkın öğütleri. Bu bilinen, o zaman biliyoruz ki,
Tanrı aşkı, her şeyin ötesinde, kendi gibi konularda çalışıyor.
ve hayalgücü iyi ve şanlı; ve tek nedeni
neden anlamıyoruz ki, anlamak bizim için çok şanlı.
Tanrı'nın aşkı herkese iyi gelir ve hiçbir şey ihmal edilmez.
Her şeyi izler, her şeyi sağlar, Akıllı uyarlamalar yapar.
hepsi; yaş, bebeklik, olgunluğa, çocukluğa;
bu ya da başka bir dünyanın sahnesi; istemek için, zayıflık, sevinç, keder,

--- Sayfa 362 ---
ve günah için bile. Her şey iyi, iyi ve doğru; ve öyle olacak
sonsuza dek. Sonsuz çağlar boyunca Tanrı'nın rahmetinin ışığı
bundan sonra, her şeyi açıklayacak, hepsini tamamlayacaktır.
ödülü hak eden her şey. O zaman göreceğiz.
inanmak. Bulut kalkacak, gizem kapısı
ve bütün ışık sonsuza dek parlar.
locanın bir sembolü. Sonra da bizi bu şekilde yargılayacaklar.
bize zaferi ver; ve kalbimizi acıtan,
biz mutlulukla, ve biz burada olduğu gibi, hissedeceksiniz
tek gerçek mutluluk öğrenmek, ilerlemek ve geliştirmek;
biz hata, cehalet ile başladığımız sürece olamazdı,
ve kusurluluk. Karanlıktan geçmeliyiz, ulaşmak için
ışık.
XVI. KUDÜS PRENSİ
Artık Kudüs'teki Tapınağı yeniden inşa etmeyi beklemiyoruz. İçin
biz bir sembol haline geldik. Bizim için bütün dünya Tanrı'dır.
Tapınak, her dik kalp gibi. Tüm dünyayı kurmak için
yeni Kanun ve Sevgi saltanatı, barış, merhamet ve hoşgörü,
Tanrı için en kabul edilebilir olan Tapınağı inşa etmek.
Masonluk artık nişanlandı. Artık Kudüs'ü onarmaya gerek yok.
ibadet etmek, fedakarlık yapmak ve kışkırtmak için kan döktürmek.
Tanrı, insanoğlu ormanları ve dağları yapabilir.
Kiliseler ve tapınaklar ve dindar bir şükran ile Tanrı'ya ibadet,
ve dostlarına Yardım ve yardım ile.

--- Sayfa 363 ---
Alçakgönüllü ve karşı kalp sessizce sunar nerede
ağaçların altında, açık, seviyeli çayırlarda ... ,
tepenin kenarında, glen'de, ya da şehrin sokaklarında;
Tanrı'nın Evi ve yeni Kudüs.
Kudüs prensleri artık yargıç magistrates olarak oturmuyor.
insanlar arasında; onların sayısı beş ile sınırlı değildir. Ama
görevleri hala önemli ölçüde aynı kalır, ve onların insignia
semboller de eski önemini koruyor. Adalet ve eşitlik
hala onların özellikleri. Anlaşmazlıkları gidermek ve uzlaşmak,
aminliği ve barışı onarmak, sevilmeyi yatıştırmak ve yumuşatmak için,
önyargılar, onların tuhaf görevleri ve onlar bunu biliyorum
barış için büyük nimet.
Amblemleri zaten açıklandı. Parçası
masonluğun Dili; Musa zamanındaki gibi.
Mısır Hiyerogliflerinden öğrendi. .
Hala ilahi yasanın ruhunu gözlemliyoruz.
eski kardeşlerimize, tapınak yeniden inşa edildiğinde, ve
hukuk kitabı yeniden açıldı:
"Gerçek hüküm ver ve merhamet ve merhamet göster.
her erkek kardeşine. Ne dul, ne de babasız.,
ne yabancı, ne fakirler; ve hiçbiriniz kötülüğü hayal etmesin.
kalbinde kardeşine karşı. Herkes doğruyu söylesin.
komşusuna; doğruluk ve huzurun hükmünü ver.
senin kapıların; ve hiçbir yanlış yemin aşk; tüm bunlardan nefret ediyorum,

--- Sayfa 364 ---
Rab.
"Güç sahibi olanlar, doğruluk ve prensler olsun.
yargıda. Ve bırakalım da o bir yargıç saklanma yeri gibi olsun.
rüzgardan, ve en fırtınadan bir gizli;
kuru bir yerde, yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi gibi.
O zaman aşağılık kişi artık liberal olarak adlandırılamaz.
ve adaletin işi barış olacak.
adaletin, sessizliğin ve güvenliğin etkisi; bilgelik ve bilgelik
zamanın istikrarı olacaktır. Doğruca yürü ve konuş.
dürüstçe; baskı kazancı küçümseme, ellerinden salla
rüşvet Kontaminasyonu; kulaklarını ağlama.
ne de görmezsin.
büyük suçları; ve sen yüksek ve yerinizi üzerinde duracak
savunma topları gibi."
Eski kanunların bu önsezilerini unutun; özellikle de
unutmayın, ilerledikçe, her Mason, her ne kadar alçakgönüllü olsa da ...
kardeşin, ve emekçi adam senin eşin! Daima hatırla
bütün bu yığınlar işe yarıyor, ve mala da ...
Bu konseyde derece. Emek, haklı olarak anlaşıldığı zaman, hem de
soylu ve sevecen, insanın ahlakını ve ahlakını geliştirmeyi amaçlıyor.
ruhani doğa, ve bir utanç ya da talihsizlik olarak kabul edilmemelidir.
Etrafımızdaki her şey ... ... yataklarında ve etkilerinde ... ... ahlaklıdır.
Sakin ve parlak bir sabah, bilincimizi yeniden kazandığımızda ...
uykunun kucaklamasından var oluş; ne zaman, o görüntüden

--- Sayfa 365 ---
Ölüm tanrısı bizi yeni bir hayata çağırıyor ... ... ve tekrar varoluşumuzu sağlıyor.
Paralı askerleri her parlak ışıkta bizi ziyaret eder ve mutlu düşünürler.
şükran ve içerik çağrısı; bu erken şafak sessizlik,
suskun sessizlik, olduğu gibi, beklenti; kutsal eventide,
soğuma meltemi, uzayan gölgeleri, düşen gölgeleri, hala
ve ayık bir saat; sultry noontid ve kıç ve solemn
gece yarısı; ilkbahar ve kış mevsimi; ve yaz,
bu, kapılarımızı açmaz ve bizi sonsuza dek süregelen bir yerde taşır.
dünyanın harikaları; ve kış, bizi toplar
bütün bunlar, geçtikleri gibi, sırayla dokunuşla
içimizdeki ruhani yaşamın pınarları ve bu hayatı yürütüyorlar.
iyi ya da kötü. Boş saat-el sık sık bir şey işaret
içimizde; ve kadrandaki gnomon'un gölgesi sık sık düşüyor.
vicdanın üzerine.
Bir emek hayatı, bir aşağılık ya da bozulma durumu değildir. Bu
Her şeye gücü yeten bir adamdır.
glady groves ve lovely Hills arasında, gerçekleştirmek için hiçbir görev ile;
ayağa kalkmaktan, yemek yemekten, uzanmaktan ve dinlenmekten başka
yapacak bir şey yok.
O, bütün konutlarda işlerin yapılması emrini verdi.
hayat, her üretken alan, her meşgul şehir ve her zaman
her okyanus dalgası. Çünkü bu yaptığı,
insanoğluna daha yüksek uçlara ... ... göre bir doğa vermesi için ... ... onu tuzağa
düşürdü.

--- Sayfa 366 ---
düşüncesiz tövbe ve sorumsuz karsız hoşgörü; ve çünkü,
böyle bir doğanın enerjilerini geliştirmek için, çalışma,
gerekli ve uygun eleman. Neden olduğunu sorsak iyi olur.
iki ve iki altı yapamıyordu.
bu enerjiler, işin aracı olmadan. onlar
aynı şekilde imkansızlıklar.
Bu duvarcı, büyük bir gerçek olarak öğretir; büyük bir ahlaki dönüm noktası,
bu tüm insanlığın gidişatına rehberlik edecektir. Öğretir
onların günlük hayatlarının tüm ruhsal olaylarının,
bu onların tehlikeleri, ördüğü kumaşlar,
onlar takas mal, manevi amaçlar için tasarlanmıştır; bu yüzden
inanarak, onların günlük yerleri onlara en soylulara bir küre olabilir.
geliştirme. Gevşeme zamanlarımızda yaptığımız şey.,
bizim kilise-going, ve bizim kitap okuma, özellikle tasarlanmıştır
zihinlerimizi hayatın eylemine hazırlayın. Duyup okuyacağız.
ve meditasyon, biz iyi hareket olabilir; ve hayatın eylem kendisi
ruhani gelişme için büyük alan. Endüstrinin görevi yok.
veya iş, tarla veya orman, iskele veya gemi üzerinde
güverte, ofiste ya da değiş tokuşta, ama ruhani amaçları vardır. Oralarda
günlük emeğimizin bir parçası ya da önemi yok.
sabır, sakinlik, kararlılık, azim, nezaket.,
ilgisizlik, manyaklık. Ne de bir alet var.
büyük manevi vasıta bir parçası zahmet uygulamak.

--- Sayfa 367 ---
Hayatın tüm ilişkileri, ebeveynlerin, çocukların, kardeşlerin.,
dost, eş, sevgili, kocası, karısı, ahlakı vardır.,
tüm canlı kravatlar ve heyecan verici sinirler ... ... onları köreltiyor.
birlikte. Ne bir gün, ne de bir saat ...
gerçeklerinin, sadakatinin, hoşgörünün ve ilgisizliğin yargılanması için akıl.

Büyük bir şehir, uzun bir ahlaki eylem sahnesidir. var
darbe vurdu ama bir amacı var, sonuçta iyi ya da kötü,
ve bu yüzden ahlaki. Herhangi bir eylem yapılmadı, ama bir var
amaç ve amaç, ahlakın özel yetki alanıdır.
Donanımlar, evler ve mobilyalar ahlaki olanın sembolleridir.,
ve onlar doğru ya da yanlış duygu bakan bin şekilde.
Bize ait olan her şey, tesellimiz ya da lüksümüz için.,
bize gurur veya şükran duygularını uyandırır, bencillik
ya da kibir; kendine düşkünlük, ya da merhametli anılar düşünceleri
muhtaç ve yoksulların.
Her şey harekete geçer ve bizi etkiler. Tanrı'nın büyük Kanunu
sempati ve Harmony güçlü ve esnek olarak onun kanunu olarak
çekim. Asil bir düşünceyi simgeleyen bir cümle ...
kan; bir çocuk tarafından yapılan bir gürültü bizi heyecanlandırır ve etkiler
hareketlerimiz.
Ruhsal objelerin, etkilerin ve ilişkilerin dünyası etrafında yatar.
hepimiz. Hepimiz öyle olduğunu biliyoruz, ama o sadece bir hayat yaşıyor.
zeki ve şiirsel ilham dolu bir hayat.

--- Sayfa 368 ---
etrafındaki ruhani sahneyle ... ... ruhun sesini duyar.
her sesdeki ruh, her geçiş biçimindeki işaretlerini görür.
her hareket, tutku ve varlık içindeki dürtüsünü hissediyor.
Bize çok yakın, bilgelik mayınları yalanlar.
etrafımızda. En basit şeylerde bir sır vardır.
en sade, en büyüğü.
Hepimiz doğal olarak harikalar arayıcısıyız. Çok uzaklara gidiyoruz.
eski harabelerin ihtişamı, hoary Dağları'nın saygıdeğer formları,
büyük su Şelalesi ve sanat galerileri. Ve yine de dünya bekçisi
her yerimizdedir; güneşleri ve akşamı ayarlamanın harikası.
yıldızlar, sihirli bahar zamanı, ağaçların çiçekleri,
güve tuhaf dönüşümleri; sonsuzluğun mucizesi
Tanrısal ve sınırsız vahiy. Hayır Görkem
bunun ötesinde, altın doğuda sabah tahtı kurar; ,
gök kubbesi gibi yüce bir kubbe; hiçbir güzellik bu kadar adil değildir.
verdant, çiçek açan dünya; hiçbir yer, ne olursa olsun,
eski zamanların kutsallıkları, tıpkı O ev gibi,
en alçakgönüllü duvar ve çatının kucağında.
Ve tüm bunlar çok daha büyük şeylerin sembolleri.
yüksek. Hepsi ruhun elbisesi. Bu arzuyla
zaman ölümsüz doğa sarılır: durum bu gösterisinde
ve form, aptal gerçekliği ortaya çıkardı. Hadi
ama onun gibi, yaşayan bir ruh, kendisiyle ve kendisiyle iletişim içinde olsun.
Tanrı ve onun görüşü sonsuzluğa ulaşır.

--- Sayfa 369 ---
ev, kucaklayan aşkın göğüsleri.!
İnsanlığın en büyük sorunu ... ... en alçakgönüllü şekilde ...
abodes; bundan daha fazlası yok. Bir insan kalbi
dilencinin gabardine'nin altında zonkluyor. ve artık kıpırdamayın.
prensin mantosunu yenerek. Aşkın güzelliği,
dostluğun cazibesi, kederin kesreti,
Sabır, asil fedakarlık, bunlar ve onların gibiler, yalnız,
yaşam gerçekten hayat, ve onun ihtişamı ve gücü vardır. Onlar
insanoğlunun paha biçilmez hazineleri ve ihtişamı vardır.
durum böyle değil. Her yer ve her sahne birbirine benzer.
bu gibi erdemlerin ihtişamı ve cazibesiyle.
Milyonlarca kez hepimize gelecek, sıradan yollarda
hayatımızın, evlerimizin ve ateşimizin ... ... içinde yaşayabileceğimizşeyler
vardır.
sanki bütün hayatımız boyunca orduları yönettik, yıllarca oturduk.,
ya da hastalık ve acı yataklarını ziyaret etmiş. Her saat değişiyor.
milyonlarca kez gelecek ve tutkularımızı kısıtlayacağız.,
yüreğimizi kibarca ve sabrına teslim et, istifa et.
başka bir avantaj için kendi interst, nezaket ve nezaket kelimeleri konuşmak
bilgelik, düşeni yüceltir, ruh halinde bayılma ve hasta tezahürat eder.
ölümlülerinin zayıflığı ve bitkinliği yumuşatmak ve hafifletmek.
Her masona bunun için yeterli fırsat var. Onlar
mezarına yazılamaz;ama derinlerde yazılacaklar.
erkeklerin kalpleri, arkadaşlarının, çocukların, her yerde kinded.

--- Sayfa 370 ---
o, büyük hesap kitabında, ve onların sonsuz etkileri,
evrenin büyük sayfalarında.
Böyle bir kadere, en azından kardeşlerim, hepimiz talip olalım ! Bu
kagit yasalari, hepimiz itaat etmeye çalisiyoruz! Ve kalplerimiz de öyle olsun.
yaşayan Tanrı'nın gerçek tapınakları ol! Ve cesaretlendirsin.
gayretimiz, umutlarımızı sürdürüp, bizi başarıya ulaştırmak!
XVII. DOĞU VE BATI ŞÖVALYESİ.
Bu Antik Felsefi Derece ilk
ve İskoç ayin kabul edildi; ve bir Ders Öğretim başlangıcı
tamamen kalp ve iç sırlarını açıklayacak olan
duvar işçiliği. Umutsuzluğa kapılma, çünkü sık sık görünüyordun.
en uzak ışığa ulaşmak noktasında, ve sık sık var
kırgın. Her zaman, gerçek sembollerin altında saklıdır.,
ve genellikle alegorilerin bir arkaya altında: peçe peçe sonra nerede
gerçek ışığa ulaşılmadan önce ... ... nüfuz edilmesi gerekiyordu.
temel gerçekler ortaya çıktı. İnsan ışığı eksiktir.
sonsuz ve ilahi bir ışının yansıması.
Bir zamanlar o eski dinlere yaklaşmak üzereyiz.
insanların zihinlerine hükmetti.
büyük geçmiş, Palmyra ve Tadmore'un kırık sütunları gibi
çölün kumlarını ağlatmak. Bizden önce yükselirler.
eski, tuhaf, gizemli ... ... çamurların ve inançların ... ... mists'lere gömülmüş.
eski çağlardan kalma ve saplı ve tanımsız bir çizgi boyunca
zamanı ebediyetten ayırır; ve garip, vahşi, şaşırtıcı şekillerde

--- Sayfa 371 ---
güzellik, figürlerin büyük üçlüsünün içine karışmıştı.,
tuhaf ve iğrenç.
Musa tarafından öğretilen din, Mısır kanunları gibi.,
her dönemde, dışlanma, ödünç alma ilkesini endustrüklemiştir.
onun varlığı, temas ettiği tüm balıklardan.
Öğrendik ve bilgeliğin çalışmalarıyla kendini zenginleştirmiş.
Mısır dinlerinin en takdire değer ilkeleriyle,
Asya, her şey değişmişti.
bu, pagan davranışlarında en saf ya da baştan çıkarıcı davranıştı.
ve batıl inançlar. Musa zamanında bir şeydi.
Aaron, David ve solomon'dan bir tane daha.
Daniel ve philo arasında.
Vaftizci Yahya'nın tapınakta görünüşünü yaptığı zaman.
çöl, Ölü Deniz kıyıları yakınında, tüm eski felsefe
ve dini sistemler birbirine yaklaşıyordu. Bir
General lassitude, herkesin zihinlerini ... ... sessizliğe yöneltti.
bu doktrinlerin, İskender'in keşfi için birleşmesi.
ve ardından daha barışçıl olaylar,
birçok Grecian hanedanları Asya ve Afrika'da kurulması ve
çok sayıda Grecian kolonisi yolu hazırlamıştı. Sonrasında
farklı ulusların birbirine karışması,
dünyanın dörtte üçünde İskender'in Savaşları,
Yunanistan, Mısır, İran ve Hindistan, bir araya geldi ve birbirine karıştı
her yerde. Ulusları daha önce koruduğu tüm engeller

--- Sayfa 372 ---
ve Batı'dan gelenler ise
onların inançlarını, Doğu'dan gelenlere,
Orient, Roma geleneklerini ve efsaneleri öğrenmek için acele etti.
atina'dan. Yunan filozofları ise, hepsi (Havariler hariç)
az ya da çok Platoncu,
doğunun inanç ve doktrinleri ... ... Yahudiler ve Mısırlılar, daha önce de ...
o zaman tüm halkların en seçkin, eklektik teslim
bu da ustaları, Yunanlılar ve Romalılar arasında hakim oldu.
Aynı tesir etkisinde, hatta kucaklayanlar bile
Hıristiyanlık, eski ve yeni bir araya geldi, Chris-
havarilik ve felsefe, havarilik öğretileri ve gelenekleri
mitoloji: akıl adamı, tek bir sistemin adanmışlığı,
nadiren saflığının içinde başka bir şeyle yer değiştirir. İnsanlar alır.
böyle bir inanç onlara sunuluyor. Buna göre, aralarındaki fark
esoterik ve exoterik Doktrini, gayri resmi diğer
birçok Hıristiyan arasında kolayca bir dayanak elde creeds, ;
ve büyük bir sayı tarafından tutuldu, hatta vaaz sırasında
Pavlus, havarilerin yazılarının eksik olduğunu,
sadece başka bir doktrinin mikroplarını içeriyordu.
felsefenin ellerinden, sadece sistematik bir düzenleme değil.
ama bütün bu gelişme gizli kaldı.
içinde. Havarilerin yazdıkları şöyle dediler:
genel olarak insanoğluna kendilerini, sadece makaleleri birleştirdiler.
ama bilginin gizemini,

--- Sayfa 373 ---
üstün beyinler, seçime kadar ... ... nesilden nesile aktarılan Gizemler.
esoterik gelenekte nesilden nesile ve bu bilime
gnosis adını verdikleri sırlar.
Gnostics önde gelen doktrinleri ve fikirleri elde etti.
Plato ve philo, Zend-avesta ve Kabala ve kutsal
Hindistan ve Mısır kitapları; ve böylece Boom içine tanıtıldı
Hıristiyanlık kozmolojik ve teozofik spekülasyonlar,
eski dinlerin daha büyük bir kısmını oluşturan
Doğu, Mısır, Yunan ve Yahudilere katıldı.
neo-Platonistlerin aynı derecede kabul ettiği doktrinler
Gizli.
Tüm ruhani varlıkların tanrılığından doğan, ilerici
bu canlıların soyundan, soyundan, kurtuluşa kadar dejenerasyonu.
ve yaratıcının saflığına geri dönmek ve,
tüm ilkel uyumun yeniden kurulmasından sonra, şanslı bir insan.
ve gerçekten ilahi bir durum, Tanrı'nın huzurunda;
böyle Gnostisizm temel öğretileri vardı. Dahilik
doğunun, onun tefekkür, ışınlama ve sezgileri ile, ,
öğretilerini dikte etti. Dili kökenine karşılık geliyordu.
Görüntülerle dolu, tüm ihtişamıyla, tutarsızlıkları vardı.,
ve figüratif tarzın hareketliliği.
İşte, dedi ki, büyük bir ışıktan çıkan ışık.
ışığın Merkezi, heryere cömertlik ışınları yayan;
ışığın ruhları ilahi ışıktan doğar. Görmek,

--- Sayfa 374 ---
besleyen, süsleyen, dölleyen ve arındıran tüm yaylar
Yeryüzüne; bir ve aynı okyanustan çıkıyorlar.
kutsallığın göğsü o kadar çok akıntıya neden olur ki, şekil ve şekil
bilgelik evrenini doldurun. İşte sayılar, hepsi
bir ilkel sayıdan ortaya çıkan, hepsi ona benzer, hepsi de oluşur.
onun özü ve hala sonsuz değişir ve utterances, decomposable
o kadar çok heceye ve elemana, hepsi de içinde
ilkel kelime, ve hala sonsuz çeşitli; böylece dünya
Zekalar birincil bir zekadan doğar, ve hepsi
buna benzer, ve yine de sonsuz bir çeşitlilik gösterir.
Doğu'nun eski doktrinlerini yeniden canlandırdı ve birleştirdi.
Ve İncil'in birçok pasajında bulundu.
Pastoral mektuplar, bunu yapmak için bir arama emri. Konuştuğu Mesih
şartlı tahliye ve alegoriler, John enigmatik dili ödünç aldı.
ve Paul çoğu zaman anlaşılmaz bir şekilde tutuldu.
rhapodies, anlamı açık olabilir,
Yalnız başlıyordur.
Gnostisizmin Beşiği büyük ihtimalle
Suriye'de, hatta Filistin'de. Onun expounders çoğu
Yunanlıların Hellenistik tarafından kullanılan bu bozuk şekliyle yazılmıştır.
Yahudiler, ve Septuagint ve Yeni Ahit; ve
doktrinleri ve bu doktrinleri arasında çarpıcı bir benzerlik vardır.
Yahuda-Mısır filosu, İskenderiye, kendisi üç koltuklu
okullar, bir kerede felsefi ve dini--Yunan, Mısır,

--- Sayfa 375 ---
ve Yahudi.
Pythagoras ve plato, Grecian filozofların en mistik
(eski öğretilerin ikinci varisi), ve
Mısır'da ikinci, ve Phoenicia eski Seyahat vardı,
Hindistan ve İran, aynı zamanda esoterik doktrin ve ayrım öğretti
başlangıç ile profane arasında. Egemen doktrinler
Platonculuk Gnostisizm bulundu. Yayılımı
Allah'ın kullarından gelen zekatlar, sapkınlığa düşer.
hata ve ruhların acıları, onlar uzak oldukları sürece
Tanrı, ve madde hapsedilmiş; boşuna ve uzun süren çabalar
gerçeğin bilgisine varmak için, ve onların içine yeniden girmek için
yüce varlık ile ilkel bir birlik; saf ve saf bir birlik.
irrasyonel bir ruhla ilahi ruh, şeytani arzular, melekler
ya da gezegenlerde yaşayan ve yöneten iblisler.
yaratılışı yöneten fikirlerin kusurlu bilgisi;
tüm varlıkların kosmos'a geri dönmeleri ile yenilenmesi
noetos, zekanın Dünyası, ve şef,
Yüce varlık; tek Olası yeniden kurma modu
yaratılış uyumu, hangi küreler müzik
Pythagoras'ın görüntüiydi; ikisi de benzerdi.
ve biz onların içinde bazı fikirler keşfettik.
Taş parçası; ki, bugünkü parçalanmış durumda
sembolik dereceler, gizlenmiş ve kurgula kaplanmış.
ve saçmalıklar, ya da kendilerini geçmiş gündelik ipuçları olarak sunarlar.

--- Sayfa 376 ---
tamamen fark edilmeden.
Ezoterik ve eksoterik doktrinler arasındaki ayrım (a)
sadece masonik ayrım), her zaman ve en erken gelen
Yunanlılar arasında zaman korunuyor. Muhteşem remounted.
orpheus Zamanları; ve Theosophy'nin gizemleri,
bütün gelenekleri ve efsaneleri. Ve İskender'in zamanından sonra,
eğitim, dogmalar ve Gizemler için başvurdular.
okullar, Mısır ve Asya'nın yanı sıra, eski çağlardan kalma okulları.
Trakya, Sicilya, Etruria ve Attika.
İskenderiye Yahudi-Yunan Okulu sadece iki kişi tarafından bilinmektedir.
her ikisi de İskenderiye Yahudileri.
Mısır. Kökeni ile Asya'ya ait, ikametgahı ile Mısır'a.,
Yunanistan'a Dil ve çalışmaları ile, tüm bunları göstermek için çaba harcadı.
diğer ülkelerin felsefeleri gömülü gerçekleri trans edildi -
Filistin'den buraya dikti. Aristobulus, her şeyin
Yahudi yazıtlarının gerçekler ve detayları çok fazla alegori,
en derin anlamları gizlemek ve Platon'un ödünç aldığı
en iyi fikirlerinden. Philo, bir yüzyılı yaşamış.
ondan sonra, aynı teoriyi takip ederek,
İbrani yazılar, onların alegori sistemi tarafından, gerçek
tüm dini ve felsefi öğretilerin kaynağı. Göre
o, gerçek anlamı sadece vulgar için. Kimdeyse
felsefe üzerine meditasyon yaptı, erdemle arındı ve büyüdü.
Tanrı ve akıl alemine, tefekkür ederek kendini ve

--- Sayfa 377 ---
ilham almışlar, mektubun iğrenç zarfını delmişler.,
her şeyin tamamen farklı bir düzenini keşfeder.
esrarengiz, hangi temel ya da değişmez talimat ama
kusurlu bir görüntü. Tarihi bir gerçek, bir figür, bir kelime, bir mektup,
numara, bir ayin, bir gelenek, bir peygamberin parable veya vizyonu,
en derin gerçekler; ve bilimin anahtarına sahip olan
sahip olduğu ışığa göre yorumla.
Yine kagirma sembolizmini ve arastirmalarini görüyoruz.
Işık için aday. "Dar kafalı adamlar geri çekilsin."
"kapalı kulaklı. İlahi gizemleri aktarıyoruz.
kutsal inisiyasyonu kabul edenler,
gerçek dindarlık ve boş tuzaklar tarafından köleleştirilmeyen
ya da paganların önyargılı düşünceleri."
Philo'ya göre, yüce varlık ilkel ışıktı.
Işık arketipi, ışıkların ortaya çıktığı ışık kaynağı
Ruhlar. Aynı zamanda evrenin ruhuydu.
tüm parçalarında rol aldı. Bütün varlığını kendisi dolduruyor ve sınırlıyor.
Güçleri ve erdemleri hepsini doldurur ve nüfuz eder. Bu Güçler
ruhlar tanrıdan farklıdır, " fikirler"
plato'nun kişiliğini. Başlangıcı olmayan o yaşıyor
zaman prototipi (Aion).
Onun görüntüsü kelime, bir form daha parlak
ateş; bu saf ışık değil. Bu logolar tanrı'da yaşıyor.;
yüce varlık için kendi zekasına sahip olur.

--- Sayfa 378 ---
bu işte gerçeklik olmak için her şeyin türleri ya da fikirleri
Dünya. Logolar Tanrının evrende yaptığı araç.,
ve insan konuşmasıyla kıyaslanabilir.
Fikirlerin Dünyası olan logolar,
Tanrı'nın görünür şeyleri yarattığı yerde, o, en eski olandır.
Tanrım, dünya ile kıyaslandığında ... ... ki bu en genç üretim.
Logolar, istihbarat şefi.
genel temsilcilik, Archangel, tip ve temsilcilik
tüm ruhların, ölümlülerin bile. O da tarzlıdır
erkek tipi ve ilkel erkek, adam kadmon.
Tanrı sadece akıllıdır. İnsanoğlunun bilgeliği ancak bir yansımasıdır.
Tanrı'nın imajı. Babası ve BİLGELİĞİ
yaratılış anası: kendisini bilgelikle birleştirdiği için (Sophia)),
ve yaratılışın tohumu Tebliğ ve
maddi dünyayı ortaya çıkardı. İdeal dünyayı yarattı.
sadece ve maddi dünyanın kendi türünden sonra gerçek olmasına neden oldu.,
ve aynı zamanda fikir
fikirlerin, entellektüel dünyanın. Entellektüel şehir ama
yaratılışı meditasyon yapan mimarın düşüncesi,
maddi şehrin planına.
Kelime sadece yaratıcı'yı değil, aynı zamanda yaratıcı'yı da barındırır.
Yüce Varlık. Onun aracılığıyla tüm güçler ve özellikler
Tanrı aşkına. Diğer taraftan, insanoğlunun ilk temsilcisi olarak
Aile, o, insanların ve onların çobanlarının koruyucusudur.

--- Sayfa 379 ---
Tanrı insana daha önce var olan ruh veya zekayı verir.
vücudu ve vücuduyla birleştiği yeri. Nedenler
Prensip, Tanrı'dan söz yoluyla gelir, ve komünler
Tanrı ve sözü ile; ama insan da mantıksız bir şekilde vardır.
İlkeli, üretim yapan eğilimler ve tutkular
bozukluğu, havayı dolduran aşağılık ruhlardan yayılan
Tanrı Bakanları. Dünya'dan alınan beden, ve
bu mantıksız prensip, onu akılcı ile aynı anda canlandırır.
İlke, Tanrı tarafından nefret edilirken,
ona, olduğu gibi, bu hapishanede, bu tabutta ...
onu kaplıyor. İnsanın şimdiki hali ilkel değildir.
durum, logoların imajı olduğu zaman. o sahip
ilk malikanesinden düşmüş. Ama kendini tekrar yükseltebilir.
bilgeliğin ve meleklerin emirlerine uyarak
hangi Tanrı kendisini özgür bırakmada ona yardım etmek için görevlendirdi.
bedenin bağları, kötülükle savaşmak, varlığınla savaşmak.
Tanrı izin verdi, ona egzersiz araçları vermek için
özgürlük. Saflaştırılmış ruhlar, kanun tarafından değil, ışık tarafından.,
orada mükemmel bir felicity tadını çıkarmak için göksel bölgelere yükselin.
Kötülükte sebat edenler bedenden bedene, koltukları
tutkular ve kötü arzular. Bu doktrinlerin tanıdık hatları
St. Paul'un Mektupları okuyan herkes tarafından tanınır ,
Philo'nun ardından, Caligula saltanatına kadar yaşayan ikinci yazar,
ve İsa'nın çağdaşı olmak.

--- Sayfa 380 ---
Ve Mason Philo'nun bu doktrinlerine aşinadır:
yüce varlık, ışınları ya da yayılımları olan bir ışığın merkezidir.
evreni yaymak; çünkü tüm Masonik olan ışıktır.
yolculuklar bir arama, ve hangi bizim güneş ve ay bizim
Localar sadece sembollerdir: o ışık ve karanlık, baş düşman
zamanın başlangıcından itibaren ... ... imparatorluğa karşı savaş.
dünyanın en büyük ülkesi.
karanlık ve aydınlığa kavuşturulmak: dünya yaratıldı,
yüce varlık tarafından değil, ikincil bir ajan tarafından.
Onun sözü ve fikirleri dışında türleri ile,
bir zeka ya da bilgelik tarafından desteklenmiş,
onun vasıfları; hangi biz kaçınılmaz anlamı görmek
"sözcüğü" kurtarmanın ve iki sütunumuzun
Aynı zamanda iki paralel çizgi olan kuvvet ve bilgelik
evreni temsil eden çembere bağlı: görünür dünya
görünmez dünyanın görüntüsü, insanın özüdür.
Ruh, Tanrı'nın görüntüsüdür ve bedeninden önce var olmuştur.
karasal yaşamının amacı, kendi bedeninin ya da kendi bedeninin kendisini yok
etmektir.
sepulchre; ve her yerde Göksel bölgelere yükseleceğini
o saflaştırılacak; hangi biz anlamını görmek, şimdi neredeyse
bizim lojmanlarda unutulmuş, adayın hazırlanması modu
ve onun testleri ve ilk safhalarında
Diploma, eski ve kabul edilen İskoç ayinine göre.

--- Sayfa 381 ---
Philo eklektikizmine dahil oldu.
Doğulu unsurlar. Ama iskenderiye'de başka Yahudi öğretmenler de vardı.
ikisini de yapan. Mısır Yahudileri biraz kıskanıyorlardı.,
ve biraz düşman, Filistinliler, özellikle sonra
yüksek rahip Onias tarafından Leontopolis de Kutsal ereksiyon;
ve bu nedenle onlar hayran ve Büyüt o bilgeler, kim gibi,
Jeremiah, Mısır'da ikamet etmişti. "Süleyman'ın bilgeliği"
iskenderiye'de yazılmış, Aziz Jerome zamanında ...
philo'ya; ama onunkiyle varyans İlkeleri'ni içeriyor.
Bilgeliği Kişileştirir ve çocukları ile çocukları arasında çizer.
PROPANE, Mısır'ın uzun zaman önce sahip olduğu aynı sınırlandırma hattıdır.
Yahudilere öğretildi. Bu ayrımın başında
mozaik inancı. Moshah'ın kendisi gizemlerde bir başlangıçtı.
o, Mısır'ın evlatlık oğlu olmak zorunda kaldı.
Firavun'un kızı, Thouoris, Sesostris-Ramses'in kızı;
mezarının ve anıtlarının sergilendiği gibi ... ... onun sağındaydı.
bebek kocası, alt Mısır'ın Vekili ya da Delta zamanında
heliopolis'te hüküm süren İbrani Peygamberin doğumundan. oydu
ayrıca, mezardaki kabartmalar gibi, HATHOR'UN Rahibesi ...
NEİTH, iki büyük ilkel tanrıçayı. Evlatlık olarak.,
onun sarayında ve kırk yıl boyunca yaşıyor.
zaman, Yahudilerin kardeşleriyle nadiren tanışır.
Mısır onun inisiyasyon zorladı: ve biz onun cezasını birçok bulmak
ortak halk arasında, koruma niyeti

--- Sayfa 382 ---
ve baş harfleri, Mısır'da bulduğu ayrılık çizgisi.
Moshah ve Aharun kardeşi, Tüm Yüksek rahipler serisi,
70 Büyükler Konseyi, Salomoh ve tüm miras
peygamberlerin daha yüksek bir bilime sahipti.
bilim Masonluğu en azından soyunun soyundan. Tanıdık geldi.
kelimenin bilgisi olarak biliniyor.
Amun, ilk başta Aşağı Mısır'ın Tanrısı, sadece Moshah'ın olduğu yerde.
(ibranice'de gerçek anlamına gelir bir kelime) reared edildi, yüce oldu
Tanrısal. "Işık saçan Gök tanrısı" tarzındaydı.
gizli şeylere."O ilahi yaşamın kaynağıydı.
crux ansata semboldür ve tüm gücün kaynağıdır. O
antik Oriental Theosophy'in tüm özelliklerini birleştirdi.
yüce varlığa atandı. Bu Pleroma oldu ,
ya da "şeylerin doluluğu", çünkü kendisi her şeyi kavradı.;
ve ışık; çünkü o güneş tanrısı'ydı. Değişmemişti.
dünyasındaki her şeyin ortasında.
O hiçbir şey yaratmadı, fakat her şey ondan çıktı.
Bütün diğer tanrılar onun sadece tezahürleriydi.
RAM onun yaşayan sembolüydü.
bu derece, tracingboard üzerinde yedi mühür ile kitap üzerinde yatıyordu.
İlkel dünya tarafından yaratıldı.
Düşünce (Ennoia), ya da ruh (Pneuma),
sesiyle ya da sözüyle, ve
Düşünce ya da ruh tanrıça neith olarak kişileştirilmiştir. O,

--- Sayfa 383 ---
o da ışığın tanrısı, güneşin annesi ve Ziyafeti idi.
lambalar onun onuruna sais kutlandı. reklam
Güç, tanrılığın bir başka tezahürü, yaratmaya devam
onun içinde, ilahi zeka ... ... onun yarattıklarıyla ...
Kelime evren, ağızdan gelen bir yumurta ile sembolize
kneph'in; hangi yumurta phtha geldi, Yüce görüntü
Dünyada gerçekleşen zeka ve ortaya çıkan tip
insanoğlunda; ayrıca, doğadaki en önemli etken ya da yaratıcı unsurdur.
ve verimli ateş. PHRE veya RS, güneş veya Göksel ışık,
sembolü Bir çemberin içindeki nokta olan,
Ve tiphe, karısı, ya da gök cismi,
yedi gök cismi, cinlerin ruhları tarafından canlandırılmış.
onlar, birçok anıt üzerinde temsil edildi, mavi kaplı
ya da sarı, elbiseleri yıldızlarla doluydu.
güneş, ay ve beş gezegen.,
ve Gnostics'in yedi gezegen ruhundan ...
onun yönetim ve alt dünya yönetti.
Bu derece, yüz yıldır bilinmeyenler için
uygulamalı olarak, bu amblemler yeniden bu eski doktrinler bakın.
Kuzu, yıldızlarla kaplı sarı asmalar, yedi
kolonlar, şamdanlar ve mühürler onları bize geri çağırıyor.
Aslan ATHOM-re'in SEMBOLÜYDÜ.
Yukarı Mısır; Atmaca, RA veya phre; kartal, MENDES;
ve bunlardan üçü de platformun altında görülür.

--- Sayfa 384 ---
sunağımızın üzerinde duruyor.
İlk Hermes zekiydi, ya da Tanrı'nın Sözüydü.
Kanunsuz yaşayan bir ırk için şefkatle hareket etti ve diledi.
onlara göğsünden sallandıklarını ... ... ve işaret ettiklerini öğretmek için.
onlar için gitmeleri gereken yol (ilk kitap)
Enoch ile Hermes, aynı gizemleri yazmıştı
ilahi bilim, kutsal karakterler, o bilinmeyen varlık
selden sonra yaşayanlar), Tanrı, insan OSİRİS ve İSİS'E gönderildi,
acaccompanied
thoth tarafından, enkarnasyon veya karasal tekrarlama
ilk Hermes; insanlara sanat, bilim ve törenleri öğreten
ve sonra cennete veya aya yükseldi.
Osiris iyilik Prensibiydi. Tayfun, AHRİMAN gibi,
ahlaki ve fiziksel olarak kötülüğün ilke ve kaynağı
sipariş. Gnostik şeytanları gibi, o da şaşırdı.
maddeyle.
Mısır ya da İran'dan yeni Müfrezeler bu fikri ödünç aldılar.,
ve Gnostikler onu onlardan aldı, o adam, karada
kariyer, Ay'ın etkisi altında,
Merkür, Venüs, güneş, Mars, Jüpiter ve ...
Satürn, sonunda Elyya tarlalarına ulaşana kadar;
yedi mührü simgeledi.
Suriye ve Yahuda Yahudileri doğrudan habercilerdi.
Gnostism; ve onların doktrinleri geniş oryantal unsurlar vardı.

--- Sayfa 385 ---
Bu Yahudiler doğulu ile iki farklı dönemde, samimi bir şekilde yaşıyorlardı.
ilişkiler, onları Asya'nın doktrinleri ile tanıştırmak, ve
özellikle Chaldea ve Persia;
Asur ve Persler altında Asya ve onların gönüllü
seleucidae denekler tüm Doğu üzerinde dağılma
ve Romalılar. Bir asırın üçte ikisi yakınında yaşayan ve pek çok kişi
uzun bir süre sonra, Mezopotamya'da, ırklarının beşiği;
aynı dili konuşurlarken, çocukları da aynı dili konuşurlar.
bu Keldaniler, Asurlular, Medler, Persler ve alma
onlardan isimleri (danayal davası olarak, kim denir)
Baeltasatsar, kanıtlıyor), mutlaka doktrinlerin birçok benimsemiş
onların fetihlerinden. Onların soyundan, Azra ve Nahamya gibi
göster bize, İran'dan ayrılmak istemedikleri zaman,
buna izin verildi. Özel bir yetkileri vardı.
ve hakimler kendi halkından alıntılar; birçoğu yükseklerde tutuldular.
ve çocukları en yüksek eğitim düzeyine sahip olanlar ile eğitildiler.
Soylu. Danayal, kralın dostuydu.
babil'deki Magi Koleji'nin şefi.
adını taşıyan kitap, ve olaylara güven
onun son derece figüratif ve yaratıcı tarzı ile ilgili. Mordecai,
ayrıca, yüksek bir istasyon işgal, en azından Başbakan daha az,
Esther ya da astar, kuzeni, Hükümdarın karısıydı.
Babil'in Magi figüratif yazıların ekseriydiler.,
doğanın ve rüyaların tercümanları ... ... astronomlar ve divenler.;

--- Sayfa 386 ---
ve onların etkisi Yahudiler arasında ortaya çıktı, kurtarma sonra
esaretten, bir çok mezhepten, yeni bir sergi, mistik bir bakış açısı
yorum, tüm vahşi hevesleriyle ve sonsuz kaprisleriyle.
Gnostics'in asyonları, Plato'nun fikirleri, meleklerin Melekleri.
Yahudiler, ve Yunanlıların iblisleri, hepsi,
Zerdüşt bu Ferouers.
Çok sayıda Yahudi ailesi kalıcı olarak kaldılar.
onların yeni ülke; ve en okullarının kutlanan biri
Babil'de. Kısa süre sonra Doktrini öğrendiler.
maç 1: daha eski olduğunu kendisi Zerdüşt. İtibaren
ödünç aldıkları Zend-Avesta sistemi ve sonradan
büyük bir gelişme gösterdi. uzlaşılabilecek her şey.
kendi inançları ile; ve eski doktrin bu eklemeler
yakında, ticaretin sürekli ilişkisi ile Suriye'ye yayıldı.
ve Filistin.
Zend-Avesta'da, Tanrı kötü bir zaman. Hiçbir köken olamaz.
ona: o kadar yücelmiş ki, o kadar yücelmiş ki, o kadar yücelmiş ki, o kadar
yücelmiş ki,
doğa ve nitelikler insan zekasına ulaşamaz.,
o sadece sessiz bir nezaketin nesnesi olabilir. Oluşum
ondan kaynaklanan bir şey oldu. İlk yayılış ...
ilkel ışık, ve ışık Kralı'ndan ORMUZD. Tarafından
"kelime", Ormuzd dünyayı saf yarattı. Koruyucu geldi
ve hakim; bir varlık kutsal ve Göksel; zeka ve

--- Sayfa 387 ---
Bilgi; zamanın ilk doğumu, sınırları olmayan; ve yatırım
yüce varlığın tüm güçleriyle.
Hala dördüncü varlık. Vardı bir
Ferouer, önceden varolan bir ruh (Plato dilinde, bir tür veya
ve ondan, en başından beri var olduğu söylenir.,
ilkel ışıkta. Ama, o ışık bir elementten başka bir şey değildir.,
ve Ferouer bir tip, sıradan bir dille, ilk doğan.
zerouane-AKHERENE'DEN. Bir daha bak."
bu derece izleme tahtasında;
Tüm masonların yolculuk ettiği ışık.
Kendi imajından sonra yaratmış, altı gencin adı Amshaspands.,
tahtının çevresini saran kişi, onun iletişim organlarıdır.
aşağı ruhlar ve erkekler, dualarını ona iletin.
onlara iyilik ve saflık ve mükemmellik modelleri olarak hizmet.
Böylece Gnostisizm olan Demiourgos var ve altı
Ona yardım eden Genii. Bunlar İbrani Başmelekleri.
Gezegenler.
Bu Amshaspandların isimleri Bahman, Ardibehest,
Schariver, Sapandomad, Khordad, ve Amerad.
Dördüncü, kutsal SAPANDOMAD, ilk adamı yarattı.
kadın.
Sonra ORMUZD, MİTHERAS'IN şef olduğu 28 isal yarattı.
Ormuzd ve Amshaspands ile mutluluğun üzerinde seyrediyorlar.,
dünya barışı ve dünya barışının korunması,

--- Sayfa 388 ---
ve aynı zamanda insanoğlu ve tercümanlar için de örneklerdir.
erkek Duaları. Mithras ve Ormuzd ile birlikte,
30'luk pleroma (veya tam sayı), 30'luk pleroma (veya tam sayı)
Gnostics'in asyonları, ve ogdoade, dodecade ve on yıl
mısırlılardan. Mithras Güneş tanrısı'ydı.
yakında onunla birlikte, özel bir ibadetin nesnesi haline geldi.,
ve Ormuzd'un gölgesinde.
Saf ruhların üçüncü düzeni daha çok sayıda. onlar
ferouers, Ormuzd'un düşünceleri, ya da onun
bazı şeylerin yaratılışına geçmeden önce tasarlandı. Onlar da.
erkeklerden üstünler. Dünyadaki hayatları boyunca onları koruyorlar.;
dirilişlerinde onları kötülükten arındıracaklar. onlar
onların özel genii, tamamen yenilenme sonbaharından itibaren.
AHRİMAN, ilkel ışığın ikinci doğumu,
o, ORMUZD gibi saf; ama gurur ve hırslı, kıskançlık getirdi
ilk doğan. Nefretini ve gururunu, sonsuzluğunu ...
onu 12.000 yıl boyunca, uzayın o kısmında yaşamaya mahkum etti.
karanlığın kara İmparatorluğu. İçin
o dönem ışık ve karanlık arasındaki mücadele, iyi ve iyi.
Kötülük sona erecek.
AHRİMAN teslim oldu ve ORMUZD karşı sahaya aldı.
Kardeşinin yarattığı iyi ruhlara karşı geldi.
sayısız kötülük Ordusu. Yedi amshaspand'a.
yedi Başbelası, yedi gezegene bağlı olarak karşı çıktı.

--- Sayfa 389 ---
İzdarlar ve Ferouers eşit sayıda Devs, hangi getirdi
tüm ahlaki ve fiziksel kötülükler dünyaya. Dolayısıyla Yoksulluk,
Madadies, Safsızlık, Kıskançlık, Chagrin, Sarhoşluk, Falsood,
Calumny ve korkunç dizileri.
Ahriman'ın görüntüsü ejderhaydı.
Şeytana ve yılana sahip Yahudiler. 3000'lük bir saltanattan sonra
yıllar, Ormuzd maddesel dünyayı altı dönemde yaratmıştı.,
ışık, su, toprak, bitkiler.,
hayvanlar ve insan. Ama Ahriman, dünya kreatg'ında birleşti.
ve su; karanlığın zaten bir element olduğu için, Ormuzd
Efendisi hariç olabilir. Bu yüzden de iki üreten paylaştılar
Adam. Ormuzd üretilen ve sözü bir Olmak
her şey için evrensel yaşamın türü ve kaynağı buydu.
cennetin altında var. İnsana saf bir ilke ya da yaşam yerleştirdi.,
yüce varlıktan devam ediyorum. Ama Ahriman yok
o saf prensip, giyildiği şekliyle; ve
Ormuzd, onun kurtarılmış ve saf özü, yaptığı zaman,
ilk erkek ve kadın, Ahriman onları baştan çıkardı.
şarap ve meyve; önce kadın.
Sık sık, 3000 yıllık üç son dönemlerinde her, Ahriman
ve karanlık, zaferdir ve zaferdir. Ama saf
ruhlar iyi ruhlar tarafından desteklenmektedir; iyiliğin zaferi
yüce varlık ve bu zaferin dönemi tarafından hüküm sürülür.
kesinlikle gelecek. Dünya olacaktır en uğraşsınlar

--- Sayfa 390 ---
kötülükler ruhları tarafından üzerine döktü, üç
Peygamberler ölümlülere yardım getirmeye gelecek. SOSİOSCH,
üçün patronu, dünyayı yeniden canlandıracak ... ... ve ona geri dönecektir.
ilkel güzelliği, gücü ve saflığı. İyiyi yargılayacak.
ve kötüleri. İyiliğin evrensel dirilişinden sonra,
onları ebedi mutluluğa götürecek. Ahriman,
onun şeytani iblisleri ve tüm kötü adamlar da bir torrent içinde arınmış olacak
erimiş metalden. Ormuzd Kanunu her yerde hüküm sürecek.;
tüm insanlar mutlu olacak; herkes, doyumsuz mutluluğun tadını çıkaracak, şarkı
söyleyecek
Sosiosch ile Yüce varlığın övgüleri.
Bu doktrinler, detaylarını özenle ödünç aldılar.
pharisaik Yahudiler tarafından, çok daha tam olarak kabul edildi
Gnostics; her şeyin restorasyonunu öğreten, geri dönüşlerini
orijinal saf durumları, kurtarılacak olanların mutluluğu.,
ve cennetteki bilgelik Ziyafetine kabul edildiler.
Zoroaster doktrinleri aslen Bactria'dan geldi.
Pers bölgesi. Doğal olarak, bu nedenle,
Hindu ya da Budist unsurlar gibi. Temel fikir
Budizm, zekaya boyun eğen bir maddeydi.
kendini kölelikten kurtarıyor. Belki de bir şey oldu.
Çin'den Gnostisizm. "Öncesinde kaos
Cennetin ve yerin doğuşu," diyor Lao-Tseu, " tek bir varlık
var, engin, sessiz, taşınmaz ve her zaman aktif--

--- Sayfa 391 ---
evrenin annesi. Adını bilmiyorum.
neden? İnsanoğlunun dünyada tip ve modeli vardır.;
Cennette Dünya; akıl içinde cennet; ve kendi içinde mantık."
Burada yine Ferouers, fikirler, Aions -- nedeni
ya da zeka, sessizlik, kelime ve
GNOSTİK bilgeliği. Esaretlerinden sonra Yahudiler arasında hakimiyet sistemi
pharoschim ya da Pharisee'lerin. Olsun isimleri
parsees, ya da Zoroaster takipçileri, ya da
başka bir kaynaktan çok fazla borç aldıkları kesin.
iranlılardan gelen doktrinleri. Tıpkı iddia ettikleri gibi.
özel ve gizemli bilgiye sahip.
kitle. Onlar gibi sürekli bir savaşın ... ... arasında süregelen bir savaş olduğunu
öğrettiler.
iyilik İmparatorluğu ve kötülük İmparatorluğu. Onlar gibi.
insanın günahı ve günahı şeytanlara ve onların şefine düşer.
onlar gibi, salih kulların özel korumasını kabul ettiler.
alt varlıklar, Yehova'nın ajanları. Tüm bu öğretileri
konular kutsal kitapların altındaydı; ama tek kelimeyle
ve doğudaki kaynak açıkça ortaya çıktı.
o gelişmeler geldi.
Kendilerini tercüman olarak tanımlıyorlar.
kutsal kitabın gerçek anlamını özel mülkiyet iddia
Musa'nın aldığı sözlü gelenek sayesinde yazılar
Sina Dağı'nda, ve hangi sonraki nesiller İnisiyasyon

--- Sayfa 392 ---
onlar iddia ettikleri gibi, onlara, kirletilmemiş, iletti.
Onların kostümleri, yıldızların etkilerine olan inançları, ve
ruhların ölümsüzlüğü ve transmigrasyonunda, onların sistemi
melekler ve astronomileri tamamen yabancı.
Saddücülük, sadece bir Yahudi karşıtlığından ortaya çıktı.,
bu yabancı öğretilere ve doktrinlerin karışımı,
ferisiler tarafından, ve popüler inanç oluşturan tarafından.
Sonunda essenlere ve Terapistlere geldik.
bu derece özellikle önemlidir. Bu arada ...
Doğu ve Batı ayinleri, Farsça ve Pisagor görüşleri ,
Philo'nun öğretilerinde belirttiğimiz gibi ... ... anlaşılmaz bir şey.
bu iki saniyenin sandıklarında.
Metafizik spekülasyonlarla daha az ayırt edildiler.
basit meditasyon ve ahlaki pratiklerle. Ama ikincisi her zaman
Zoroastrian ilkesinin bir parçası olarak ... ... özgür olmak gerekiyordu.
madde trammels ve etkileyen; ruh led
için perhiz ve maserasyon sistemi tamamen karşıt
eski Hebrai cideas, fiziksel zevkler için olduğu gibi olumlu.
Genel olarak, bu mistik birliklerin hayatı ve davranışları,
philo ve Josephus'un tanımladığı gibi, özellikle de onların
güneş doğarken dualar, Zend-Avesta ne imajı görünüyor
mümin süsleyen ya da Ormuzd'a; ve onların bir kısmını da
gözlemler başka türlü açıklanamaz.
Terapistler Mısır'da İskenderiye mahallesinde oturuyordu.;

--- Sayfa 393 ---
ve Filistin'deki Esenler, ölülerin çevresinde.
Deniz. Ancak bu imkansızdı, çünkü ön sırada oturduğu yerde bir yana kaykılmış
ismi Mustafa
fikirler, kolayca yabancı bir etkiye atfederek açıklanabilir.
Mısır Yahudileri, İskenderiye Okulu'nun etkisi altında,
doktrinlerinin uyumlaştırılması için genel olarak çaba sarf ettiler.
Yunan gelenekleri ile, ve thence geldi, doktrinlerde
philo'nun belirttiği gibi, terapistler arasında birçok benzerlik vardır.
pythagorean ve yetim fikirleri, bir tarafta, ve Yahudilik olanlar
diğer yandan: Filistinli Yahudiler daha az iletişim kurarken
Yunanistan'la, ya da öğretilerini çağdaşlaştıran, oldukça im-
doğulu doktrinleri ... ... kaynağa içip içtikleri ... ... Doğu Doktrini ...
ve İran ile olan ilişkilerinin onları tanıdı.
Bu bağ özellikle Kabala'da gösterildi.
Mısır'dan ziyade Filistin'e aitti.
ikincisi bilinen ve Gnostics bazı ile döşenmiş
en çarpıcı teorileri. Bu önemli bir gerçektir, Mesih sık sık konuşurken
Ferisiler ve Sadukiler, bir kere O Essenes sözü ,
doktrinleri ile onun arasında ... ... çok büyük bir benzerlik vardı.,
ve, birçok noktada, mükemmel bir kimlik. Gerçekten onlar
bu nedenle, herhangi bir amaç için, herhangi bir amaç için, herhangi bir amaç
için, herhangi bir amaç için, herhangi bir amaç için kullanılamaz.
İncil.
John, tapınakta görevli bir papazın oğlu.

--- Sayfa 394 ---
Ve annesi Aharun ailesinden olan kudüs'tü.
İsrail'e gösteriş gününe kadar çöllerde. İçti
ne şarap ne de içki. Saç örgüleriyle kaplı.
ve çöldeki yiyeceklerle besleniyor.,
o, Ürdün hakkında ülkede vaaz, tövbe vaftiz,
günahların bağışlanması için tövbe gereklidir.
reformla kanıtlandı. İnsanlara yardım etmeyi öğretti.
kamu, Adalet, Eşitlik ve adil muamele;
askeri barış, doğruluk ve hoşnutluk; ,
hiçbiri yanlış suçlama, ve onların ücretinden memnun olmak. Kışkırttı.
erdemli bir hayatın gerekliliği ve güven duymanın katıksızlığı.
abraham'dan indiler.
Bir nesil olarak hem Ferisiler ve Sadukiler kınadı
viperlar Tanrı'nın Öfkesiyle tehdit ettiler. Onları vaftiz etti.
günahlarını itiraf etti. Çölde vaaz verdi.
essenlerin yaşadığı ülke, aynı doktrinlere sahip.
İsa vaaz vermeye başlamadan önce hapsedildi. Matthew bahseder
önsezi ya da açıklaması olmayan biri.
tarih çok iyi biliniyordu. "O günlerde," dedi.
"Vaftizci Yahya geldi, çölde vaaz verdi.
Judea."Havarileri sık sık oruç tutuyordu.
Ferisiler, havarilerinin neden yaptığını sormak için İsa'ya geldiler.
onlar kadar hızlı değil; ve o, onun gibi, onları kınadı vermedi
alışkanlık Ferisileri kınamaktı, ama onlara kibarca cevap verdi.

--- Sayfa 395 ---
ve nazikçe.
John, Hapishanesinden iki öğrencisini sorgulamak için gönderdi.
İsa: "gelecek olan sen misin, yoksa başkasını mı arıyoruz ?"
Mesih onları mucizelerine bir cevap olarak gösterdi ve şöyle dedi:
John'un bir peygamber olduğu ve bir peygamberden daha fazlası olduğu
insanlara.,
ve daha önce hiç büyük bir insan doğmamıştı; ama en alçakgönüllü insandı.
Christian onun üstündeydi. Onu Elias ilan etti.,
kim gelecekti?
John herod'a kardeşinin evliliğini ... ... reddetmişti.
ve bunun için hapsedildi ve sonunda idam edildi.
onu dengelemek için. Havarileri onu gömdüler.
Diğerleri onun ölümden dirildiğini ve tekrar ortaya çıktığını düşündüler.
İsa'nın adamı. Herkes john'u peygamber olarak kabul etti.;
ve İsa rahipleri ve ihtiyarları susturdu.
ilham almıştı. İnsanların öfkesini arttırmaktan korkuyorlardı.
öyle olmadığını söylüyordu. İsa, "yolda" dedi.
ve alt sınıflar ona iman etti.
rahipler ve Ferisiler bunu yapmadı.
Böylece John, sık sık Herod tarafından Danışıldı, ve kime
Monarch büyük bir saygısızlık gösterdi ve sık sık yönetilirdi.
onun tavsiyesi; doktrinleri arasında çok geniş bir şekilde hakim olmuştur.
insanlar ve toplumlar, Hıristiyanlıktan daha yaşlı bir inancı öğrettiler.
Bu çok açık: ve aynı derecede düz, çok büyük

--- Sayfa 396 ---
doktrinlerini kabul eden Yahudilerin bedeni ne de Ferisilerdi.
ne de Sadducee'ler, ama mütevazi, sıradan insanlar. Gerekir ,
bu nedenle, essenes olmuştur. İsa da öyle.
kutsal bir ayin olarak vaftiz için, iyi bilinen ve uzun uygulamalı. Bu
ona dönüştüğünü, bütün doğruluğun yerine getirildiğini söyledi.
Havarilerin eylemlerinin 18. bölümünde biz de okuduk.:
"Ve apollos adında bir Yahudi, iskenderiye'de doğmuş.
insanoğlu, ve kutsal kitaplarda kudretli olan, Efes'e geldi. Bunca
insanoğlu, RAB'bin yolunda buyuruldu.
ruh, o speake ve Rabbin şeyler özenle öğretti, bilerek
sadece John'un vaftizi; ve o da cesurca konuşmaya başladı.
sinagog; suvilla ve Priscilla duyunca,
onu alıp götürdüler ve ona Allah yolundan saptırdılar.
daha mükemmel."
Bunu sembolik ve mecazi dilden tercüme etmek
Yunan metninin gerçek sıradan anlamda içine, şöyle okur: "ve
apollos adında bir Yahudi, doğuştan bir Alexandria, bir eloquent.
adam, ve kapsamlı öğrenme, Efes'e geldi. Öğrendi.
Tanrı ile ilgili gerçek doktrin gizemlerde; ve,
coşkulu bir tutkun, o konuştu ve titizlikle gerçekleri öğretti
Tanrı, bundan daha başka vaftiz almamış,
john'dan."Hıristiyanlık konusunda hiçbir şey bilmiyordu."
iskenderiye'de ikamet etmiş ve daha sonra Efes'e gelmişti.;
muhtemelen, philo'nun öğrencisi ve terapist.

--- Sayfa 397 ---
"Bu, her zaman," Aziz Augustine diyor, " Hıristiyan dinidir,
hangi bilmek ve takip en emin ve kesin
sağlık, bu isme göre değil,
bir şeyin kendisi, adı olan; kendisi için,
şimdi Hıristiyan din deniyor, gerçekten Eskiler için bilinen,
ne de başından itibaren herhangi bir zamanda isteyen oldu
insan ırkı, İsa'nın bedenine girdiği zamana kadar;
daha önce var olan gerçek din, nasıl oldu da ...
Hıristiyan diyebilirsiniz; ve bu bizim zamanımızda Hıristiyan dinidir.,
eski zamanlardaki gibi değil, aynı zamanda,
daha sonra bu ismi aldı."Havarilerin adı"
Antakya'da, Barnabas ve Paul'un ...
vaaz ver.
Gezgin ya da Gezgin Yahudiler ya da şeytan çıkaranlar.
kutsal adı şeytan ruhları kovmak için kullanmak,
Therapeutae veya Essenes şüphe yok.
"Ve geçti," biz eylemlerin 19. bölümünde okuduk,
1'den 4'e kadar olan ayetler, apollos Korinth'te iken, Paul,
Küçük Asya'nın üst kısımlarından geçti, Efes'e geldi.;
ve bazı havarileri bulmak, dedi: "siz aldınız mı?
inançlı olduğunuzdan beri kutsal hayalet mi ?'Ve dediler ki:
o, 'biz herhangi bir kutsal olduğunu duydum kadar fazla değil
Hayalet."Ve onlara," ne zaman vaftiz edildin? " dedi.'
John'un vaftiz töreninde."O zaman Paul," dedi.

--- Sayfa 398 ---
tövbe ile vaftiz edildiler.
onun arkasından kimin geleceğine inanmaları için.
İsa Mesih'te. Bunu duyduklarında vaftiz edildiler.
yüce İsa'nın adı."
Bu inanç, John tarafından öğretildi, ve neredeyse Hıristiyanlık,
essenlerin öğretisinden başka bir şey olmamıştır.
John'un o mezhebe ait olduğuna şüphe yok. Nerede?
vaazları, makeratifleri ve tutumlu diyetleri, öğrettiği doktrinler,
hepsi kesin olarak kanıtlıyor. Başka bir Mezhebi yoktu.
ait olabilirdik; kesinlikle onun kadar sayılamayacak kadar sayılamayacak kadar
sayılamayacak kadar sayılamayacak kadar sayılamayacak
Essenes. Paul tarafından yazılan iki mektuptan ... ... kardeşlere rastlıyoruz.
Corinth, lüks ve yozlaşmış bir şehir.
aralarında dikkat çekiyorlar. Rakip mezhepler, 57.
çağımızın bir yılı, pankartlarını orada, takipçileri olarak,
Paul, bazı apollos ve bazı Sefas. Bazıları engellendi
kıyamet. Paul onları doktrinlere uymaları için çağırdı.
kendi başına öğrendi ve timothy'i onları getirmeleri için göndermişti.
hatırlamalarına kadar.
Paul'a göre, İsa tekrar gelecekti. O koyacaktı.
diğer tüm prensliklere ve güçlere bir son vermek, ve sonunda ölümüne,
ve sonra kendisi bir kez daha Tanrı birleştirilmiş olmak; kim o zaman gerekir
hepsi bu.
Essenes biçimleri ve törenleri sembolik.

--- Sayfa 399 ---
Yahudi philo'ya göre dört derece üyeleri vardı.
iki Emre bölünmüş olmak, pratisyen ve terapötik;
ikinci düşünen ve tıbbi Kardeşler olmak ve
eski aktif, pratik, iş adamları. Onlar yahudilerdi.
doğum; ve üyeleri daha birbirlerine daha fazla sevgi vardı
diğer mezheplerden. Kardeşçe sevgileri çok yoğundu. Onlar
Hristiyan yasasını yerine getirdi, "birbirini sevin."Küçümsediler
zenginlik. Aralarında hiç kimse bulunamaz.
başka. Birinin mal varlığı bunlarla karışmıştı.
Diğerleri; hepsi ama bir mirası vardı ve vardı
tarikat üyeleri. Tanrı'ya olan dindarları olağanüstüydü. Önünde
Sunrise onlar çok önemli konular hakkında bir kelime asla speake; ama koymak
atalarından aldıkları kesin dualar.
Günün şafağında, ve ışık olmadan önce, Duaları ve ilahileri
cennete yükseldi. Çok sadık ve gerçeklerdi.
barış Bakanları. Gizemli törenleri vardı.
onların gizemlerine inisiyasyonlar; ve aday söz verdi
tüm insanlara ve özellikle de bu insanlara sadakatle çalışırdı.
otoriteye göre, "çünkü hiç kimse hükümeti,
Tanrı'nın yardımı."
Ne dediyseler, yeminden daha sertti.
yemin ederim, yalan yere yemin etmekten daha kötü. Basitti.
diyetlerinde ve yaşam biçimlerinde, sabırla işkence ve
küçümsenmiş ölüm. Tıp bilimini geliştirdiler ve

--- Sayfa 400 ---
çok yetenekli. Beyaz elbiseli giyinmek için iyi bir alametmiş.
Kendi Mahkemeleri vardı, ve doğru kararlar verdiler. Onlar
Yahudiler daha titizlikle Sabbath tuttu.
Baş kasabaları Engaddi idi. Ölü Deniz kenarında.
Hebron. Engaddi Kudüs'ten yaklaşık 30 mil Güneydoğuya indi.,
ve Hebron, şehrin 20 mil güneyinde. Josephus ve
Eusebius onlardan eski bir mezhep olarak bahseder; ve onlar hiç de öyle
değillerdi.
hristiyanlığı kucaklayan Yahudiler arasında ilk şüphe:
kendi inanç ve doktrinlerinin bu kadar çok noktası vardı.
benzerlik ve gerçekten de büyük bir ölçü aynı idi. Pliny
onları çok eski bir insan olarak görüyorlar.
Onların sapıklığında, yükselen güneşe yöneldiler.
Yahudiler genellikle tapınağa doğru yöneldiler. Ama onlar putperest değildi.;
çünkü onlar, Musa'nın yasasını titizlikle izlediler.
Her şeyi ortak tutuyorlardı. zenginlikleri, isteklerini küçümsediler.
küratör veya stewards İdaresi tarafından sağlanıyor.
Jods yerine yuvarlak noktalardan oluşan Tetractys, geri çevrildi.
aralarında. Bu bir Pythagor sembolü, açıkça görülüyor ki.
Pythagoras Okulu ile bağlantılarını gösterir, ama onların
garip tenets daha Konfüçyüs ve Zoroaster benzer;
ve muhtemelen onlar İran'da esir iken evlatlık verildi.;
bu da dua ederken güneşe doğru dönmelerini açıklıyor.
Onların terbiyesizliği ayık ve kasvetli. Onlar teslim

--- Sayfa 401 ---
kendi kendilerine atadıkları valilerin Müfettişi.
Zamanlarının tamamı emek, meditasyon ile harcandı.,
ve dualar; ve her çağrıya en dikkatliydiler.
adalet, insanlık ve her ahlaki görev. İnandılar
Tanrı'nın Birliği'nde. İnsanların ruhlarının ...
saflığın ve ışığın bölgelerinden ... ... korkunç bir kaderle düştüm.,
onların işgal ettikleri bedenlere; devamlılıkları sırasında
bir hapishanede hapsedildiklerini düşündüler. Bu nedenle
onlar, bedenin dirilişine inanmadılar.
sadece ruhun. Gelecekteki bir ödül durumuna inanıyorlardı.
cezalar; ve törenleri ya da dışları gözardı ettiler.
Musa'nın Yasasında, ibadette görülmesini emretti.
og Tanrı; bu Kanun koyucunun sözlerinin anlaşılabilmesi için
bu yüzden, bir gün, bir gün, bir gün, bir gün, bir gün, bir gün, bir gün, bir gün ...
gerçek anlamları. Evde dışında hiç fedakarlık yapmadılar.;
ve meditasyonla, mümkün olduğunca, izole etmeye çalıştılar.
bedenindeki ruh ve onu Tanrı'ya geri götür.
Antik Therapeutae W geniş olduğunu itiraf ediyor "
Hıristiyanlar; ve onların eski yazılarının bizim incil'imiz olduğunu ve
Mektuplar."
Esenler, filozofların eklektik tarikatlarından oluşuyordu.
plato'yu en yüksek saygınlıkta tuttular. gerçek felsefeye inandılar.,
Tanrı'nın ölümlülere verdiği en büyük ve en güzel Armağandı.
tüm farklı mezheplerin çeşitli bölümlerine dağılmış; ve

--- Sayfa 402 ---
bu nedenle, her bilge insanın onu toplamak görevi olduğunu.
dağınık yatıyordu birkaç çeyrek ve istihdam
bu nedenle yeniden birleşti.
Başkan.
Gündönümlerinin büyük festivalleri, seçkin bir yerde görüldü.
essenlerin tavırları; doğal olarak tahmin edildiği gibi,
güneşi tanrı olarak değil, aynı zamanda bir tanrı olarak geri çevirdiler.
ışık ve ateş sembolü; Çeşmesi, Doğudaki
Tanrı olmalı. Sürekli olarak yaşıyorlardı.,
ve erken gelen manastırlara benzer tesisatları vardı.
Hristiyan.
Essenelerin yazıları mistisizm, parables ile doluydu.,
enigmas ve alegoriler. Ezoterik ve ekzoterik inanıyorlardı
kutsal yazıların Anlamları; ve, daha önce de söylediğimiz gibi,
kutsal kitaplarda bunun için izin vardı. Buldular
Eski Ahit'te Gnostics'in bulduğu gibi.
Hristiyan yazarlar, hatta İsa'nın kendisi bile, bunu bir insan olarak kabul etti.
gerçek şu ki, bütün kutsal kitapların iç ve dış anlamları vardı. Böyle
İncil'den birinde şöyle yazıyordu::
"Sana, krallığın sırrını bilmek verilir.
Tanrı; ama olmayan insanlar için, tüm bu şeyler yapılır
onlar görmüyorlar, algılamaıyorlar ve işitmiyorlar.
duyup anlamayabilirler .... Ve Havariler geldi.
ve ona dedi ki: "sen neden yalan söyleyenlerdansın?"'--

--- Sayfa 403 ---
İsa cevap verdi ve onlara, 'çünkü size verildi
cennetin krallığının gizemlerini bil.
yok.'" Paul, Galatyalılara olan desteğinin 4. bölümünde,
eski ahit'in en basit gerçeklerinden biri olarak,
bu bir alegori. İkinci mektubun 3B bölümünde
Corinthians, kendisini yeni ahit'in Bakanı ilan etti.,
Tanrı tarafından atanan; "mektubun değil, ruhun;
mektup killeth."Origen ve St. Gregory, İncil'in
ve Athanasius hayranlık uyandırıyor.
kutsal Ferman anlamalıyız "bize göre
mektupta, en büyük blasphemies'e rastlamalıyız."
Eusebius şöyle dedi: "Kutsal yazıtlar üzerinde önderlik edenler,
felsefe onlara ve alegori tarafından edebi duygularını açıklamak."

Kabalistik doktrinler hakkındaki bilgimizin kaynakları,
jezirah ve Sohar'ın kitapları, ikincisinde çizilmişti.
ve bir süre sonra, bir süre sonra, bir süre sonra, bir süre sonra, bir süre sonra,
bir süre sonra.
kendilerinden çok daha yaşlı. En karakteristik elementlerinde,
sürgüne geri dönüyorlar. Onlara, içinde
Zerdüşt öğretileri, her şey var idi,
sonsuz ışığın kaynağı. Her şeyden önce, antik çağda vardı.
Günlerin Kralı, ışığın kralına sık sık verilen bir başlık.
Zend-Avesta ve Sabaeans kodu yaratıcısı. Birlikte

--- Sayfa 404 ---
öyle ifade edilen fikir Hindistan'ın pantheizmiyle bağlantılıdır.
Işığın Kralı, kadim olan, hepsi bu. Sadece o değil.
tüm varoluşların gerçek nedeni; o sonsuzdur (AİNSOPH). o
İçinde sana diyebileceğimiz hiçbir şey yok.
Hint doktrinde, sadece yüce gerçek varlık değildir.
her şeyden dolayı, ama tek gerçek varlık odur: geri kalanı ise yanılsamadır.
Kabala'da, Fars ve Gnostik doktrinlerinde olduğu gibi.,
O, herkesin bilmediği yüce varlık. "bilinmeyen baba."
Dünya onun vahyidir ve sadece onda hüküm sürer. Özellikleri
bu, farklı modifikasyonlarla, orada yeniden üretilirler.
farklı derecelerde, böylece Evren onun kutsal Görkemidir:
ama sessizlik içinde saygı gösterilmeli. Tüm varlıklar
yüce varlıktan kaynaklanan: yakın bir varlık
ona göre, daha mükemmeldir; ölçekteki mesafeden daha uzaktır.
daha az saflık.
Tanrı'dan ateş eden bir ışık ışını, sebep ve prensiptir.
var olanların hepsi. Her şeyin bir an önce babası ve annesidir.
en yüce his. Her şeye nüfuz eder; ve hiçbir şey olmadan
bir anda var olabilir. Bu çift kuvvetten,
"I. ù" kelimesinin iki parçası. H. ù. U. S. H. ù. ilk doğanı ortaya çıkardı.
tüm varlıkların içinde bulunan evrensel biçim;
Pers ve platonik arşipet ile birlikte,
Işığın ilkel ışınıyla sonsuz.
Bu ilk doğan yaratıcı ajan, koruyucu ve canlandırıcı

--- Sayfa 405 ---
Evrenin prensibi. Işığın ışığı. Bu
tanrısal, ışığın üç ilkel gücüne sahip.,
Ruh ve hayat. Aldığı gibi
ne verir, ışık ve yaşam, aynı derecede generatif olarak kabul edilir
ve kavramsal ilke, ilkel adam, adam
KADMON. Bu nedenle, kendisini on evrende ortaya koymuştur.
Sefiroth, on farklı varlık değil, hatta on farklı varlık değildir.
hepsi; ama yaşam kaynakları, Omnipotence damarları ve yaratılış türleri.
Onlar Egemenlik ya da irade, Bilgelik, zeka.,
Benignity, şiddeti, Güzellik, Zafer, Zafer, Kalıcılık ve
İmparatorluk. Bunlar Tanrı'nın nitelikleri; ve bu fikir, Tanrı ortaya çıkarır
Ve insan aklının
Tanrı'yı kendi eserlerinde algılar ya da ayırt eder.
kendini tezahür etmek, derin bir gerçektir. Biz biliyoruz
Görünmez sadece görünür olanın ortaya çıkardığı şey.
Bilgelik nous ve logolar olarak adlandırıldı.
ya da kelimeyi. İstihbarat, petrolün kaynağı,
Hıristiyan inancının kutsal ruhuna cevap verir.
Güzellik yeşil ve sarı tarafından temsil edilir. Zafer YAHOVAH-TSABAOTH'DIR.,
sağ eldeki sütun, sağ eldeki sütun
Zafer Boaz Sütunudur, sol eldeki. Ve böylece
sembollerimiz Kabala'da tekrar görünür. Ve yine ışık,
laboratuarlarımızın amacı, Tanrı'nın yaratıcı gücü gibi görünüyor.
Çember de ilk Sefirah'ın özel sembolüydü.,

--- Sayfa 406 ---
Kether, ya da taç.
Biz daha fazla Kabala takip değil onun dört dünyaları
Ruhlar, Aziluth, Briah, Yezirah, ve Asiah, ya da ortaya çıkma, yaratılış,
oluşumu ve imalatı, bir aşağı ve bir ortaya çıkan
diğer taraftan, üstün her zaman alt saran;
doktrinde, var olan her şeyde, sadece maddi bir şey yoktur.;
her şeyin Tanrı'dan geldiğini ve ışınlama ile elde ettiği her şeyde ... ;
her şeyi İlahi ray beslenir yaratılışın nüfuz ;
ve her şey Tanrı'nın ruhu ile birleştirilmiştir.
yaşam; böylece tüm Tanrı; dört yaşayan varlıklarda
dünyalar, birbirlerinden daha aşağı, aralarındaki mesafeleri ile orantılı olarak
yüce ışık Kralı: iyi ve kötü arasındaki yarışma
Melekler ve prensipler, sonsuz olana kadar dayanmak için
bunu sona erdirmek ve ilkel ahengi yeniden kurmak; dört ayrı
insanın ruhunun parçaları ve saf ruhların göçleri,
onlar yeterince ruhları ile paylaşmak için saflaştırılmış kadar
Yüce varlığın, ihtişamı olan ... ... düşüncesini aydınlat.
evreni doldurur.
Bu kelime de Fenike creed'de bulundu. Hepsi gibi.
Asyalılar, bir Tanrı sözü, yıldız karakterleriyle yazılmış,
gezegensel bölünmeler ... ... ve demi tanrılar tarafından ...
derin bir gizem, insan ırkının yüksek sınıflarına,
onlar tarafından insanlara iletildi, dünyayı yarattı. İman
bir fışkırma Fenikeliler en eski ibadet oldu

--- Sayfa 407 ---
sadece Zoroaster'ın inancı ile ... ... yıldızlarla bağlantılıdır.
tek tanrıya olan bir inanç. Işık ve ateş en önemli ajanlardır.
Fenike inancıyla. Işık çocukları yarışı var.
Göklere ışıklarıyla tapıyorlardı. yüce tanrı'ydı.
Tanrısal. Her şey tek bir ilkeden ve ilkel bir şeyden doğar.
Sevgi, her şeyin hareket gücü ve her şeyin hükmeder. Işık,
onun ruhu ile birlik tarafından, nerede o araç veya sembol ama,
her şeyin hayatı, her şeye nüfuz eder. Gerektiği
bu nedenle her yerde saygı ve onur duyulacak; her yerde
yönetiyor ve kontrol ediyor.
Chaldaic ve Kudüs Paraphravers render için çabaladı
Deborah-YAHOVAH, Tanrı'nın sözü,
kiminle karşılaşırlarsa karşılaşsınlar. "Ve Tanrı
yaratılmış insan," Kudüs Targum'da, "ve
İhuh insanı yarattı."
Yani, xxviıı'de. Gen. 20,21, Jacob şöyle diyor:
(İHİH ALHİM) benimle olacak... o zaman benim alhim olacak.;
UHİH IHUH li LALHİM; ve bu taş
Tanrı'nın evi olacak (İHİH bit ALHİM)):
Onkelos paraphrases, "IHUH kelimesi benim yardımım olacak Eğer
. . . . o zaman ihuh'un sözü benim Tanrım olacak."
Yani, III. Gen. 8, "Tanrı'nın sesi" için"
(İHUH ALHİM), biz var, "İHUH kelimesinin sesi."
Ix'de. Bilgelik, 1, "Ey Atalarımın tanrısı ve rahmetimin Rabbi!

--- Sayfa 408 ---
her şeyi senin sözünle yapan."
Ve XVIII. Bilgelik, 15, "yüce Tanrım artık-
cennetten aşağı ed."
Philo sözün Tanrı ile aynı olduğunu söylüyor. Yani
birkaç yerde İkinci İlahiyat diyor ;
Tanrı'nın görüntüsü: ilahi kelime
her şeyi yaptı: Tanrı'nın yerine, ve benzeri.
Böylece Yuhanna vaaz vermeye başladığında, uzun yıllar olmuştu.
Doğu ve Batı'nın Papazları ve filozofları tarafından ... ,
sonsuzluğa veya maddenin yaratılışına ilişkin büyük sorular:
yüce tarafından evrenin hemen veya ara yaratılışı
Tanrı; kötülüğün kökeni, nesnesi ve nihai yok oluşu;
entelektüel ve maddi dünyalar arasındaki ilişkiler,
Tanrı ve insan; ve yaratılış, düşüş, kurtuluş ve
adamın ilk mülküne restorasyon.
Yahudi Doktrini, diğer tüm oryantallardan farklı.
ve hatta kitap ile Alohayist efsanesi
Genesis ilkelerinin, yaratılış'ı hemen anısına bağladı.
yüce varlığın eylemi. Ötekinin Teozofistleri
Doğu halkları arasında birden fazla arabuluculuk yaptılar.
Tanrı ve dünya. Ama tek bir varlık,
dünyanın üretimi için tek bir aracı varsaymak,
onların gözünde, yüce majestelerini düşürmek için. Bu
mükemmel saflık ve madde olan Tanrı arasındaki Aralık,

--- Sayfa 409 ---
üs ve faul, tek bir adımda temizlemek için çok büyük oldu.
Okcident'te bile, ne plato ne de Philo bu şekilde yok edemedi.
entelektüel dünya.
Böylece, Efes Cerinthus, Gnostik çoğu ile, Philo,
Kabala, Zend-Avesta, Puranas ve tüm Doğu,
Yüce varlık arasındaki mesafe ve antipati olarak kabul edilir
ve maddi dünya çok büyük, eskisine göre daha iyi.
ikincisinin yaratılması. Aşağıda ve ya yayılan oluşturulan
antik çağda, merkezi ışık, başlangıç, ya da
İlk ilke, bir, iki veya daha fazla ilke, Varoluşlar,
ya da entellektüel varlıklar, bir ya da daha fazla kişi için hayal ediliyordu.
(herhangi bir anında yaratıcı eylem olmadan
Büyük taşınmaz, sessiz tanrı), hemen yaratılması
maddi ve zihinsel evren gerekiyordu.
Bu konuda pek çok spekülasyondan söz etmiştik.
nokta. Bazıları için, dünya logolar ya da sözcüklerle yaratıldı.,
Tanrının ilk tezahürü, ya da Tanrı'dan kaynaklanan. Başkalarına,
yaratılışın başlangıcıydı.
Işık, ışık ve yaşam prensibini yaratmak. primitif
Düşünce, alt tanrıların yaratılması, AKILLARIN devamı,
Zoroaster, Amshaspands, Izeds ve ...
Ferouers, plato'nun fikirleri, Gnostics'in asyonları,
Yahudilerin melekleri, nous, Demiourgos, ilahi sebep,
philo'nun güçleri ya da güçleri, Alohayim, güçler ya da

--- Sayfa 410 ---
Genesis'in başladığı antik efsanenin üstün tanrıları,-
bunlar ve diğer aracılar için yaratılıştan kaynaklandı. Tutuklama yok.
hayal gücüyle ve fanteziyle yattık. The veriest
Soyutlamalar varlıklara ve gerçeklere dönüştü. Öznitelikler
Tanrı, kişileştirilmiş, güç, ruh, akıl oldu.
Tanrı ışığın Işığıydı, ilahi ateş, soyut entellektüel,
evrenin kökü veya tohumu. Simon Magus, kurucu
bu, gnostic inanç ve birçok erken Yahudilik Hıristiyanlar,
yüce varlığın tezahürlerini kabul etti.
Baba, ya da Yehova, oğlu ya da Mesih, ve Kutsal Ruh, sadece
bu kadar çok farklı varoluş biçimi ya da
aynı Tanrı. Diğerleri için de, alt çokluğu vardı.
Zeki, gerçek ve farklı varlıklar.
Oryantal hayal gücü, bu aşağıların yaratılışında yeniden canlandırıldı.
Akıllı, iyi ve kötü güçler, ve melekler. Biz
Persler ve Kabalistler tarafından hayal edilenlerden söz ettiler.
Talmud'da, her yıldızda, her ülkede, her kasabada, neredeyse
her dilin cennetin koruyucusu olarak bir Prensi vardır. JEHUEL,
ateşin koruyucusu ve su Michael. Seven assist
her biri; Seraphiel, Gabriel, Nitriel, Tammael olmak Yangın olanlar,
Tchimschiel, Halarniel ve Sarniel. Bu yedi gösterilir
bu derece Kare sütunlar tarafından, sütun JACHİN ise
ve Boaz ateş ve su meleklerini temsil eder. Ama sütunlar
sadece bunların temsilcileri değil.

--- Sayfa 411 ---
Basilides için, Tanrı adı, uncreated olmadan vardı, ilk olarak içeren
ve kendi içinde onun kusurlarını gizleme;
ve bunlar onun tarafından görüntülendiğinde ve niyaze edildiğinde, işte sonuç
pek çok özel varoluşa rağmen ... ... hepsi ona benzer.
hep o. Essenlere ve Gnostiklere, doğuya ve batıya.
Batı, her ikisi de bu inancı tasarladı; fikirlerin, düşüncelerin, ya da
Tanrılığın tezahürleri o kadar çok yaratıktı ki, o kadar çok varlık,
tüm Tanrı, onsuz hiçbir şey, ama şimdi ne daha fazlası
kelimelerle anlayın. Oradan yayıldılar ve ...
yine Tanrı'yla birleşti. Bir tür orta varlıkları vardı.
modern fikirlerimiz, zekalarımız ya da fikirlerimiz,
genii rütbesi, Doğu mitolojisinin.
Bu kişileştirilmiş Tanrısal Nitelikler, Basilit teorisinde,
ilk doğan, nous veya akıl mıydı:
logolardan ya da ondan gelen kelimelerden kaynaklanır. :
Phronesis, akıl :Sophia, bilgelik :ondan
Dunamis, güç: ve ondan Dikaiosune,
Doğruluk: hangi daha sonra Yahudiler adını verdi
Eirene, barış, ya da sakin, Tanrısal temel özellikleri,
ve tüm kusurlarının uyumlu etkisi. Tamsayı
art arda ortaya çıkan olaylar 365 yaşındaydı, Gnostics tarafından ifade edildi.
Yunan harfleri, mistik kelimesi Abraxas tarafından; tasarım
Tanrı tezahür ettiği gibi, ya da tezahürlerinin toplamı;
ama yüce ve gizli tanrıyı değil. Bu üç yüz

--- Sayfa 412 ---
altmış beş Zeka tamamen Dolgunluk oluşturma
ya da ilahi yayılımların Pençeliğini.
Ophitler, Gnostics bir mezhep ile, yedi alt vardı
ruhlar (Ialdabaoth Aşağı, Demiourgos veya gerçek yaratıcısı)
: Michael, Suriel, Raphael, Gabriel, Thauthabaoth, Erataoth,
ve Athaniel, boğa denilen yıldızların genii; köpek,
Aslan, ayı, yılan, Kartal ... ... ve daha önce ...
constellation Kanser düşündüm, ve sırasıyla sembolize
bu hayvanlar tarafından; Ialdabaoth, Iao, Adonai, Eloi, orai ve Astafai
Satürn genii, ay, Güneş, Jüpiter,
Venüs ve Merkür.
Kelime tüm bu sandık içinde görünür. O Ormuzd
Zoroaster, Kabala'nın Ainsoph, Platonizmin Nous
ve Philonism, ve Sophia ya da Demiourgos, Gnostics.
Ve tüm bu kediler, bu farklı tezahürleri kabul ederken
yüce varlığın ... ... kimliğinin anlaşılmaz olduğu ... ...
ve kalıcı. Bu, plato'nun varlık arasındaki farkıydı.
her zaman aynı ve şeylerin sürekli akışı durmadan
değişiyor, Genesis.
Bir şekildeki dualizme olan inanç evrenseldi. Bunca
her şeyi Tanrı'dan gelen, Allah'a yönelten ve
yeniden Tanrı'ya girdi, inandı, bu emanetler arasında
iki ters prensip, ışık ve karanlık, iyi ve kötü.
Bu durum Orta Asya'da ve Suriye'de hakimdi; Mısır'da ise

--- Sayfa 413 ---
Yunan spekülasyonunu varsaydım. Bir saniye önce
Entellektüel ilke kabul edildi, karanlıklar İmparatorluğunda aktif,
ışık İmparatorluğuna karşı küstah. Yani Persler,
Sabeans bunu anladı. Mısır'da, bu ikinci ilke maddeydi.,
bu kelime platonik okul tarafından kullanıldığı gibi, onun üzücü özellikleri ile,
Boşluk, karanlık ve ölüm. Teorilerinde, madde
sadece bir ilkenin düşük iletişim tarafından canlandırılabilir.
ilahi hayatın. Onu ruh haline getirecek etkilere karşı koyar.
Direnen güç şeytandır, isyankar bir konudur.
Tanrı'nın bir parçası değil.
Birçokları için iki ilke vardı; bilinmeyen baba, ya da
Yüce ve ebedi Tanrı, ışığın merkezinde yaşıyor.,
onun varlığının mükemmel Saflığında mutlu; diğer, sonsuz madde,
o hareketsiz, şekilsiz, darksome kütleli, ... ... onlar gibi düşündüler.
tüm kötülüklerin kaynağı, şeytanın anne ve konut yeri.
Philo ve Platonculara göre, dünyanın bir ruhu vardı.
görünür şeyler, ve içinde aktif, yüce bir ajan olarak
Zekaya sahip olmak, onda kendisine gönderilen fikirlerin farkına varmak,
bu zeka, ve bu da bazen düşüncesini açığa çıkarır.
bu da onları anlamadan yürütür.
Kıyamet ya da ayetler, her kim yazdıysa, aittir.
doğuya ve antik çağa. Ne kadar çoğalır
kendinden daha yaşlı. Doğunun en güçlü renkleriyle boyar.
deha şimdiye kadar çalıştı, büyük mücadelenin kapanış sahneleri

--- Sayfa 414 ---
ışığın, gerçeğin ve karanlığa, hataya karşı iyi.
Kötü; bir tarafta yeni din arasında kişileştirilmiş.,
ve diğerinde putperestlik ve Yahudilik. Belirli bir uygulama
Ormuzd ve onun soyundan gelen Ahriman'a karşı eski bir efsane.
ve onun devleri; ve gerçekliğin son Zaferini kutluyor.
insanların ve iblislerin Birleşik güçlerine karşı. Fikirler ve fikirler
görüntüler her çeyrekten ödünç alınır ve tüm hayalleri bulunur
her yaştan doktrinlere. Sürekli hatırlarız
Zend-Avesta, Yahudi kodları, Philo ve Gnosis.
Ebedi tahtı çevreleyen yedi ruhlar,
büyük dramanın açılışı, ve çok önemli bir rol oynaması
tüm boyunca, her yerde İlahi iradenin ilk araçları
ve vengence, Parsizmin yedi Amshaspands, olarak
Yüce yirmi dört Eskiler sunan ilk Olmak
dualar ve ilk hürmet, bize gizemli olanı hatırlatır.
Yahudiliğin Chiefs, Gnostisizm Çağlar habercisi ve yeniden
Ormuzd tarafından yaratılan yirmi dört iyi ruh.
bir yumurtada. Kıyametin mesihi, yaratılışın ilk doğuşu ve
Diriliş Ormuzd'un özellikleri ile yatırılır
ve Zend-Avesta'dan Sosiosch, Kabala'dan Ainsoph
ve Gnostics'in Marangozları. Fikri olan
gerçek inisiyasyon ve sadık krallar ve rahipler olur, aynı anda
Farsça, Yahudi, Hıristiyan ve Gnostic. Ve tanımı
yüce varlık, o anda alfa ve omega, başlangıcı olduğunu

--- Sayfa 415 ---
ve sonunda--o, ve o, ve gelecek,
yani, zaman uygunsuz, Zerouane-Akherene Zoroaster'ın tanımıdır.

Şeytanın derinliklerinde kimse ölçemez; zaferi
sahtekarlık ve şiddet yüzünden bir süre, bir melek tarafından zincirlenmiş
olması;
onun tevbe ve metal bir deniz içine yağış; onun
yılanın ve ejderhanın adları;
İyi ruhlar ya da kötü karşı Göksel ordular; çok sayıda
Zend-Avesta, Kabala'da aynı fikir ve tasarımlarda bulundu.,
ve gnosis.
Hatta kıyamette tekil Farsça fikrini bile buluruz.,
bu da bazı alt hayvanlar kadar çok Devs ya da araç ile ilgili.
Geliştiriciler.
İyi bir melek tarafından yeryüzünün koruyuculuğu,
dünya ve gökler ve saf ve kutsal son zaferi
insanoğlu, kötülüğe karşı iyiliğin zaferiyle aynı zaferdir.
Orient baktı.
Yirmi dört yaşındakilerin altın ve beyaz raiments ...
Pers inancında, bir yüce mükemmellik ve ilahi işaretler
saflık.
Böylece insan zihni emekleyip, mücadele edip, işkence etti.
yıllar boyunca, kendini ne hissettiğini, itiraf etmeden,
açıklanamaz ol. Belirsiz soyutlamalardan oluşan geniş bir kalabalık.

--- Sayfa 416 ---
hayal gücünde, hiçbir somut anlamı olmayan bir kelime treni,
inceliklerin açıklanamaz bir labirent sonucu oldu.
Ama büyük bir fikir ortaya çıktı ve belirgin ve değişmez bir şekilde durdu.
karışıklığın yarattığı karmaşa yüzünden. Tanrı büyüktür.,
iyi ve akıllıca. Kötülük, acı ve keder geçicidir.,
ve bilge ve yararlı amaçlar için. Tutarlı olmalılar.
Tanrı'nın iyiliği, saflığı ve sonsuz mükemmelliği ile; ve orada
onları açıklamanın bir yolu olmalı.;
her şekilde yapmaya gayret edeceğiz. Nihayetinde, iyi olacak.,
ve kötülük yıkılacak. Tanrım, bunu tek başına yapabilir.
bunu kendi içinden, insan şekline bürünerek yap.
ve dünyayı yeniden canlandırmak.
İşte büyük spekülasyonlar nesnesi, sonu, sonucu
antik çağın logomatikleri; kötülüğün nihai yok edilmesi,
ve insanoğlunun ilk mülküne yeniden kavuşması, bir kurtarıcı, bir Masayah,
bir hristos, enkarne kelime, mantık, ya da Tanrı gücü.
Bu Redeemer kelime ya da logolar, Zoroaster Ormuzd,
Kabala'nın Ainsoph, Platonizm ve Filonizm Nous;
O, başlangıçta tanrı'ydı, ve tanrı'dı.
her şeyin yapıldığı kişi tarafından. Herkes tarafından arandığını.
Doğu halkı, Yuhanna'nın müjdesiyle bol bol gösteriliyor.
ve Pavlus'un mektupları; içinde önemsiz bir şey gerekli görünüyordu
böyle bir kurtarıcının geleceğine dair bir kanıt olarak söylenecek.
yazarların tüm enerjileri İsa göstermek için ayrılmıştır

--- Sayfa 417 ---
bütün ulusların beklediği Mesih mi?
"Söz," Masayah, kutsanmış ya da kutsanmış olan.
Bu derece iyi ve kötü arasındaki büyük yarışma, beklenti içinde
bu kelimenin ya da Ren geyiğin görünüşü ve gelişi
sembolize edilmiş; Essenlerin esrarengiz esoterik öğretileri
ve kabalistler. Ancak, daha önce kazandıklarımız ...
eski yazarların bakışları; ama onların doktrinleri olarak bunu biliyoruz.
Vaftizci Yahya tarafından öğretildi.
daha saf ve daha mükemmel olanlar, İsa tarafından öğretildi.;
ve sadece Filistin Yuhanna'nın havarileriyle doluydu.
Rahipler ve Ferisiler, John'un ilhamını inkar etmeye cesaret edemezlerdi.
Doktrini küçük Asya'ya kadar uzanmıştı ... ... ve dönüşümleri yapmıştı.
Mısır'da İskenderiye'de olduğu gibi lüks Efes'te de;
Hristiyan inancını kolayca benimsediler.
daha önce hiç duymamıştım.
Bu eski tartışmalar ortadan kalktı, ve eski inançlar da ...
unutulmak üzere. Ama duvarcılık hala hayatta, güçlü ve güçlü.
İskenderiye okullarında felsefe öğretildiği gibi güçlü.
ve Portico altında; aynı eski gerçekleri öğretiyor
Essenes Ölü Deniz kıyıları tarafından öğretildi, ve John olarak
Vaftizci çölde vaaz verdi; gerçeklerin Tanrısal olarak kabul edilemez,
ve ışık kadar inkar edilemez. Bu gerçekler ...
Doğu ve Batı öğretileri arasında Essenes,
Zend-Avesta ve Vedalar, Plato ve Pythagoras'tan,

--- Sayfa 418 ---
Hindistan, İran, Fenike, ve Suriye, Yunanistan ve Mısır, ve
Yahudilerin kutsal kitaplarından. Bu yüzden bize şövalye diyorlar.
çünkü doktrinleri her ikisinden de geldi.
Ve bu doktrinler, buğdayın, doğruluğun,
hatadan ayrı olarak, masonluk onun kalbinde toplandı.
kalpler, ve zulüm ateşleri ve fırtınalar içinde
onları getirdi ve bize teslim etti. Ki
Tanrı birdir, değişmez, değişmez, sonsuz adil ve iyi;
o ışık sonunda karanlığın üstesinden gelecek ... ... kötülüğü yenecek.,
ve gerçek, hata yüzünden galip gelir.
Zend-Avesta, Kabala, Gnostics faydasız spekülasyonları,
ve okullar, masonluğun din ve felsefesidir.
Bu spekülasyonlar ve fans o çalışma için yararlı olduğunu; bilmek
ne değersiz ve faydasız araştırmalar içinde zihin olabilir
engage, daha fazla değer ve sade, basit takdir olabilir,
her yaştaki üstün, evrensel olarak kabul gören gerçekler.
masonların yol gösterdikleri ışıktı.;
dayanılmaz sütunlar gibi bilgelik ve güç
ve onun ihtişamını ve ihtişamını sürdürmeye devam edecektir.
Tapınak.

XVIII.  Gül Haç şövalyesi
[Prens Gül Haç ]

--- Sayfa 419 ---
Her birimiz kendi inanç ve inançlarına bu tür uygulamalar yapar,
bu derece sembol ve törenleri, ona benziyor
uygun. Bu özel yorumlarla elimizde hiçbir şey yok.
gürültü. Hocanın efsanesi gibi.
bakın Mesih'in kınama ve acılarını anlamaya; Diğerleri
Tapınakçıların talihsiz büyük Efendisi, Diğerleri
ilk Charles, İngiltere Kralı olanlar; ve diğerleri hala
kış Gündönümünde Güneş'in yıllık iniş bölgeleri
karanlık, bir çok antik efsanenin temeli; bu yüzden törenler
bu derecenin her biri farklı açıklamalar alır.
kendisi için, ve hiçbir yorumu kırgın onlara
başka.
Başka hiçbir şekilde kagirma Evrenselliğe sahip olamaz.;
hiç kendi kendine özgü olan karakter
ve bu da iki kralın farklı tanrılara tapmasını sağlar.
Tanrılar, üstat olarak birlikte oturmak, birinci tapınağın duvarları ise
ve gebal halkı, Fenikçiye doğru eğiliyor.
Tanrılar, ibranilerin yanında çalışmak için.
ve onlarla aynı locada oturmak için.
tarikat üyeleri.
Bu törenlerin bir general olduğunu öğrendiniz.
her biri için önem, her inanç, kim Allah'a inanan,
ve ruhun ölümsüzlüğü.
İlkel adamlar insan eliyle yapılmış tapınaklarda tanışmadılar.

--- Sayfa 420 ---
"Tanrım," dedi.
Tanrı, her şeyin geliştiği, geliştiği ve dönüştürüldüğü yerdir.
Bu Tanrı'nın ibadet itaat üzerine tövbe
yarattığı tüm varlıklar. Onun Şöhreti Solistlerden biriydi.
Buddha'nın doktrinleri Hindistan, Çin ve Japonya'yı ele geçirdi. Bu
Brahma'nın rahipleri, karanlık ve kanlı bir inançla ... ... vahşileşmişler.
batıl inançlarla, budizm'e karşı birleşerek,
Despotizmin yardımı, takipçilerini yok etti. Ama kanları
yeni docfirst kendilerini düşen döllenmiş, ve sefalet içine daldı ve
karanlık,
cezasını çeken adam, günahları dünyaya getirdi. Hepsi inandı
gelecekteki bir hayatta, saflaştırma ve denemelerle elde edilecek;
2. bu hakkın kullanılmasına bir kamu otoritesinin müdahalesi, müdahalesi veya
müdahalesi;
Kötü prensibin kendisi tarafından arabulucu ya da Redeemer
ve yüce Tanrı, yaratıklarıyla barıştı.
İnanç generaldi, bir bakire doğdu ve ...
acı veren bir ölüm. Kızılderililer ona Chrishna derlerdi.
Çin, Kioun-TSE;Persler, Sosiosch; Challandalılar, Dhouvai;
Mısırlılar, har-Oeri; Plato, love; ve İskandinavyalılar,
Kel.
Chrishna,Hindu Redeemer, beşik ve eğitimli
çobanlar arasında. Bir zorba, doğduğu zaman ...
bütün erkek çocuklar katledilecek. Mucizeler yarattı, dedi ki:

--- Sayfa 421 ---
efsaneler, hatta ölüleri diriltiyor. Bu Brahmanlar ayaklarını yıkadı ,
ve Mei ve lowelly ruhuydu. Bir bakire doğdu.;
cehenneme indi, tekrar yükseldi, cennete yükseldi, şarj oldu
öğrencilerine öğretilerini öğretmek ve onlara mucizeler armağanı vermek.

İlk Masonik Meclis Üyesi.
tarih boyunca, Buddha idi, kim, yaklaşık bin yıl önce
Hıristiyanlık dönemi, manous'un dinini yeniden biçimlendirdi. O aradı.
Rahiplik tüm erkekler, kast ayrım olmadan, kendilerini hissettim
insanları eğitmek için Tanrı'dan esinlenilmiştir. Bu ilişki içinde olanlar
kendileri samaniler adına peygamberler Topluluğunu kurdular.
Tek bir kararsızlığın varlığını fark ettiler.
Tanrı, her şeyin geliştiği, geliştiği ve dönüştürüldüğü yerdir.
Bu Tanrı'nın ibadet itaat üzerine tövbe
yarattığı tüm varlıklar. Onun Şöhreti Solistlerden biriydi.
Buddha'nın doktrinleri Hindistan, Çin ve Japonya'yı ele geçirdi. Bu
Brahma'nın rahipleri, karanlık ve kanlı bir inançla ... ... vahşileşmişler.
batıl inançlarla, budizm'e karşı birleşerek,
Despotizmin yardımı, takipçilerini yok etti. Ama kanları
yeni bir toplum yaratan yeni Doktrini dölledi.
cimnosophists adı ve çok sayıda, kaçarak
İrlanda, doktrinlerini oraya yerleştirdi, ve orada yuvarlak dikildi.
bazıları hala ayakta olan kule gibi sağlam ve sarsılmaz önce,
en uzak çağların görünür anıtları.

--- Sayfa 422 ---
Fenike Kozmogoni, Asya'daki diğerleri gibi ...
Astral karakterlerle yazılmış Tanrı'nın sözü, Gezegensel bölünmeler tarafından,
ve demi-tanrılar tarafından derin bir gizem olarak iletildi.,
İnsanlığın parlak zeka, yayılma ile
erkekler arasında. Doktrinleri eski Sabeizm'e benziyordu.,
ve hiram'ın, Kral'ın ve onun adlarının inancı olarak ...
Sanatçı, tüm masonların ilgisini çeker. Onlarla ilk prensip
yarı malzeme, yarı ruhani, karanlık bir hava, animasyon ve
ruh tarafından emprenye edilmiş; ve bir düzensizlik kaosu ile kaplanmış.
kalın karanlık. Bu kelime geldi ve bu yaratılıştan
ve bir insan ırkı, ışık çocukları, ve bir insan ırkı, ve bir insan ırkı, ve bir insan ırkı,
ve bir insan ırkı.
yüce varlık olarak gök ve yıldızlara Tapıyorlardı.
farklı tanrılar, güneş, ay ve Güneş'in doğuşu.
Yıldızlar ve eter. Chrysor büyük ateşleyici güçtü.
Doğa, Güneş'in Baal ve Malakarth tasvirleri ve
Ay, ikinci kelime, İbranice, yani kraliçe.
İnsan düşmüştü, ama yılanın cezbedici tarafından değil. İçinde,
fenikeliler ile birlikte yılanın ...
İlahi doğa, ve o Mısır'da olduğu gibi, kutsaldı. oydu
ölümsüz olarak kabul edilir.
tekrar yaşlandıkça, içine girip kendini tüketerek.
Bu yüzden yılan bir daire içinde kuyruğunu ağzına tutarak,
sonsuzluğun amblemi. Bir hawk'ın başıyla birlikte ...

--- Sayfa 423 ---
İlahi doğa ve güneşin sembolü. Bu nedenle bir mezhep
Gnostikler onu iyi zekalarına götürdüler, ve bu yüzden brazen yılan
İsrailoğullarının baktığı çölde Musa tarafından dirildi.
ve yaşıyordu.
"Kargaşadan önce, cennetin Doğmasından önce,
Dünya," Çin Lao-Tseu, "dedi.
ve sessiz, değişmez ve her zaman oyunculuk;annesi
Evren. Bunun adını bilmiyorum ama ...
neden? İnsan yeryüzünde kendi modeli vardır,
cennetteki Dünya, akıldaki Cennet ve kendi içinde akıl."
"Ben," diyor Isis, "doğa, her şeyin ebeveyni, egemen
elementler, zamanın ilkel soyundan, en yüce
tanrıların, Göksel Tanrıların ve Tanrıçaların ilkidir.
Gölgelerin Kraliçesi, üniformalı yavrular.
benim sopam ile cennetin sayısız ışıkları, salubrious breezes
Ölü Deniz ve kederli sessizlik; olan tek
Kutsallık tüm dünya çeşitli biçimlerde, çeşitli şekillerde venerates
ayinler ve birçok isimle. Mısırlılar, eski lore yetenekli,
bana münasip törenlerle ibadet et ve beni gerçek adımla çağır.,
Kraliçe Isis."
Hindu Vedas böylece Tanrı tanımlamak:
"Konuşmanın ötesine geçen ve güç konuşmasının içinden geçen ...
"onun Brahma olduğunu bil."
insanın sevdiği şeyler.

--- Sayfa 424 ---
"Zekanın anlayamadığı, tek başına,
bilgelerin gücü, zekanın doğası ile
anlaşıldı, o Brahma olduğunu biliyorum ve bunlar bozulabilir değil mi?
insanın sevdiği şeyler.
"Görme organı tarafından görülmeyen ve ...
görmenin gücü, onun ne kadar güçlü olduğunu bilir.
Brahma; ve insanın taptığı bu bozulabilecek şeyler değil.
"Duyma organı tarafından duyulamayan ve
duyma organı kimin gücü duyduğunu bilir.
Brahma; ve insanın taptığı bu bozulabilecek şeyler değil.
"Kokan bir organ tarafından algılanamayan ve
kimin gücü ile kokan kokulu organ, biliyor musun?
O Brahma; ve insanın taptığı bu bozulabilecek şeyler değil."
"Tanrı insan ırkını yaratmaya karar verdiğinde," dedi Arius,
"O bir varlık yaptı, o kelime dedi, oğlu, bilgelik,
sonunda, bu varlık insana varlığını verebilir." Bunca
Söylentilere göre Zoroaster Ormuzd, Kabala'nın Ainsoph,
plato ve philo, bilgelik ya da Demiourgos
Gnostics. Bu gerçek kelime, bizim antik bilgimiz
kardeşlerimiz, kendi laboratuvarlarının paha biçilmez ödülü olarak ...
Kutsal tapınak: yaşamın sözü, ilahi sebep, "kimin içinde
"hayat, insanların ışığıydı."
karanlık ve karanlık bunu anlamadı;" sonsuz"
Neden doğanın ruhudur, ölümsüz, hangi kelime

--- Sayfa 425 ---
bu dereceyi bize hatırlatıyor.
her mason'un tuhaf görevi.
"Başlangıçta," bazı eski eserlerin özü diyor,
"Yuhanna müjdesini onaylıyor."
Söz, Tanrı'ya yakındı, ve söz tanrı'ydı. Her şey
onun tarafından yapılmış, ve onsuz hiçbir şey yapılmadı.
yapılı. Onun içinde yaşam vardı, ve yaşam insanın ışığıydı; ve
ışık karanlıkta parlıyor ve karanlık onu içermiyordu."
Bu geçidin eski bir eserden gelmesi eski bir gelenektir.
Ve Philostorgius ve Nicephorus Eyaleti, İmparator olduğunda
Julian Tapınağı yeniden inşa etmeye karar verdi.,
bu da derin bir mağaranın ağzı ile kaplıydı.
işçiler, bir iple aşağı iniyorlar.
zemin üzerinde bir rulo ya da kitap, sarılmış bir kübik sütun.
büyük harflerle yazılmış olan ince bir keten kumaş.
geçiş.
Ancak bu olabilir, o John's İncil'in bir
gnositics karşı polemik; ve, başlangıçtaki akımı belirten
İncil'in yaratılışı ile ilgili olarak, o da şöyle der:
kendisi bu kelimenin İsa Mesih olduğunu göstermek ve teşvik etmek için.
Ve ilk cümle, dilimize tamamen büründü.
böylece okuyun:"doğuşu, yaratılış veya evrim süreci zaman
yüce Tanrı'dan daha aşağı varlıklardan söz etmeye başladı.
ortaya çıktı ve şöyle oldu:

--- Sayfa 426 ---
Allah'a yakın; yani Allah'ın hemen veya ilk ortaya çıkışı:ve
Tanrı'nın kendisiydi.
mod ve eylem. Ve o kelimeyle her şey
oluşturuyordu."Ve böylece Tertullian diyor ki, Tanrı dünyayı yarattı
hiçbir şey, onun sözü, bilgeliği ya da gücü ile.
Yahudi philo'ya, Gnostik olarak, Yüce varlık
ilkel ışık, ya da ışığın arketipi,
ışınlar ruhları aydınlatır. Dünya Ruh ,
ve her yerde olduğu gibi. Kendini dolduruyor ve sınırlıyor.
bütün varlığı ve güçleri her şeyi doldurur ve nüfuz eder. O
Görüntü, ateşten daha parlak bir form olan [logos] KELİMESİDİR.
saf ışık değil. Bu kelime Tanrı içinde yaşıyor; çünkü onun içinde
Yüce Tanrı'nın kendisi için çerçeveler olduğunu
Tüm bu fikirlerin türleri evrendeki gerçeği varsaymaktır.
Söz, Tanrı'nın evrende yaptığı araçtır.
Tanrı'nın görünür şeyleri yaratmış olduğu fikirler Dünyası;
maddi dünya ile karşılaştırıldığında, daha eski Tanrı;
Tüm zekaların Genel temsilcisi ve Başpiskopos Başpiskopos
ve tüm ruhların temsilcisi, Ölümlülerin bile.;
ilkel adamın kendisi. Bu fikirler
plato'dan Ödünç alınmış. Ve bu kelime sadece yaratıcı'yı değil.
O her şeyi yaptı"], ama yerde hareket
Tanrı ve O'nun aracılığıyla tüm güç ve nitelikleri hareket
Tanrısal. Ve ayrıca, insan ırkının ilk temsilcisi olarak,

--- Sayfa 427 ---
insanların ve çobanların koruyucusu, "Ben H'adam" ya da
İnsanoğlu.
İnsanın gerçek durumu onun ilkel koşulu değildir.
içinde kelimenin görüntüsü vardı. Onun acımasız tutkuları
onun eski mülkünden düşmesine neden oldu. Ama olabilir.
Göksel bilgelik öğretilerini takip ederek, tekrar ayağa kalkın.
Tanrı'nın kaçmasına yardım etmesi için görevlendirdiği Melekler
ve cesurca karşı savaşarak
Kötülük, Allah'ın varlığını sadece ona vermesine izin verdiği kötülük.
özgür iradesini kullanarak.
Mısırlıların yüce varlığı amun'du, bir sır ve bir sır.
gizli Tanrı, gnostiklerin bilinmeyen babası, kaynak
kutsal yaşamın ve tüm güçlerin, her şeyin Plennitliği,
kendi içindeki her şeyi, orijinal ışığı. Hiçbir şey yapmaz.;
ama ondan her şey doğar: ve diğer tanrılar da o'ndandı.
belirtileri. Ondan, bir kelimeyle, ortaya çıktı.
Neith, her şeyin ilahi annesi, ilkel
Düşünce, her şeyi harekete geçiren güç,
Ruh her yerde uzanır, ışık tanrısı ve anne
güneş.
Bu yüce varlığın, Osiris imajı, her şeyin kaynağıydı.
Ahlaki ve fiziksel dünyada iyi, ve sürekli düşman
Typhon, kötülüğün dehası, Gnostik Şeytan, kaba madde,
her zaman feud'da olduğu kabul edilir.

--- Sayfa 428 ---
tanrı; ve kimin üzerinde har-Oeri, Isis oğlu Redeemer.
ve Osiris, sonunda galip gelecek.
Perslerin Zend-Avesta'sında Yüce varlık
Sınırsız zaman, ZERUANE AKHERENE.--Hiçbir köken olamaz.
çünkü o, kendi görkemiyle kuşatıldı.
Doğası ve özellikleri, insan zekasına ulaşamazdı.,
sessiz bir nezaketin nesnesi olduğunu. Başlangıç
yaratılış, ondan kaynaklanan bir şeydi. Birincilik
ortaya çıkan ilkel ışıktı ve bu ışıktan ortaya çıktı.
Ormuzd, kral o[ ışık, kelime ile, Dünya yarattı
saflığında, onun vekil ve hakim, kutsal ve kutsal bir varlık,
Zeka ve bilgi, sınırsız zaman,
ve yüce varlığın tüm güçlerini kullanarak.
Bu Pers inancında, yüzyıllar önce öğretilen gibi,,
ve Zend-Avesta'da somutlaşan bir adam vardı.-
ciple, yüce varlıktan devam ediyor, vasiyetname tarafından üretiliyor.
ve Ormuzd'un sözü. Bunun için bir dokunulmazlık ilkesi birleştirildi.,
yabancı bir etkiden, Ahriman'dan, ejderhadan,,
ya da kötülük prensibi. Ahriman tarafından baştan çıkarıldı.
kadın düşmüştü; ve on iki bin yıl boyunca,
ormuzd ve onun yarattığı iyi ruhlar arasında savaş.
Ahrirnan ve varoluşa çağırdığı kötülükler.
Ama saf ruhlar iyi ruhlar tarafından desteklenmektedir, zaferi
iyi prensip, yüce hükümette belirlenir.

--- Sayfa 429 ---
Varlık, ve o zafer dönemi şaşılacak şekilde gelecektir.
Şu anda yeryüzünün en çok sıkıntıya düşeceği
kötülükler, sapkın ruhlar, üç peygamber
ölümlülere yardım getirecek. Sosiosch, şef
Üç, dünyayı yeniden canlandıracak ... ... ve ilkel yaşamına geri dönecektir.
Güzellik, güç ve saflık. İyi ve yargılayacaktır
kötü. İyiliğin, saflığın evrensel dirilişinden sonra.
Ruhlar onları ebedi mutluluğa götürecek. Ahriman,
onun şeytani iblisleri ve tüm dünya ... ... bir torrent içinde arınacak.
sıvı yakıcı metalden. Ormuzd Kanunu hüküm sürecek.
her yerde: tüm erkekler mutlu olacak: herkes, bir sıra dışı zevk
bliss, Sosiosch ile bir araya gelecek.
Olma.
Bu doktrinler, bazı değişiklikler ile, tarafından kabul edildi
Kabalistler ve sonrasında Gnostik tarafından.
Tyana Apollonius diyor ki:"biz en uygun olanı yapacağız
Tanrı'ya ibadet et.
Birincisi, kim bir, ve her şeyden ayrı, ve sonra biz tanıdığımız
Diğerleri, biz ne olursa olsun hiçbir teklif sunmak, ona Kindle
ateş yok, ona adamak mantıklı bir şey yok; hiçbir şeye ihtiyacı yok.,
bizim verebileceğimizden daha yüce doğalar olsa bile. Bu
dünya hiçbir bitki üretmez, hava hayvan besler.
onun gözünde iffetsiz olmaz kısa bir şey. Adresleme
ona göre, sadece daha yüksek bir kelimeyi kullanmalıyız.,

--- Sayfa 430 ---
Yani, bu ağız tarafından ifade edilmez--sessiz iç
ruhun sözü ..... Tüm varlıkların en görkemlisi olan biziz.
şükürler olsun diye dua etmeliyiz.;
ve bu da organa ihtiyacı olmayan ruhtur."
Strabo diyor ki: "bu en yüce öz, kucaklayan olandır.
hepimiz, su ve toprak, gök dediğimiz şey.,
dünya, herşeyin doğası. Bu en yüksek varlık olmalı
kutsal bahçelerde, herhangi bir görüntü olmadan tapılan. Böyle
şeytan, kendilerini uykuya daldırmalı.
rüyalarda Tanrı'dan işaretler beklersin."
Aristolte diyor ki:"mitolojik bir şekilde teslim edilmiştir,
en eski zamanlardan postmodernliğe kadar, tanrılar var, ve
İlahi tüm doğayı sıkıştırır. Bunların dışında ...
ayrıca, mitolojik stilden sonra,
yasaları, çok sayıda ilgi ve avantajı
devlet. Böylece insanlar tanrılara insan formları vermişler.
hatta onları diğer canlıların figürünün altında bile temsil ettiler.
trenler aynı tür birçok daha izledi.
Ama tüm bunlardan sonra, orijinal ilkeyi ayırırsak ... ... ve göz önünde
bulundurursak ...
tek başına, yani, ilk özlerin tanrılar olduğunu,
bunun ilahi bir şekilde söylenmiş olduğunu bul.
felsefe ve sanat birçok kez olmuştur, şimdiye kadar olduğu gibi
bu tür doktrinler, mümkün olduğu kadar, bulunmuş ve kaybolmuş olabilir.

--- Sayfa 431 ---
eski bilgeliğin kalıntıları olarak çağımıza."
Porphyry diyor ki: "hislere hitap eden görüntüler ile, Eskiler
Tanrı'yı ve güçlerini temsil ettiler.
okumayı öğrenenler için görünmez.
bir kitap, tanrılar üzerine bir tez. Cahil olup olmadığını merak etmemeliyiz.
görüntüleri tahta ya da taştan başka bir şey olarak düşünün.;
bu yüzden, yazmaktan habersizler anıtlarda hiçbir şey göremezler.
ama taş tabletler sadece ahşap ve kitapları ama
papirüs dokusu."
Tyana Apollonius, doğum ve ölüm sadece görünüşte;
bir maddenin kendisini ayıran (
bir ilahi öz) ve madde tarafından yakalanmış gibi görünüyor doğdu;
bu, tekrar, maddenin bağlarından kendini serbest bırakan ve
tek ilahi özle yeniden birleşince, ölmüş gibi görünüyor. ,
çoğu, görünür olmak ve görünmez olmak arasında bir değişiklik.
Her şeyde, düzgün bir şekilde konuşulur, ama tek özü,
tek başına hareket eden ve acı çeken, herşeye dönüşerek;
O, insanların haksız yere saptığı ve onu ne yaptığından mahrum bıraktıkları
ebedi Tanrı'dır.
düzgün sadece ona bağlanabilir, ve diğer transfer
isimler ve kişiler.
Yeni Platonistler mutlak fikrini değiştirdiler.
yüce öz'ün kendisi;--ilk, en basit ilke olarak, anterior
tüm varoluşa; hiçbir şeyin önceden belirlenemez.;

--- Sayfa 432 ---
bilincin olmadığı için, kendi kendini düşünen biri olamaz.
atfedilen; bunu yapmak için hemen bir kalite anlamına gelir,
konu ve nesne ayrımı. Bu yüce varlık
sadece ruhun entelektüel sezgisi ile bilinmek,
kendisi ve kendi sınırlarından kendini kurtarmak.
Bu sadece mantıklı bir eğilim.
böyle mutlak bir anlayışa varmak, ov, birleşti
belli bir mistisizmle, aşkın bir duygu ile, ,
bu soyutlama için, bu zihin
bir gerçeklik olarak kabul edilir. Ruhun içine girmesi
süper varoluş, yani tamamen
onunla özdeşleşmiş, ya da bu tür bir vahiy ruhu için ikinci
kendisi üzerinde yükselmiş, en yüksek uç olarak kabul edildi.
ruhani hayat ulaşabilirdi.
Yeni Platonistlerin Tanrı anlayışı, basit bir orijinalden ibaretti.
Öz, yüce akes olanlar arasında bir ayrım
Tanrı'nın uygun duyu oğulları, tefekkür yoluyla sahip
kendilerini en yüce varlık ya da bir bilgiye ulaştılar
ve bilenler de,
Tanrı sadece operasyonuyla vahiy içinde ...
Kendini yaratılış'ta ilan etti.
Kutsal Kitap'ın mektubu--Kısacası, kendilerini ekliyorlar.
basitçe logolara, ve bunu Yüce tanrı olarak kabul et.;
kim değildir; ve ondan sonra kendini kurtarmıştır.

--- Sayfa 433 ---
her şeyden duyu-her tezahürden. onlar
insan arasındaki arabulucular (hayret ve tezahür ile aptal))
ve yüce birlik.
Philo şöyle der:"o, mucizeyi inkar eder.
mucizevi, ne tanrı bilir, ne de hiç onun peşinde koşar.;
aksi takdirde, gerçekten de bunu anlayacaktı.
büyük ve huşu uyandıran bir manzara, evrenin mucizesi,
bu mucizeler, Allah'ın kavmine hidayet rehberi gibidir.
ama çocuk ilahi güç için oynuyor. Ama gerçekten mucizevi
aşinalık yoluyla hor gördü. Evrensel, üzerinde
aksine, kendi içinde önemsiz olmasına rağmen, henüz, bizim sevgi ile
yenilik, bizi hayretle taşır."
Yahudi Yazıtlarının antropopatizmine karşı,
Aleksandrian Yahudileri Tanrı'nın fikrini temizlemek için çaba sarf ettiler.
tüm insan hayranlığı. Her insanın dışlanmasıyla
tutku, tüm özelliklerden yoksun bir şey için süblimleşti,
ve sadece var olan, iyi olan.,
içinde ve tek başına, Platonizmin mutlak yerine,
eski ahit'in kişisel tanrısı. Yukarı doğru yükselen,
tüm yaratılmış varoluşun ötesinde, zihin, kendini yok ediyor.
mantıklı gelen, bu mutlak entellektüel sezgi ulaşmak
Bununla birlikte, sadece bir şey yüklemeyebilir.
varoluş ve diğer tüm saptamaları bir kenara bırakıp cevap vermeme
yüce özün yüce doğasına.

--- Sayfa 434 ---
Böylece philo, içinde bulunanlar arasında bir ayrım yapar.
Tanrı'nın uygun duyu oğulları, tefekkür yoluyla sahip
kendilerini en yüce varlık ya da bir bilgiye ulaştılar
ve bilenler de,
Tanrı sadece operasyonuyla vahiy içinde ...
Kendini yaratılış'ta ilan etti.
Kutsal Kitap'ın mektubu--Kısacası, kendilerini ekliyorlar.
basitçe logolara, ve bunu Yüce tanrı olarak kabul et.;
gerçek varlık yerine logoların oğulları kimdir?
"Tanrım," diyor Pythagoras, "ne duyu nesnesi, ne de
tutkuya bağlı, ama görünmez, sadece zeki ve üstündür.
akıllıca. Bedeninde ışık gibidir, ruhunda da benzer.
gerçek. O, yayılıyor ve yayılıyor evrensel ruhtur.
doğanın her yerinde. Tüm varlıklar hayatlarını alırlar.
Onu. Sadece tek bir tanrı var, kimisi değil, kimisi ise,
hayal edin, dünyanın üstünde, evrenin kürenin ötesinde otururken;
ama kendisi olarak ... ... her şeyi doldurmuş tüm varlıkları görüyor.
enginlik; tek ilke, cennetin ışığı, baba
hepsinden. Her şeyi üretir; her şeyi emreder ve gider.;
O, tüm varoluşun, hayatın ve hareketinin sebebi."
"Ben dünyanın ışığıyım;beni takip eden,
karanlıkta yürü, ama hayatın ışığına sahip olacak."Öyle dedi."
Hristiyan dininin kurucusu, sözlerinin bildirildiği gibi,
havari John tarafından.

--- Sayfa 435 ---
Tanrı, Yahudilerin kutsal yazılarını söyle, Musa'ya göründü.
tükenmeyen bir çalının ortasında alev alev.
Sina Dağı'nın üzerine indi, bir fırının dumanı gibi;
İsrailoğullarının önünde günlerce bulutların altında yürüdü.,
ve geceleri, ateş sütunlarında, onlara ışık vermek için. "Seni ararım.
"tanrıların adı," Elijah rahiplere peygamber dedi.
"ve ben ADONAİ adını çağıracağım ve Tanrı
bu, ateşle cevap verir, bırak Tanrı olsun."
Kabala göre, doktrinlere göre
Zoroaster, var olan her şey ... ... bir kaynaktan ortaya çıktı.
sonsuz ışık. Her şeyden önce, ilkel varlık vardı.
Antik çağlar, antik ışık kralı; bir başlık daha
dikkat çekici, çünkü yaratıcı'ya sık sık verilir.
Zend-Avesta ve Sabeans kodunda,
Yahudi Yazıtları.
Dünya onun Vahiyiydi, tanrı vahyetti, ve geçimsizdi.
sadece onda. Onun nitelikleri orada çeşitli ile çoğaltılan
değişiklikler ve farklı derecelerde; böylece evrenin evreni
Kutsal Görkemini, Mantosunu. Sessizliğe tapıyordu.;
ve mükemmellik ona daha yakın bir yaklaşımda oluşuyordu.
Dünyaların yaratılmasından önce, ilkel ışık dolu
boşluk olmaması için. Yüce varlık, var olduğunda
bu ışıkta, onun perfections veya tezahür göstermek için karar verdi
onlar Dünyalar içinde, kendi içinde geri çekildi.

--- Sayfa 436 ---
O bir boşluk, ve ilk ortaya çıkan ateş, bir ışık
ışık; var olan herşeyin nedeni ve prensibi, birleştirici
her şeye nüfuz eden generatif ve kavramsal güç,
ve hiçbir şeyin bir an için alt edemediği olmadan.
İnsan düştü, kötü ruhlar tarafından baştan çıkarıldı.
Işığın büyük Kralı; ruhların dördüncü dünyası, Asiah,
şef kimin Şeytan olduğunu. Karşı savaşıyorlar.
diğer dünyaların saf zekaları, Amshaspands gibi,
Izeds ve Pers Ferouers özel koruyucuları vardır
adam. Başlangıçta, her şey uyum ve birlikteydi.
aynı ilahi ışık ve mükemmel saflık. Kötülüğün yedi Kralı
düştü ve evren çok sıkıcıydı. Sonra yaratıcı'yı aldı.
yedi Kral iyi ve ışık İlkeleri, ve bölünmüş
ruhlar dört dünya arasında, ilk üç veren
saf zekalar, sevgi ve uyum içinde birleşirler.
dördüncüsü, sadece bir ışık parıltısına sahipti.
Bu ve iyi melekler arasındaki çekişme ne zaman
tayin edilen süreye devam etti ve bu ruhlar karanlığa sarıldı.
uzun ve boş bir şekilde ilahi gücü absorbe etmeye çalıştılar.
ışık ve yaşam, sonra ebedi kendisi onları düzeltmek için gelecek.
Onları tutan maddelerin ağır zarflarından kurtaracak.
onlar esir, yeniden canlandıracak ve ışık veya ışık ışınını güçlendirecek.
korundukları ve yeniden kurdukları ruhani doğa
evrende ilkel bir uyum vardı.

--- Sayfa 437 ---
mutluluk.
Marcion, Gnostic dedi ki, " gerçek Hristiyan ruhu,
en Yüce Varlık tarafından bir çocuk, kime olarak kabul edilen uzun olan
bir yabancı oldu, ondan Ruh ve ilahi hayat aldı. Bu
bu armağan, saf ve kutsal bir yaşamda ... ... böyle bir armağanla ... ... kutsanmış
ve onaylanmıştır.
ve eğer bu, dünyevi kariyerini tamamlarsa, sadaka içinde,
chastity, ve kutsallık, bir gün onun malzemesinden sökülecek
yapraklar, Yapraklar ve yapraklar, Yapraklar ve yapraklar, Yapraklar ve
yapraklar, Yapraklar ve yapraklar.
genç kuş kabuğundan kaçarken. Melekler gibi.
iyi ve mükemmel bir babanın mutluluğunu paylaşın.
Göklerdeki Melekler gibi."
Görüyorsunuz, kardeşim, Masonik ışığın Anlamı Nedir?"
Neden lodge'un doğusundaki ... ... ilk mektubunu gördün mü?
Tanrısal Efendinin adı, ışığın yeridir.
Işık, karanlıktan çelişkili olduğu gibi, iyi, çelişkili olduğu kadar.
kötülükten: ve o ışık, gerçek bilgi
Tanrı, her çağda masonların aradığı ebedi iyilik.
Hala duvar işçiliği o ışığa doğru ilerler.
büyük mesafeden parlar, o günün ışığı kötülüğün,
yenilir ve yok edilir, yok olur ve sonsuza dek yok olur.,
ve Hayat ve ışık, evrenin tek yasasıdır ve sonsuzdur.
Uyum.

--- Sayfa 438 ---
Gül Croix derecesi üç şey öğretir;--birlik, dokunulmazlık
ve Tanrı'nın iyiliği; ruhun ölümsüzlüğü;
ve son yenilgi ve kötülük ve yanlış ve keder nesli,
henüz gelmediyse, henüz gelmemiştir.
görünüyordu.
Eski tapınağın üç sütununun yerini alır.
size daha önce açıklanmış olan ... ... iman [Allah'a, insanoğluna ve ahiret
gününe] aittir.
umut, kötülüğe karşı zaferde,
Ve sadaka ve İhsan ve İhsan ve İhsan ve İhsan ve İhsan ve İhsan,
ve başkalarının hataları ve hataları hoşgörülü). Güvenmek için,
umutlu olmak, hoşgörülü olmak; bu, bencillik çağında, hasta olmak.
insan doğası, sert ve acı bir yargı, görüşü,
en önemli Masonik erdemler ve her birinin gerçek desteği
Masonik Tapınak. Ve onlar tapınağın eski sütunlarıdır.
farklı isimler altında. Çünkü o, diğerlerini yargılayan akıllıdır.
şüphe yok ki o, ancak ümitlidir.
güzellik, Tanrı'ya, dostlarımıza ve kendimize olan güçlü bir inanç gibi.
Yas tutan ikinci Daire,
tapınak paramparça oldu ve secdeye kapandı.
derin üzüntü, zulüm altında dünyayı temsil eder
kötülüğün İlkesi; erdemlerin zulme uğradığı ve ahlaksızlığın ödüllendirildiği
yerdir.;
dürüstlerin ekmek açlığı ve kötülerin yaşadığı yer.

--- Sayfa 439 ---
küstahça ve mor ve ince keten elbise; nerede küstah
cehalet kuralları, öğrenme ve deha hizmet; nerede kral ve Kral
Rahip özgürlük ve vicdanın haklarına tecavüz eder.
mağaralarda ve dağlarda gizlenir, ve serkofanlılık ve servility
fawn ve gelişmek; dul çığlığı ve yetim nerede
yiyecek istemek için açlıktan ölmek, soğuktan titremek,
Cennet, bir milyon sefil kovboydan.
onlar ve onların çocukları ve onların eşleri,
emek için, pampered kapitalist
değirmenlerini durdurur; Kanun onu cezalandırır nerede, aç, Çaldıran bir
ve baştan çıkarıcı serbest bıraksın; bir partinin başarısı
cinayetleri haklı çıkarıyor, şiddet ve tecavüz cezasız gidiyor; ve
yıllarca aldattığı ve yüzlerini taşladığın yerde.
yoksullar zenginleşiyor, yaşamda Büro ve onur kazanıyor, ve sonra
ölüm cesur cenaze ve görkemli bir anıt mezar: bu dünya,
savaş hiç durmadı, insan da durmadı.
kardeşine işkence etmek ve öldürmek üzücü bir görev.
hırs, hırs, kıskançlık, nefret, şehvet ve Ahriman'ın geri kalanı
ve typhon'un ordusu bir Pandemonyum oluşturur: bu dünya, batar.
günah, eziyet, keder ve sefalet. Eğer
içinde bir de ölümün acısını gören var mı?
hiram'ın, Kudüs'ün yıkılışındaki Yahudilerin kederi, sefalet
Tapınakçıların düzenlerinin yıkılması ve De ölümün
Molay, ya da dünyanın acı ve kederlerinin ölümünde

--- Sayfa 440 ---
Redeemer, bunu yapmak herkesin hakkıdır.
Üçüncü Daire günah ve günahın sonuçlarını temsil eder.
ahlaksızlık, ve cehennem insan yüreğinden yapılmış, ateşli tutkular tarafından.
Eğer herhangi bir Yunanlılar Hades bir tür de görürseniz,
İbranilerin Gehenna, Romalıların Tartarusu, ya da Cehennemin
ya da sadece pişmanlık ve işkence acıları.
bu, her birinin hakkıdır.
Dördüncü Daire, evreni temsil ediyor.
kötülük prensibinin küstah hakimiyeti ve zalimliği ve parlaklığı
yüce tanrıdan akan gerçek ışıkla;
günah ve yanlış, acı ve keder, pişmanlık ve ıstırap olduğunda
sonsuz sonsuzluğun büyük planları ...
Bilgelik tam olarak gelişecektir; ve tüm Allah'ın yaratıkları,
tüm görünen kötülük ve bireysel acı ve yanlış
ama sonsuz iyilik nehrini şişirmeye giden damlalar,
Tanrı gücünün, iyiliğinin gücü kadar büyük olduğunu bilecek.
ve iyilik onun gücü kadar sonsuzdur. Herhangi bir tür görürseniz
herhangi bir inancın veya inancın tuhaf gizemleri, ya da
geçmişteki olaylar, bunu yapmak onların hakkıdır. Her biri uygulayabilir.
istediği gibi semboller. Hepimiz için evrensel kuralı yazıyorlar.
üç baş erdem, inanç, umut ve sadakatten.;
kardeşçe sevgi ve evrensel iyilik. Burada çalışıyoruz.
başka bir şey yok. Bu sembollerin başka bir yorumu yok.
Gül Croix'ın eski kardeşlerimizin yükümlülükleri ...

--- Sayfa 441 ---
dostluk, neşe, sadaka, barış, liberalizm ... ,
tembellik ve iffet: ve ahlaksızlıktan kaçınmak için,
haughtiness, kin, öfke ve her türlü ahlaksızlık.
Mısırlıların eski ilahiyatından felsefelerini aldılar.,
Musa ve Süleyman'ın yaptığı gibi, hiyerogliflerini ödünç aldı.
ve ibranilerin şifreleri. Temel kuralları
olmadan ilaç dozlarda mesleği egzersiz ve
ücret, erdemin nedenini ilerletmek için, bilim genişletmek ve
insanları dünyanın ilkel zamanlarında olduğu gibi yaşamaya ikna et.
Bu derece orijinali olduğu zaman, sormak önemli değildir;
ne de farklı ayinlerle farklı şekillerde uygulanmıştır.
ülkeler ve çeşitli zamanlarda. Çok yüksek bir antikadır. Bu
törenler enlem ve boylam dereceleri ile farklılık gösterir.
varyant yorumlar alır. Eğer tüm bunları incelemek isteseydik.
farklı törenler, amblemleri ve formülleri.
ilkel ve temel elementlere ait olan her şeyin
her sığınakta, emirlere uyulur. Hepsi aynı şekilde.
Erdem, meyve üretebilir. Tüm işçiler, bizim gibi ... ... dışlanma için.
insanoğlunun saflaştırılması, insanoğlunun kalkınması
sanat ve bilim, ve insanlığın rahatlama.
Hiç kimse, felsefi bilgiyle ilgili bir şeyi kabul etmez.
gizemli Bilimler kadar sunağında arıtılmış olmuştur
sembolik dereceler. Görüş farklılıklarının ne önemi var?
uygulamadaki derecenin yaş ve cinselliği ya da varyansı,

--- Sayfa 442 ---
tören ve litürji, ya da bayrak rengi gölge
her İsrail kabilesinin altından yürüdü.
Masonluğun ilk ve değişmez kaynağı olan sembolik derecelerin arkası.;
eğer hepimiz muhafazakar prensiplerimizi tekrarlarsak ... ... ve bizimle birlikte
olursak ...
örgütümüzün büyük amaçları mı ?
Eğer, herhangi bir yerde, belirli bir dini inanç kardeşler olmuştur
bu derece dışında, sadece ne kadar ağır amaçlar gösterir
ve yığma planı yanlış anlaşılabilir. Her zaman için
herhangi bir derecenin kapısı, birine inanan kişiye karşı kapalıdır.
Tanrı ve Ruh'un ölümsüzlüğü, diğer tenets nedeniyle
inancı, bu derece artık kagit degil. Hiç bir mason yok.
bu derecenin sembollerini yorumlama ya da reddetme hakkı
onun gizemleri, eğer onları açıklamayla kabul etmezse.
ve yorum süper.
Dinle kardeşim.
Ve daha sonra sizin gibi daha fazla yorum yapmak
uygun görmek.
Haç ilk antik çağdan kalma kutsal bir semboldür.
Dünya üzerindeki tüm kalıcı anıtlar üzerinde bulunur.
Mısır, Asur, Hindistan'da, İran'da ve Budist
İrlanda Kuleleri. Buda'nın bunun üzerine öldüğü söylenir. Bu
Druidler onun şekline bir meşe kesti ve onu kutsal tuttu, ve inşa
tapınaklar o formda. Dünyanın dört çeyrek işaret ,

--- Sayfa 443 ---
evrensel doğanın sembolüydü. Bir çarmıha gerildi.,
Chrishna'nın süresi dolduğunda oklarla delinmiş olduğu söylenir. Bu
Meksika'da saygı görmüştü.
Ama bu derecedeki tuhaf anlamı ... ... bu derecedeki ...
Eski Mısırlılar. Ya da phika en eskilerde temsil edilir.
elinde taşıyan anıtlar Crux Ansata, ya da Ankh,
[bir Tau Haç, üzerinde halka veya daire olan]. O çok görülüyor.
shufu ve Nob shufu çift Tablet,
Sina yarımadasındaki Wady Meghara piramitleri. oydu
yaşam için hiyeroglif, ve bir üçgen önlü yaşam tarzı.
Bizim için bu, hayatın simgesi.
bu, tanrıdan ve sonsuz yaşamdan kaynaklanır.
hepimiz umut; Tanrı'nın sonsuz iyilik inancımız sayesinde.
Gül, Aurora ve güneşe karşı Kutsal. o
ışığın yeniden doğuşunun ve yenilenmenin bir sembolü.
bu nedenle, ilk günün şafağı, ve daha da önemlisi,
ve çarmıha gerilip birlikte yükseldiler.
bu nedenle hiyeroglif bir şekilde okunacak, sonsuzluğun şafağı
Tüm ulusların bir Kurtarıcının gelişiyle ... ... umut ettiği bir hayat.

Pelikan, gençliğini besliyor.
doğanın cömertliği, düşen adamın Kurtarıcısı.,
ve bu insanlık ve yardımseverlik ...
Bu derece şövalye.

--- Sayfa 444 ---
Kartal, Mısır Tanrısı Mendes'in canlı sembolüydü.
ya da Sesostris-Ramses'in Amun-Re ile yaptığı Menthra.,
Mısır'ın tanrısı ve yukarı Mısır'ın temsilcisi
güneş, kelime Güneş ya da Kral anlamına gelir.
Pusula taç ile doldurulmuş olsa da ...
yüksek rütbeli bir şövalye tarafından yığma elde
Gül Croix, eşitlik ve tarafsızlığın ... ... onu yönetmesi kaçınılmaz.
yapmak.
Inri kelimesine göre, Crux Ansata üzerinde yazılı
Usta koltuğu, birçok anlam atandı. Hristiyanlık
Başlatmak reverentially içinde üzerine yazıtın harfleri görür
İsa'nın acı çektiği Haç---i İsa Nazarenus Rex ludceorum.
Antik bilgeler büyük biri ile bağlantılı
doğanın sırları, evrensel yenilenme sırları. Yorumladılar
böylece, Natura renovatur ıntegra Igne; [tüm doğa
[ateş tarafından yenilendi]: alchemya veya Hermetik Masonlar çerçeveli
bunun için bu aforizm, ıgne nitrum roris ınvenitur. Ve cizvitler
bu sıkıcı axiom'a başvurmakla suçlanıyor.,
Justum necare taklitçiliği yapıyor. Dört harf baş harfleri vardır.
dört elemanı temsil eden İbranice kelimeler--lammim,
denizler ya da su; nour, ateş; Rouach, hava ve Iebeschah,
kuru dünya. Nasıl okuduğumuzu, sana tekrar etmemeye ihtiyacım var.
Haç, x, yaratıcı bilgelik ya da logoların işaretiydi.,
Tanrı'nın Oğlu. Plato diyor ki, " onu evrende ifade etti.

--- Sayfa 445 ---
x harfinin rakamına göre ... ... yüksek rütbeli bir sonraki güç.
Tanrı aldatılmıştı ya da çarmıha geriliyordu.
Evren."Mithras askerlerini alnına imza attı.
Geçmek. X 600'ün işareti, Enkarnasyonların gizemli döngüsü.
Biz sürekli Tau ve Resh Birleşik böylece p görüyoruz . Bu
-|-
| /
iki mektup, eski Samaritan, Arius'da bulunan,
önce 400, ikincisi 200=600. Bu Osiris'in personeli.,
Ayrıca, ve onun Monogram, ve Hıristiyanlar tarafından kabul edildi
İmzalamak. Constanius'un Madalyası bu yazıt.
X
| /
signo Victor Eris."Milano'da Duomo'ya ait bir yazıt
"X. ve P. Christi. Nomina. Kutsal yer. Tenei."
Mısırlılar, Tanrı Canobus'un bir işareti olarak kullandılar.
-kayıtsız şartsız. Hindistan Vaishnavas da aynı var
Kutsal tau, ki onlar da haçlarla ve üçgenler ile işaretlenir.
Horus'un bağırsaklarının besinleri bu haçlarla kaplıydı.
Thibet Lama'nın elbisesi de öyle. Pençelerin mezhepsel işaretleri
benzer. Xac Jaonicus'un mezhebinin ayırt edici rozeti ...
swastica. Bu fo işareti, İsa'nın Haç ile aynı.
Mandore'un yıkıntıları üzerinde, Hindistan'da, diğer mistik amblemler arasında,
mistik Üçgen, ve kesişen Üçgen. Bu da bulundu

--- Sayfa 446 ---
eski sikkeler ve madalyalar üzerine Oojein ve
Hindistan'ın diğer antik kentleri.
Buraya karanlığın ortasında ve gölgenin içine girdin.
keder kıyafeti. Lament, bizimle birlikte ...
İnsan ırkı, bu gözyaşları içinde! insanların felaketleri ve
ulusların acıları! gölgeli ruhun karanlık, ezilmiş
şüphe ve endişe!
Bazen üzgün olmayan bir insan ruhu yoktur. hiç yok...
bazen umutsuzluğa kapılmayan düşünceli ruh. Belki de
hiçbir şey, tüm bu düşünce, ihtiyaç ve çıkarların ötesinde bir şey
vücudun, bu zaman ürküyor ve dehşete değil
korkunç sorular, sanki suçlu bir şeymiş gibi.
bunu yaparken, en derin derinliklerinde kendine fısıldadı. Bir İblis.
şüphe ile işkence gibi görünüyor, ve umutsuzluk ile ezmek, soran
her şeyden önce, onun inançlarının doğru olup olmadığı kesin.,
ve inancı iyice yuvarlak: gerçekten emin olup olmadığını bir tanrı
Sonsuz sevgi ve Beneflik evreni yönetir, ya da sadece bazıları
büyük acemilik kader ve demir zorunluluk, zapt edilemez saklanan
ve insanların acılarını ve acılarını. onların
umutlar ve sevinçler, onların hırsları ve amelleri ... ... artık ilgilenmiyor.
ya da güneşte dans eden mote'lerden daha önemli.
Kendini inanılmaz kibir ve kibirle Eğlendiriyor.,
önemsiz böceklerin yazıları ve konturları
insanlığı yaratın ve her şeye gücü yeten her şeye benzediklerini idrak edin.

--- Sayfa 447 ---
"Ne biziz," diye sorar.
gösteri kutusu mu ? Her şeye gücü yeten kader, iplerimizi yavaşça Çek ! Dans
biz sefil küçük sahneden çekiliyoruz !"
"Öyle değil mi?" diye fısıldıyor iblis, "sadece kibirli kibir.
bu da onu, sanki ... ... bir erkek gibi ... ... kendi kendine ... ... davranmaya ... ...
neden oluyor.
Tanrı için akıl, sempati ve tutkular, olduğu gibi
bu da, başlangıçta, onun bedeninde olduğuna inanmasını sağladı.
şekil ve organlar, tanrı imajı mı ? Onun tanrısı değil.
sadece kendi gölgesinde ... ... devasa çizimlerde ...
bulutlar mı? Kendisi için bir tanrı yaratmıyor mu?
sadece kendi yeteneklerine sınırsız bir uzantı katıyor.,
ya tutkular?"
"Kim," her zaman sessiz olmayacak ses fısıldar, "
kendi argümanlarıyla kendini tatmin etmiş.
kendi doğasına mı ? Hiç kendini göstermeyen,
inancı kesinleştiren bir sonuç.
ölümsüz bir ruh, sadece geçici olarak evde ve
ve sonsuza dek yaşayacak.
çürümüş mü? Şimdiye kadar kanıtlamış ya da kanıtlamış.
insan zekasının bilge hayvanlardan farklı olduğunu.,
yoksa diplomada mı ? Daha önce hiç bu kadar ileri gitmemişti.
arasındaki farkı açısından saçma ve incoherencies
köpeğin içgüdüleri ve insanın nedeni ? At,

--- Sayfa 448 ---
köpek, fil, onların kimliklerinin bizim kadar bilincindedir.
Düşünürler, hayal ederler, hatırlarlar, kendileriyle tartışırlar.,
plan ve mantık. İnsanın zekası ve zekası nedir?
ama hayvanın zekası daha yüksek bir derece ya da daha büyük bir miktardadır.
?"Bir köpeğin tek bir düşüncesinin gerçek açıklaması,
metafizik yoğunlaşacak.
Ve hala daha korkunç bir önemle, ses sorar, Ne
insan ırkının geniş sürüsüne saygı göster.,
kendilerini ya daha bilge ya da daha iyi hayvanlardan daha iyi kanıtlamışlardır.
kimin gözleri daha yüksek bir zeka parlıyor, onların sıkıcı, hijyenik daha
küreler; ne açıdan kendilerini layık buldular?
ya da ölümsüz bir hayat için uygun. Herhangi bir ödül olacaktı
büyük çoğunluğun değeri mi? Burada, yeryüzünde, herhangi bir yerde ...
hangi bir varoluş için geliştirmek için kapasite, herhangi bir spor
güçlere zarar veremediler.
savunmasız bir zayıflık yüzünden zorbalıklar.,
ve zulüm, işkence ve yok olan onlar
ticaret değil, spekülasyon, ve aşırı ulaşmak, ve tuzak-akılsız
ve dolandırıcı, kumar ve gelişmek, ve cehalet ile koklamak
ve şükürler olsun ki ...
onlar diğer erkekler gibi değil miydi? Ne, çok büyük sayılara
Erkekler, bir cennetin değeri olurdu.
libel ve ply baz avokado karlı döner için ?
Ne yazık ki etrafımıza bakıp ... ... hüzünlü ve korkunç kayıtları okuduk.

--- Sayfa 449 ---
eski ölü ve çürümüş çağlardan. 18 yüzyıldan fazla.
geçmişin Spectral alemine saplanmıştı.
İsa, aşkın dinini öğretmek, çarmıha gerildi.
nefretin dini ol, ve doktrinleri henüz değil.
insanoğlunun dörtte biri tarafından gerçek olarak kabul edilmiştir. O Zamandan
Beri
ölüm, insanoğlunun hesaplanamaz sürüleri ...
kurtuluş için gerekli olduğunu düşündüğümüz tüm inançsızlıkta öldü!
Ruhlar, putperestlerin karanlığından beri ...
batıl inanç yerleşti, kalın ve impenetable, üzerine
dünya, Tanrı'nın ebedi tahtına doğru akın etti.
kararını alır mısın ?
Aşkın dini, on yedi yüzyıl boyunca varlığını kanıtladı.,
nefret dini kadar, ve sonsuz daha fazla din
mahometanizmden ziyade, onun rakipsiz rakibi.
Havariler ölmeden önce heries büyüdü ve Tanrı ondan nefret etti.
Nicolaitans, John Patmos'ta ... ... yaklaşan gazabını ilan ederken.
Ve her biri, güç kazandıkça,
diğeriyse, tüm Hıristiyan dünyasının toprağı sulanana kadar
kanla, etle, etle, ve beyazla.
kemikler, şehitler, ve insan zekası ... ... en üstünlüğüyle vergiye tabi tutuldu.
işkencelerin ve acıların uzaması için ... ... yeni modlar icat etmek.
ve daha zarif yaptı.
"Hangi hakla," diye Fısıldıyor, "bu vahşi, acımasız mı?,

--- Sayfa 450 ---
hayvanlara eziyet eden, hangi acı ve yazıklar
Diğerleri en zevkli hislerini yaşatır.,
ve sadece yemek, uyumak, giyinmek ve
şehvetli zevklerde, ve en iyi olan boğucu, nefret,
gıpta, ve, birkaç istisna ile, kendi çıkarlarını tek başına kabul,-
ne hakla kendini mahkum etmeye çalışıyor?
kurt, sırtlan ve Kaplan gibi bir hayvan olmadığını.
ama biraz soylu, ölümsüz bir ruh.
Tanrı hangi temel ışık, ateş ve aklın kıvılcımı?
Bencillikten başka ne Ölümsüzlük bu yaratık olabilir?
eğleniyor musun? Başka neler yapabilir? Ölümsüzlük başlamamalı
burada ve hayat bunun bir parçası değil mi? Ölüm nasıl değişir?
temel ruhun temel doğası mı ? Neden diğer hayvanlar olmasın?
bu sadece, vahşi, vahşi, insan zalimliğini taklit eder.
ve kan için susuzluk, insanoğlu ile aynı hakkı, bir diriliş beklemek
ve sonsuz bir varoluş ya da aşk Cenneti?
Dünya gelişiyor. İnsan zulüm yapmaktan vazgeçer.
onu göndermek için çok sayıda ve güçlü uzar.
Bu zevk kaynağı kapalı, erkekler,
hayvanlara ve onların altındaki diğer canlılara yaptıkları zalimlik.
Tanrı'nın onlara verdiği hayatın diğer yaratıklarını mahrum etmek ve
bu sadece yemek için etlerini yiyebileceğimiz için değil, aynı zamanda daha fazla
yiyebileceğimiz için de daha az ...
vahşi arzu, hoş bir iş ve eğlence.

--- Sayfa 451 ---
yaratılışın Efendisi olmak için kendini öven bir insandır.
meleklerden biraz daha düşük. Eğer artık raketi kullanamıyorsa,
gibbet, pincers ve kazık, nefret edebilir ve iftira,
ve o, ahirette, bereketli bir şekilde,
cennetin şehvetli beatitudes zevk, zevk ile görmek
düşüncelere cüret etmek için ... ... lanetlenmiş olanların ... ... acılarını yazıyorlar.
kendinin aksine, anlayışın ötesinde bir konu üzerine.
ikisi de ve o.
Despotlar Orduları öldürmek ve yok etmek için durdukları yerde,
"özgürlük" orduları yerlerini alacak, ve siyah beyaz
kavrulmuş, katledilmiş, yakılmış ve yıkılmış. Her yaşta yeniden yürürlüğe koyar
suçların yanı sıra seleflerinin takipçileri ve hala savaş
ve Allah (C. C.)
kiliselerde, kanlı hutcheries ve remorseless için teşekkür
yağmacılar yağmala şişmiş olsalar bile,
defne ve yumurtalar.
Tüm insanlığın içinde, on bin kişinin hiç bir arzusu yok.
iğrenç hayvan hayatının günlük ihtiyaçlarının ötesinde. bunda
yaş ve diğer tüm erkekler, çoğu ülkede, bir kaç dışında tüm erkekler,
sadece bir yük hayvanı olarak doğdum. atlı işçi ve ...
öküz. "Medeni" topraklarda bile çok cahil olduklarını düşünüyorlar.
ve onları öldürdükleri hayvanlar gibi mantıklı. İçinde
onlar, Tanrı, ruh, ruh, ölümsüzlük, hiçbir şey olmadan sadece kelimelerdir.
gerçek anlam. 19'lu yirmili Hıristiyan tanrısı

--- Sayfa 452 ---
dünya sadece Bel, Moloch, Zeus ya da en iyi Osiris, Mithras ya da
Adonai, başka bir isimle, eski Pagan törenlerine tapıyordu.
ve ritüelist formüller. Bu, Olympian joy'un Heykeli.,
bir baba olarak ibadet, Hıristiyan kilisesinde bir
Pagan Tapınağı;Venüs Heykeli, Meryem Ana olmak.
Çoğunlukla, insanlar kalplerinde Tanrı olduğuna inanmazlar.
ya adil ya da merhametli. Korkuyorlar ve ışıklarından Küçülüyorlar.
ve gazabından korkar. Çoğunlukla, sadece düşünürler.
başka bir hayat, bir karar ve bir ceza olduğuna inan.
günah için. Ama kafirler ve ateistler kadar az zulüm görmezler.
inanmayanlar kendilerini hayal edebiliyorlardır.
çünkü bu anlaşılmaz bir şey.
onların cehaletlerinde ve akıl istemelerinde onlara. to the
insanoğlunun büyük bir çoğunluğu, Tanrı ancak sonsuz olarak yansıyan
görüntüdir.
uzay, tahtındaki dünyevi zorbanın, sadece daha güçlü,
daha inandırıcı, daha inandırıcı. İnsanlığa lanet ,
despot sadece, popüler zihnin, her yaşta,,
Tanrı'yı hayal ettim.
Büyük şehirlerde, halkın alt tabakaları eşit
inançsız ve umutsuz. Diğerleri için, en çok
kısmen, sadece kör bir inanç, eğitim ve koşullar tarafından dayatılan,
ve ahlaki mükemmellik ve hatta ortak dürüstlük kadar üretken değil.
Muhammed gibi. "Mülkünüz burada güvende olacak," dedi.

--- Sayfa 453 ---
Moslem; "burada Hıristiyan yok."Felsefi
ve bilim dünyası her geçen gün daha da inanılmaz hale geliyor.
İnanç ve akıl denge içinde karşıtlar değil, düşmanca
ve birbirinize düşmanca davranın.
kuşkuculuğun çaresizliği, avlanma, ya da yarı kuraklık olarak.
Yaşanabilir dünyanın üç dörtten fazlasında, insanlık
hala diz çöküyor, develer gibi ... ... burthens'ı kendi başına ele geçirmek için.
zorbalıkları yüzünden. Eğer bir cumhuriyet ara sıra yükselirse
Yıldız, kan içinde hızlı hareket ediyor. Kralların ihtiyacı yok.
onun üzerine savaş, onların yolundan çıkarmak için. Sadece gerekli
onu yalnız bırakmak ... ... ve kısa bir süre sonra şiddetli ellere sahip olur. Ve
bir insan uzun süre köleleştirdiği zaman ... ... belki de bir şey olabilir.
incredulously sordu,
Bu palavracı bağıralım
Özgürlüğün kör bir yansıması için kendini bağla.,
Delilik yoluyla, bilge tarafından nefret edilen, kanunlara,
Sistem ve İmparatorluk?
Dünyanın her yerinde emek, bir şekildedir.
genellikle, bir köle sadece o çalışabilir sürece beslenir;
ya da, daha doğrusu, sadece işi sahibi için karlı olduğu sürece ...
insan ağzı. İrlanda'da kıtlık, grev ve
İngiltere'de açlık, poupperizm ve tenement-dens New
York, sefalet, sefalet, cehalet, yoksulluk, ahlaksızlığın vahşeti
ve utançtan, umutsuz dilenciden ... ... ve her şeyden önce ...

--- Sayfa 454 ---
her yerde insan pislikleri ve lağımlar var. İşte, dikiş kadını.
orada, anneler çocuklarını öldürürler.
bağışlanmış olanlar ... ... gömü ile satın alınan ekmeğin üzerine yaşayabilirler.
ölü starveling'in izni; ve yan kapı gençliğinde
kızlar yemek için fahişelik yapıyor.
Ayrıca, ses diyor ki, bu kuşatılmış ırkla tatmin olmamış
büyük salgınlar tarafından süpürülüp götürüldüğünü görmek ...
nedenlerin bilinmemesi ve adaletin veya bilgeliğin bilinmemesi
insan aklı gebe kalamaz. Aynı zamanda savaşta da olmalı. Oralarda
insanlar kabilelere ayrıldığından beri bir an bile olmadı.
dünya barış içindeydi. Her zaman erkekler cinayetle meşguldürler.
bir yerlerde. Her zaman ordular yaşardı.
ve savaş kaynakları tüketti.,
enerjileri boşa harcadı ve ulusların refahını sona erdirdi. Şimdi
ezici borç ile doğmamış posterler yükler, ipotek tüm gayrimenkuller,
ve Devletlere utanç ve utanç verici bir utanç getiriyor.

Zaman zaman, savaşın korkunç yangınları ... ... yarım kıtayı aydınlatır.
bir kez; bütün Thrones birleştiği zaman, bir halk almak için zorlamak için
yine nefret edilen ve nefret dolu bir hanedan, ya da devletler inkar devletler
bir ırksome sendikasını feshetme ve kendileri için bir
ayrı hükümet. Sonra yine alevler titriyor ve ölüyorlar.,
ve ateş küllerinde kokular, bir sonra, tekrar dışarı çıkmak için
zaman, yenilenen ve daha yoğun bir öfke ile. Zaman zaman,

--- Sayfa 455 ---
fırtına, döner, sadece küçük alanlarda uluyan; zaman zaman ışıklar
eski bir fener gibi ... ... tepelerde alevler ... ... tüm dünyayı sarıyor.
dünya. Deniz yok, ama top kükremesini duyar, nehir yok, ama koşuyor
kırmızı kanla; düz değil ama sallar, ayaklarının arasında ezilir.
filozoflar şarj ediliyor, tarla yok, ama kanla dölleniyor.
ölü; ve her yerde insan öldürür, akbaba gorges, ve kurt
ölmekte olan askerin kulağında uluyan. Hiç bir şehir işkence görmez.
ateş ve kabuğuyla; ve hiçbir insan, korkunç küfürlerin cezasını çekemez.
zaferler ve katliam için bir sevgi tanrısına teşekkür etmekten. Te
Annemler St. Bartholomew'un arifesinde hala şarkı söylüyorlar.
Sicilyalı Vespers. İnsanın zekası Mahvoldu, ve tüm yaratıcılığı
güçler görevlidir, yıkımın cehennemini inşa etmek için,
insan bedenlerinin daha süratli bir şekilde ...
ezilmiş, parçalanmış, yırtılmış ve ezilmiş; ve yine de ikiyüzlü
İnsanlık, kanla sarhoş ve gore ile sarhoş.,
tek bir cinayette çığlık çığlıklar, intikam için işlenmiş
daha fazla unchristian ya da bardaklığı tatmin etmek için değil.
onursuz, Şeytanın gelen olan
ulusların ruhları.
Utopia ve binyılın hayalini kurduğumuz zaman.,
ne de olsa, o adam olmadığına ... ... neredeyse inanmaya başladığımızda ...
Kaplan yarı evcilleşti, ve kan kokusu vahşiyi uyandırmaz.
onun içinde, biz aniden şaşırtıcı bir şaşkınlık var
rüya, twain uygarlığı kira ince maske bulup

--- Sayfa 456 ---
aşağılayıcı bir şekilde atıldı. Uykuya dalıyoruz, bezelye gibi.-
Ant Vesuvius'un lav yamaçlarında. Dağ çok güzel.
ateşlerinin söndüğüne inanıyoruz. Etrafımızı sarın.
kümelenme üzümleri ve zeytinin yeşil yaprakları
üzerimizdeki yumuşak gece havası. Üzerimizde huzur dolu, sabırlı
yıldızlıdakiler. Yeni bir patlamanın çarpması bizi uyandırır, yeraltı kükremesi
gökdelenler, volkanik şimşek sapları ...
gökyüzünün kubbesi kefeli; ve biz de işkence gören Titan'ı görüyoruz.
solgun yıldızların arasında ateşlerini fırlatıyor.
ve bulut, kırmızı seller yanlarına dökülüyor. Kükreme ve kükreme
iç savaşın çığlıkları etrafımızda ... ... kara pandemonyumdur.:
insan yine vahşi. Büyük ordular birlikte hareket eder.
iğrenç dalgalar, ve onları bırak sigara ve depopulated
çöller. Yağmalayıcı her evde, morsel bile topluyor.
açlıktan ölen çocuğun dudaklarından ekmek. Gri saçlar
kan içinde parçalanmış ... ... masum kız, şehvet için boş yere bağırıyor.
rahmet. Kanunlar, Mahkemeler, Anayasalar, Hıristiyanlık, Merhamet,
Merhamet,
kaybolmak. Tanrı haklı görünüyor, ve moloch hüküm sürmeye
Onun soyundan; basın ve çıplakken ... ... evrensel bir cinayetle karşılaşır.,
ve fethedilen kılıcın yok edilmesi ve
alev yanan meşale; yağma ve cinayet insana hak verir.
Hıristiyan senatörleri sayesinde avlanan hayvanlar.
Ticari açgözlülük ulusların sempati sinirleri öldürür,

--- Sayfa 457 ---
ve onları onur taleplerine sağır yapar.
cömertlik, adaletsizlik altında acı çekenlerin temyizi. Başka yerde,
servetin evrensel takibi Tanrı'yı alıkoyar ve öder.
mammon ve Baalzebub'a ilahi onur. Bencillik kuralı:
servet kazanmak hayatın bütün işi haline gelir. Bu
legalized oyun ve spekülasyon kötü adamlar salgın haline;
treacery shrewness bir kanıttır; ofis av olur
ülke, tıpkı Actaeon gibi, kendi tarafından parçalanıyor.
domuzlar ve kötü adamlar ... ... ticaretlerini dikkatle eğittiler.,
en çok yağma yağıyor, extremis'te olduğu zaman.
Ne hakla, ses her zaman bir yaratık ister.
karşılıklı soygun ve katliam işiyle meşgul.
kendi çıkarını tanrısı yapar. üstün bir doğa olduğunu iddia eder.
onun prototip olduğu vahşi hayvanlara mı?
Sonra korkunç bir şüphenin gölgeleri ruhun üzerine düşer.
aşk, güven ve inanış; bir karanlık, ki bu karanlık ...
etrafın bir semboldü. Vahiy gerçeğinden şüphe ediyor.,
kendi maneviyatı, rahmetli bir tanrının varlığı. Bu
kendi kendine sorar.
İnsanoğlunu mükemmelliğe doğru, ve olup olmadığını, ilerledikçe
bir saygı, tazminat yoluyla, başka bazı retrogress değil:
uygarlığın ilerlemesi, bencilliğin artmasıdır.:
özgürlüğe gerek yok mu?
anarşi: kitlelerin desitit ve debasement olup olmadığını

--- Sayfa 458 ---
kaçınılmaz nüfus ve ticari artış takip etmez
ve üretim refahı. Kendi kendine soruyor.
kör, acımasız kaderin sporu: tüm filozoflar
yanılsamalar değil, ve tüm dinler insanoğlunun fantastik yaratımlarıdır.
kibir ve kendini beğenmiş; ve her şeyden önce, neden olduğunda,
bir rehber olarak terk, Budist ve Brahmin inancı değil
egemenliğe ve örtük, dokunulmazlığa dair aynı iddialar.,
diğerlerinde olduğu gibi.
Ne de olsa, açık ve anlaşılır olup olmadığını kendine soruyor.
bu hayatın haksızlıkları, kötülüğün başarısı ve refahı,
işte bu, iyi olanın felaketleri, baskıları ve kötüleri.
gelecekteki bir varoluş durumuna dair tüm inançların temelleri? Şüpheci adam
burada belirsiz bir ilerleme olasılığı var.
ve eğer o, Allah'ın var olup olmadığına şüphe etmezse, ve o, Allah'ın var olup
olmadığına şüphe etmezse.
adil ve merhametli, en azından sürekli tekrarlanan sesini kesemez.
fısıltı, insanların sefil ve felaketleri, hayatları
ve ölümler, acıları ve acıları, savaşın yok edilmesi
ve epidemikler, daha yüksek bir saygınlık, önem taşımayan fenomenlerdir.,
ve önem, Tanrı'nın gözünde, aynı şeylerden daha
doğa, maddenin diğer canlılarında meydana gelir.
eski denizler, takmasına tarafından yer yok başka
canlılar, içinde fosil olarak bulunan çeşitli şekiller
ıstıraplarına tanıklık etmek; mercan böcekleri, hayvanlar ve hayvanlar

--- Sayfa 459 ---
kuşlar ve böcekler insan tarafından katledildi.
Tanrı'nın bağışlamalarının adaletsizliğiyle, ve Tanrı'nın bağışlamalarının
adaletsizliğiyle, ve Tanrı'nın bağışlamalarının adaletsizliğiyle.
yeni bir evrende yaşamın ölümsüzlüğü, onların için tazminat olarak
bu dünyada acı, acı ve zamansız ölüm.
Bu hayalgücü tarafından çizilmiş bir resim değil. Birçok
düşünceli zihin çok şüphe ve umutsuzluğa kapıldı. Kaçımız
kendi inancımızın çok iyi olduğunu söyleyebiliriz.
ruhun içindeki acılı fısıltıları hiç duymuyor muyuz? Üç kere
hiçbir zaman şüphe duymayan, hasta hoşnutluğunda dedikodu yapan insanlar
kutsanmışlardır.
kine gibi ... ... ya da kör bir inancının etkisinde ... ... doze gibi.;
ruhları hiçbir zaman o korkunç gölgeye dayanmayan ... ... yokluğu olan ...
ilahi ışığın.
Kötülüğün ve acının varlığını açıklamak,
antik Persler iki prensip olduğunu düşündüler.
Evrendeki tanrılar, iyilerin ve kötülerin biri.,
sürekli kavga eder, ustalık için mücadele eder.,
ve alternatif olarak üstesinden gelmek ve aşmak. Her ikisinden de fazla.
Bilgeler, en yüce OLANDI; ve onlar için ışık SONUNDAYDI.
karanlığa, kötülüğe ve hatta Ahrimana hakim olmak.
ve şeytanları onların kötü ve kötü doğaları ile ayrılıyorlar.
ve evrensel kurtuluşu paylaş. Onlara hiç belli olmadı.
Kötülük İlkesi varlığını, Kudret izni ile

--- Sayfa 460 ---
Yüce, aynı zorluğu ortaya koydu ve varlığını bıraktı.
önceki gibi açıklanamayan kötülüğün. İnsan zihni her zaman
içerik, bir zorluk daha ileri bir adım kaldırabilirsiniz eğer. Olamaz
dünyanın hiçbir şeye dayandığına inan, ama ideolojik olarak tatmin edici.
büyük bir filin sırtına konduğu öğretilen zaman.,
kim bir kaplumbağanın arkasında duruyor? Kaplumbağa verildi ,
İnanç her zaman tatmin olmuştur; ve bu mutluluk büyük bir kaynak olmuştur
bir şeytana inanabileceklerine ...
günahın yazarı olmak için Tanrı'yı rahatla.
Ama herkes için değil inanç bu büyük zorluk üstesinden gelmek için yeterli.
"RAB" derler. İnan bana!"...ama
onlar, Allah'a karşı gelmekten sakınmazlar.""--Neden
bunlar için, işbirliği yapmak ve inanç ile çakışmak gerekir, ya da onlar
şüphenin karanlığında kal.
insan aklının.
Sadece, ilgi ve takip dışında hiçbir şey umurunda olanlar
bu hayatın içinde, bu büyük sorunlar ilgisiz. Bu
hayvanlar, ayrıca, onları dikkate almayın. Bu bir karakteristik
ölümsüz ruh, ölümsüzlüğünün kendisini tatmin etmeye çalışması için.,
ve bu büyük enigma'yı anlamak için, evreni. eğer...
Hottentot ve papuan bu rahatsız ve işkence değildir
şüpheler ve spekülasyonlar, onlar, bunun için, olarak kabul edilecek değildir
ya bilge ya da şanslı. Domuz gribi, aynı zamanda da domuzlara karşı kayıtsız
kalmaktadır.

--- Sayfa 461 ---
evrenin büyük bilmeceleri ve tamamen habersiz olmaktan mutluyuz
zaman içinde vahiy ve tezahür olduğunu.
ve uzay, sonsuz Tanrının tek bir düşüncesi.
İnancımızı yüceltmek ve yüceltmek, ve bunun başladığını söylemek
nedenlerin sona erdiği yerde, her şeye rağmen, bir temeli olmalı.
Mantık, benzetme, bilinç, ya da insan şahitliği. Bu
brahma'nın tapıcısı da ... ... görünen şeylere inanır.
fakat yanlış ve saçma. İnancı mantıklı değil.,
Metafizik, ya da bilinç, ama onun manevi ifadesinde
öğretmenler, ve kutsal kitaplar. Moslem de inanıyor.,
Peygamber'in olumlu ifadesi üzerine; ve Mormon da
"buna inanıyorum, çünkü imkansız."İnanç yok, ancak
saçma ya da aşağılayıcı, bu vakıfları hiç istemişti.,
tanıklık, ve kitaplar. Mucizeler, dokunulmaz tarafından kanıtlanmış
tanıklık inancı için bir temel olarak kullanılmıştır, her yaşta,;
ve modern mucizeler daha doğrulandı.
eski zamanlardan daha fazla.
Böylece, her şeyden önce, inanç içinde bir kaynaktan dışarı akmalı
biz, inandığımız şeyin kanıtı sunulmazsa,
bizim duyularımıza, ya da hiçbir durumda, hiçbir şekilde,
inanılan şeyin gerçeği.
Bilinç, ya da inhering ve doğuştan mahkumiyet veya
içgüdü ilahi, şeylerin gerçekliği, en yüksek
mümkün kanıtlar, eğer gerçek bir kanıt değilse, kesin kanıtların doğruluğu

--- Sayfa 462 ---
sadece sınırlı bir sınıfın gerçekleri.
Neden dediğimiz şey, yani bizim kusurlu insan nedenimiz.,
sadece olabilir, ama kesin olarak, bizi gerçeklerden uzaklaştıracak.
görünmeyen şeylere ve özellikle de sonsuzluğa, eğer
biz hiçbir şeye inanmaya karar verdik.
ya da mantık süreçleriyle yapabileceklerine inanmamak.
çelişkili, mantıksız ya da saçma olmak. Onun bant hattı olamaz
sonsuzluk kemerlerini ölçün. Örneğin, insan nedenine,
sonsuz bir adalet ve sonsuz bir merhamet ya da sevgi, aynı zamanda
Varlık, tutarsız ve imkansız. Bir, gösterebilir.,
mutlaka ötekini dışlar. Bu yüzden bu gibi göstermek.
Yaratılışın başlangıcı vardı, sonsuza dek devam eder.
Tanrı yaratmaya başlamadan önce geçmişti.
aktif değildi.
Gökyüzüne baktığımız zaman, Aysız bir gecenin, göklerde parıldayan
yıldızlarla ve her sabit yıldızın tüm miyadlarının
bir güneştir, ve her biri muhtemelen dünyaların retinue sahip, tüm
insanlar canlılarla doluydu, biz hassas bir şekilde kendi önemsiz olduğumuzu
hissediyorduk.
yaratılış ölçeğinde ve bir anda, sahip olduğu şeylerin çoğunu yansıtır.
farklı çağlarda dini inançlara inanılmazdı.,
eğer bu güneşlerin doğası, büyüklüğü ve uzaklığı ve bizim güneşlerimizin
uzaklığı ...
güneş, ay ve gezegenler, Eskiler tarafından biliniyordu.

--- Sayfa 463 ---
onlar bizim için.
Onlar için, çamurların tüm ışıkları sadece ...
ışığını yeryüzüne ver, lamba veya mum onun üzerinde asılı gibi. Bu
dünya evrenin tek yerleşim bölgesi olacaktı.
Dünya ve evren aynı zamanda şartlardı. Birden
Göksel bedenlerin muazzam büyüklüğü ve uzaklığı, insanlar,
gebe kalmak yok. Bilgeler, Chaldaea, Mısır, Hindistan, Çin,
ve İran'da, ve bu nedenle bilgeler her zaman vardı, bir esoterik
Creed, sadece sırlar ve vulgar için bilinmeyen öğretti.
Hiçbir adaçayı, her iki ülkede, ya da Yunanistan'da, ya da Roma'da,
popüler Creed. Onlar için tanrılar ve tanrıların putları
semboller ve büyük ve gizemli gerçeklerin sembolleri.
Vulgar tanrıların ilgisini sürekli olarak hayal ediyordu.
dünya ve insan üzerinde Merkez. Grecian Divinities yerleşimleri
Olympus, Dünya'nın önemsiz bir Dağı. Oralarda
neptune'nin denizden geldiği Zeus Sarayıydı.
Pluto ve Persephone tatarus glosoms unfathomable içinde
dünyanın derinliklerinde. Tanrı geldi.
Cennet ve Sina üzerinde hizmetçisine ibraniler için yasalar dikte
Musa. Yıldızlar, kaderleri olan ölümlülerin koruyucularıydı.
servetler hareketlerinde okunacaktı, birleşmelerde, ve
muhalefetler. Ay, güneşin Gelini ve kız kardeşiydi.
dünya üzerindeki aynı mesafe ve güneş gibi,
sadece insanlığın hizmetinde.

--- Sayfa 464 ---
Eğer Lord rosse'un büyük Teleskopu ile ... ... engin enginleri inceliyorsak ...
Hercules, Orion ve Andromeda'nın nebulaları ... ... ve onları çözülebilir
bulabilirler.
deniz kıyısındaki kumlardan daha çok yıldızlara.;
eğer bu yıldızların her birinin güneş olduğunu düşünürsek, tıpkı güneş gibi.
bizimkinden bile çok daha büyük ... ... her biri, bir şüphenin ötesinde ...
hayatla dolu dünyanın geri kalanı ... ... eğer hayal gücüyle daha ileri gidersek ...
ve uzayın tüm sonsuzluklarını düşünmeye çalış.,
benzer güneşlerle ve dünyalarla dolu ... ... bir anda küçülmeye başladık.
inanılmaz bir önemsizliğini.
Tanrı'nın sözü olan evren sonsuzdur.
alan. Yaratılışın ötesinde hiçbir boşluk yoktur.
Tanrı inancı olan evren, asla, asla, asla, asla, asla, asla, asla, asla, asla, asla, asla.
değildi, çünkü Tanrı hiç inert değildi, ne de inert değildi.
ve yaratmak. Yaratılış değişiminin biçimleri, güneşler ve dünyalar
Yapraklar ve böcekler gibi yaşa ve öl, ama evrenin kendisi
sonsuz ve sonsuzdur, Çünkü Tanrı öyle, öyle ve sonsuza dek sürecek.,
ve asla düşünmedim ve yaratmadım.
Mantık, yüce bir zekanın, sonsuz bir şekilde,
güçlü ve bilge, bu sınırsız evreni yaratmış olmalı.;
ama aynı zamanda bize de ... ... içinde zoopytes kadar önemsiz olduğumuzu
söylüyor.
ve entozoa, ya da animasyonlu yaşamın görünmez parçacıkları olarak
havada yüzdürün veya su damlası içinde sürün.

--- Sayfa 465 ---
İnancımızın temelleri, hayal edilen ilgi üzerine kurulu.
Tanrı, bizim ırkımızda, insanoğlunda bir ilgi kolayca anlaşılabilir.
kendi kendine inanıyordu.
özellikle de Tanrının endişesi ve dikkatine değer.
yalnız sadece bakmak ve ev sonra bu dünyada olan tutmak
ve kimin yaratacağı, tüm sonsuzlukta,
Evren, sadece tek bir varlık, bir ruha sahip, ve daha az bir şeye sahip değil.
hayvan, evren genişledikçe ve genişledikçe kabaca sarsılırlar.
şüphe ve güvensizlik karanlığı, üzerinize ağır bir yük koyar.
Ruh.
Normalde bizim için çabaladığı modlar
şüpheler, sadece onları artırmak. Bir gerekliliği göstermek için
çünkü yaratılışın bir gereklilik olduğunu göstermek için eşit bir yoldur.
bu nedenle. Sadece plan ve tasarım argümanı
bir adım daha ileri bir zorluk kaldırır. Dünya dinleniyor.
fil ve kaplumbağanın üzerindeki fil ... ... ve kaplumbağanın üzerindeki fil.
---hiçbir şey.
Bize hayvanların içgüdüleri olduğunu söylemek için.
tek başına bize aittir, hiçbir şekilde radikal bizi tatmin etmek eğilimindedir
aramızdaki fark. Eğer akıl olayları
düşünebilen, hayal eden, hatırlayan, tartışan hayvanlar tarafından sergileniyor.
bu nedenle, amaçlarını gerçekleştirmek, planlamak, tasarlamak, birleştirmek ve
iletişim kurmak
bu yüzden, mantıklı bir şekilde konserde hareket etmek için ...

--- Sayfa 466 ---
aşk, nefret ve intikam,
madde organizasyonu, renk ve parfüm gibi,
bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir
insanın, bir insanın, bir insanın ...
aynı tür, sadece daha mükemmel, insanoğlu tarafından ortaya atılmış.
çok saçma. O organize madde düşünebilir, hatta hissedebilir.,
en azından, çözülemeyen büyük gizem. "İçgüdü" sadece bir kelime
bir anlamı yoksa ilham kaynağı demektir. Ya da
hayvan kendisi, ya da Tanrı hayvan, düşünen, hatırlar, ve
ve içgüdü, ortak kabulüne göre,
dönem, gizemlerin en büyük ve en harika,-
doğrudan, hemen ve sürekli istemeden daha az bir şey yok.
hayvanlar makine ya da otomobil değildir.
yaylar tarafından hareket edildi, ve maymun aptal bir Avustralyalı.
Her zaman bu belirsizliğin karanlığında kalmalı mıyız?
şüphe mi? Labirentten kaçmanın bir yolu yok mu?
hiçbir şeyi açıklayamayan kör bir inançla, ve pek çok insanda
eski ve modern yaratıklardır.
evrensiz bir Tanrı'ya, evrensiz bir evrene olan inanç.
bir tanrı mı, yoksa kendisi bir tanrı olan bir evren mi ?
İbrani kroniklerinde okuduk ki ... ... Schlomoh akıllıymış.
Kral tapınağın girişinin önüne kondu.
iki büyük Bronz sütun, biri YAKAYİN denen
ve diğer bahaz; ve bu sözler bizim versiyonumuzda işleniyor

--- Sayfa 467 ---
Güç ve kuruluş. Mavinin kabartması
Localar bu sembolik sütunların hiçbir açıklaması vermez; ne de
İbrani kitapları bize sembolik olduklarını tavsiye ediyor. Eğer öyle değilse
semboller olarak düşünüldüğünde, daha sonra,
böyle.
Ama emin olduğumuz gibi tapınağın içindeki her şeyin ...
sembolik ve tüm yapının temsil edilmesi amaçlandı.
evren, makul bir şekilde sonuçlanabilir ki,
portico'nun da sembolik bir işareti vardı. Çok sıkıcı olurdu.
fantezi ya da aptallığın bulduğu tüm yorumları Tekrarla
onlar için.
Gerçek anlamlarının anahtarı inkar edilemez değildir. Kusursuz
ve yaratıcılığın iki ilkel teriminin ebedi ayrımı
tasım, sipariş kendi gösteri ulaşmak için
karşıtların benzetimi ile uyum, ikinci büyük ilkedir.
o okült felsefesinin adı "Kabalah","
ve antik tapınakların tüm kutsal hiyeroglifleri ile gösterilir.,
ve ayinlerin kütlesi tarafından çok az anlaşılmış.
Antik ve modern Masonluğun baş harfleri.
Sohar evrendeki her şeyin devam ettiğini bildiriyor.
"denge" nin gizemi, yani denge. of the
Sephiroth, ya da ilahi emanetler, bilgelik ve anlayış,
Şiddet ve Benignity, ya adalet ve merhamet, ve zafer ve
Zafer, çiftler oluşturur.

--- Sayfa 468 ---
Bilgelik, ya da entelektüel generatif enerji ve anlayış,
ya da aktif enerji tarafından emprenye edilecek kapasite
ve akıl ya da düşünce üretmek, sembolik olarak temsil edilir
kabala'da erkek ve dişi olarak. Adalet de var
Rahmet. Güç entelektüel enerji veya faaliyettir; kuruluş
ya da istikrar entelektüel kapasite üretmek için,
Tpassistlik. Onlar neslin gücü ve kapasitesidir.
üretim. Bilgelikle, derler ki, Tanrı yaratır ve anlayışla
kuruyor. Bu iki sütun
Tapınak, kadın ve erkek gibi, mantık ve
İnanç, her şeye kadir ve özgürlük, sonsuz adalet ve sonsuz
Merhamet, mutlak güç ya da güç en adaletsiz olanı bile yapmak
ve akılsızca, ve mutlak bilgelik bu imkansız kılan
doğru ve görev. Onlar entellektüel kollardı.
ve ahlak dünyası, antinomyun anıtsal hiyeroglifi
büyük yaratılış Kanunu için gerekli.
Her kuvvet için onu desteklemek için bir direniş olmalı.
her ışık bir gölge, her Kraliyet egemenliği için,
her olumlu olumsuz.
Kabalistler için ışık aktif ilkeyi temsil eder.
Karanlık ya da gölge pasif ilkeye benzerdir. Bu nedenle
onlar güneş ve Ay'ın sembollerinden yapılmıştı.
iki İlahi sexes ve iki yaratıcı güç; bu nedenle,
kadın günaha ve ilk günaha atfedildi.

--- Sayfa 469 ---
ilk emek, anne emeği, çünkü o
karanlığın kabuğundan ... ... ışığın doğduğunu görüyoruz.
tekrar. Boşluğun tam çekiyor; ve öyle ki,
yoksulluk ve sefalet, görünen kötülük, görünen boşlukta hiçlik
yaşamın geçici isyanı.
varlığın, zenginliğin, merhamet etmenin ve ...
sevi. İsa çarmıha gerilerek Kefaretini tamamladı.
cehenneme.
Adalet ve merhamet kuralcılardır. Eğer her biri sonsuzsa, onların birlikte
varoluşları
imkansız görünüyor, ve eşit olmak, kimse bile
diğerini yok et ve tek başına hükümdar ol. Tanrısal Gizemler
Doğa bizim sonlu kavrayışımızın ötesindedir; ama gerçekten de öyle.
kendi sonlu doğamızın gizemleri; ve belli ki,
bütün doğa uyumu ve hareketi dengenin sonucudur.
karşıt veya zıt güçler.
Karşıtların benzetme en ilginç çözüm verir
ve modern felsefenin en zor problemi--
akıl ve inancın, otoritenin kesin ve kalıcı mutabakatı
ve Sınav özgürlüğü, Bilim ve inanç, mükemmellik
Tanrı ve İnsanoğlunda kusursuzluk. Eğer bilim veya bilgi
güneş, inanç insandır; gün ışığının yansımasıdır.
gece. İnanç örtülmüş Isis, aklın ekidir.
mantığın önüne geçen ya da takip eden gölgeler. Bu yüzden ...

--- Sayfa 470 ---
Neden, ama asla onu mahcup edemez, ne de onunla mahcup. Bu
iman ya da inanç üzerine akıl encroachments,
güneş ve ay tutulmaları; meydana geldiklerinde, işe yaramaz hale gelirler.
hem ışık kaynağı hem de yansıması, aynı anda.
Bilim inançlardan başka hiçbir şey olmayan sistemler tarafından yok olur; ve
İnanç mantıkla çelişiyor. Tapınağın iki sütunu için
edifice'i ayakta tutmak için ... ... ayrılıp ayrılmalılar.
birbirine paralel. Şiddete teşebbüs edilir edilmez ...
samson'un yaptığı gibi, onları da bir araya getirin.
bütün edifice, kızarık kör adamın başına ya da ... ... bir kadının kafasına düşer.
kişisel ya da ulusal gücünden yoksun bırakılan devrimciler
ölüme adanmıştır.
Harmony, alternatif bir önsözün sonucudur.
kuvvet. Bu hükümette isteyen her hükümet
başarısızlık, çünkü bu ya Despotizm ya da anarşi. Tüm teorik
ne kadar makul bir teori olsa da, hükümetler, bir ya da bir ya da bir
başka. Dayanacak hükümetler dolapta yapılmıyor.
Locke ya da Shaftesbury, ya da Kongre ya da kongrede. in a
Cumhuriyet, kontra gibi görünen güçler, gerçekten de kontra gibi,
tek başına hareket ve hayat verir. Küreler onların tarlalarıdır.
orbits ve harmoni ve caydırıcı, tarafından revolved yapılmış
eşzamanlılık, iki zıt muhalefet gibi görünüyor.
kuvvet. Eğer merkezcil kuvvet santrifüjün üstesinden gelecekse,
kuvvetlerin dengesi sona eriyor, kürelerin ivmesi sona eriyor.

--- Sayfa 471 ---
central sun sistemi yok eder. Konsolidasyon yerine,
bütün parçalar parçalanır.
İnsan özgür bir ajandır, her şeye rağmen her şey üstündür.
etrafında. İyilik yapmakta özgür olmak için, kötülük yapmakta özgür olmalı.
Işık gölgeyi gerektiriyor. Bir devlet birey gibi özgürdür.
bu isme layık herhangi bir hükümette. Devlet daha az.
bireyin Tanrı daha güçlü ve bu nedenle özgürlük
vatandaş kendi egemenliğiyle uyumlu. Bunlar karşıtlar.,
ama düşmanca değil. Bu yüzden, devletlerin Birliğinde,
devletler, ulusun üstünlüğüyle uyumludur. Birden
ya da diğer kalıcı ustalık alır, ve onlar
dengede olmayı bırak, encroachment hızıyla devam ediyor.
bu, düşen bir cisim gibi hızlandırılır, ta ki ...
feebler yok oldu, ve sonra, desteklemeye karşı direniş yok.
ne kadar güçlü olursa, mahvolur.
Yani, bireyde akıl ve inanç donatısı olduğunda
ya da ulus, ve alternatif ön yargı durdurma, sonuç
bir ya da bir diğerinin kalıcı Victor, ateizm ya da
Batıl inanç, inançsızlık ya da kör güvensizlik.
inançsız ya da inançsız olmak.
"Tanrı kimi severse sevsin," bir ifadedir.
bu tamamen bir dogma oluşturur. Hayatın denemeleri kutsamalardır.
ya bir ruhu varsa, bireysel ya da ulusa
bu gerçekten kurtuluşa değer. "Işık ve karanlık" dedi.

--- Sayfa 472 ---
ZOROASTER, "dünyanın ebedi yolları."Işık ve
Gölge her yerde ve her zaman orandadır; ışık varlığıdır.
gölgede olmanın sebebi. Sadece deneylerle,
keder acıları ve düşmanlığın keskin disiplin, o adamlar
ve milletler inisiyasyon elde. Gethsemani Bahçesi'nin acıları
ve Calvary üzerinde Haç olanlar diriliş öncesi
Kurtuluş anlamına gelir. Refahla dolu.
Tanrı insanlığa acı veriyor.
Gül derecesi ayrılmıştır ve tne final sembolize
hakikatin zaferi yalanlar üzerine, özgürlüğün kölelik üzerine, ışığın üzerine
karanlığa, hayatın ölüme, iyiliğin kötülüğe. Bu
gerçek şu ki, her ne kadar var olsa da ...
Kötülük, Tanrı sonsuz derecede akıllıdır, adil, ve iyi:
dünyanın hiçbir kuralı doğru ve yanlış bizi tanımaz.
görüşlerimizin darlığında, ama her şey doğru, çünkü bu iş
Tanrı; tüm kötülükler, tüm kötüler, tüm talihsizlikler ... ... sadece damlalar
gibidir.
onun tarafından yönlendirilen, ileri doğru süpüren engin akım ...
büyük ve görkemli sonuç: o, tayin edilen zamanda, o olacak
dünyayı kurtarmak ve yeniden oluşturmak, ve ilke, güç,
ve kötülüğün varlığı daha sonra sona erecek; bu getirilecek
bu tür araç ve gereçler ile ilgili olarak,;
zaten ortaya çıkan bir Redeemer'ın esasında mı?,
ya da Mesih'in kendisi tarafından ... ... henüz beklediği bir Mesih.,

--- Sayfa 473 ---
ya da bir peygamber tarafından, bize Mason olarak ait değildir
karar verdirmek. Bırakalım her yargıç kendi için inansın.
Bu arada, o günün gelişini hızlandırmak için çaba harcıyoruz.
Antik Çağ ahlakının, Musa'nın ve Hıristiyanlığın Hukukunun,
bizimki. Her ahlak Öğretmenini, her Reformcuyu tanıyoruz.,
bu harika işteki bir kardeş olarak. Kartal bize semboldür.
özgürlük, eşitlik, insanlığın Pelikanı.,
ve kardeşliğimiz. Bu iş için, inançla,
Umut, ve bizim zırh olarak sadaka, sabır için bekleyeceğiz
iyiliğin nihai zaferi ve tam tezahürü
Tanrı'nın sözü.
Kimse Mason başka bir ölçü hakkı vardır, içinde
bir masonik tapınağın duvarları, nezaket derecesi
herhangi bir reformcu, ya da herhangi bir dinin kurucusu için hissedeceksiniz.
Biz
biz inançsızlığı hiç öğrettiğimiz gibi, belirli bir inanç öğretin.
Ne olursa olsun daha yüksek nitelikleri Hıristiyan inanç kurucusu
bizim inancımıza göre, hiç kimse bunu inkar edemez.
O öğretti ve saf ve yüksek ahlaklı, hatta,
risk ve hayatının en büyük kaybı. Sadece değildi
ama insanlar için bir model. Bağlılıkla
İsrail oğullarını severdi. Onlara gelince,
sadece onlara, müritlerinin daha sonra dirilttiği o müjdeyi vaaz etti.
yabancılar arasında taşınan. Serbest bırakırdı.

--- Sayfa 474 ---
cahillik ve yozlaşmadan ... ... seçilmiş insanlar.
Tüm insanlığın bir sevgilisi olarak, onun hayatını,
kardeşlerinin kurtuluşu, ... ... Hristiyan'a, ... ... hıristiyan'a, ...
Yahudi ve Mahometan'a ... ... minnettarlık ve saygı göstermek için.
Roma dünyası dağılmaya yaklaşmanın acısını hissetti.
Paganizm, Sokrates ve Cicero tarafından yıkılmış tapınakları,
son sözü söyledi. İbranilerin tanrısı bilinmiyordu.
Filistin sınırları. Eski dinler veremediler.
dünyaya mutluluk ve barış. Gevezelik ve bağırma
filozoflar, tüm insanların fikirlerini gizlemişlerdi. ta ki onlardan şüphe edene
kadar.
her şey ve hiçbir şeye inanmamıştı: ne Tanrı'ya ne de O'nun adına.
iyilik ve merhamet, ne insan erdeminde, ne de kendilerinde.
İnsanoğlu iki büyük sınıfa ayrıldı.
köle; güçlü ve alçakgönüllü, yüksek ve alçakgönüllü,
zalimler ve çeteler; ve hatta Eskiler bile ...
sonunun serviliği, lassitude ve umutsuzluk ile battı, en aşağılara
çöküşün derinlikleri.
Ne Zaman, Lo, bir ses, değişmez Roma eyaletinde
Yahuda yeni bir müjdeyi ilan etti--yeni bir "Tanrı'nın sözü" ,
acı çekiyorum, insanlığı kanıyorum. Düşünce özgürlüğü, herkesin eşitliği
Tanrı'nın gözünde insanlar, evrensel kardeşlik! yeni bir doktrin,
yeni din; eski ilkel gerçek bir kez daha dile getirdi!
Bir kez daha tanrı'sına bakmayı öğretti. Artık

--- Sayfa 475 ---
aşılmaz bir gizem içinde saklanan ve sonsuz uzak bir Tanrı için
insan sempati, karanlıktan gelen ara sıra ortaya çıkıyor.
ama bir tanrı, iyi, nazik, merhametlidir.
merhametli; bir baba, yaratıklarını sevmek, bir sevgiyle
bizim için hisseder ve sempati duyar.
bizimle birlikte, bize acı ve ıstırap gönderir.
onlar bize erdemleri ve Ekselansları geliştirmek için hizmet edebilir
bundan sonra onunla yaşamamızı sağla.
Nasıralı İsa, "insanın oğlu",
yeni Aşk Kanunu. Ona alçakgönüllü, yoksul,
Dünyanın parası. Telaffuz ettiği ilk cümle
dünyayı lekeler ve yeni müjdeyi duyurur: "kutsanmış
onlar için yas tutanlardır."Yağ döküyor
her ezilmiş ve kanayan kalp üzerine teselli ve barış.
Her suistimali onun kişiliğidir. Acılarını paylaşıyor.
tüm acıları ile sypathizes.
O, günahkar ve Samaritan kadını kaldırdı ve öğretir
onları affetmeyi umuyorlar. Kadın alınan affeder
zina. Havarileri seçer, Ferisiler arasında değil.
Filozoflar, ama düşük ve mütevazı arasında, hatta balıkçılar
Celile. Hastaları iyileştirir ve fakirleri besler. Yaşıyor
parasız ve arkadaşsız arasında. "Acı çeken küçük çocuklar,"
"Bana gel" dedi, " Çünkü göklerin egemenliği budur !
Kutsanmış olan mütevazi düşünen, onlar için,

--- Sayfa 476 ---
Çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır.,
çünkü onlar merhamet görecekler, kalpte saflık görecekler.
Tanrı; barış-yapıcılar, onlar için çocuk denir
Tanrım! Önce kardeşleriyle barış, sonra da gel ve teklif et.
sunakta hediyen. Sana ve O'ndan başkasına kulluk et.
bu seni ödünç alır, geri çevirmez! Düşmanlarını sev.;
sana lanet eden onları kutsasın; senden nefret edenlere iyilik yap.
seni küçümseyen ve eziyet eden insanlar için dua et! Tümden
insanların size ne yapması gerekiyorsa onu yapın.
çünkü bu Kanun ve peygamberler! O taketh
haçını değil, peşimden gelenleri değil, bana layık değil. Bir
size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi seviyorsunuz.
Sizi sevdim, siz de birbirinizi seviyorsunuz.
benim havarilerim olduğunuzu bilin. Daha büyük sevginin bir erkeği yoktur.
bu, bir adam arkadaşı için hayatını feda etti."
Hayatıyla Mühürlediği aşk İncil'i. Zalimlik
Yahudi Rahipliği, kalabalığın cahil ferocity ve
Romalıların barbar kanına kayıtsız kalması ... ... onu haç'a çiviledi.,
ve insanoğluna nimetlerden bahsediyordu.
Ölürken, öğretilerini insanoğluna öğretilebilir bir şekilde öğretmiştir.
miras. Sapkın ve yozlaşmış.
birçok yavru için bir temel ve hatta hoşgörüsüzlük için arama emri yapıldı
ve zulüm. Burada onlara saflıklarını öğretiyoruz.
Onlar bizim kagitlarimizdir; onlar için, bütün yaratiklarin iyi adamlari

--- Sayfa 477 ---
katılmak.
19º- Büyük Pontif (Yüce İskoçyalı)
20º- Düzenli Locaların Büyük Saygıdeğer Üstâdı
21º - Prusya Şövalyesi
22º - Lübnan Prensi (Kral Baltası)
23º-  Sır Sandığı Başkanı
XIX. Büyük Pontif (Yüce İskoçyalı)
Gerçek Mason işçileri, gelecek olanların yararına.
ondan sonra, ve onun ırkının gelişimi ve gelişmesi için.
Bu, kendisini sınırların içinde yer alan zayıf bir hırstır.
tek bir hayat. Yaşamayı hak eden, hayatta kalmayı arzulayan tüm erkekler.
cenazeler, ve daha sonra yaptıkları iyilikte yaşamak için
insanoğlu değil, insanoğlu.
bellekler. Çoğu erkek arkalarında iş bırakmak ister.
kendi günlerini ve kısa nesli geçmiş olabilir. Bir içgüdüseldir
Tanrı tarafından verilen ve sık sık dümen içinde bulunan dürtülerdir.
insan yüreği; ruhun ölümsüzlüğünün en iyi kanıtı ve
insanla en bilge brutes arasındaki temel fark.
Biz öldükten sonra ... ... çocuklarımızı barındıracak olan ağaçları dikmek için.,
babalarımızın diktiği gölgeyi sevmek kadar doğal.
Kendi kaba cahil su, acı bilinçli
aşağılık, en fakir dul anne, ona hayat-kan veren
sadece onun iğnesi için para ödeyenler.

--- Sayfa 478 ---
kendi çocuklarını eğitmek için ... ... daha yüksek bir yere gidebilsin diye.
dünyada, onlardan daha çok; ve bunlardan en büyük olanıdır.
hayırseverler.
Ondan kurtulan etkisinde, insan ölümsüzleşir.
genel diriliş. Spartalı annesi.
oğlu, kalkanı dedi ki: "ya onunla, ya da onunla!"daha sonra paylaşılan
lycurgus Mevzuatı ile Lacedaemon Hükümeti;
çünkü o da ondan sonra yaşamış bir kanun çıkardı.
Daha sonra Atina surlarını yıkan Spartalı askerliği,
ve İskender'e doğayı fethetmek için yardım etti. Dul eşi
Marion kendi evini yakmak için ateşli oklar.
daha uzun bir barınak onun küçük ülkenin düşmanları, evin nerede
kocasının göğsüne uzanmış ... ... ve çocuklarının da bulunduğu yere.
doğmuştu, Locke yerine onun eyaletine daha etkin bir şekilde yasalaştırılmıştı.
ya da Shaftesbury, ya da birçok yasama organından daha fazla.
Devlet özgürlüğünü kazandı.
Mısır kralları için çok az önemliydi.
Bir Yahudinin oğlu olan Asur ve Phcenicia monarşileri
Sesostris Ramses'in kızı tarafından evlat edinilen bir kadın.,
İbrani bir köleyi ezen bir mısırlıyı öldürdü ve ...
çöl, kırk yıl orada kalacak. Ama Musa, kim başka türlü
Mısır'ın Kahinliği, sadece Mısır tarafından tanınır.
bir mezar veya anıt üzerinde tablet, Yahudilerin kurtarıcısı oldu,
ve onları Mısır'dan Filistin sınırlarına götürdü.

--- Sayfa 479 ---
onlar için, Hıristiyan inancına dayanan bir yasa yapıldı.
dünyanın kaderlerini de şekillendirdi. O ve eski Roma
avukatlar, İngiltere Alfred ile, Sakson thanes ve Norman
Baronlar, eski yargıçlar ve şansölyeler,
geçmişin gölgelerinde ve yumruklarında kaybolan kanonlar ...
kanun koyucular, biz de kanunlara uyuyoruz.
Napolyon sürgünündeki çorak Kaya üzerinde öldü. Kemikleri,
Fransa'ya bir kralın oğlu tarafından konulmuş.,
Seine nehrindeki büyük şehirde. Düşüncelerini halletmesi
Fransa. O, halk değil, Bourbon ve dethroned.
Orleans Hanesi'nin son kralını sürgüne götürdü. O,
onun tabutu, halk değil, üçüncü Napolyon'un tacını seçti.;
ve o, Fransa ve İngiltere'nin generalleri değil, liderliğindeki
Kuzey Despotizme karşı Birleşik kuvvetleri.
Mahomet, Arap putperestlerine yeni inançlarını açıkladı.,
"Tek bir tanrı ve Mahomet var, Musa ve İsa gibi,
Elçisi."Uzun yıllar boyunca, onun yardımıyla,
bir aile ve bir kaç arkadaş ... ... sonra bir sürü havariyle ... ... ve son olarak da ...
bir orduyla Kuran'ı öğretti ve vaaz etti. Din
"vahşi Arap tutkunlarının ... "" ... ateşli kabilelerini..."
Büyük çöl, Asya'ya yayılmış, Saracenik hanedanları inşa edilmiş.,
İran ve Hindistan fethedildi, Yunan İmparatorluğu, Kuzey Afrika,
ve İspanya, şiddetli askerlerinin dalgalanmalarını bastırdı.
northern Christendom'un savaş gemileri. Mahomet Kanunu hala

--- Sayfa 480 ---
insan ırkının dördüncüsünü yönetir; Türk ve Arap, Moor
ve Pers ve Hindu, hala peygamber itaat ve dua onların
yüzler Mekke'ye yöneldi ve o, yaşayanlar değil, hüküm ve hikmet sahibidir.
doğunun en güzel yerlerinde hüküm sürer.
Konfüçyüs hala Çin yasasını uyguluyor.
büyük Peter'in fikirleri Rusya'yı yönetiyor. Plato ve diğer büyük
Antik Çağ bilgeleri hala felsefe kralları olarak hüküm sürmektedir.
insan zekasına hakim ol. Büyük devlet adamları
geçmişin hala Milletler Konseylerinde başkanlık ediyor. Burke hala
ve berreyer'ın son sesleri
Fransa'nın yasama meclislerinde uzun bir yüzük olacak. Etki
Webster ve Calhoun, çelişkili, kiralanmış,
Amerikan Devletleri, ve her birinin Doktrini yasa ve kanundur.
Oracle kendi devlet ve tüm kutsal konuşma için kutsal
her biri tarafından vaaz edilen ve ilan edilen bir inanç
top ağzı ve kan ırkları tarafından kutsanmış.
"Tamerlane piramidini inşa ettiğinde"
elli bin insan kafatasıyla ... ... ve onunla birlikte ...
Şam'ın kapılarından gelen geniş ordular, yeni fetihler bulmak için,
ve başka piramitler inşa et, küçük bir çocuk sokaklarda oynuyordu.
ve bu da, bu konuda çok önemli olan zavallı bir zanaatkarın oğlu mentz'in ...
canlıların ölçeği Tamerlane ile kıyaslandığında,
dünyanın dev kütlesine bir kum tanesi, ama Tamerlane
ve bütün o şaggy lejyonları ... ... doğudan bir kasırga gibi süzüldü.,

--- Sayfa 481 ---
baskı, fotokopi, tarama, fotokopi ve daha fazlası.
John faust'un harika icadı, Mentz'in oğlu,
insanoğlunun kaderi üzerinde daha büyük bir etkisi ve daha fazla thrones
overturned
ve kan lekeli fatihlerin tüm zaferlerinden daha hanedanları.
Nimrod'dan napolyon'a.
Uzun zaman önce, Solomon ve antik çağımızın inşa ettiği tapınak
Kardeşler, Asur Orduları Kudüs'ü ele geçirince battı.
Kutsal şehir bir yığın hovels kovalayan altında
hilal hakimiyeti ve kutsal topraklar bir çöldür. Bu
Süleyman'ın çağdaşları olan Mısır ve Asur kralları,
unutulmuş ve geçmişi sadece masallarla dolu. antik
Orient, zamanın kıyılarında ağartma yapan parçalanmış bir batık. Bu
Kurt ve çakal uluyan, thebes Harabeleri arasında.
Tire, ve tapınaklar ve saraylar heykel resimleri
Babil ve Nineveh, yıkıntılarından kazılıp,
garip topraklar. Ama sessiz ve huzurlu bir düzen.
Zavallı bir Phcenichian dulun oğlu ... ... büyük ustalardan biriydi.,
İsrail kralları ve lastik ile birlikte,
boyut ve etki, zamanın kızgın dalgalarına meydan okuyor.
zulüm fırtınaları. Yaş, geniş temellerini zayıflatmadı.,
ne de sütunlarını paramparça etti, ne de ahenkli güzelliğini bozdu.
oranlar. Solomon zamanında kaba barbarlar,
Fransa'da ve

--- Sayfa 482 ---
İngiltere, ve bu yeni dünyada, Yahudi veya Gentile bilinmeyen,
ormanın ihtişamı kayboluncaya kadar ... ... bu düzen inşa edildi.
yeni tapınaklar, ve bu dersleri başlatır milyonlarca öğretir
barış, iyi niyet ve hoşgörü, Tanrı'ya ve güvene güvenmek.
İbrani ve Giblemite'de öğrendiği insanoğlunda
Lübnan'ın yamaçlarında yan yana çalıştı, ve hizmetkarı
Yehovah ve Bel'in Fenike tapıcısı mütevazi ile oturuyordu.
Kudüs'teki Konsey'de esnaf.
Yöneten ölüler. Yaşayan sadece itaat eder. Ve eğer
ruh, ölümden sonra, bu dünyada geçenleri görür ve izler.
o zaman en büyük mutluluğuna sahip olmak gerekir.
faydalı etkilerin akımını görmede meydana gelir.
yan derelerin oluşturmuş ırmaklara genişletmek gibi yaş arasında genişleyen, ve
bireylerin, ailelerin, devletlerin kaderlerini şekillendirmeye yardım ediyor.
Dünya ve onun en korkunç cezası, kötülüklerini görmektir.
kötülük ve sefalet yaratan, küfreten ve insanlara zarar veren,
çerçeveden sonra, toz haline geldi, ve her ikisi de isim
ve hatıralar unutulur.
Kaderimizi kimin kontrol ettiğini bilmiyoruz. Bu
evrensel insan ırkı, bu etkilerle bağlantılıdır ve birbirlerine bağlıdır.
ve gerçek anlamda da sempati, erkek olun
kaderler. İnsanoğlu, insanoğlunun bir parçası olduğu birimdir.
Geçmişte diğer erkekler ne yaptığını, dedi, düşünce, yapar
bizi çevreleyen ve kontrol eden büyük bir durum ağı

--- Sayfa 483 ---
tümden. İnancımızı güvene alıyoruz. Biz eski gibi düşünüyoruz ve inanıyoruz.
Düşüncenin Lordları bize hükmetti; akıl daha önce de güçsüzdü.
Yetkili.
Biz belirli bir sözleşme yapmak ya da uğrar; ama
İngiltere ölülerin Yargıçlarının düşünceleri, külleri ...
yüzyıllardır soğuktu ... ... ve aramızda durduk.
ve tamamen yasaklayacak. Biz bir yerleşim yerimizi yerleşir.
ama İngiliz Parlamentosu'nun yasaklanması,
ilk ya da ikinci Edward'ın hüküm sürdüğü zaman ... ,
zamanın uzun yollarını yankılayarak geliyor ve bize
arzu ettiğimiz gibi manevra gücünü kullanmayacağız. Biz
diğer bir avantajı elde etmek;
justinian'dan önce ölen eski Roma avukatı.
büyük orkestra Cicero, eylemi yok eder ya da niyetini etkisiz hale getirir.
Bu hareket, Musa yasakladı;Alfred. Satardık.
topraklarımız; ama bozulabilecek bir kağıt üzerindeki bazı işaretler ...
baba ya da uzak atası aksi emretti; ve
ölü, mezardan çıkan, sinir bozucu jest yasaklıyor.
yabancılaştırma. Günah ya da hata hakkında, düşünce ya da dilek bizim
ölü anne, bize çocukken, ölen kelimelerle anlatmıştı.
ve uzun bir yıl unutulmuştu.,
hafızamızda yanıp sönüyor ve bizi bir güçle geri tutuyor.
direnmez.
Böylece biz ölülere itaat ederiz.

--- Sayfa 484 ---
ölü, weal veya woe için, bize itaat et. Geçmişin düşünceleri
Bugünün ve geleceğin kanunları. Söylediğimiz ve yaptığımız şey.,
eğer etkileri hayatımızın ötesine geçmezse, önemsiz bir şey. Ki
biz ölünce yaşayacak, büyük bedeninin bir parçası olarak.
ölüler tarafından çıkarılan Kanun, yapmaya değer tek kanundur.
Konuşmaya değerdi. Bir şey yapma arzusu.
dünya yararına, ne övgü ne de unutkanlık bize ulaşacağı zaman
selametle mezarda uyumak, eğlenmek asil hırs
erkek tarafından.
Gerçek ve gerçek bir mason tutkusudur. Bilmek
Tanrı tarafından büyük sonuçlar getiren yavaş süreçleri, o
tek bir yaşam süresinde ekilecek kadar iyi biçmeyi beklemiyor. o
katılamayacak kader ve en asil kader, nadir istisnalarla,
büyük ve iyi, çalışmak için, ve diğerleri hasat hasat izin
çalışmalar. İyi işler yapan, sadece karşılık olarak ya da şükrederek.
ve şükran, ya da şöhret ve dünyanın övgü, onun gibi
parasını kim ödünç alır ki ... ... belli aylardan sonra ... ... onu alır.
faizle geri döndüm. Slander ile iyi hizmet için ödenmesi gereken,
dikkatsiz, alay edilebilir, ya da en azından aptal ilgisizlik ya da soğuk
ıngratitude, yaygın olduğu gibi, bu nedenle talihsizlik, onlar hariç
hizmeti takdir edecek zekaya ya da duyguya sahip olmayan ya da
ruhun asalet takdir ve ödül için methiyye, hayırsever
onun gibiler. Onun etkileri yaşıyor, ve büyük gelecek itaat edecek.;
Kanun koyucuyu tanıyıp tanımasa da tanımasa da.

--- Sayfa 485 ---
Miltiades sürgün edildiği için şanslıydı.
o devirdi, çünkü insanlar onu aradıklarını duymaktan bıktılar.
"Sadece."Kurtarıcı talihsiz değildi, ama bu sadece
o, onu, onlara sunduğu ebedi armağan için karşılık verdi.
bir hayat onların iyiliği için onu çivileyerek,
Haç, köle ya da kötü muamele görmüş gibi. Zalim
ölüler ve çürükler, ve postacı, adını infazla aktarır.:
ama istemeden şanlı yaptı kurbanlarının bellek ve
ölümsüz.
İftira ve zulüm için olmasa bile, benebenefit olacak Mason
yarış onun ilgisizlik ve soğuk kayıtsızlık için bakmak gerekir
kimin iyiliğini istiyor, kimin iyiliğini istiyor, kimin iyiliğini istiyor, kimin iyiliğini
istiyor, kimin iyiliğini istiyor, kimin iyiliğini istiyor ...
eller. İnsan beyninin durgun derinlikleri hariç.
bir fırtına gibi, atandığında
zaman büyük bir reformcu geliyor, ve yeni bir inanç ortaya çıkıyor.
doğaüstü enerji ile büyür, gerçeğin gelişimi yavaştır.
ve o bitkilere ihtiyaç duymaz.
toplanmak. Onun ölümünde, Redeemer'ın on iki havarisi vardı.
biri ihanet etti, biri terkedildi ve onu inkar etti. Yeterli
meyvenin son sezonunda geleceğini biliyoruz. Ya
onu kim toplayacak, en azından bizi ilgilendirmiyor.
Tohumları dikmek bizim işimiz. Bu Tanrı'nın hakkı.
o, dilediğine bir meyve verir.

--- Sayfa 486 ---
çok daha asil.
Başkaları biçmek için biçmek için biçmek için biçmek için biçmek için biçmek için
biçmek için biçmek için biçmek için biçmek için biçmek
biz öldükçe Dünya'yı işgal etmek için.
geleceğe uzak, ve bizim zamanımızın ötesinde yaşamak;
Düşünce kralları, henüz doğmamış insanlar üzerinde;
Hakikat, ışık ve özgürlüğün görkemli Armağanları.
ne güvercinin adını, ne de mezarının ne olduğu umurumda değil.
kayıtsız küller tövbe, bir mason ve gerçek ofis
bir erkeğin en onurlu kaderi.
Doğanın tüm büyük ve yararlı operasyonları üretiliyor
yavaş ve genellikle göze çarpmayan derecelerle. Yıkım çalışmaları
ve yıkım sadece şiddet ve hızlıdır. Volkan ve
Deprem, kasırga ve çığ ... ... aniden sıçramaya başladı.
tam hayat ve korku enerjisi, ve beklenmedik bir darbe ile smite.
Vesuvius bir gecede Pompeii ve Herculaneum gömüldü ve Lizbon
dünya sallandığında, Tanrı'nın önünde bir nefeste secdeye düştü.
ve gölgeli; Alpin Köyü kayboluyor ve bir anda siliniyor.
avalance'ye bağlı ve eski ormanlar daha önce ot gibi düşer.
biçme makinesi, tornado üzerlerine düştüğünde. Veba
gün içinde binlerce öldürür; ve bir gece fırtına strews
parçalanmış yelkenleri olan kum.
Jonah Peygamberin kabağı büyüdü, ve ısındı,
gece. Ama yıllar önce, Norman Fetihinden önce.

--- Sayfa 487 ---
secde Saxon İngiltere boynuna postalanmış ayak damgalanmış,
bazı gezgin barbar, kıtanın ardından bilinmeyen
dünya, sadece kibir içinde, el veya ayak ile, bir meşe palamudu kaplı
küçük bir dünya, ve ne olursa olsun, karanlığa yolculuğunda geçti.
Geçmiş. O öldü ve unutuldu; ama acorn hala orada yatıyordu,
içindeki kudretli güç karanlıkta hareket ediyor. İhale çekimi
nazikçe Yukarı çaldı ve ışık ve hava ile beslendi ve sık sık daws,
çünkü elk ya da Buffalo.
ayaklarını yere koyup ezmemeye çalıştılar. Yıllık
ilerde yürüdü, ve ateş bir fidye haline geldi, ve onun yeşil
yapraklar gitti ve bahar ve sonbahar ile geldi. Ve hala
yıllar geçti ve yine geçti. ve William, Norman piç kurusu.,
İngiltere'yi baronlarının arasında topladı ve yine de fidye
büyüdü, ve devler yapraklarını besledi, ve kuşlar yuvalarını inşa etti.
uzun yıllar boyunca küçük uzuvları arasında. Ve hala yıllar
gelip gitti, ve Kızılderili avcısı gölgesinde uyudu.
ve Richard Aslan-heart ... ... Acre ve Ascalon'da savaştı.
John'un cesur baronları ondan büyük charter güreşti; ve
fidanlar bir ağaç haline gelmişti; ve yine de büyüdü ve onu itti.
büyük kollar yurt dışında genişledi ve başını hala yukarı doğru kaldırdı.
gökler; güçlü köklü ve kükreyen fırtınalar meydan okuyan
ve dallarından geçtiler; ve Kolomb ne zaman ortaya çıktı?
bilinmeyen batı atlantik'i, Cortez'i ve ...
Pizarro haçı kanla yıkadı; ve Puritan, Huguenot,

--- Sayfa 488 ---
süvari ve Penn takipçisi bir sığınak ve dinlenme yeri arıyordu.
okyanusun ötesinde, büyük meşe hala ayakta duruyordu.,
güçlü, görkemli, haughtly tüm orman üzerinde domineering, heedless
vahşi kızılderiliden bu yana ... ... geçmişteki tüm yüzyıllar boyunca ...
küçük meşe palamutunu ormana dikti.,
geniş çevresi ile gölgeleme birçok yer bir yığın ve uygun
bir gemi için timber'ları donatmak, ... ... büyük denizcileri taşımak için.
Cumhuriyet'in silahları dünyanın dört bir yanında. Ve yine de, eğer biri
otursaydı,
her an izledim.
ilk ışık arasında inşa Kartallar kadar yoluna itti
dallar, ağaç ya da fidyenin büyümesini asla göremezdi.
Uzun yüzyıllar önce, Chaldaeian çobanlarından önce.
yıldızları izledi, ya da shufu piramitleri inşa etti.
yetmiş dört yaşında yelken açtılar. şimdi binlerce adalar yüzeye çıkıyor.
ve derin denizdeki kurşun hiçbir yere gidemezdi.
herhangi bir dip bulduk. Ama bu dalgaların altında takmasına edildi
matematiğe göre ... ... matematiğe göre ... ... matematiğe göre ... ...
matematiğe göre ...
her biri mükemmel bir canlı yaratıktır.
Yaratıcı ve modası geçmiş.
Suların altında, her biri ... ... her biri her şeyini yapıyor.,
ve Allah'ın amaçladığı sonucu tamamen cahilce. Onlar
yaşayan ve ölen, sayılarla hesaplanamaz ve neredeyse sonsuzdur.

--- Sayfa 489 ---
nesillerinin devamı, her biri devlere akınını ekliyor.
Tanrı'nın emriyle devam eden işler. İşte böyle.
büyük kıtalar ve adalar yaratmak için seçilmiş; ve hala coralinsects
yaşıyorlar ve çalışıyorlar.
Ohio Vadisi.
Böylece Tanrı yaratmayı seçti. Şimdi sağlam bir arazi, bir zamanlar
chafed ve Thunder büyük ilkel okyanus. Yüzyıllar boyunca
sonsuz ınfusoria myriads ve minute shields ass.
stony enkrinitlerden kaynaklanıyor ... ... derinlerine batıyor ... ... ve orada,
altında.
sularının engin baskısı, kireçtaşı içine sertleştirilmiş. Yükseltilmiş
elinin derinliklerinden yavaşça ... ... taş ocağının altını çizer.
tüm kıtaların toprağı, yüzlerce metre kalınlığında ve biz,
sayısız ölü, mezarlar ve saraylar ... ,
antik dediğimiz Mısırlılar piramitlerini inşa ettiler.
Tüm geniş göllerde ve okyanuslarda ... ... büyük güneş gerçekten yüreklidir.
ve sevgiyle, ve görünmez buharlar onunla buluşacak.
Onlar yükseldikçe, Allah'ın gözleri onları görmekten başka bir şey yoktur. Orada,
üstte.
atmosere, bulutların içine toplanıyorlar.,
ortam havasında yüzüp yüzün. Onunla yelken açarlar.
akıntılar, okyanusun üzerinden akar ve büyük kütlelerle yuvarlanır.
büyük dağların taş omuzları. Daha da yoğunlaştırıldı.
sıcaklık değişimi, susamış yeryüzünün üzerine yavaşça düşer.

--- Sayfa 490 ---
yağmur yağar, yağmur yağar, yağmur yağar, yağmur yağar, yağmur yağar,
yağmur yağar, yağmur yağar, yağmur yağar.
kızgın Eşkıyada. Duş, yağmur ve fırtına.
karanlıktan, bulutlar yok olup, parlak yıldızlar yine parlıyor
mutlu dünya üzerinde. Yağmur damlaları yere batar,
ve subterranean rezervuarlarında toplanın ve subterranean içinde koşun
ve O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O
dağ-yanları ve vadilerin başkanları suyun Gümüş iplikleri
okyanusa uzun yolculuğuna başla. Birleşmek için genişler.
dereler ve perçinler, sonra dereler ve nehirler, ve sonunda,
Nil, Ganj, Tuna, Amazon, ya da Mississippi arasında rulo
onun bankalar, güçlü, görkemli ve dirençsiz, büyük bir alüvyon yaratan
vadiler, dünyanın en büyük hazineleri olacak.
binlerce keel ticaret ve büyük otoyollar gibi hizmet veriyor.
rakip ulusların zaptedilemez sınırları olarak,
okyanusun içinden yükselen damlaları buharlaştı ve indi.
yağmurlu ve karlı ovalar ve lofty dağlarının zirvesinde;
ve onu bir mil öteden beri geri tepmesine neden oluyor.
büyük gelgitlerinin uzun acelesi.
Yani insan çabalarının toplamı. Görünmez olarak
buhar parçacıkları birleştirmek ve sisleri forma birleşim ve
susamış kıtalarda yağmur yağan bulutlar, ve büyükleri kutsa.
yeşil ormanlar ve geniş çimenli ovalar, dalgalı çayırlar ve
insanların yaşadığı tarlalar.

--- Sayfa 491 ---
mutlu dünya içkileri yaylar ve perçinlerle toplanıyor.
nehirler, dağların tesisine yardım etmek ve ovaları yükseltmek için,
ve büyük gölleri ve huzursuz okyanusları beslemek için.
Düşünce, konuşma ve eylem, her şey yapıldı ve dedi ki:
düşünce ve dünya üzerinde acı birlikte birleştirmek ve akış
büyük sonuçlara doğru bir geniş dirençsiz akımda ilerler.
Tanrı'nın iradesiyle belirlendikleri için.
Yavaş yavaş inşa ediyoruz ve hızla yok ediyoruz. Eski Kardeşlerimiz
Kudüs'te tapınakları inşa eden, sayısız darbeyle
* hezekiel 1: 11: "ve kerubiler ve taşlarla uğraştılar."
tapınak olan karmaşık süsleri oymak.
Taştan sonra taştan sonra ... ... bütün çabayla ... ... ve çıraklıktan uzun süre
sonra.,
Ve Ustam, duvarlar ortaya çıktı; yavaş yavaş çatıda
ve uzun yıllar önce,
uzunluk, evler bitmiş durdu, tüm uygun ve ibadet için hazır
Tanrı'nın atmosferinin güneşli görkeminde muhteşem.
Filistin. Yani inşa edildiler. Bir kol tek bir hareket
kaba, barbarca Asur Spearman, sarhoş Roman ya da Gotik
Titus'un lejyoneri, acımasızlığın anlamsız dürtüsüyle hareket ediyor.
will, yanan markaya fırlattı; ve daha fazla insanla
ajans, bir kaç kısa saat her Tapınağı tüketip eritmek için yeterli.
sigara içen bir yığın siyah çirkin harabeye.
Sabırlı ol, kardeşim, ve bekle!

--- Sayfa 492 ---
Konular Tanrı ile: yapmak,
Hak bize aittir.
Bu yüzden bayılma, ne de iyi işlerde yorulma! Değil vazgeçmesi
erkek düşkünlüğünde, ne de takipçilerinden iğrençken.
ilgisizliklerinden sıkıldım! Döner ve sonuçlar için dikkat;
sadece ne yapılması gerektiğini gör, ve bunu, sonuçları Tanrı'ya bırakarak!
Haç asker! Adalet, doğruluk ve hoşgörü yemini şövalyesi!
İyi şövalye ve gerçek!sabırlı ol ve Çalış!
O yüce Kabalistik ve kehanet özeti
tüm okült figürlerden, görüntülerini üç Septenareye böler.,
her birinden sonra Cennette sessizlik var. Oralarda
yedi mühür açılacak, yani, yedi gizem.
biliyorum, ve yedi zorluk üstesinden gelmek için, Yedi trompet
ses ve boş yedi bardak.
Kıyamet, on dokuzuncu dereceyi alanlara aittir.,
bu yüce inancının Apotheosis tek başına Tanrı'ya yöneliktir.,
ve lucifer'ın tüm işlerini küçümsüyor.
. LUCİFER,
Işık taşıyıcısı! Ruhuna vermek için garip ve gizemli bir isim
karanlığın! Lucifer, sabahın oğlu! O kim
ışığı taşır, ve ihtişamıyla dayanılmaz güneşlikleriyle,
şehvetli ya da bencil ruhlar mı ? Şüphem yok!

--- Sayfa 493 ---
geleneklerine dolu
İlahi vahiy ve ilham: ve ilham değildir
ne bir yaş, ne de bir inanç. Plato ve philo da ilham aldılar.
Kıyamet, gerçekten de Sohar kadar karanlık bir kitaptır.
Hiyeroglif olarak sayılar ve görüntüler ile yazılmıştır.
Havariler genellikle başlatılan zekaya başvururlar.
"Bilgin olsun, anlayın!" anlayan gitsin ,
hesapla !"bir alegoriden ya da sözten sonra sık sık şöyle der:
bir sayı. Aziz John, favori havari, ve Saklayıcı
kurtarıcının tüm sırlarından, bu nedenle yazmadı
kalabalık tarafından anlaşılıyor. geleneklerine dolu
İlahi vahiy ve ilham: ve ilham değildir
ne bir yaş, ne de bir inanç. Plato ve philo da ilham aldılar.
Kıyamet, gerçekten de Sohar kadar karanlık bir kitaptır.
Hiyeroglif olarak sayılar ve görüntüler ile yazılmıştır.
Havariler genellikle başlatılan zekaya başvururlar.
"Bilgin olsun, anlayın!" anlayan gitsin ,
hesapla !"bir alegoriden ya da sözten sonra sık sık şöyle der:
bir sayı. Aziz John, favori havari, ve Saklayıcı
kurtarıcının tüm sırlarından, bu nedenle yazmadı
kalabalık tarafından anlaşılıyor.
XX. Düzenli Locaların Büyük Saygıdeğer Üstâdı
Gerçek Mason pratik bir filozoftur.

--- Sayfa 494 ---
her yaştaki amblemler, bilgelik tarafından benimsenen planlar üzerine inşa
edilir.
doğaya ve akla göre ... ... bilginin ahlaki anlamları. Olmalı
Altın Oran, bir sayının insanlık, bilim ve sanat tarihinde oynadığı inanılmaz bir
roldür.
edifice, tüm görevlerinin prensibi ve kuralı, tüm görevlerin kaynağı
onun zevki. Ahlaki yapısını geliştirir, daha iyi bir adam olur.,
ve erdemli adamların bir araya gelmesinde ... ... saf bir şekilde toplanmıştır.
görüş, onun iyiliğini artırmanın yolu. Duvar
ve felsefe, bir ve aynı şey olmadan,
aynı nesne ve kendilerine aynı sonu teklif, ibadet
evrenin büyük mimarı, tanıdık ve aşinalık
doğanın harikalarıyla, insanlığın mutluluğuyla.
tüm erdemlerin sürekli pratiğiyle elde edildi.
Tüm sembolik lojmanların büyük efendisi olarak, bu sizin özel göreviniz.
ilkel saflığına duvar örülmesine yardım etmek için. Oldun
öğretmen. Masonluk uzun bir hata yaptı. Yerine
bu gelişmenin, ilkel basitliğinden dejenere olmuş, ve yeniden
boyutlandırılmıştır.
aptallık ve cehaletle çarpıtılmış bir sisteme doğru,
güzel bir makine yapamadığı için ... ... karmaşık bir hale geldi.
biri. 200 yıldan daha kısa bir süre önce, organizasyonu
basit, ve tamamen ahlaki, onun amblemleri, alegoriler ve törenler
kolay anlaşılır ve amaçları ve kolayca nesne
görün. Daha sonra çok az sayıda dereceyle kaplıydı.

--- Sayfa 495 ---
Anayasaları Essenes toplumunun yazdıkları gibi.
çağımızın ilk asırında. İlkel görülebilirdi.
Hıristiyanlık, pisagoralar Okulu, yığma halinde düzenlenen
dikkatsizlik ya da saçmalıklar olmadan; basit ve önemli bir duvar örüntüsü,
zihnine işkence etmek gerekmiyordu.
mantıklı yorumlar; bir seferde dini ve felsefi bir duvar ören,
iyi bir vatandaş ve aydınlanmış bir hayırsever.

Yenilikçiler ve mucitler bu ilkel basitliği bozdular.
Cahillik dereceleri ve hafife ve
gewgaws ve numara gizemleri, absürd veya çirkin, gasped
Masonik gerçekliğin yeri. Korkunç bir intikamın resmi.
poniard ve kanlı kafa, huzur dolu tapınakta ortaya çıktı.
Masonluk, sembolik anlamlarını yeterince açıklamadan.
Nesne ile orantılı, yemin adayı şok etti ,
sonra gülünç hale geldi ve tamamen göz ardı edildi.
Akolitler testlere maruz kaldılar.,
eğer gerçek olsaydı, iğrenç olurdu, ama sadece chimeras olmak,
çok korkunçtu ... ... ve sadece hor görme ve kahkaha.
Sekiz yüz derece bir tür ve bir diğeri icat edildi.:
Sadakatsizlik ve hatta Cizvitry maskesinin altında öğretildi
Duvar. Saygın derecelerde bile ritüeller, kopyalanmış,
cahil insanlar tarafından sakatlanan, anlamsız ve önemsiz hale geldi; ve
kelimeler o kadar bozuldu ki imkansız bulundu.

--- Sayfa 496 ---
çoğunu kurtarmak için. Adaylar düş kırıklığına uğradılar.
kendi kendilerine, ve aşağılamalara boyun eğdirmek için bir adam için
tahammül edilemez
ruh ve onur.
Dolayısıyla Derece, neredeyse en büyük bölümünü
eski ve kabul edilen İskoç Ayininin iddia ettiği gibi,
mükemmelliğin Ayiniyle ... ... huzura gömüldü.,
ve onların ritüelleri jejune ve önemsiz oldu.
Bu ayinler eski saraylara ve baronyal kalelere benziyordu.
uzak mesafeden farklı dönemlerde inşa edilen farklı bölümleri
bir diğeri, planlar üzerine ve büyük ölçüde zevklerine göre
çeşitli, uyumsuz ve göze batmayan bir bütün oluşturdu. Yahudilik ve
chivalry, batıl inanç ve felsefe, hayırseverlik ve deli
nefret ve intikam arzusu, saf bir ahlak ve adaletsizliktir.
yasadışı intikam, garip bir şekilde çiftleştirilmiş ... ... ve el ele tutuşmuş halde
bulunmuş.
barış ve Concord tapınakları içinde el ve tüm
sistem çok tuhaf bir şeydi.
şoke edici ve fantastik abartılı karşıtlıklar ve çelişkiler,
iyi tat, ve ince kavramlara repugnant parçaların
cehaletin yarattığı saçmalıklar ile örtüşen ve bozulan,
fanatizm ve anlamsız bir mistisizm.
Boş ve steril bir peçete, gerçekten yapılması imkansız,
ve ne olursa olsun hiçbir anlamı, uzak fetched ile bağlı

--- Sayfa 497 ---
ya bu kadar aptal platitudes ya da kendileri olan açıklamalar
bir tercümana ihtiyacı vardı; küçük ünvanlar, keyfi olarak kabul edildi ve
mucitler herhangi bir açıklama eklemek için küçümseme yoktu hangi
varsayarak çılgınlık zamansal onları suçlamak gerekir
Dünya'yı güldürdü.
Utanmaya başla.
Bu başlıkların bazıları elimizde, ama bize anlamları var.
temel olan eşitlik ruhuyla tamamen uyumlu.
ve bütün bu yığınla varoluşunun ... ... cezbedici Yasası. Bu
Şövalye, bizimle birlikte, elini, kalbini, beynini yiyen o mu?,
duvarcılık bilimine ... ... ve kendini yemin ettiriyor.
Gerçek asker: Prens, şef olmayı amaçlayan kişidir.],
birincisi, lider, onun eşitliğinde, erdemli ve iyi davranışlarda:
egemen olan, üyeleri olan bir emirdir.
Çünkü kanun ve anayasalar
böylece, o yönetir hangi ve hangi tarafından, her biri gibi
kardeşim, yönetiliyor. Başlıkları, Puissant, güçlü, bilge, ve saygıdeğer,
erdemin, zekanın ve bilgeliğin gücünü göster.,
bu da onların, yüksek makamda ... ... kimin yer aldığını bulmak için ... ... çaba
göstermelerini gerektiriyor.
kardeşlerinin suffrages tarafından: ve diğer tüm başlıkları ve
tasarımların, alçakgönüllülükle uyumlu, esoterik bir anlamı vardır.
ve eşitlik, ve onları alacak olanların tam olarak anlamalı.
Bir kulübün efendisi olarak ... ... size talimat vermek sizin görevinizdir.

--- Sayfa 498 ---
Kardeşlerim, hepsi bu kadar çok sürekli ders veriyor.
talep edenler için gerekli nitelikler,
ve sadece boş gewgaws bu gülünç taklit giyilen değil
soyluların ve rahiplerin Efendi ve halk olduğu zamanlar.
ve bu, tüm gerçek yığınla, şövalye, Pontif,
Prens, ve hükümdar eşittir aralarında ilk: ve
kordon, giyim ve mücevher ama semboller ve amblemler
tüm iyi masonların ihtiyaç duyduğu erdemlerden.
Mason diz çöküyor, artık itiraf dilekçesini sunmuyor.
ya da cevabı almak için, artık bir erkeğe üstünlük,
o, kardeşi olan, ancak Allah'a yalvaran kimselerdir.
niyetlerinin doğruluğuna ve yardımını istemek için ...
yeminini tutmak için. Kimse dizini bükerek bozulmaz.
Tanrı sunakta, ya da Şövalyelik onurunu Bayard olarak almak için
ve du Guesclin knelt. Başka amaçlar için diz çökmek, Masumiyet
gerektirmez. Tanrı insanoğluna bir baş verdi.
dik ve görkemli. Tapınaklarımızda bir araya toplanıyoruz.
rulman loftiness uygun inculcate duygular
doğru ve dürüst insan, bunu sürdürmeye hak kazanır.
aramıza kabul edilmek isteyenlere ... ... hiç gerek yok.
başını eğmek için. İnsana saygı duyarız, çünkü kendimize saygı duyarız.
bir insan olarak onurunu küçük bir fikir olarak düşünebilsin diye.
özgür ve bağımsız olmak. Eğer alçakgönüllülük erdemliyse, alçakgönüllülük
insanoğlunun saplantısı temeldir: çünkü asil bir gurur vardır.

--- Sayfa 499 ---
erdemin en gerçek ve sağlam temeli. İnsan kendini beğenmeli.
sonsuz Tanrı'dan önce; ama onun erring ve kusursuzluğundan önce değil.
kardeş.
Bir kulübenin efendisi olarak ... ... bu nedenle fazlasıyla dikkatli olacaksın.
hiçbir Aday, herhangi bir Diploma, teslim için gerekli olan herhangi bir
; çok özel oldu ne azalma bazı
ve bunu kesin ve esnek bir kural olarak kabul et.
bu da bir istisna değil.
bir şövalye ve beyefendinin onurlandıramayacağı bir şey.
öfkelenmeden ya da aşağılanmadan.
Güney Yargıtay Yüksek Kurulu
Amerika Birleşik Devletleri, kaçınılmaz ve uzun süredir geciken ...
çalışma ve ritüelleri Gözden geçirme ve yeniden düzenleme görevi
Yetki alanı 30 derece altında. Temel ilkeleri korumak
Üye Olmak İçin Tıklayın...]
bir diğeri de, her birinin önde gelen fikrini araştırmış ve geliştirmiştir.
Çocuk ve absürdlüklerini reddetti.
onlardan bir kısmı bozulmuştu, onları da birbirine bağlı bir sistem haline
getirmişti.
ahlaki, dini ve felsefi eğitim. Hayır Mezhebi
Creed, eski alegorileri kullanmak uygunsuz değildi.,
İbrani ve Hıristiyan kitaplarında ayrıntılı olan olaylar üzerine kurulmuştur.,
ve Mısır, İran, Yunanistan Antik gizemleri çizilmiş,
Hindistan, Druidler ve essenes, iletişim araçları olarak

--- Sayfa 500 ---
Büyük Masonik gerçekler; Haçlı seferleri'nin efsanelerini kullandığı gibi.,
ve Şövalyelik emirlerinin törenleri.
Artık bir suçlu ve kötü intikamı yok. Bu
masonluğun suikastçı rolünü oynamasına izin vermedi: ölümün intikamını
almak için
ya Hiram, 1. Charles ya da Jaques De Molay ve
tapınak. Antik ve kabul edilen İskoç Masonluk Ayini
şimdi, ilk bakışta, bir duvar ustası olması gereken şey,
Büyük hakikatlerin öğretmeni, bir dik ve aydınlatıcı esinlenerek
neden, sert ve sürekli bir bilgelik, ve şefkatli ve liberal
hayırseverlik.
Artık bir sistem değil, kompozisyon ve düzenleme üzerinde
farklı bölümlerin, yansımanın, şansın, cehaletin ... ,
ve belki de motifler hala daha keskin bir önsezide; bir sistem
alışkanlıklarımıza, davranışlarımıza, düşüncelerimize ya da dünya çapında
davranışlarımıza uygun değil.
masonluğun hayırseverlik ve evrensel hoşgörü; veya vücutlara
küçük bir sayı, kimin gelirleri rahatlama adanmış olmalıdır
boş bir gösteri değil, artık heterojen bir şey değil.
tüm dereceler, anachronisizmleri ile şok edici.
çelişkiler, ışık, bilgi yaymak için güçsüz, ve
ahlaki ve felsefi fikirler.
Üstat olarak, senin altında olanlara ve kime öğreteceksin.
ofisinize borçlanacaksınız, bu derece süslemeleri

--- Sayfa 501 ---
masrafı ne zaman azaltsa,
bağış, Yardım ve hayırseverlik görevleri; ve
sadece varlıklı bedenler tarafından kabul edildiler.
yardımlarına hakkı olanlara. Tüm derecelerin temelleri
küçük bir gider ile temin edilebilir; ve seçeneği de
istediği gibi, her erkek kardeşten, her erkek kardeşten, her erkek kardeşten, her
erkek kardeşten, her erkek kardeşten, her erkek kardeşten.
elbiseler, süslemeler ve 14'ünden başka herhangi bir derecedeki mücevherler.,
18, 30 ve 32d.
Okuduğumuz efsanelerin hiçbirinin gerçekliğini öğretiyoruz. onlar
bizim için, ama parables ve alegories, dahil ve zarflama
Masonik talimat ve yararlı ve ilginç bilgi araçları.
İnsanoğlunun farklı evrelerini temsil ederler.
zihin, onun çabaları ve Doğa anlamak için mücadele, Tanrı,
kainat hükümeti, ızdırapların izin verilen varlığı
ve şeytan. Bize bilgelik ve açıklamanın katılaşmasını öğretmek.
anlayamadığımız kendimize.,
filozofların, Kabalistlerin spekülasyonlarını yeniden üretiyoruz.,
mystagogs ve Gnostics. Herkes özgürlük içinde.
sembollerimizi ve amblemlerimizi, en tutarlı olduğunu düşündüğü gibi
uygulayın.
gerçek, akıl ve kendi inançları ile onlara böyle bir yorumda bulunuyoruz.
sadece herkes tarafından kabul edilebilir. Derecelerimiz olabilir.
Fransa veya Türkiye'de, Pekin, Ispahan, Roma veya Cenevre'de,

--- Sayfa 502 ---
Penn şehrinde ya da Katolik louisiana'da.
2. Herkes, kendi ülkesi de dahil olmak üzere, herhangi bir ülkeden ayrılmak ve
ülkesine yeniden dönmek hakkına sahiptir.
ya da theist. Tanrı'yı onurlandırmak, tüm insanları bizim gibi görmek.
Kardeşler, çocuk olarak, Yüce yaratıcı'dan ona eşit derecede değerlidir.
ve kendisini topluma ve kendisine yararlı kılmak için
onun emeği ile, tüm derecelerde baş harfleri onun öğretileri vardır.
Özgürlüğün, kardeşliğin ve eşitliğin vaizidir.
insanları, onları almaya uygun hale getirerek ve ahlaki değerlere göre elde
edilsin.
zeki ve aydınlanmış insanların gücü. Hiçbir şey bırakmıyor.
ve komplolar. Erken devrimler yok.
hiçbir insan, oluşturulan yetkililere karşı isyan edemez.
özgürlüğün özgürlük için uygunluğunu takip ettiği gerçeğini kabul ederek
corollary axiom'u takip ederken ... ... adamları hazırlamaya çalışıyor.
kendilerini yönetmek için.
Yerel köleliğin olduğu yerde, insanlığı ana öğretir.
ve kölesinin durumunu hafifletmek, ve ılımlı düzeltme
ve nazik bir disiplin; onları efendisine öğrettiği gibi
çırak: ve diğer erkeklerin işverenlerine öğrettiği gibi,
madenlerde, fabrikalarda, atölyelerde, göz önünde bulundurulmakta ve
insanoğlunda
onlar, ekmekleri için emeklerine güvenenler için,
iş istemek açlık ve aşırı çalışma ateştir.,

--- Sayfa 503 ---
tüketim ve ölüm. Bir kulübün efendisi olarak ... ... bu görevlerinizi yerine
getirmelisiniz.
tarikat üyeleri. Çalışanlara dürüst, dakik ve sadık olmayı öğretin.
tüm uygun emirlere saygılı ve itaatkar olduğu kadar: ama aynı zamanda
işverene çalışmak isteyen her erkeğin veya kadının,
iş yapmak için bir hakkı vardır; ve o kim ve o
* hastalık veya feeblessness, ekstremite kaybı veya bedensel güç kaybı, yaşlılık
veya
1. Herkesin kendisinin ve ailesinin sağlık ve refahı için beslenme, giyim, konut
ve tıbbi bakım hakkı vardır.
o, çok kötü bir iş yapar.
eğer atölyelerini kapatırsa,
ya da fabrikalar, ya da madenlerinde çalışmayı bırakırlar.
ona ne isterse ver.
işçiler ve işçiler açlıktan ölmek için; ya da o ücretleri azaltır zaman
o kadar düşük bir standart için erkek ya da kadın, onlar ve aileleri
giyinmiş ve beslenmiş ve rahat bir şekilde evlenmiş olamaz; ya da aşırı çalışma
ile
ona kanlarını ve hayatlarını vermeli.
ve bir mason ve kardeş olarak görevinin her ne pahasına olursa olsun
başka kimlerle çalışmaya devam etmesini gerektiriyor.
açlık ve soğukla boğuşmak, ya da hırsızlık ve ahlaksızlığa başvurmak:
onlara adil ücret ödemek için, bu azaltabilir ya da karını annul olsa da
ya da sermayesine bile yemek.
servet, ve onu yatırım yapması için ajan yaptı.

--- Sayfa 504 ---
Sadece ahlaki erdemlerin ve entellektüel değerlerin sembolleri hariç.
nitelikler, kagitlarin alet ve uygulamalari münhasirdir.
ilk üç dereceye kadar. Onlar da, ancak, hatırlatmak için hizmet
daha da ileri giden Mason, yeni rütbesinin ...
sembolik derecelerin mütevazı emekçileri üzerine, onlar yanlış olduğu gibi
tüm dereceler sembolik olduğu için ...
Böylece baş harfleri, Duvarcılık, çekiç gibi adil bir fikirden esinlenmiştir.,
aslında iş olduğunu; hem öğretim hem de uygulama
Emek; ve tamamen sembolik olduğunu. Üç çeşit çalışma
insan ve toplumun korunması:
manuel işçilik, özellikle üç Mavi dereceye ait;
kollarda işçi, şövalye ya da şövalyelik dereceleriyle sembolize edilir.;
ve entelektüel emek, özellikle felsefi
Dereceler.
Korunmuş ve amblemleri gibi çarpılan bir gerçek var
ve derin anlam. Eski ve anlamsız birçok şeyi reddediyoruz.
açıklamalar. Masonluğu soğuk metafiziklere indirgemedik.
bu, hayal alemine ait her şeyi açığa çıkarıyor.
Cahil, ve gerçekte bu yarı-bilge, ama aşırı bilge
kendi gizlerinde, bizim sembollerimizi alaylarla saldırabilir.
yine de Gerçeği gizlemek zeki peçe, saygı
insanın kalbinin ulaştığı yolları herkes bilir.
ve hisleri tükendi. Büyük moralciler genellikle başvurdular.
alegorilere, insanları itip kakmadan eğitmek için.

--- Sayfa 505 ---
onları. Ama amblemlerimize izin vermemeye özen gösterdik.
çok belirsiz, bu yüzden abartılı ve zorlayıcı yorumlar gerektirir.
Bizim zamanımızda ve içinde yaşadığımız aydınlanmış topraklarda.,
kendimizi örtbas etmene gerek yok.,
daha fazla bilgi edinmek yerine talimatı önlemek veya engellemek için;
ya da bizim gizli anlamlarımız olduğuna dair şüpheyi uyandırmak için.
biz sadece en güvenilir adepts iletişim, çünkü onlar
toplumun iyiliği ya da iyi niyetinin aksine.
Eğitmenler sınıfının görevleri, diğer bir deyişle,
4. ve 8. sınıflar arası dereceler, özellikle,
genç masonlar, kelimelerle, işaretlerle ve işaretlerle mükemmeldir.
aldıkları derecelerin diğer çalışmaları; onlara açıklamak
farklı amblemlerin anlamı ve ahlakını yüceltmek
ilettikleri talimat. Ve onların yeterlilik raporu üzerine
tek başına onların Gözbebekleri ilerleyebilir ve alabilirler.
maaş artışı.
Çalışma müdürleri, ya da 9., 0., ve 11.
Derece düzenli, aktivite üzerine bölümleri rapor etmektir
ve vücutlarının düzgün yönü alt derece,
ve onların refahı ve yararlılığı için gerekli olan şey.
Sembolik lojmanlarda, özellikle suçlanıyorlar.
işçi sınıfının hevesini harekete geçirmek için,
yeni emekçiler ve şirketler, masonluğun iyi, ülkesi için
ve insanlığı, ve düştüğünde onlara kardeşçe tavsiye vermek.

--- Sayfa 506 ---
görevlerinin kısa olması; ya da gerekli durumlarda,
bunlar masonik kanunların hilesi.
Mimarlar, ya da 12., 13. ve 14.
kardeşlerden başka bir şey seçilmedi.
Ve o duvar örgüsü üzerinde cesaretlendirebilir.;
bunu betimlemek ve ahlaki felsefenin basit sorularını tartışmak.
Ve bir tanesi, her iletişimde, hazırlıklı olmalı.
bir anlatım ile, yararlı bilgiyi ileterek ya da vererek
kardeşlere iyi bir tavsiye.
Şövalyeler, 15.ve 16. derecelerde, kılıcı giyerler.
Onlar önlemek ve onarmak için, ne kadar uzakta olabilir bağlı
güç, tüm adaletsizlik, hem dünyada hem de yığma; korumak için
zayıflar ve adalete zalimler getirmek. Eserleri ve konuşmaları
bu ruh içinde olmalı. Masif mi diye sormaları lazım.
gerekli ve mümkün olduğunca, onun temel amacı, yerine getirir, hangi
talihsizleri yenmek için. Bunu yapabilmesi için, hazırlanmaları gerekir.
mavi lojmanlarda teklif edilecek öneriler
bu amaca ulaşmak, suistimallere son vermek ve önlemek veya düzeltmek
ihmal. Onlar, kendi paylarına düşen kimselerdir.
Şövalyeler ... ... en uygun adaylardır.
ihtiyacı olan ve bilinen tespit ve yardım görme hakkı vardır
emirlere göre.
Daha yüksek derecelerde bu sadece kimin sahip alınmalıdır
büyük soruları tartışmak için yeterli okuma ve bilgi

--- Sayfa 507 ---
felsefe. Onlardan Zaviye Hatiplerin olmalıdır
konseylerin ve bölümlerin seçildiği gibi. onlar
bu tür önlemler önermek için ücret
kurumunun ruhuna tamamen sadık, hem de onun için
yardımsever amaçlar ve ışık ve bilginin yayılması;
bu tür ihlalleri düzeltmek için gerekli olduğu gibi, ve suçları
kural ve düzen genel ruhu karşı; ve
bunu yapmaya meyilliyiz, olması gerektiği gibi, büyük öğretmen.
İnsanlık.
Bir kulübün, Konseyin ya da bölümün efendisi olarak, bu sizin görevinizdir.
kardeşlerinizin zihinlerini etkilemek için ...
antik ve kabul edilen iskoçların genel planı ve ayrı bölümleri
Ayin; onun ruhu ve tasarımı; onun uyum ve düzenlilik;
subay ve üyelerin görevleri;ve özel dersler
her derece öğretilmek üzere.
Özellikle de vücudun herhangi bir montajına izin vermiyorsunuz.
başkanlık, kapatmak için akıllarına hatırlatarak olmadan olabilecek
temsil edilen masonik erdemler ve görevliler
bu derece izleme tahtasına. Bu bir zorunluluk.
görev. Unut bunu, üç bin yıldan fazla bir zaman önce, ZOROASTER
dedi ki:"iyi ol, nazik ol, insancıl ve hayırsever ol; aşk;
Ey kavmim, mağlubiyetlere tesbih edin, yaptıklarınızı bağışlayın.
yanılıyorsun."Ne de iki binden fazla yüz
yıllar önce Konfüçyüs tekrarladı.

--- Sayfa 508 ---
kendisinden önce yaşamış olan: "komşunu kendin gibi sev.
başkalarına değil.:
Yaraları affedin. Düşmanınızı affedin, onunla barışın.,
ona yardım et, Tanrı'yı onun adına çağır!"
Sizin kulübenizin ahlakının ... ... o kulübenin ahlakından daha aşağı olmasına izin
vermeyin.
Farsça veya Çin filozofu.
Dürtü kardeşleriniz üzerine öğretim ve gösterişsiz
zamana bakılmaksızın, locanın ahlakının uygulanması,
yerler, dinler ya da halklar.
Onları birbirlerini sevmeye, birbirimize adamaya,
ülkeye, hükümete ve kanunlara sadık olun:
ülkeye hizmet etmek, değerli ve kutsal bir borç ödemek.:
Her türlü ibadete saygı göstermek, her türlü siyasi ve politikaya müsamaha
göstermek,
dini görüşler; suçlamak değil, ve hala daha az kınamak
başkalarının din: dönüştürmek aramak değil, içerik olmak
eğer onlar sokrat dinine sahiplerse, yaratıcı'ya karşı bir şefkat duyarlar.,
iyi işler dini ve Allah'ın takdir minnettar
iyi dilekler:
Tüm erkeklerle arkadaşlık etmek, talihsizlere yardım etmek;
ve neşeyle kendi çıkarlarını bu düzene ertelemek için:
Bunu hayatlarının sabit kuralı yapmak, iyi düşünmek,
iyi konuş ve iyi davran.:

--- Sayfa 509 ---
Adaçayı askerin, soyluların ya da prensin üzerine yerleştirmek için.:
ve zeki ve iyi olanı model olarak kabul et.:
Mesleklerini ve uygulamalarını, öğretilerini görmek için
davranış, her zaman aynı fikirde olun:
Bu da onların sloganı yapmak için:
yapmak; sonuç ne olacak olsun.
Kardeşim, o ofisin görevlerinden bazıları ...
egzersiz yapmaya yetkin var. Gerçekleştirebilirsiniz
onlar iyi; ve bu yüzden kendiniz için onur kazanmak ve ilerlemek
yığma, insanlık ve ilerlemenin büyük nedeni.
XXI. Prusya Şövalyesi
Özellikle de bu derece ... ... mütevazı olmakla suçlanıyorsunuz.
mütevazi, ve kibirli değil-şanlı ne de kendini beğenmiş. Olmaz
kendi görüşüne göre, Tanrı'dan daha bilge, ne de onun için bir kusur bul.
ne işe yarar, ne de yaptıklarının üzerinde gelişme çabası. Olmak
ayrıca arkadaşlarınla olan ilişkinizde de mütevazı ... ... ve yavaş yavaş ...
onların kötü düşüncelerini eğlendir ve onlara boyun eğmek istemezler.
kötü niyetler. Binlerce baskı, ülkeyi su basıyor.
evanescent yapraklar, yoğun ve sürekli olarak meşgul.
insan ve partilerin amaçlarını ve davranışlarını irdelemek, ve
bir adam diğerini daha kötü düşünsün diye;
ve bu da ... ... hiç rastlantısal bile olsa ... ... insanoğlunu düşünmesi için ... ...
laborlar tarafından bulundu.
dostlarından daha iyi.

--- Sayfa 510 ---
Slander ve calumny hiç bu kadar küstah olmadılar.
Bugün bizim gibi bir ülke. En çok emekliye ayrılanlar,
en göze batmayan alçakgönüllülük, zehirlenmelerine karşı Kalkan değildir.
OKLAR. En önemli pulblic hizmeti sadece yapar
daha hevesli ve daha vicdansız.,
böyle bir hizmeti kim yaptıysa ... ... kendini aday olarak gösterir.
halkın suiistimalleri için.
Kötülük geniş ve evrenseldir. Hayır, erkek, kadın, hayır.
ev, Bu yeni Engizisyondan kutsal ya da güvenli. Hareket yok.
o kadar saf ya da övgüye değer ki, yalanların vicdansız zehiri
yozlaşmış ve hastalıklı bir halkın iştahına kapılarak yaşayan
suç olarak ilan etmeyeceğiz. Hiçbir sebep bu kadar masum olamaz.
laudable, onu kötü niyetli olarak tutmayacaktır. Gazetecilik pries
özel evlerin iç içine, iç ayrıntıları üzerinde gloats
günah ve utanç trajedileri, ve kasten icat ve
en dikkatsiz ve temelsiz yalanları sanayi ile çevreler.,
bir ticaret olarak takip edenler için para sikke, ya da
hizip savaşları geçici bir sonucu etkisi.
Bu kötülüklerin üzerinde büyütmeye ihtiyacımız yok. Hepsi belli.
bir masonun görevi her şeyi yapmak.
onları yok etmek için gücüyle. Hatalarla
ve hatta diğer erkeklerin günahları, bu kişisel olarak bizi etkilemez ya da
bizimki, ve bizim kınamamıza gerek yok, hiç bir şeyimiz yok.
bunu yapmak için; ve gazetecinin onu ... ... bir patent haline getiren bir fikri yok.

--- Sayfa 511 ---
Ahlak sansürü. Trompet'e karşı hiç bir yükümlülüğümüz yok.
her yanlış ya da yaralayıcı ya da uygunsuz kabul etmemizi
her erkeğin işlediği gibi davran. Biri utanır.
sokak köşelerinde durup ... ... onları paralara oral olarak satmak için.
Bir tanesi, gerçekte, yazmak ya da başka hiçkimse karşı konuşmak zorunda.
bu dünya. Her erkeğin yapması gereken, izlemek ve devam etmek.
kendini koru. Her birimiz yeterince hasta.
Lazaretto: ve gazetecilik ve politik yazarlık sürekli hatırlatıyor
bir zamanlar küçük bir hastanede şahit olduğumuz bir sahne vardı.
hastalarımızın birbirlerini nasıl alay ettiklerini duymak çok korkunçtu.
diğer hastalıkları ve Hastalıkları: nasıl biri, kim
tüketimle heba oldu, ... ... bir başkası tarafından şişirildi.
nasıl biri yüzünde başka bir kanser güldü; ve
bu, komşusunun kilit çenesi ya da kavşağında bir kez daha.
delirmiş ateşi olan hasta yatağından fırladı ve yırttı.
yoldaşlarının yaralılarının kaplamaları ve
korkunç bir ıstırap ve sakatlıktan başka hiçbir şey görülmemişti. Böyle
Gazetecilik ve siyasi particiliğin olduğu isyancı çalışmadır.,
ve dünyanın yarısı duvarcılık dışında, nişanlı.
Çok genel olarak, insanların davranışlarına verilen sansür,
kim tayin ettiler ve kendilerini görevlendirdi.
Kamu ahlakı, haksızlıktır. Genellikle sadece hak edilmemiş değildir.,
ama övgü sansür yerine hak ediyor.
haksız değil, her zaman abartılı ve bu nedenle haksız.

--- Sayfa 512 ---
Bir mason, nasıl bir ruha sahip olduklarını merak edecek.
bir erkeğe bile hakaret edebilir. Eğer varsa
ruhun asaleti, onunla birlikte felaketlerini gözardı ederlerdi.
ve eğer onlar
sadece insan ve Vahşi değil, doğa zalimce bir yanlıştı.
insan bedeni, onları ruhlarla lanetlemek için ... ... o kadar zalim ki, eklemeye
çalışmak için.
zaten dayanılmaz bir sefilliğe. Bir mason duyduğunda
halka rezil olmuş her erkeğe ...
onu daha fazla hoşnutsuzlaştırmak için değil.
Firmamızın isim envenom, zaten açıkça
demir çubukla, demir çubukla, demir çubukla, demir çubukla, demir çubukla,
demir çubukla, demir çubukla, demir çubukla, demir çubukla, demir çubukla ...
kırbaçlamak; ve her iyi huylu zihin için en insanlık dışı görünecek
ve erkekçe.
Yanlış yapan ve hata yapan bir adam bile ...
sessiz bir ev, kendine has bir beşeride, nazik, sevgi dolu bir eş ve masum
çocuklar, belki de geçmişteki hatalarını bilmiyorlar.
lapses-geçmiş ve uzun pişmanlık; ya da varsa, onlar onu seviyorum
daha iyi, çünkü, ölümlü olmak, o erred, ve içinde olmak
Tanrı'nın imajı, tövbe etti. Bu kocadaki her darbe ...
ve Peder, o karının saf ve yumuşak göğüslerini ...
bu kızlar, bu kadınların ... ... ellerine dokunmadıkları bir şey.

--- Sayfa 513 ---
acımasız gazeteci ve partizan: ama bu konuda eve saldırıyor.
küçülen, titreyen, masum, şefkatli memurlar; ve sonra dışarı çıkıyor.
büyük şehirlerin damarlarında ... ... yaşam akıntısının dalgalandığı yerde.,
ve başını dik tutar, ve onu laud için adamlarını çağırır ve
ona hayran olun, yaptığı chivalric hareket için, çarpıcı
hançeri bir kalpten diğerine şefkatli ve güvenlidir.
biri.
Eğer yüksek ve gergin vagon arıyorsanız, size,
çoğunlukla, onlarla düşük adamlarda buluşuruz. Küstahlık bir ottur.
hiç bir gübre üzerinde büyür. Bu toprak rankness değil
boyu ve boyu var. Mütevazı ve etkilenmemiş olmak
üstlerimiz ile görevimiz; eşitliğimizle, nezaketimizle; alçakgönüllülüğümüzle.,
asalet. İlan etmek kadar büyük bir kibir yoktur.
diğer insanların hataları ve hataları, anlayanlar tarafından
Ey inananlar!
besmear hak eden kıtlıklar için iş. Halka açık bir suçlama gibi.
sürüde bir geyik ... ... sadece onu yaralamakla kalmaz.
kan, ama düşmanı av köpeğine ihanet ediyor.
Casusun işgali hiç bir zaman onur kırıcı olmadı.,
ve o kadar az değil, şimdi nadir istisnalar editörleri ile
ve partizanlar sürekli casus oldular.
ocher erkekleri. Onların kötülüğü onları nimble-eyed yapar, bir nota apt
ve, ve, ve, ve, ve, ve,
doer'in iç güdülerinin dürüst olduğu şeyler bile. İstemek

--- Sayfa 514 ---
timsahlar, diğerlerinin yolunu şaşırtıyorlar.;
ve bu olduğunda, onların aşağılayıcı kıskançlıklarını beslerler.
secdeye kan. Diğer erkeklerin kötülüklerini belirlediler.
dünyanın bakışları için yüksek, ve onların erdemleri yer altında,
hiç kimse onlara not veremez. Eğer yaramazlarsa
eğer onlar, onlara karşı değillerse, onlar için bir ibret vardır.
Tanrı dünyayı yoktan yaratmış gibi, üretim yalanlar, ve
bu yüzden, insanların itibarını bozmak, bunu bilmektir.
halk onlara inanacak, çünkü doğrulamalar daha iyi olacak.
inançları kazanmak, negatiflerden daha kötüdür.
bir kartaldan daha hızlı uçuyor.
bir salyangoz hızı, ve, during, asla overtakes. Hayır, aykırı.
gazeteciliğin ahlakına, yalanın çelişmesine izin vermek
onu yumurtlayan yerde. Ve o büyük iyilik olsa bile
bir zamanlar yetiştirilen bir iftira ... ... hiç ölmeyecek ya da başarısız olacak.
hem bir liman hem de güven sağlayacak birçok bulmak.
Bu, diğer her şeyden öte, sapkınlık çağı. Bir kere olmak için
bir beyefendinin refakatçisini topraklamak için yeterli olduğundan
şüpheleniliyor.;
ama şimdi bir partizan veya bir garip bir liyakat haline geldi
devlet adamı, her zaman ve ahlaksızca doğruyu söylemek için. Yalanların bir
parçası
tüm kampanyaların ve tartışmaların düzenli mühimmatı,
karlı ve etkili olarak uygun değerli; ve

--- Sayfa 515 ---
depolanmış ve saltpetre ve kükürt gibi bir piyasa fiyatı var;
onlardan daha ölümcül olmak.
Eğer insanlar insanlığın kusurlarını tartsa,
daha az kınama nefes. Cehalet eşitsizlik verir
bilgiden daha yüksek bir dil. Bilge adamlar çok iyi bilirdi.,
anlatmaktan çok. Sık sık kesintiler ... ... ama tartışılmaz hatalardır.
ve bu, yargılanmayan bir yerden, en ağır ve en ağır olandır.
yargı gelir; çünkü kendi kendine muayene tüm yargıları yapar
hayırsever. Erkeklerdeki kötü şeyleri bile bilirsek ... ... azarlayabiliriz.
kendimizi soylu bir erdemle göster, gizlenmekten daha iyi.
onlar: eğer bu sürekliliğe ikna edici bir iltifat değilse. Ve
en bash ofisteki adam, dilini kirletmek için ... ... içine düşebilir mi?
değerli adamın. Bu konuda Mason için tek bir kural var. Varsa
erdemler ve onlara sahip olandan söz etmeye çağırılır.
onlara tarafsız bir şekilde söyle. Ve eğer karışık venler varsa
onlar, onun hoşnut olmasını sağla. dünya onları tanıyacak.
dili onunkinden çok. Çünkü eğer kötülük yapan, merhamet etmeyi hak ediyorsa,
karısı,
2. Hiç kimse işlendiği sırada ulusal ya da uluslararası hukuka göre bir suç
oluşturmayan herhangi bir eylem ya da kusurdan dolayı suçlu sayılamaz.
Mayıs; ve Bravo ticaret, savunmasızlar bıçaklayan tarafından pratik
bireysel veya parti tarafından ödenen bir bedel için, gerçekten artık
yüz yıl önce Venedik'te olduğundan daha saygın.
Deneyim istediğimiz yerde, hayırseverlik bize en iyisini düşünmemizi sağlar.

--- Sayfa 516 ---
bildiklerimizi kalp arayıcısına bırak; hatalar için.,
şüpheler ve kıskançlık genellikle açık bir üne zarar; ve en az
hayırseverlikte tehlike.
Ve son olarak, Mason alçakgönüllü ve alçakgönüllü olmalıdır.
evrenin büyük mimarı, bilgeliğini bozmuyor.,
ne de kendisine karşı kendi kusurlu bir sağ anlayışını kuramadı.
Providence and dispansations, ne de çok rashly keşfetmek için teşebbüs
Tanrı'nın sonsuz özünün ve değişmez planlarının gizemleri, ve
bizim anlayamadığımız bu büyük doğa.

Bırak o boş felsefelerden uzak dursun.
her şeyi hesaba katmaya gayret edin.
evrenden ayrı ve ayrı bir tanrı.:
evrensel doğayı bir tanrıya dönüştüren ve ona tek başına Tapan bir tanrı.:
bu da ruhu yok eder ve bunun dışında hiçbir şahitliğe inanmaz.
fiziksel duyular:mantıksal Formüller ve dextrously collocation tarafından
Tanrı'yı koruyan, gerçek, yaşayan, yönlendiren ve koruyan kelimelerle
sadece bir soyutlama ve gerçeksizliğin karanlık sisliliğinin içine solun,
kendisi sadece mantıklı bir formül.
Bu teorisyenlerle ittifak kurmasına izin verme.
Providence ve meşgul kendilerini gecikmeler yavaş yavaş hızlandırmak için
olaylara dayattığı yürüyüş: pratiği ihmal eden,
imkansızlıklar sonra mücadele için: kim cennet daha bilge;
Tanrı'nın amaç ve amaçlarını bilir, kısa ve öz bir bakış açısı gösterir.

--- Sayfa 517 ---
onlara ulaşmanın daha doğrudan bir yolu var.:
bu büyük uyum içinde hiç bir anlaşmazlık olmayacaktı.
Şey evren; mülkiyetin eşit dağılımı, boyun
bir adamın isteğine karşılık, zorunlu bir iş yok.
ne açlık, ne despotluk, ne de baoperizm.
Onun hayatını, onların yaptığı gibi, yeni bir kule inşa etmek için harcamamasına
izin ver.
Babil; değiştirilmeye çalışılırken bir katı sabit olan
Allah'ın rızkına uygun bir kanun; bırakın da, ona,
Yüce ilahi bilgelik, inancına muhtaçlık yürüyüşü
olayların sonsuz bir bilgelik tarafından doğru bir şekilde sipariş edilir ve yol açar,
bunu göremesek de, harika ve mükemmel bir sonuç ...
bu Providence tarafından işaret edilen yolu takip etmekten memnuniyet
duyarız.
insan ırkının iyiliği için bu moddaki işçiler için emek
Tanrı, iyiliğin karşılığını almak için seçti:
her şeyden önce, Babel kulesini inşa etmesine izin ver.
yükselerek o kadar yükseğe tırmanacak ki, Tanrı yok olacak ya da
büyük bir devasa maddi gücün yerine geçer.
sadece ışıltılı, mantıklı bir formül; ama daha da önemlisi, alçakgönüllü bir
şekilde duruyor.
ve dünya üzerinde saygıyla ve güven ile
cennette gerçek bir tanrı olduğuna razı olsun.;
bir kişi, bir formül değil, bir baba ve bir koruyucu, seviyor,
ve şefkat, ve compassionates; ve bu sonsuz yolları

--- Sayfa 518 ---
hangi tarafından kuralları dünya sonsuz bilge, nasıl olursa olsun
çok uzakta olabilirler.
insanoğlunun.
XXII. Lübnan Prensi (Kral Baltası)
Büyük emekçi sınıflara sempati, emeğe saygı, ve
günümüzde ve jenerasyonda iyi bir iş yapmak için, bunlar,
bu derece dersleri ve tamamen masoniktir. Masonluk yaptı.
çalışan adam ve ortakları, onun ana efsanesinin kahramanları, ve kendisi
kralların arkadaşı. Fikir çok basit ve doğru. İtibaren
önce sonuncu, duvarcılık iştir. Bu büyük Arckitrct venerates
Evren. Bir tapınak inşaatını anıyor. Temel amblemleri
masonların ve zanaatkarların çalışan aptalları. İlkinin adını korur.
Pirinçli ve demirli işçi. Kardeşler buluştuğunda
birlikte doğum yapacaklar. Usta ustadır.
çalışma ve onlara doğru talimat verir. Kagir İş apotheosis.
Bu cesur, unutulmuş insanların elleridir.,
bizim için bir dünya ekili. Hepsi iş ve unutulmuş iş. Gerçek
bütün büyük ve uygar toprakların, yaratıcıları ve ebedi mülk sahipleri
bütün kahramanlık ruhları, her biri kendi derecesinde.
hiç bir orman ağacı üfledi ya da bir bataklığı boşalttı, ya da bilge bir düzen
kurdu.,
ya da orada gerçek ya da yiğit bir şey söyledi. Tek başına gerçek iş, bitti
sadakatle, sonsuzdur, yüce Kuruculardan ve dünya inşaatçılarından bile.

--- Sayfa 519 ---
Bütün işler soyludur: rahat bir hayat, ne bir insan için ne de bir Tanrı için
değildir. Bu
Yüce Yaratıcı, eski ahlaksız çağlarda ... ... onu yaratan gibi değildir.
bir kainatın makinesi, o zamandan beri oturur ve gittiğini görür. Bu inancın
dışında.
ateizm geliyor. Görünmez, tarif edilemez, yönetimli bir tanrıya olan inanç,
gördüğümüz her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde,
her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde.
inanç her neyse.
Tüm tanrıların hayatı bize kendini yüce bir dünyevi olarak gösteriyor.
ness, sonsuz işgücüne karşı sonsuz savaş.
keder ibadeti. İnsanoğlu için soylu bir taç yoktur.,
ya da kötü yıpranmış, ama dikenlerden bir taç. Adamın en yüksek kader değil
mutlu, hoş şeyleri sevmek ve onları bulmak. Tek gerçek mutsuzluğu
çalışamasın ve bir adamın yerine getirildiği gibi kaderini alsın. Gün geçiyor.
hızlı bir şekilde, hayatımız hızlı bir şekilde sona eriyor, ve gece, hiçbir şey yok.
adam çalışabilir. O geceler bir zamanlar, mutluluğumuz ve mutsuzluğumuz
geldi.
ortadan kaybolup, hiç olmadığın şeyler haline geldi. Ama çalışmamız
kaldırılmaz.,
ve yok olmadı. Ya da sonsuza kadar devam eder.
ve sonsuza dek.
Ne olursa olsun ahlak ve zeka ; ne sabır, azim,
sadakat, yöntem, içgörü, yaratıcılık, enerji; Bir kelimeyle, her ne olursa olsun,
Bir erkeğin içinde bulunduğu güç, yaptığı işte yazılı olarak yalan söyleyecektir.
Çalışmak

--- Sayfa 520 ---
doğaya karşı kendini yargılayın.
ona doğru kararı ver. En asil destan, güçlü bir imparatorlukdur.
birlikte, güçlü bir dizi kahramanca işler, kaos üzerine güçlü bir fetih. Ameller
kelimelerden daha büyük. Onların bir hayatı var, dilsiz, ama inkar edilemez ; ve
büyümek. Onlar
insanlar zamanın boşluğunu ve yeşil ve değerli hale getirir.
Emek Tanrı'nın en gerçek amblemidir, mimar ve sonsuz yaratıcı'dır; soylu
Bu dünyanın Kralı olmaya henüz hazır değil.
Taht. Görevleri olmayan insanlar, uçuruma dikilmiş ağaçlar gibidir.
tüm dünyanın kökleri parçalandı. Doğaya sahip olmayan hiçbir insan yoktur.
aynı zamanda şehit. Her işten, her işten, her şeyden, her şeyden, her şeyden,
her şeyden, her şeyden, her şeyden, her şeyden, her şeyden.,
tehlike, zorluk, üzerinde iş olduğu zafer ; ve tüm iş ve
diğer erkekler tarafından yapılan savaş; ve yine de kendilerini gurur erkekler var
onlar ve onların aklı başında bir iş yok. Yani domuz da yok.
Adamların şefi, insanların minibüsünde duran, tehlikeyi önleyen kişidir.
diğerlerini korkutuyor, ve eğer yenilmezse onları mahvediyor. Herkül
on iki labor için ibadet edildi. Rusya'nın çaresi Mahvoldu.
shipwright, ve Saardam rıhtımında baltasıyla çalıştı ; ve bir şey
işte geldi. Cromwell çalıştı ve Napolyon; ve bir şekilde etkiledi.
Orada bir perennial nobleness ve hatta işe sacredness vardır. Asla o
onun yüksek sesle konuşan Benli ve unutkan, her zaman umut vardır
aslında ve ciddiyetle çalışan bir adam : yalnız İdlession orada daimi
Umutsuzluk. Adam çalışarak kendini mükemmelleştiriyor. Ormanlar temizlendi.
İyi

--- Sayfa 521 ---
alanları yerine artış tohum ve görkemli şehirler ; fakat kendisi
ilk önce iğrenç bir orman ve böylece çöl olmaktan vazgeçirir. Hatta
en büyük emek türü, insanın bütün ruhu bir tür gerçekliğe dönüşür.
Harmony, çalışmaya başladığı an. Şüphe, Arzu, Acı, Pişmanlık,
Öfke, ve hatta umutsuzluk onların mağaralarına uzakta mırıldanarak,
ne zaman adam kendini görevine karşı kararlı bir şekilde eğlendirse. Emek
hayattır. İtibaren
işçinin en büyük kalbi tanrısal gücünü, Kutsal Göksel gücünü yükseltir.
yaşam özü, yüce Tanrı tarafından ona nefes ve tüm O'na uyanır.
hayır, işe uygun bir şekilde başlar başlamaz. İnsan sabır ve cesaret öğrenir.,
Azim, ışığa açıklık, kendini yanlış hissetmeye hazır, çözünürlük
daha iyisini yapmak ve geliştirmek için. Sadece emek ile insan erdemleri sürekli
öğrenecek.
Durgunluk ve hareketsizlik içinde bir din yoktur; ama sadece hareketlilik ve
hareketlilik içinde bir din yoktur.
efor. Eski rahiplerin söylediği en derin gerçek vardı.,
"laborare est orare."Her şeyi en iyi şekilde yaşamaktan zevk alır."
"ve insan sevebilir, ancak bu varlığın yararına çalışmaktan
kimi seviyor?
"Çalışma ve orada iyilik var," İncillerin en eski, hazırlıksız,
inarticulate, ama Eylemsiz, ve sonsuza kadar süren. Düzensizlik yapmak,
nerede bulunursa bulunsun, ebedi bir düşman; ona saldırıp onu zaptetmek, ve
düzeni sağlamak.
o, kaosun değil, zekanın ve Kutsallığın konusu.

--- Sayfa 522 ---
kendimizi ; cehalete, aptallığa ve kaba düşüncelere, her nerede olursa olsun
saldırmak.
bulundu, akıllıca ve acımasızca koklamak için, biz yaşarken dinlenmek için ve o
Tanrı adına yaşıyor, bu bizim görevimiz Masonlar olarak; bize emretti.
Yüce Tanrım. O bile, konuşmayan sesiyle ... ... hırsızlardan daha korkunç.
Sina, ya da kasırganın hecesi konuşması, bizimle konuşuyor. Doğmamış Çağlar
; eski mezarlar, uzun tozlu tozları ile bize konuşmak. Deniz
Ölüm krallıkları, hiç dinlenmeyen yıldızları, tüm uzay ve tüm
Zaman, sessizce ve sürekli olarak bizi kabul et, biz de çalışmalıyız, fahişe.
bugün aradı. Emek, dünya kadar geniş, Cennette zirveye sahiptir. Uğraşmak,
ister kaşın, ister beynin, ister kalbin teriyle,-
yıldızların altında hiçbir şey bulunamadı. Yorgunlar düşünmeyi bıraksın
bu iş Tanrı tarafından dile getirilen bir lanet ve hükümdür. Onsuz olabilir
insan doğasında gerçek bir mükemmellik yok. O olmadan, acı ve keder,
insan erdemleri nerede? Sabır, Azim, Teslimiyet,
Enerji, dayanıklılık, cesaret, cesaret, ilgisizlik, fedakarlık,
ruhun en yüce Ekselansları mı?
Kim şikayette bulunsun, ne de aşağılanmış hissetsin! Bırak onu. Yukarı Bak ve
oradaki meslektaşlarına bakın, Tanrı'nın sonsuzluğunda, tek başlarına hayatta
kalıyorlar.
Zayıf insan anılarında bile hayatta kalırlar, Azizler, kahramanlar ve
Tanrılar : tek başlarına hayatta kalırlar, ve insanlar zamansız solitudes.
İlk çağdaşlara, her ne güzel gelirse gelsin, onun üzerine düşmüştür (gerçekte
olduğu gibi).,
bu, Allah'a karşı gelmekten başka bir şey değildir.

--- Sayfa 523 ---
Yüce Tanrı reçete etmişti. İlk çağdaşı için,
Evren bir tapınaktı, her yerde yaşam bir ibadetti.
Görev bizim yanımızda.ve hiç bir zaman boş kalmamıza izin vermez. Çalışması
el ve beyin, ihtiyaçlarımıza ve kapasitelerimize göre, bunu yapmak için
bu da bizden önce yalan söylüyor, rütbe ve ünvandan daha onurlu. Ekinler,
spinners ve inşaatçılar, mucitler ve bilim adamları, şairler, savunanlar ve
yazarlar, tüm ortak bir düzeyde durmak ve büyük, sayısız host üzerinde form,
dünyanın başlangıcından beri yürümeye devam ediyoruz.
sempati ve saygı, her bir adam ve kardeşimiz.
Dünyaya karanlık bir kütle olarak insanoğluna vermek iyi bir şeydi. oydu
ormandaki ve ormandaki ... ... kaba ve dürüst malzemeler sağlamak için ...
o, ihtişam ve güzelliğe bürünüyor. Bu yüzden değil.
Görkem ve güzellik ; ama onları yaratan eylem, yaratmaktan daha iyidir.
çünkü şeytan, zevkten daha sevimli değildir.
işçi, idler'den daha büyük ve onur layık. Duvarcılık ayağa kalkıyor.
emeğin asaleti için. Cennetin insan için büyük bir kuralıdır.
geliştirme.. Yüzyıllardır yıkıldı. ve Duvarcılık inşa etmek istiyor.
tekrar yukarı. Fasulye parçalandı, çünkü erkekler sadece ihey'in olması gerektiği
için tehlikeliler.,
bir çeşit aşağılayıcı bir ihtiyaç olarak sunmak ve hiçbir şey arzulamak
dünyadan kaçmak için çok fazla şey var. Büyük emek yasasını yerine
getiriyorlar.
mektup, ama ruhu kırın: onlar kaslar ile yerine getirmek, ama
zihninle kır. Masonluk, her üiyokulun ... ... bir emek alanına koşması gerektiğini
öğretir.,

--- Sayfa 524 ---
el ile ya da zihinsel olarak, seçilmiş ve coveted bir gelişim Tiyatrosu olarak ; ama
o
bunu yapmak için zorlanmaz, kusurlu bir uygarlığın öğretileri altında.
Tam tersine, oturur, ellerini büker, blesses ve tesbih eder.
diyebiliriz kendisine. Şimdi bu zıtlıkların yapılması zamanı geldi.
uzakta. Her şeyden utanmak; dingy atölyesi ve tozlu iş alanı;
güçlü el, hizmet ile daha onurlu savaş daha lekeli;
kirli ve hava lekeli giysiler, üzerinde ana doğa damgalanmış, ortasında
güneş ve yağmur, ortalarda ateş ve buhar, kendi heraldic şerefi;
bu işaretler ve ünvanlar ... ... ve embesil elbiseleri kıskançlığı.
kibir ve kibir, doğaya ihanettir, cennetin bir ihlalidir.
Cennetin büyük kuralı. Bu, beynin, kalbin ya da elin tek gerçeğidir.
erkeklik ve gerçek asalet.
Emek, insanın cehaletinden daha yararlı bir hizmettir.
şikayetçi kabul eder. Sonunda ondan gizli bile değil
sadece kör kuduz, hepsi bir eğitim, bir disiplin, bir gelişme.
enerjiler, erdemler hemşiresi, okul BF gelişimi. Zavallı çocuktan.
annesinin kalbi için birkaç çubuk toplar.
Oak ya da kılavuz gemi ya da buhar-araba, her insan emekçi, her yorgun ile
adım ve her acil görev, kendi bilgeliğinin çok üstünde bir bilgeliğe uymaktır.
kendi tasarımının çok ötesinde bir tasarımı gerçekleştirmek.
İnsan sanayinin en büyük Kanunu şudur : bu endüstri, ya
el ya da zihin, güçlerimizin bazı görevlere uygulanması,
bir sonuç elde etmek, tüm insani gelişmenin temelini oluşturur. Biz

--- Sayfa 525 ---
hayvan gibi dünyaya gönderilmiyor.
alan, ve sonra indolent repose uzanmak için: ama biz kazmak için gönderilir
toprak ve deniz erozyonu; şehirlerin ve dünyanın iş yapmak
manufactories. Dünya büyük ve atanmış endüstri okuludur. İçinde
toplumun yapay durumu, insanoğlu boşluğa ve emekçiliğe ayrılmıştır.
sınıflar; ama böyle bir Providence tasarımı değildi.
Emek, insanın büyük bir işlevidir, onun tuhaf bir ayrımıdır ve onun ayrıcalığıdır.
Sadece yiyip içip uyuyan bir hayvan olmaktan ... ... işçi olmak.,
ve ustalıkla kendi düşüncelerini ... ... kalıplara dökmek.
Doğa, nezaket ve kolaylık kumaşlar formları içine ttorn moda, ve
onları iyileştirme ve mutluluğa dönüştürmek en büyük şeydir.
ayrıcalık için olası bir adım.
Dünya ve atmosfer insan laboratuarıdır. Spade ile,
erik, madencilik-Miller ve fırınlar ve forges, yangın ve buhar ile ; ortasında
hızlı ve parlak makinelerin gürültüsü ve dönüşü, ve sessizlikte yurt dışında
fields, insanoğlu hiç çalışma, hiç deneme yapmak için yaratılmıştı. Ve o sırada ...
tüm bakım evleri ve foril ... ... etraftaki göklerle dolu.,
ve cennetin ihtişamı onun etrafında, ve sonsuz derinlikleri görüntü ve
düşüncesini, felsefenin tüm dünyalarına, evrenin evrenine davet et.
akıl, insan işçi olmalı. O bir hiç, o bir hiç, başarabilir
hiçbir şey, hiçbir şey, çalışmadan. O olmadan, ne kazanabilir?
ne de toleranslı mutluluk. Boş saatlere kadar avlanmalı.
avları. Onlara zaman, zırhlı bir düşmandır.
o, ya da :kendilerini ölmek. Hiç cevap vermedi ve asla cevap vermedi.

--- Sayfa 526 ---
hiçbir şey yapmayacaksan ... ... salondaki tüm özen ve çabalardan ... ... muaf
tutulacaksın.
yürü, ata bin ve tek başına ziyafet Çek. Kimse böyle yaşayamaz. Tanrı bir kanun
çıkardı.
buna karşı : hiçbir insan gücü anlamaz, hiçbir insan zekası yok.
Bir mülkün on ya da yirmi yıl içinde satın alınması fikri
hayatımızın geri kalanı için yeterli olacak olan yıllar.
trafik ya da büyük spekülasyonlar, tüm emek tüm bir hayat
bunun kısa bir kısmında başarılı; ustaca yönetim, büyük bir
insanoğlunun varoluş teriminin bir parçası, insanoğlunun özünden arınmış
olmaktır.
Sanayi ve kendini inkar, büyük bir hata üzerine kurulmuştur.
işletmenin gerçek doğası ve tasarımı ve koşulları yanlış anlama
insan sağlığına. Bir hayatı güvence altına almak için biriktirme arzusu
ve kendini inkar etmek, nefretten ve nefretten kaçmaktır.
yanlış, ama çok yaygın.
Mason yaşarken yaşaması ve geçerken hayatın tadını çıkarması daha iyi.
daha zengin ve daha fakir ölmek için. Onun için en iyisi bu.
bu boş gelecek hayalini aklınızda tutun, şefkat ve hoşgörülü ; kendisine hitap
etmek için
hayat iş, onun dünyevi eğitim okulu olarak; onunla yerleşmek için
şimdi bu bağımsızlık, eğer kazanırsa, ona muafiyet vermemek demektir.
işten sonra mutlu bir adam olmak için ... ... bunu bilmesi en iyisi.,
her zaman bir işçi olmalı, zihin veya bedenle ya da her ikisiyle de.

--- Sayfa 527 ---
güçlerinin, bedenlerinin ve ruhlarının makul bir şekilde iffeti kabul
edilmemelidir.
ama iyi bir disiplin, bilge bir düzen, bir eğitim.
varoluşumuzun bu İlköğretim Okulu, asil çabalar için, ve daha yüksek küreler
için
faaliyet bundan sonra

Bir mason, yasal ve hatta ciddiyetle bir arzu neden olabilir nedenleri vardır
Servet. Eğer güzel bir Sarayı doldurabilirse ... ... kendisi de bir sanat eseri.
eğer o mütevazi bir dost ve yardımcı olabilirse
worth; Eğer onu arayabilirse, nerede başarısız sağlık veya ters Fortune presleri
zor, yumuşaklaşır ya da acı saatlerini ... ... çılgınlığa hızlandırır.
ya da mezara; eğer zalimle avının arasında durabiliyorsa, ve
fetter ve zindanlar kurbanlarını bırakırlar.
öğrenme kurumları ve sanat Akademileri ;
eğer o, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O
zavallı thzn için daha iyisini yapabilir. onları düşünmek bile.,
bilgi ve erdem yükseklik planlarını hazırlamak yerine
sonsuza dek , eski rezervuar ve kaynakların kendi doğaçlama için açılması; eğer
bütün bunları yapmak için yeterli yüreği ve ruhu var, ya da bunun bir parçası;
zenginlik olsaydı
ona şeytan çıkarma, çabayı kolaylaştırma ve başarıya ulaşma
çaba; o zaman yasal ve henüz savaş ve alçakgönüllülükle, onu arzu. Ama eğer ...
onun için hiçbir şey yapmamaktır, ama (Ey rahmetimiz, kolaylık ve hoşgörü, ve
yer

--- Sayfa 528 ---
çocukları aynı kötü okulda, o zaman onun için bir neden yok
arzu et.
Dünyada şanlı olan şey, bu da emeğin ürünü değil.
vücudun mı, aklın mı? Tarih ne, ama onun kaydı mı? nelerdir
deha ve sanat hazineleri, ama eserleri? Ne ekili alanlar, ama onun
zahmet? Meşgul marts, yükselen şehirler, dünyanın zenginleştirilmiş
imparatorluklar
ama büyük emek hazineleri. Mısır Piramitleri,' kaleler'
Avrupa'nın kuleleri ve tapınakları, İtalya'nın ve Meksika'nın gömülü şehirleri,
kanallar
ve Christendom'un demiryolları ... ... dünyanın dört bir yanında izlerdir.
emeğin güçlü ayak izleri. Bu antika olmasaydı olmazdı. Olarak
geçmişle ilgili hiçbir anı ve geleceğe dair hiç umut yoktu.
Hatta mutlak hoşnutsuzluk hazineler üzerinde tövbe eder zaman zaman iş elde
ve
toplanan. Hiçbir şey yapmayan ve henüz açlıktan ölmeyen, hala onun
önemi ; çünkü o, bir zamanlar birilerinin olduğuna dair bir kanıttır.
amele. Ama böyle bir şey için değil. İşçiyi onurlandırıyor.
Emekçi; yalnız tüketmeyen ve üreten; elini öne çıkaran.
insan rahatlığı hazinesine Ekle, ve yalnız değil. "Onurlandırıyor
savaş için savaşan unsurların arasında ilerler.
rahat yastıkların ardında, korkakça etkisizlik var. Onur
güçlü kas, erkeksi sinir, kararlı ve cesur kalp,
terleyen kaş, ve hasta beyin. Büyük ve güzel ofisleri onurlandırıyor.
insanlığı, erkekliği ve kadının görevi; babalık endüstrisi ve anne

--- Sayfa 529 ---
izleme ve yorgunluk ; bilgelik öğretme ve sabır öğrenme;
devlet başkanlığını yapan bir sürü işçi ve
çalıştay, saha ve çalışma, onun hafif ve yararlı dalgasının altında.
Tanrı zengin insanların dünyasını yaratmadı.
ya da en azından bir geçim için tehlikeye atacak bir adam. yani,
sonra, insan için en iyi koşul, ve insan gelişiminin büyük küresi.,
Eğer bütün dünya zenginlik kazanabilseydi (ve bir insan da buna hak
kazanabilseydi)
başka bir deyişle, o doğduğunda) ; eğer şimdiki nesil bir
bazı erkeklerin çocukları için yapmak istediği gibi, bir sonraki için tam bir rızık.;
dünya tek bir darbeyle yok olacaktı. Bütün Sanayi sona erecek.
bunun gerekliliği; tüm iyileştirme, arzdan vazgeçme talebi ile sona erecektir.;
talihsizliklerin dağılışı, ... ... bu yaramazlık, ... ... şu anda, ...
toplumun sağlıklı bir sesi ... ... evrensel bir hastalık doğurur ... ... ve içine çelenir.
evrensel lisans ; ve. dünya batırdı, Herod gibi Çürümüş, mezara
kendi iğrenç acıları.
Neredeyse elde edilen en asil şeyler.
dünya yoksul insanlar tarafından elde edilmiştir ; yoksul bilim adamları, yoksul
profesyonel
insanlar, fakir esnaf ve sanatçılar, fakir filozoflar, şairler ve dahi adamlar. Bir
bazı sağlamlık ve ayıklık, belirli bir düzensizlik ve kısıtlama, belirli bir
koşulların baskısı insan için iyidir. liis cesedi yapılmadı.
lüks. Hastalanır, batar ve onların altında ölür. Aklı yaratılmamış.
hoşgörülü. Bu durum altında zayıf, verimli ve cücelerden oluşur. Ve

--- Sayfa 530 ---
bedenini lükslerle ve aklını düşkünlükle ... ... kıç tekmeleyenlerdir.
servet olmadan, torunlarının akıl ve bedenlerinin sonuçları
bu onların davasıydı. Zenginlik için, ona yardım edecek bir kanun olmadan,
her zaman kendi hazinelerini korumak için bile enerji yoktu. Ondan düşüyorlar.
embesil el. Üçüncü kuşak neredeyse kaçınılmaz bir şekilde yuvarlanmaya
başladı.
bir servet çarkı, ve tekrar yükselmek için gerekli enerjiyi öğrenir, eğer
tüm vücut hastalıkları ve zihinsel zayıflıklar için olduğu gibi varis yükselir.,
ve ruhun entrikaları ... ... ve servetinin varisi değil. Ve hala
çocuklarımızı yatırmak için ya da ... ... bunu temin etmek için ... ... hemen
hemen hepimiz hevesliydik.
torunlarımız bu yola, hoşgörüye, lükse, ahlaksızlığa ... ,
bu kalıtsal hastalık, ruh slady, ve
zihinsel cüzzamlı.
Eğer zenginlik, evde zihinsel kültürün teşvik edilmesinde istihdam edilseydi,
yurt dışında hayırseverlik ; eğer sanatla ilgili çalışmaların çoğalması ve inşa
edilmesi
çevremizdeki öğrenme kurumları; eğer her şekilde, her şekilde, her zaman,
dünyanın entelektüel karakteri, çok fazla olabilir.
Ama eğer en büyük amaç, gayret, servet tutkusu zengin olmak için,
mobilya, pahalı eğlenceler sağlamak ve lüks evler inşa etmek, ve
kibir, iffet ve görünüş Bakanı, çok az da olsa olabilir.
çok az. Belli bir dereceye kadar ... ... zarafet Bakanı olabilir.
ve lüks, misafirperverlik ve fiziksel zevk hizmetçisi: ama sadece
tüm yüksek amaç ve zevklere yayılan eğilimleri ile orantılı olarak,

--- Sayfa 531 ---
bu şekilde koşuyorlar, tehlikelere ve kötülüklere koşuyorlar.
Bu tehlike de tek başına bireylere ve ailelere bağlı değil. Öyle duruyor.
şehirlerin, cumhuriyetlerin ve imparatorlukların Deneyimlerinde ... ... korku
verici bir işaret. Bu
geçmiş zaman dersleri, bu konuda, amfetamin ve solemn vardır. Tarih
zenginlik her zaman yozlaşma ve çöküşün bir geçmişi olmuştur. insanlar asla
duruşmaya dayanabilecek bir şey var. Sınırsız bolluk için çok az olasıdır
her insan için yayılıyor ... ... erkeksi enerji Tiyatrosu ... ... katı kendini inkar ... ...
ve lofty.
Erdemli. Bir ülkenin kemik ve günahını ve gücünü aramazsın.
en yüce yetenekler ve erdemler, vatanseverliğe ve dinlere Şehitleri, erkekleri
tehlike ve felaketin günleriyle tanışın, rahat çocuklar arasında, hoşgörü,
ve lüks.
Dünyanın dört bir yanındaki insan ırklarının büyük yürüyüşünde ... ... her zaman
gördüğümüz gibi ...
yoksulluktan ve sert beslenmeden önce zenginlik ve lüks batıyor. yani
imparatorluğun büyük mesleklerini yöneten Kanun. Sidon ve
Tüccarları prenslerin zenginliğine sahip olan lastik ; Babil ve Palmyra,
Asya lüksünün Koltukları ; bir dünyanın ganimetleri ile dolu Roma.,
düşmanlarının ev sahiplerinden daha çok kendi acıları ile boğuldu.,
ve dahası, büyük ve yıkıcı eğilimlerin örnekleridir.
doğal olmayan birikimler : insanlar daha cömert ve cömert olmalı.,
değil
daha bencilce ve effeminat, daha zenginleştikçe, ya da modern çağın tarihi
zenginlik, geçmişteki tüm örneklerin hüzünlü trende takip edecek. Tüm erkekler

--- Sayfa 532 ---
arzu ayrılığı, ve hayatta ennobling bazı nesne ihtiyacı hissediyorum. Bunca
insanlar genellikle en mutlu ve memnun onların takipçileri, kim var
en güzel sonlar. Sanatçılar, mekanikler ve mucitler,
prensipleri ya da çalışmalarında güzellik geliştirmek, en zevk gibi görünüyor.
Çiftçilik
mal varlığının güzelleştirici ve bilimsel bir şekilde yetiştirilmesi için kim uğraşır?
kendi toprağını daha çok ...
geçim. Bu işaret ifadelerinden biri.
doğanın yüksek taleplerine boyun eğ. Servet biriktirmek asla böyle bir şey
yapmaz.
en alçakgönüllü makine parçasını mükemmelleştirmek için memnuniyet :
en azından, zenginlik, gösteriş ve görünüş için, ya da sadece lüks için
arandığında, ve
kolay ve zevk; ve hayırseverlik biter için değil, kindred yardım,
ya da sadece borçların ödenmesi, ya da başka bir büyüklüğe ulaşmak için bir
araç olarak.
asil bir nesne.
Büyüklüklerin takipçiliği, acı verici bir inançla bağlantılıdır.
ne yeterli bir nesne, ne de tatmin edici bir onur. Neden
çalışma, eğer dünya yakında böyle bir varlığın var olduğunu bilmiyorsa ; ve
ne tuval üzerine, ne mermer üzerine, ne de kitap üzerine.,
ne lofty mana, ne de devlet adamı.
Her insanın içinde bir iş, büyük olan cevabı
her türlü dehadan daha üstündür ve tahtadan daha asil bir malzeme üzerinde
çalışır.

--- Sayfa 533 ---
ya da mermer-kendi ruhu ve zekası üzerine, ve böylece en yüksek ulaşmak
olabilir
Dünya'da veya cennette bilinen soylu ve yücelek; bu nedenle en büyük olabilir
sanatçılar, yazarlar ve konuşmaktan çok daha fazlası olan hayatı ...
dokunaklı.
Büyük yazar ya da sanatçı sadece her erkeğin ne olması gerektiğini tasvir eder.
O
saklanmak, yapmamız gerekeni yapmak. O, gizler ve ahlaki güzelliği temsil
eder.,
canlılık, yetenek, sevgi, sadakat, bağışlama, ruhun yüceliği. O
erdemleri tasvir eder, hayranlığımızı ve taklidini takdir eder. Onları taklit etmek
için
hayatımızdaki portreler, bu büyük ideallerin pratik bir şekilde
gerçekleştirilmesidir.
sanat. Tarihi ya da şiirsel sayfada kutlanan kahramanların görkemi;
gerçeklerin şehitlerinin sağlamlığı ve inancı ; aşkın güzelliği ve parlak dindarlık
tuval üzerinde; doğruluğun ve doğrunun delinations, dudaklarından o flaş
elçi, özünde, sadece her insanın hissedebileceği ve hissedebileceği bir şeydir.
hayatın günlük yürüyüşlerinde pratik yapmak. Faziletin işi her işten daha asil
değildir.
çünkü bir kahraman olmak, birini tarif etmekten daha asil bir şeydir.
bunu boyamaktansa şehitliğe katlanmak ... ... doğru olanı yapmak ... ... bunun
için yalvarmaktansa. aksiyon
yazmaktan daha büyük. İyi bir adam, bir asil düşüncenin nesnesidir.
büyük yazar. Uğruna yaşamaya değer iki şey vardır: layık olanı yapmak.
yazılı olma; ve ne yazmak okumak layık olduğunu ve daha büyük

--- Sayfa 534 ---
işte bu.
Her erkeğin yapabileceği ve tarif edebileceği en kötü şeyi yapması gerekir. var
insanoğlunun cesareti, neşesi, enerjisi ve saygınlığı için geniş bir alan.
olma. Bu yüzden, Mason, hayatını vasatlığa ya da ...
küstahlık etmek ya da suçsuz olmak ... ... ya da ölümsüzlükten daha az
olmamak. Hayır
gerçekten de hayattaki büyük ödüllerin başkaları için olduğunu söyleyebiliriz.
Önemsiz şey. Ne kadar ihtişamlı ve asil olursa olsun ... ... yazar bunu tarif
edebilir ya da ...
ressam,' git ve bunu yap.
diğerinin çizdiği modeli tanımlar veya model olur.
Şimdiye kadar tarif edilen en yüce hareket, bundan daha büyük bir hareket
değildir.
hayatın günlük yürüyüşlerinde, baştan çıkarmada,
Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı, Acı.
Büyüklerde
Tanrı'nın rızkı, varlığımızın büyük düzeninde,
her erkek en asil eylem için bir küre. Sıradışı bile değil
tüm gözlerimizin üzerimizde olduğu, tüm enerjimizin uyandırıldığı durumlar.
tüm tedbirlerimiz, erdemin en yüksek çabalarının ... ... genellikle ...
bizden ricada bulundu ; ama daha çok sessiz ve inzivaya çekilmekteydi.
ve evlerimiz; hastalık giyen, şikayette bulunmaz.
dürüstlük, bu övgü istemez ; basit ilgisizlik, el saklanarak
bu da avantajını başkasına bırakıyor.

--- Sayfa 535 ---
Masonluk, ortak bir hayatı enkaza sokmayı amaçlıyor. Onun işi, karanlığa
gömülmek.
ve günlük davranış ve duygu araştırma kayıtları; ve tasvir etmek için, değil
olağanüstü bir hayatın sıradan erdemi; ama daha olağanüstü erdemi
sıradan bir hayat. Ne yapılır ve gizlilik gölgeleri içinde, sert ve dayanıklı
yenilgiye uğramış kurbanlarla dolu, günlük bakım ve uğursuz pafh dövüldü.
acı, ve bazen hakaret acı, bu dünyaya neşeli bir giyim
Kaş ; ruhun Uzun çekişme, direnen acı, yoksulluk ve ihmal,
kalp en derinlerde devam eder; ne yapılır, ve doğan, ve
ve daha parlak bir taç miras kalacak.
Masonik yaşam hacmine göre ... ... bir parlak kelime yazılmıştır.
Her Taraf etkisiz bir ihtişamı yakar. Bu kelime görevdir. Güvenliğe yardım etmek
tüm emek kalıcı istihdam ve adil ödül için: acele yardımcı olmak için
kimsenin açlık ya da sefaletten acı çekmeyeceği o zaman gelir.,
çünkü, istekli ve çalışabilecek olsa da, hiç bir işe yaramıyor.
o, doğumunun ortasında hastalıkla kaplanmış.
Kraliyet balta şövalyesi olarak görev. Ve eğer küçük bir şeyler yapmayı
başarabilirsek ...
Tanrı'nın yaratışından biraz daha verimli ve neşeli, biraz daha iyi.
-ya da bir iki insan kalbi yapmak için biraz daha akıllıcaydı.,
ve daha çok insancıl, umutlu ve mutlu ... ... iş yapmış olacağız.
Masonlar ve cennetteki babamız için kabul edilebilir.
XXIII  Sır Sandığı Başkanı
Eski ulusların çoğu arasında, onların yanı sıra,

--- Sayfa 536 ---
kamusal ibadet, özel bir stil gizemleri ; olanlar sadece
bazı törenler tarafından hazırlanmış olan kabul edildi.
başlatma.
Antik Tapan en yaygın dissemine idi
Isis, Orpheus, Dionysus, Ceres ve Mathias. Birçok barbar ulus
bu ilahiyatların şerefine, Gizemler hakkında bilgi edinmiştir.
mısırlılardan, Yunanistan'a varmadan önce, hatta Mısır'da bile,
İngiliz adalar Druidler Dionysus'u kutladı, onlar tarafından öğrenildi.
mısırlılardan.
Eleusis'in gizemleri, Ceres onuruna Atina'da kutlanıyor.,
diğerleri gibi yuttu. Tüm komşu ülkeler
kendi kendilerine ihmal ettiler, Eleusis'i kutlamak için, ve biraz sonra
tüm Yunanistan ve Asya küçük harfleri ile doldurulmuş iken. Onlar
Roma İmparatorluğu'na yayıldı ve sınırlarının ötesinde bile, "bu kutsal
ve August Eleusinian gizemleri," Cicero dedi, "içinde insanlar
en uzak topraklar başlatıldı."Zosimus onların kucaklaştığını söylüyor.
tüm insan ırkı ; ve Aristides bu ortak tapınak onları terimi
tüm dünya.
Eleusinian festivalinde iki çeşit gizem vardı.
harika, ve küçük. İkincisi, bir tür hazırlıktı.
ve herkes onlara kabul edildi. Normalde bir
üç, bazen de dört yıl. İskenderiye Clement
evreni ilgilendiren büyük gizemlerde öğretilen şeyin,
ve bütün öğretilerin tamamlanma ve mükemmelliği; neyin içinde olanlar

--- Sayfa 537 ---
onlar gibi göründü, ve doğa ve eserleri bilinen yapıldı.
Eskiler, baş harflerin ölümden sonra daha mutlu olacağını söylediler.
diğer ölümlülerden daha fazla ; ve bu, Nefsler bırakarak Profane'ninkiler ise
cesetleri, çamura gömülüp gömülecekti.
karanlık, baş harfleri olanlar şanslı Isles'e uçarlardı.
tanrıların yeri.
Plato, gizemlerin nesnelinin ... ... yeniden inşa etmek olduğunu söyledi.
ilkel saflığında ruh, ve mükemmellikte olduğu halde
kaybetmişti. Epikletus şöyle dedi: "orada her ne olursa olsun,
ustalarımız tarafından, insanın öğretilmesi ve düzeltilmesi için kurulmuştur.
ahlak."
Süreç, inisiyasyonun ruhun bir maddeden yükselmesini sağladı.,
cinsel, ve tamamen insan hayatı, bir komünyon ve Göksel ilişkiye
ve bir çok şey, biçim ve tür,
Tanrıların ilk neslini temsil eden baş harfleri gösterilir.
Ahlakın saflığı ve ruhun yükselişi gereklidir.
'Adayların lekesiz bir ün olması gerekiyordu.
onarılamaz Erdem. Nero, annesini öldürdükten sonra, cesaret edemiyordu.
Gizemler kutlamasında hazır olun: ve Antony sundu
kendi kendini başlatması için, onun en yanıltıcı kanıtlayan modu olarak
Avidius cassius'un ölüm masumiyeti.
Baş harfleri tek şanslı adam olarak kabul edildi. "Bu bizim üzerimizde
yalnız," Aristophanes diyor, "" beneficent daystar shineth. Yalnızız.
onun ışınlarının etkisinden zevk alın; biz,,

--- Sayfa 538 ---
ve kim vatandaş ve yabancı her türlü hareket karşı pratik
adalet ve dindarlık."Ve bu nedenle, zaman içinde, şaşırtıcı değil,
daha sonra Vaftizci olarak kabul edilmeye başlandı.
ve bu gizemlere kabul edilmemelidir.
bir sahtekar olarak tutuldu.
"Bana öyle geliyor," diyor büyük oranator, filozof ve moralist,
Cicero, "Atina, birçok mükemmel icatlar arasında, ilahi ve çok
insan ailesi için yararlı olan hiçbir şey üretmemiştir.
Vahşi ve vahşi bir yaşam için insanlığın yerine geçen Gizemler.
ve görgü kuralları. ‘Bu terimi iyi bir sebep ile kullanıyorlar.
inisiyasyon; çünkü onlar aracılığıyla biz gerçek hayatta öğrendik
yaşamın ilk ilkeleri; ve bize sadece bir şekilde yaşamayı öğretmiyorlar.
daha teselli ve hoş, ama onlar tarafından ölüm acıları yumuşatır
daha iyi bir hayat umudu."
Gizemlerin nereden geldiği bilinmiyor. Bu. bu yüzden ...
Hindistan'dan geldi, Chaldaea yolundan Mısır'a, ve thence
Yunanistan'a taşınan. Nerede oluyorlarsa olsunlar, hepsi arasında tatbikat
yapıldı.
antik Milletler; ve, her zamanki gibi, Trakyalılar, Kretinler, ve
Athenyalılar her biri icadı onurlandırdı ve her biri ısrar etti.
başka insanlardan hiçbir şey ödünç almadıklarını.
Mısır ve doğuda, tüm dinler en şiirsel biçimlerinde bile,
ve Yunanistan'da, Yunanistan'da, Yunanistan'da, Yunanistan'da, Yunanistan'da,
Yunanistan'da, Yunanistan'da, Yunanistan'da, Yunanistan'da, Yunanistan'da,
Yunanistan'da, Yunanistan'da ...

--- Sayfa 539 ---
farklı isim ve ofis gizemleri atandı, çünkü
yüzeysel popüler İlahiyat, dinin içinde bulunduğu, tatmin olmayan bir dil
bırakmıştır.
tek başına daha geniş bir anlam sağlayabilir. Onlar pratik takdir edildi
daha derin düşüncelere ulaşmak için halk dininin yetersizliği
ve zihnin özlemleri. Sembolizmin vajinası belki de
daha paletli ve geleneksel bir inanca ulaşamaz. Önceki,
onun belirsizliğini, özetini kabul etti;
gizemli bir konuyu kendi isteğimle ele aldı.
ne açıklayamıyordu; uygun bir duygu uyandırmak için, eğer yapabilirse
yeterli bir fikir geliştirmek değil; ve görüntü gölge sadece bir alt
kendi kendini hiç bu kadar açık ya da açık hissetmemişti.
tanıdık.
Şimdi kitap ve mektuplarla iletilen talimat eski iletildi
ve rahip'in, bir gösteriyi icat etmesi ya da sürdürmesi gerekiyordu.
sadece göz için daha çekici değildi ayinler ve sergiler,
kelimelerden daha fazla, ama sık sık zihne daha müstehcen ve ~ hamile
anlama.
Daha sonra, kurum daha çok ahlaki ve politik bir yapıya büründü.
dini. Sivil magistrates törenleri siyasi amaçlar için şekillendirdi.
Mısır'da; onları o ülkeden Asya'ya, Yunanistan'a taşıyan bilgeler.;
Avrupa'nın kuzeyindeki bütün krallar ya da kanun koyuculardı. ,Şef
yargıç, bir subay tarafından temsil edilen Eleusis'e başkanlık etti.
ve rahip de yan rol oynadı.

--- Sayfa 540 ---
Gizemlere saygı duyulan güçler ... ... gerçekte doğaya özgü tanrılar.;
hiç biri sürekli olarak kahraman olarak konuşulmayacak, çünkü
doğaları kesinlikle süper kahramanlıktı. Gizemler, aslında,
antik şiir dininin daha vakur ifade verdi
teokrasi ya da ilahi birlik Doktrini.
tamamen gizlenmiyor. Onlarla açık bir düşmanlığa sahip değillerdi.
popüler din, ancak sembollerinin daha solemn Sergisi; veya
daha etkileyici bir şekilde kendini daha çok bir parçası. Her şeyin özü
Gizemler, tüm politeizm gibi, bu oluşur,
bu, tek, sonsuz ve değişmeyen bir varoluşun, ve
 bir doğa Tanrısı, manifoldu gücü hemen ortaya çıkar.
hareket, hayat ve ...  ölüm, düştü.
tedavide asunder ve ayrı ayrı sembolize edildi. Teklif ettiler.
merak uyandırmak için sürekli sorun, aqd tatmin etmek için katkıda bulundu
tamamen yayılan dini duygular, eğer beslenemezse
bu da, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir
insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın ...
karanlık olan reverential tefekkür.
Doğa dogmatizmden tiranlıktan olduğu kadar özgürdür ve
insanlığın en eski eğitmenleri sadece onu değil,
dersler, ama mümkün olduğu kadar onu verme yöntemi bağlı
onları. Onlar göz yoluyla anlayış ulaşmak için çalıştı ve
tüm dini öğretilerin büyük bir kısmı bu yolla aktarıldı.
eski ve en etkileyici "sergi" ya da gösteri modu. Bu

--- Sayfa 541 ---
Gizemler kutsal bir dramdı.
Doğanın değişimi, görünür evrende
ben, ilahiyatın ortaya çıktığı ve ithalatının pek çok açıdan olduğu
pagan'a açık, hristiyan'a açık. Şimdiki geleneklerin ötesinde
ya da tapınağın kutsal resitaller için birkaç açıklama yapıldı.
doğa okulunda olduğu gibi bırakılanlar ...
kendileri için çıkarımlar. Dolaylı öneri yöntemi, alegory veya sembol, bir daha
düz didaktik "dilinden daha etkili bir eğitim aracı ;
alışkanlıkla edinilmiş olmayan kayıtsız olduğumuz
çaba : "başlatılan çok az, birçok thyrsus ayı olsa."
ancak bu imkansızdı, çünkü bu imkansızdı, çünkü bu imkansızdı, çünkü
doğadan sonra Çerçevelenmedikçe, Yetiştirme ve kapasite
örneğin, ya da daha doğrusu doğanın kendisini temsil, onu istihdam
dilin teknik özellikleri yerine evrensel Sembolizm, davet
sonsuz araştırma, henüz humblist soruşturma ödüllendirme ve ifşa
her birine, hazırlık eğitimi ile orantılı olarak sırlarını
onları anlamak için güç.
Herhangi bir resmi veya resmi ihmalden yoksun olsa bile
önemli gerçekler, hatta ekili bir çağda bile sık sık bulundu
ancak bir alegory örtüsünün altında ve
ayrıca, öğrendikleri gibi, saygınlıklarını ve değerlerini orantılı olarak
kaybederler.
mekanik olarak dogmas olarak, gizemleri gösterir kesinlikle içerdiği
ders değilse öneriler, hangi fikir değil bir yetkili

--- Sayfa 542 ---
sadece tanık, ama eğer çok, karakter yükseltmek için adapte edildi
seyirciler, onları bir şeyi arttırmak için
daha iyi yaşamak ve daha iyi yaşamak için, onu istihdam etmenin yanı sıra,
varlığımızı da sürdürmeliyiz.
mutlu ölmek.
Kitap dininden farklı olarak, bu mistik gösteri gösterileri
bir dersin okunması değil, bir problemin açılması,
araştırmalardan ne muafiyetten ne de felsefeye karşı düşmanlık ...  :
çünkü, tam tersine, felsefe en büyük İlkemdir.
Sembolizmin Arch-expounder : Grecian yorumlarına rağmen
Eski mitlerin ve sembollerin felsefesi pek çok örnekti.
diğerlerinde olduğu gibi onlar da doğru.
Daha iyi bir yol, uykuda bir zekayı uyandırmak için tasarlanamaz.
bu etkileyici sergiler ... ... ve bu sergiler ...
hayalgücü: bu, onu reçete edilmiş bir rutine mahkum etmek yerine,
Creed, onu aramak, karşılaştırmak ve yargılamak için davet etti. Değişiklik
dogma sembolü, ifade güzelliğine, inanca göre de ölümcüldür.
dogma gerçeği ve düşüncenin toptancılık için
İlk felsefe genellikle doğal öğretim moduna geri döner;
ve Sokrates, özellikle, eschewed dogmas olduğu söyleniyor,
bu yüzden de, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir
insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın ...
dinleyicilerinin zihinleri, zaten sahip oldukları fikirleri ya da
hamile, onları hazır fikirlerle doldurmaktansa.

--- Sayfa 543 ---
Bu yüzden masonluk hala eski öğretim tarzını takip ediyor. Sembolleri
o verdiği talimatlardır ; ve dersler ama genellikle kısmi
ve bu sembolleri yorumlamak için yetersiz tek taraflı çabalar. O ...
başarılı bir mason olmak için sadece duymak veya duymak için yeterli
olmamalıdır.
hatta dersleri anlamak için, ama, onlar tarafından yardım gerekir, ve onlar
onun için yol işaretlendiğinden, çalışmalarından, yorumlarından ve
sembolleri kendisi için geliştir.
En eski spekülasyonlar ... ... olabileceğinden çok daha fazlasını ifade etmeye
çalıştılar.
ve eğer zihin bulunursa,
fenomenlerin gizemli benzerleri ... ... en apt ve enerjik.
temsiller. Masonluğun sembolleri gibi Gizemler de ...
doğanın eloquent benzemelerinin görüntüsü; hem bu hem de bu
ya hazırlıksız ya da aciz gibi yeni bir sır ortaya çıkarmak
onların önemini yorumlamak.
Eski gizemlerin her yerinde, tüm sembolizmlerde ve
hiyerophant töreninde aynı mitolojik şahsiyet bulundu.,
Hermes ya da Zoroaster gibi ... ... insan niteliklerini İlahi özelliklerle
birleştiriyor.,
ve kendisi, ibadet ettiği Tanrı, kaba erkeklere öğretiyor.
uygarlığın, şarkının etkisi ile birleşmesi, ve
ölümünün sembolü ile bağlantılı, doğanın sembolü ile bağlantılı.,
dinin en önemli tesellisi.
Gizemler, Antik Theophy'nin üç büyük doktrinini kucakladı.

--- Sayfa 544 ---
Tanrı'yı, insan'ı ve doğayı tedavi ettiler. Dionysus, gizemleri orpheus
kurdukları söyleniyor, doğanın Tanrısı, ya da nem
doğanın hayatı, karanlığa, hayatın geri dönüşü ve
bitki örtüsü, ya da kim olduğunu-kendi ışık ve değişim onların evrim
çeşitliler. Hermes, Prometheus ve ...
Poseidon. Ege adalarında Boutes, Dardanus, Himeros ya da
Gökçeada. Girit'te, ibadet eden İasius ya da Zeus gibi görünür.
gizem her zamanki formları tarafından açıklandı, acımasız merak ihanet
bu semboller, eğer saygısız bir şekilde düşünülürse,
yanlış anlamak. Asya'da uzun soluklu Bassareus kömürleşmiş.
mystic ile Frig Corybantes bu Sabazius : aynı
Iacchus, ceres'in oğlu ya da oğlu ... ... ve parçalanmış Zagaus, oğlu.
persephone'un.
Sembolik biçimlerde Gizemler sergiledikleri bir tanesini sergilediler.
Manifold sonsuz bir illüstrasyon, ahlaki bir ders içeren,
ruhun hayatına rehberlik etmesi ve onu ölümden neşelendirmesi için
hesaplanmış. Bu
Dionysus'un hikayesi çok önemliydi. Sadece yaratıcı değildi.
dünya, ama koruyucu, kurtarıcı ve ruhun kurtarıcısı. Tanrısı
pek çok renkli mantle'a göre ... ... ortaya çıkan tezahürüydü.
birçok, çeşitli yıl, sayısız formlara geçen yaşam.
İnsanoğlunun ruhani yenilenme gizeminde,
dionysus'un en yüksek yavruları olarak ikinci Doğum ; ve ajanlar
ve bu yenilenmenin sembolleri ... ... etkilenen elementlerdi.

--- Sayfa 545 ---
Doğanın periyodik saflaştırma-hava, mystic fan veya
* hezekiel 1: 23: "ve ateş, meşale ve vaftiz sularıyla kutsandı."
su sadece her şeyi temizleyen değil, aynı zamanda Genesis veya kaynak
tümden. Bu düşünceler, ritüel giyimli, ruhun reformunu ve yenilenmesini
öneriyordu.
eğitim, ahlaki saflık resmen Eleusis ilan edildi. O sadece ...
"temiz eller ve dahice konuşma, özgür"
bütün kirlilikten ve temizlikten.
vicdan."-"Mutlu adam, "" Euripides ve başlatılan söylüyorlar
Aristophanes, "hayatını temizleyen ve saygıdeğer bir şekilde kutsadığı
Tanrı'nın üçüncü yılında ruh. Bırak dudaklarına kulak versin.
bu konuda hiçbir şey söylemeyin; yabancılara adil ve nazik davransın.
komşusu; bırak da ... ... çaresizlik yapmasın.
ve ruhun organları ağır. Mistik dansından uzakta
kötülük, şeytani konuşmacı, ahlaksız vatandaş,
bencilce avcı, kazandıktan sonra, hain ; Kısacası,
uygulamalar Titanların İsyanına göre düzenlenmiş hayattan daha çok benzerler.
ya da Idae Zeus rahiplerinin Kutsal emri."
Sıradan yeteneklerinin kürenin ötesinde yükselen votary, ve
onu altüst eden ajitasyonu açıklayamamış gibi görünüyordu.
ilahi ol. insan olmaktan vazgeçtiği oranda; bir İblis ya da
tanrısal. Zaten, hayal gücünde, başlatılan numaralar arasında numaralandırıldı.
memnun oldum. Gerçek hayattan, güneşten, gerçek şehvetten zevk alırlar.,

--- Sayfa 546 ---
tanrılarını mistik bir eşkiyanın ... ... altındaki mistik eşkiyalarının altında ... ...
ilahlarını hıyarlarken ...
Elysium ve gerçekten yenilenmiştir veya generalin altında rejenere edildi
danslarının etkisi.
"Onlar, onun gizemlerinde ilerler." denildi.
onun talimat ve manevi beslenme imbibed, dinlenme onların
laborlar ve strike artık biliniyor. Onlar şahit ve anlayanlar mutlu.
bu kutsal törenler ! Bunun anlamını bilmek için yaratılmışlardır.
amaç ve sona erdirme ile varlık bilmecesi tarafından belirlenen
Zeus ; tahıllardan daha değerli ve kalıcı bir yarar sağlarlar.
mallar bahşettiği ; entelektüel ölçeğinde üstün olduklarını
varoluş ve ölümlerinde onları teselli etmek için tatlı umutlar elde."
Şüphesiz inisiyasyon törenleri başlangıçta çok az ve basitti.
İlkel vahiy'in büyük gerçekleri ... ... kutsal kitaplardan silinirken ...
halk yığınlarının anıları ... ... ve kötülükler ...
dünya, ayırımcılık yapmak, daha uzun süre yaşamak için gerekli hale geldi.
candi tarihleri, gözetim ve tatmin edici testleri yayılıyor
ilk başlarda ... ... gizemlerden ziyade ... ... eğitim okulları gibiydiler.,
gizlilik duvağı ve törenin peçesi,
onların değeri ve önemi.
Ne olursa olsun resimleri daha sonra ve özellikle Hıristiyan yazarlar çizebilir
Gizemler, sadece başlangıçta değil, ama uzun yıllar boyunca,
saf devam; ve orada doğal din ve ahlak doktrinleri
hem öğretti, çünkü en yüksek öneme sahip;

--- Sayfa 547 ---
en erdemli yanı, en bilgili ve felsefeci olan
Eskiler onlardan en güzel şekilde bahsederler. En nihayetinde ...
onların yüksek arazisinden bozulmuş ve yozlaşmış, biliyoruz.
İnisiyasyon ayinleri giderek daha karmaşık hale geldi. İmzalıyor
ve ışık çocukları tarafından icat edildi.
tesis birbirlerini tanıtır. Farklı olmak. karınca dereceleri
icat edilmiş, baş harfleri sayısı genişledikçe,
tapınağın iç apartmanında, yalnız başına ...
daha değerli sırlar Emanet edildi, ve kim etkili bir şekilde kullanabildi?
düzenin etkisi ve gücü. Aslında Gizemler ...
yeni bir mantık ve erdem yaşamının başlangıcı olacaktı. Bu
başlangıç ya da ezoterik yoldaşları öğretildi
Yüce Tanrı, ölüm ve sonsuzluk teorisi, gizli gizemleri
Doğa, ruhun en büyük restorasyonunun umudu.
o, onun ölümsüzlüğü, ve onun ölümsüzlüğü olan mükemmellik durumu.
ölümden sonra ödül ve ceza durumları. Görünmeyen kabul edildi.
* Kamu istihdamına ya da özel güvene layık değildir.
ateist olarak ve sonsuz azabın ötesinde kesin olarak tarif edilen
mezar.
Tüm insanlar daha az gizemlere giriştiler, ama çok azı
onların gerçek ruhunun ve onların sırlarının en büyüğü.
doktrinler gizliydi. Gizliliği örtbas etmek imkansızdı.
yeminler ve cezalar en büyük ve dehşet verici. O ...
sadece inisiyasyon, hiyeroglif bir bilgi olabilir

--- Sayfa 548 ---
tapınakların duvarları, sütunları ve tavanları ile elde edilen
ve bu da,
Rahipler Göksel tanrıların vahiy tarafından, tüm safların gençliği
deşifre edilemeyecek kadar hırslıyız.
Törenler gece yarısı, genellikle apartmanlarda yapıldı.
zemin altında, ama bazen büyük bir piramidin ortasında, her yerde.
Bu cihaz, adayı uyarabilir ve uyarabilir. Sayısız
törenler, vahşi ve romantik, korkunç ve dehşet verici, derece dereceleri vardı
ilkel gözlemlerin birkaç ifade sembollerine eklenmiştir.
hangi dehşete aday aslında örnekleri olan
korkuyla doldu. Piramitler muhtemelen amaçları için kullanılmıştır
başlatma,
kutsal kitaplar, putperestler ve labirentler gibi.
birçok daire ve hücre, uzun geçitler ve kuyular. Mısır'da bir müdür
Gizemler için yer Nil üzerinde Philae Adası oldu, nerede bir
osiris'in görkemli Tapınağı ayağa kalktı ... ... ve onun kalıntılarının ...
muhafaza.
Doğal gelişmelerle, rahiplik ile,
Özel Sınıf, Mısır, Hindistan, Fenike, Judea ve Yunanistan, yanı sıra
İngiltere ve Roma'da olduğu gibi, ve başka yerlerde de Gizemler biliniyordu.
kendi gücünün kumaşını daha geniş ve daha yüksek yapmak için onları kullan.
Bu
hiçbir dinin saflığı uzun sürmez. Rütbe ve yücelik başarılı
ilkel basitlik. Yazdırılmamış, kibirli, küstah, yozlaşmış, ve venal

--- Sayfa 549 ---
insanlar, Tanrı'nın ciğerini şeytana hizmet etmek için kullanırlar.,
hoşgörüsüzlük, kibirlilik, Erdem, nezaket, ve
tevazu ve hizmetkar olmaları gereken mihrabı değiştir.
hüküm sürdükleri tahta.
Ama Krallar, filozoflar ve devlet adamları, bilge, büyük ve iyi
Sırlarını itiraf eden uzun nihai ertelendi
kendi kendini yok etme ve doğal eğilimlerini kısıtlayan
Rahiplik. Ve buna göre Zosimus,
Diokletian abducted sonra Gizemler, düşüşün baş nedeni oldu
364 yılında, Yunanistan'ın Promonsul'u
imparatorun Kanununa rağmen, gizemleri kapatmayın.
Valentinian, eğer insanlar çaresizliğe sürüklenirse,
onlar inandıkları gibi, onları da yapmaktan alıkoydular.
insanlığın refahı tamamen bağlıdır. Atina'da ta ki ...
8. yüzyıl Yunanistan'da ve Roma'da birkaç yüzyıl Mesih'ten sonra;
ve Galler'de ve İskoçya'da 12.yüzyıla kadar.
Hindistan sakinleri aslında ataerkil dinini uyguluyorlardı.
Hatta Vishnu'nun daha sonra ibadet neşeli ve sosyal idi; eşlik
birlikte. Festival şarkısı, sprightly dance, ve yankılanan cymbal,
süt ve bal, garlands ve aromatik parfümler libasyonlar ile
ağaçlar ve diş etleri. Belki de Gizemler başlamış olabilir.,
alegoriler altında, ilkel gerçekler öğretildi. Biz, içinde
bu dersin sınırları, inisiyasyon törenlerini detaylandırır; ve
genel dili kullanacaktır.

--- Sayfa 550 ---
Gizemler hala yığınla kalır.
Başlatma üç iplik bir kablo ile yatırım yapıldı, bu yüzden twined
 üç kere üç, ve zennar aradı. İşte bu yüzden ...
kablo çekicisi. Bu onların üçlü-birlik Tanrısı bir amblem idi.
biz de Sığınaklarımızın üç baş subayını koruyoruz.,
o kainatın üç çeyreğine başkanlık ederek ...
temsil; bizim üç büyük ve üç küçük ışıklar, bizim üç büyük ve üç küçük ışıklar;
hareketli ve üç taşınmaz mücevher, ve destekleyen üç sütun
bizim lojmanlarımız.
Kızılderili gizemleri yeraltı mağarasında kutlandı ve ...
grottos, katı kayaya saplanmış; ve baş harfleri Tanrı'yı seviyordu.,
güneş ateşiyle sembolize edilmiş. Aday, uzun zamandır karanlıkta dolaşıyor.,
gerçekten ışık istiyordu, ve ona ibadet Tanrı'nın ibadetiydi,
ışığın kaynağı. Büyük filler Tapınağı, belki de en eski tapınak.
dünya, kayanın dışına dikildi, ve 135 feet kare,
baş harfleri; Salsette hala vaster caverns gibi, onların
300 daire.
İnisiyasyon periyodları artış ve azalmayla düzenlenir.
Ayın. Gizemler dört basamak ya da dereceye bölünmüştü. Bu
aday ilk sekiz yaşına geldiğinde,
bu zennar yatırım. Her derece mükemmelliğe sahipti.
"Bırak o sefil adam," diyor Hitopadesa, "Erdem, ne zaman olursa olsun.
o üç ya da dört dini derece birini seviyor ; bırak onu
tüm yarattıklarıyla bile fikirli, ve bu eğilim,

--- Sayfa 551 ---
erdemin kaynağı." Çeşitli törenlerden sonra, özellikle birlik ve Trinity ile ilgili
godhead, aday bir keten giysisi giymişti.
dikiş ve yirmi yaşına kadar bir Brahmin bakım altında kaldı
yaşlılık, sürekli olarak en katı Erdem üzerinde çalışma ve uygulama. Sonraları
ikinci derece için en severice tahliyeyi yaptı.
Haç işareti ile kutsanmıştır.
pusulanın dörtte biri, imparatorluğun çarpıcı bir sembolü olarak onurlandırıldı.
Antik çağın birçok ulus tarafından evrenselleştirildi ve yerliler tarafından taklit
edildi.
tapınaklarının şeklinde. Sonra Kutsal mağaraya kabul edildi.,
ışıkla yanan, pahalı elbiseler giyen, doğu, batı ve ...
Güneyde, üç baş Hiyerofan ... ... Hint tri-une'yi temsil ediyor.
Tanrılık. Orada törenler büyük Tanrı için bir marş ile başladı
Ve sonra şu kesme: "Ey kudretli primal
Yaratıcı! Tanrıların ebedi Tanrısı! Dünyanın Malikanesi! Sanatçı
Bozulmaz varlık, geçici olan her şeyden farklı! Önce sen
tüm tanrılar, Antik mutlak varoluş ve yüce destekçileri
evren! Sen yüce malikanesin; ve senin yanında sonsuz
Form, evren Yurtdışına yayılmıştı."
Aday, böylece ilk büyük ilkel gerçeği öğretti, denir
resmi bir açıklama yapmak üzerine, o izlenebilir olacağını ve
onun üstlerine itaat ederek, bedenini temiz tutacaktı. yönetmek
onun Dili, ve doktrinleri alırken pasif itaat gözlemlemek
ve en sıkı gizliliği korumak

--- Sayfa 552 ---
görünmez gizli ve soyut gizemleri. Sonra yağmur yağdı.
su (whén bizim vaftiz); bazı kelimeler, şimdi bilinmeyen, fısıldıyordu
onun kulağında; ve onun ayakkabıları divated edildi, ve üç kez gitmek için
yapılmış
mağaranın etrafında. Dolayısıyla bizim üç devremiz ; dolayısıyla ikimiz de
değildik.
yalınayak ya da shod: ve kelimeler o Hintli pas-kelimeler oldu
Derece.
Jimnastikçi rahipler Fırat kıyılarından geldi.
Etiyopya, ve onlarla onların bilim ve doktrinleri getirdi.
Ana okulu meroe'daydı ve gizemleri de ...
kahinliğiyle ünlü amun tapınağında kutlanır. Etiyopya
daha sonra, Mısır'ın önünde, uygarlıkta güçlü bir devlet, ve bir
demokratik hükümet. Kralın üstünde, onu koyabilen papaz vardı.
Tanrı adına ölüme. Daha sonra, Mısır'da,
Sadece para. Orta Mısır ve delta bir körfezdi
Akdeniz. Nil derece tarafından büyük bir bataklık oluşmuş, ,
daha sonra, insan emek tarafından süzüldü, Mısır Aşağı kurdu; ve bunun için
oldu
yüzyıllar boyunca, Arapça Etiyopya Sacderdotal bast tarafından yönetilir.
daha sonra bir savaşçılar Hanedanı tarafından yerlerinden edildi. Muhteşem
Axiom Harabeleri, dikilitaşları ve hiyeroglifleri, tapınakları, büyük mezarları ile
ve Piramitler, Antik meroe çevresinde, yakın piramitlerden çok daha yaşlıdır.
Memphis.
Rahipler, Hermosa tarafından öğretilen kitaplarda yer alan okült ve

--- Sayfa 553 ---
hermetik Bilimler, kendi keşifleri ve vahiyleriyle
Falcı kadın. Özellikle en soyut Bilimler üzerinde çalıştılar.
pythagoras'tan sonra öğrendikleri ünlü geometrik teoremler
onlar, hesaplanmış tutulmalar, ve düzenlenmiş, on dokuz yüzyıl önce
Sezar, Julian yılı. Pratik uygulamalara yöneldiler.
yaşamın gereklerine ilişkin olarak yapılan araştırmalar,
insanlar için keşifler ; onlar güzel sanatlar yetiştirilen ve ilham
caddeleri üretilen bu heyecanla insanlar Thebes,
labirent, Karnac, Denderah, Edfou ve filae tapınakları,
monolitik obelisks, ve büyük Morris Gölü, gübre
ülke.
Mısır'ın baş harfleri, yüksek bilim ve lofty bilgeliği
öğrettikleri ahlak, ve muazzam bilgisi, heyecan verici.
en seçkin adamların emülasyonu, rütbe ve serveti ne olursa olsun ; ve
onları yönlendirdi, karmaşık ve korkunç davalara rağmen,,
Osiris ve ısis'in Gizemlerine kabul edilmek için.
Mısır'dan Gizemler phoenicia'ya gitti.
Lastik. Osiris adını değiştirdi ve adoni ya da Dionysos oldu.
Güneş'in temsilcisi ; ve daha sonra bu Gizemler
Asur, Babil, Persia, Yunanistan, Sicilya içine başarıyla tanıtıldı,
ve İtalya. Yunanistan'da ve Sicilya'da Osiris, Bacchus adını aldı.
Bu Ceres, Cybele, Rhea ve Venüs.
Bar Hebraeus diyor ki : "Enoch kitapları icat eden ilk kişiydi.
farklı türde bir yazı. Antik Yunanlılar enoch'un ...

--- Sayfa 554 ---
aynı Merkür Trismegistus [Hermes] ve o oğulları öğretti
şehirler inşa etme sanatı olan adamlar ... ... ve takdire şayan bazı kanunları
kabul ettiler... O
zodiac'ın ve gezegenlerin rotasını keşfetti. ;
ve o, insanların oğullarına, Allah'a ibadet etmeleri gerektiğine işaret etti.,
hızlı olmaları, dua etmeleri, dua etmeleri, dua etmeleri gerektiğini.
amaçları, vootive teklifleri ve çadırlar. İğrenç yiyecekleri tekrar sattı.
ayyaşlık, ve güneşe kurbanlar için düzenlenen festivaller, her birinde
zodiacal tabelaları."
Manetho, tarihçesini bulduğu bazı sütunlardan çıkardı.
Mısır'da, Thoth ya da ilk yazıtlar yazılmıştı.
Merkür [ya da Hermes], kutsal mektuplar ve lehçe: ama hangi
su baskınından sonra o lehçeden Yunan diline çevrildi.
Mısır tapınaklarının özel girişlerinde yatmış. Bu sütunlar
yeraltı mağaralarında, Thebes yakınlarında ve Nil nehrinin ötesinde bulunduk.
Memnon'un sondaj Heykelinden çok uzakta ... ... şırınga denen bir yer. ;
bazı sargı daireler yeraltı olarak tanımlanan hangi ; ,
derler ki, eski ayinlerde yetenekli olanlar tarafından; önceden tahmin edenler
kutsallığın gelişi ve törenlerinin anısından korkmaktan korkuyordu.
unutulmamalıdır, inşa ve geniş kazılar ile kazılmış,
emek, birkaç yerde.
Mısır'ın kudretinden ... ... bilgeliğe inanan bir adam ...
Hindistan, İran ve Etiyopya, thoth'un gizli bilgisi

--- Sayfa 555 ---
ya da phtha yurttaşları tarafından, Fenikeliler tarafından, Hermes tarafından
taaut
Yunanlılar tarafından Trismegistus, ve Rabbinler tarafından Adris. Doğa
görünüyordu.
onu en sevdiği için seçtim.
onu eğitmesi ve onu tanıması için gerekli nitelikler.
iyice. Tanrı ona ilim ve ilim ve ilim ve ilim ve ilim ve ilim ve ilim ve ilim ve ilim ve
ilim ve ilim
sanat, tüm dünyaya talimat verebilir.
Hayatın kullanımı için gerekli birçok şeyi icat etti ve onlara verdi.
uygun isimler ; adamlara düşüncelerini nasıl yazacaklarını öğretti.
onların konuşma düzenlemek; o törenleri gözlemlemek için tesis etti
her bir ilah'a ibadet eder; o, yıldızların seyrini izlerdi.
icat edilen müzik, farklı vücut egzersizleri, aritmetik, tıp,
metallerde çalışma sanatı, üç telli lyre ;
ses üç ton, keskin, sonbahar alınan, mezar
kıştan itibaren, ve baharın ortasından sonra ,orada, ama üç
sezonlar. Yunanlılara terimleri yorumlama şeklini öğreten oydu.
ve bazı şeyler, ona `ee ' adını ne verdiler??? - Ne?
tercüman anlamına gelir.
Mısır'da hiyeroglif (hiyeroglif) kurdu.
onun sırlarının yeminli ifadesi olarak değerlendirdiği kişiler,
sadece tahtı ve ilk ofisleri ele geçirebileceklerdi.
gizemlerde, onları bir bedende birleştirdi, onları rahiplerin rahipleri yarattı.
Yaşayan Tanrı, bilimlerde ve sanatta onlara talimat verdi ve şöyle açıkladı:

--- Sayfa 556 ---
onlar, örtüldükleri semboller. Mısır, 1500 yıl önce
Musa'nın zamanı, Gizemlere saygı duydu. tek yüce tanrı,
CEZALANDIRILMAMIŞ. Altında yedi ana İlahiye hürmet etti.
Hermes, o dönemde yaşamış, biz dağıtmak gerekir
Musa'nın Hintli kullarının gizliliği ya da gizliliği.
hermes'in tbe yasalarını değiştirmekten başka bir şey yapmamış.
mistik tanrılarının çoğulluğu.
Mısırlı rahipler, hermes'in ölümüyle ilgili olarak şöyle dediler:
gerçek ülkemden sürgün yaşadınız. do not
benim için ağlıyorum : o Göksel ülkeye geri dönüyorum.
onun sırası, işte Tanrı. Bu hayat sadece bir ölüm."Bu
tam olarak samanyaların eski budistlerinin inancı.
zaman zaman Tanrı buda'yı Dünya'ya gönderdi, insanları yeniden diriltmek için,
wean'a.
onları kötülüklerinden, ve onları erdem yollarına geri götür.
Hermes'in öğrettiği Bilimler arasında ... ... sırlar vardı.
sadece bağlamaları şartıyla baş harflere iletilir.
kendilerini kötü bir yemin ile, onları bölmek için asla, onlar hariç
uzun bir duruşmadan sonra ... ... başarılı olmak için layık görülmelidir. kral
hatta ölüm acısı onlara vahiy yasakladı. Bu sır
Sacerdotal sanat stil ve simya dahil, astroloji, magnum
ruh bilimi, vb. Onlara anahtarı verdi.
Tüm bu gizli bilimlerin hiyeroglifi olarak kabul edilen
kutsal, ve tapınağın horoz gizli yerlerde gizli tutuldu.

--- Sayfa 557 ---
Rahipler tarafından uzun yıllar gözlemlenen büyük gizlilik,
ve verdikleri yüce Bilimler, onları onurlandırdı.
ve diğer uluslar tarafından kabul edilen tüm Mısır'da saygı duyulan
üniversite olarak, bilim ve sanatın kutsal mekanı. Gizemli
bu da onları çok heyecanlandırdı. Orpheus metamorfik
kendisi, demek ki, bir mısırlıya. Başlattı. Teoloji
ve fizik. Ve o kadar tamamen fikir ve baharat yaptı
hocalar kendi, onun ilahileri daha ziyade bespeak bir Mısır rahibi olduğunu
Yunanistan'a ilk taşınan o.
Mısır masalları.
Pythagoras, hiç öğrenme için susamış, hatta olmak için razı
sünnet, baş harfleri biri olmak için: ve okült
bilim, tapınağın en önemli yerinde ortaya çıkarıldı.
Belirli bir bilimde baş harfleri, fables tarafından öğretilen,
enigmas, alegories, ve hiyeroglif, gizemli yazdı
eserlerini gizemlerin konusu dokundu ve devam
bilimi gizliyorsun. Ne zaman yıkılsa
Birçok şehrin Cambyses ve neredeyse tüm mısır, yıl içinde harabe
528 çağımızdan önce, papazların çoğunu Yunanistan'a dağıttılar.
başka bir yerde, bilimlerini onlarla sıkıyorlar.
enigmatically öğret, yani, yani, şimdiye kadar karanlık ortamlarda sarılmış
"masal ve hiyerogliflerin ... ""... sonuna kadar ... "" ... kaba sürünün...",
hiçbir şey göremez, duyamaz, hiçbir şey anlayamaz. Bunca
yazarlar bu kaynaktan çekildiler: ama bu Gizemler gizlenmişti.

--- Sayfa 558 ---
bir sürü açıklanamayan zarfın altında ... ... bir sürüyü doğurarak sona erdi.
Yunanistan'dan tüm dünyaya yayılan saçmalıklar. in the
Pythagoras tarafından kurulan Grecian gizemleri,
üç derece. Beş yıllık çekimserlik ve sessizliğin hazırlanması
gerekli. Eğer aday tutkulu ya da tutkulu bulunursa ...
* * * * * * * * * * *
ayrımlar, reddedildi.
Derslerinde Pythagoras matematiği bir araç olarak öğretmişti.
Allah'ın varlığını gözlemden ve akıldan ispatlamak ;
dilbilgisi, retorik ve mantık, bu nedenle geliştirmek ve geliştirmek,
nihai fayda adam olduğunu gösterir, çünkü tasarladı
sayılar biliminde yer alan geometri, müzik ve astronomi,
çünkü bu adamın kendilerine borçlu olduğunu düşünmüş.
ne gerçekten iyi ve yararlı.
O ilahi yasalar hakkında bilgi edinmek için gerçek bir yöntem öğretti
ruhun kusurlarından arınması, gerçeği aramak için,
ve erdem pratiği; böylece Tanrı'nın mükemmelliği taklit. O
onun sistemini boş düşünmüştü, eğer ahlaksızlığa ve ahlaksızlığa katkıda
bulunmuyorsa,
erdemi zihnine tanıtın. En iyi öğretmen olduğunu yazmıştı.
her şey doğruydu, doğruyu söylemek, ve birbirlerine fayda sağlamak.
özellikle sessizliğe, Tembelliğe, dayanıklılığa, tedbirli olmaya ve
Adalet. O öğretti' ruhun ölümsüzlüğü, Tanrı'nın Omnipotence,
ve kişisel Hazretleri, bir adamı kabul etmek için ...

--- Sayfa 559 ---
tanrılar topluluğuna.
Bu nedenle, belirli bir eğitim modunu borçludur.
Pythagoras'a tekne arkadaşlığı. ve bu derece yetersiz.
derslerinin kopyası. Ondan da çok var
sembollerin açıklanması. Meclislerini doğuya doğru düzenledi.
Batı, çünkü o hareketi doğuda başladı ve devam etti
Batı. Bizim lojmanlarımız doğuya ve batıya bağlı olduğu söylenir.
yükselen güneşi temsil ediyor, ve tabii ki doğuda olmalı. Bu
piramitler de tam olarak dört ana nokta tarafından inşa edilmiştir. Ve
ifade. bizim lojmanlarımız göklere kadar uzanıyor.
Pers ve Druidic tapınaklarına sahip gelenekler.
gökyüzü.
Plato gelişti ve spiritualized. Pythagoras felsefesi
Hatta eusebius Hıristiyan itiraf, o vastibule ulaştı
Gerçek, ve onun eşiğinde durdu. Korkunç törenler
şüphesiz Hindistan'dan geliyordu; ve Druidler aslen Budistler idi.
Druid kelimesi, Magi kelimesi gibi, bilge ya da bilgili insanları işaret eder.
bir zamanlar filozoflar, magistrates ve divine'ler gibiydiler.
Tapınaklarda şaşırtıcı bir üniforma vardı, rahipler, doktrinler.,
ve İranlı Magi ve İngiliz Druidlerine tapıyorlar. Britanya'nın tanrıları
samothrace kabiri ile aynı durumdayız. Osiris ve Isis ortaya çıktı.
onların gizemleri, Hu ve Ceridwen adlarının altında; ve onların gibi
ilkel Persler, tapınakları ... ... duyulmamış devlerin örtüsündeydi.

--- Sayfa 560 ---
bazı kimseler fazla miktarda kalsiyumlu gıdalar almamalarına rağmen
idrarlarında kalsiyum miktarı fazla çıkar.
korkulu ve şefkatli insanlar. Genellikle dairesel olduklarını veya
oval. Bazıları kocaman bir yılanın olduğu bir daire şeklinde idi.
ekli. Çember evrenin Doğu sembolüydü.
merkezi her yerde ve çevresi olan her şeye gücü yeten bir tanrı.
hiçbir yerde : ve yumurta dünyanın evrensel bir sembolüydü. Bazıları
Tapınaklar kanatlıydı ve bazıları haç şeklinde; kanatlılar
Mısır'ın kanatlı Yılan Tanrısı kneph'den bahsediyordu.
navestock'un bir tanesinin durduğu yerde. Bir haç şeklinde tapınaklar
ayrıca İrlanda ve İskoçya'da bulundu. Bu büyüklerden birinin uzunluğu
yapılar, bir yılan şeklinde, yaklaşık 3 mil..
Druidical gizemleri içine inisiyasyon için büyük dönemler,
üç ayda; equinoxes ve solstices. # Uzak zamanlarda #
bunlar 13'üncüsü ile ilgili zamanlardı.
1 Mayıs, 19 Ağustos ve 1 Kasım. Zaman
yıllık kutlama Mayıs-arifesiydi ve tören hazırlıkları
29 Nisan'da, gece yarısı başlıyor. Baş harfleri
May-arifesinde, tüm cairns ve cromlech'lere ateş yakıldı.
May-day sporu tanıtmak için bütün gece yanmış olan ada.
Festival güneşten onur duyuyordu. Başlatmalar yapıldı
gece yarısı ; ve üç derece vardı.
Gotik Gizemler, Odin tarafından doğudan kuzeye doğru taşınıyordu. ;

--- Sayfa 561 ---
kim, büyük bir savaşçı olmak, modellenmiş ve amaçlarına uygun olarak onları
çeşitlendirdi
ve halkının dehası. On iki kez kutlamalarını yaptı.
Aynı rahipler, danışmanlar ve yargıçlar olan Hierophants
kimin kararından temyize gitmemiş. Üç numarayı tuttu.
ve dokuz tuhaf hürmet ve muhtemelen bir kızılderiliydi kendini
Buda. Üç ay, üç ay, üç kurban kurban edildi.
Tanrı'yı denemek için. Goths üç büyük Festival vardı; en
muhteşem olan kış gündönümünde başladı, ve
thor'un onuruna kutlandı, havanın gücü Prensi. Ki
yılın en uzun gecesi ve güneşin doğduğu taht.
kuzeye doğru gelir, yaratılışın anısına gelir, ve onlar şöyle derlerdi:
bu anne-gece, dünyanın ve ışığın yaratıldığı gece.
ilkel karanlıktan. Bu Yule, Jitul ya da
Yeof Bayramı, daha sonra Noel oldu. Bu ziyafette
inisiyasyonlar kutlandı. Thor güneş'di, Mısırlı Osiris ve
Kneph, doktor bel veya Baal. Başlamalar vardı
büyük-karmaşık mağaralar, sonlandırma, tüm Mitithriac mağaraları gibi,
adayın ortaya çıktığı geniş bir kasa.
Joseph şüphesiz başlatıldı. Firavun'un yorumunu yaptıktan sonra
rüyamda, hükümdar onu Başbakan yaptı.
ikinci kariot, onlar ondan önce ilan ederken, ABRSCHİ (bir Egythian)
kelime, "eğil."ve onu mısır topraklarının üzerine koyun. İçin
bunun yanında, Kral yeni bir isim sakladı, Tsapanat-Paanakh, ve

--- Sayfa 562 ---
onunla Asanat ile evlendi. Potai Paring'in kızı.
Mısır'ın büyük tanrısı Athom-re Tapınağı'nın olduğu hieropolis;
böylece onu tamamen doğallaştırıyor. Anlaşamazdı.
evlilik bakımından, kadın ve erkek evliliğin sürdürülmesinde, bozulmasında eşit
haklara sahiptir.
gizemlerde başladı. Kardeşleri ikinci Mısır'a geldiğinde ...
zaman, sarayının Mısırlılar onlarla yemek olamazdı, bu gibi
Yusuf'u yeselerdi, işte o zaman Yusuf bunu içine attı.
bir yabancı olarak değil, kendilerinden biri olarak kabul edildi.
ve kardeşleri geri getirdi ve kupasını alarak onları suçladı.
dedi ki: "biliyor musunuz, benim gibi bir adam, yalnız O'na ibadet eder."" böyle
Mısırlı yüksek rütbeli Mısır'ın gizemleri başlattığını varsayarsak,
okült bilim ile böyle bir konuşma.
O halde Musa da inisiye edilmiş olmalı.
kralın sarayında, Kral kızının evlatlık oğlu olarak,,
kırk yaşına kadar, ama tüm dünyada öğretilmişti.
Mısırlıların öğrenilmesi, ve Ward kızı sonra evlendi
Yethru, benzer bir rahip. Strobo ve Diodorus her ikisi de onun
kendisi Heliopolis'in Papazıydı. Çöle girmeden önce,
onunla rahiplik arasında yakın ilişkiler vardı.
josephus, başarılı bir şekilde komuta etmişti.
Etiyopyalılara karşı Kral. Simplicius, Musa'nın aldığı sözleri
Mısırlılar, gizemlerde, öğrettiği doktrinler ...
Ve İskenderiye ve Philo'nun clement'i onun bir katolik olduğunu söylüyor.

--- Sayfa 563 ---
İlahiyatçı ve peygamber, ve Kutsal yasaların tercümanı. Manetho,
josephus'un bahsettiği gibi, Heliopolis'in rahibi olduğunu ... ... ve gerçek
olduğunu söylüyor.
ve orijinal (Mısır) adı Asersaph veya Osarsiph idi.
Ve İbrani Rahipliği kurumunda, güçlerde ve ...
ayrıcalık olarak dokunulmazlık ve kutsallık verilmiş olan
onlar üzerine, o yakından mısır kurumları taklit ; kamu yapma
mısırlılar'ın tapındığı tanrıların ibadeti
özel; ve strenuously insanların remapsing önlemek için çaba
eski Chaldaic ve Mısır batıl inançları karışımı ve
idol-ibadet, onlar hiç hazır ve yapmak eğiliminde olduğu gibi ; hatta Aharun,
API'ler için ibadet eden ilk hoşnutsuzluklarının üzerine;
Mısır tanrısının altın buzağı yaptığı bir görüntü.
Mısırlı rahipler büyük gizemlerini öğrettiler.
bir Tanrı, yüce ve erişilmez, evreni yaratmış olan
Gücü ve iradesi ile yaratmadan önce zekası. onlardı
hiçbir materyalist ve Pantheist ; ama bu maddenin sonsuz olmadığını öğretti
ya da büyük ilk neden ile birlikte var olan, ama O'nun yarattığı.
İlk Hıristiyanlar, dinlerinin kurucusu tarafından öğretilen, ama
daha büyük mükemmellik, mısırlılardan gelen ilkel gerçekler
Yahudilere teslim edildi ve Essenes tarafından ikinci arasında muhafaza edildi.,
aynı zamanda gizemlerin kurumunu da aldı.
sembolik tapınağın inşasına itiraz et.
Yahudilerin kutsal kitabı olarak ve temel yasa olarak,

--- Sayfa 564 ---
bu da Hevraik kelimelerle yeni başlangıç perdesini döşedi.
zaman ve cehaletle bozulan formüller,
pek çok derecemizde.
Böyle, kardeşim, sırların birinci derece Doktrini.,
ya da şu anda sahip olduğunuz ... ... Tabernacle'ın şefi.
kabul edilmiş, ve ahlaki ders olan, hizmet adanmışlık
Tanrı, ve ilgisizlik ve refah için sürekli çaba
adamlar. Burada sadece gerçek nesnelere ve amaçlara dair ipuçları aldınız.
gizemleri. Bundan sonra, eğer ilerlemek için izin varsa, size
onları ve üstün gelenleri daha eksiksiz bir kavrayışa varın.
öğrettikleri doktrinler. Bu nedenle, bu konuda bilinçli olun.
gördüklerini duyduk ve sabırla büyüklerin gelişini bekledik.
ışık.

24º Sır Sandığı Prensi
XXIV. Sır Sandığı Prensi
Semboller antik teolojinin neredeyse evrensel diliydi. Onlar
en belirgin eğitim yöntemi ; doğanın kendisi gibi,
gözünden rahatlatan ve en eski ifadeleri gösteren
dini bilginin iletişimi, oküler sergiyi işaret eder. Birincilik
insanoğlunun öğretmenleri bu eğitim yöntemini ödünç aldı ; ve bir
öğretmenden oluşmaktadır.
hamile hiyerogliflerin sonsuz deposu. Eski zamanların bu dersleri
sfenkslerin bilmeceleri ... ... meraklarını dindiriyor ama ...

--- Sayfa 565 ---
maceracı yorumcunun kişisel riski. "tanrısal
kendilerini," dedi, "bilge niyetlerini ifşa, ama Aptallar için
"ve Delphic Kahinin Kralı" dedi.
ne açıklama yapmak, ne de gizlenmek için; "samimi" kelimesini vurguluyoruz.
ya da işaret ver."
Antik bilgeler, hem barbar hem de Yunanlılar, anlamlarını benzer biçimde ele
aldılar.
kayıtsızlık ve enigmas ; dersleri ya görünürde aktarıldı
semboller, ya da İsrailoğullarının "eski karanlık sözler" içinde.
birbirini izleyen nesillere değişmeden teslim etmek kutsal bir görev.
İnsanoğlunun kullandığı açıklayıcı işaretler, sembolik objeler ya da
eylemler, semboller ya da mistik törenler, mistik işaretler ve porterler gibiydi.
ya rüyalarda, ya da yol kenarında.
tanrıların niyetleri; hem de endişeli düşünce ve beceri yardımı gerekli
yorumlama. Bu sadece bir komposizyon tarafından analog sorunları takdir
edildi.
doğa, cennetin iradesinin ... ... Diviner ya da ...
bilgelik dersleri bilgece tezahür eder.
Gizemler bir dizi semboldü ; ve söylenenler ise orada oluşuyordu.
tamamen act veya görüntü aksesuar açıklamalar ; kutsal yorumcular,
kurulan sembollerin açıklanması; bu bağımsız gelenekler pek azı ile
fiziksel ya da ahlaki spekülasyonlar oluşturan, hangi elementler veya gezegenler
Bilge. ve dünyanın yaratılışı ve devrimleri
antik olayların hatırlamalarıyla iç içe geçmiş: ve bununla birlikte bu kadar çok

--- Sayfa 566 ---
ayrıca, bu doğa rastgele bir ortamda kendi expositor oldu
sembolik öğretim; ve insan arasındaki ilişkinin eski görünümleri
ve ilahi dramatik formlar aldı.
Her zaman iki sistem arasında sembolik bir ittifak olmuştur.
ve felsefi, her çağın anıtlarının alegorilerinde,
tüm ulusların rahiplerinin sembolik yazıları, tüm sır törenlerinde
ve gizemli toplumlar; sabit bir dizi, değişmez bir dizi
bir gruptan gelen, büyük bir heybetli, ve
doğru, Sadece orada uyumlu parçaları oluşur.
Sembolsel talimat, sabit ve düzgün kullanımı tarafından tavsiye edilir.
Antik Çağ, - ve bir sistem olarak, her yaştan boyunca etkisini korumuştur.
gizemli bir iletişim. Tanrı, ayetlerini insana kabul etti.
yüce hakikatleri uygulamak için maddi imgelerin kullanımı ve Mesih
semboller ve benzetmeler tarafından öğretti. Druidlerin gizemli bilgisi
işaretler ve semboller içinde. Taliesin, onun inisiyasyon açıklayan, şöyle diyor : "
sırlar bana yaşlı Girantess (Ceridwen veya Isis) tarafından verildi, olmadan
sesli dilin kullanımı."Ve yine diyor ki, "ben sessiz bir uzmanım"
İnisiyasyon ,bir okuldu, içinde ilkel gerçeklerin öğretildiği bir okuldu.
vahiy, tek bir Tanrının varlığı ve nitelikleri,
Gelecek bir hayatta ruh, ödül ve cezalar, doğa fenomenleri,
sanat, bilim, ahlak, düzenleme, felsefe ve hayırseverlik, ve
psikolojiyi ve metafiziği ... ... hayvan manyetizması ve ...
diğer okült Bilimler.
Hindistan'ın, İran, Suriye, Arabistan, Chaldaa Rahiplerinin tüm fikirleri,

--- Sayfa 567 ---
Phoenicia, mısır rahipleri tarafından tanınırdı. Rasyonel Hint felsefesi,
İran ve Chaldaea'ya girdikten sonra Mısır sırlarını doğurdu. Biz
Mısır'da Hiyerogliflerin kullanımı kolay olanlarla ön plana çıkmıştır.
mineral, hayvan ve sebzeden anlaşılmış semboller ve figürler
krallıklar, Kızılderililer, Persler ve Challandlar tarafından ... ... kendilerini ifade
etmek için kullanılır.
ve bu ilkel felsefe modern felsefenin temelini oluşturuyordu.
Pythagoras ve plato. - Tüm filozoflar ve milletvekilleri
Antik çağa özgü, inisiyasyon Gözbebekleri vardı ve tüm rahipler
onlar tarafından öğretilen farklı insanların dinlerinde yapılan değişiklikler
onların kurum ve kaos içinde gizemleri uzantısı nedeniyle
popüler batıl inançlar, bu Gizemler ... ... tek başına insanoğlunu tuzağa düşürdü.
mutlak çürüklük. Zoroaster ve Konfüçyüs ... ... doktrinlerini ...
Gizem. İskenderiye Clement, büyük gizemlerden bahsetmişken, şöyle diyor:
tüm talimatları bitiriyor. Doğa ve her şey görülür ve bilinir
sadece ahlaki gerçekler öğretildi.
en aydınlanmış uzaylının muhteşem eulogyumlarını hak etmediler.
antik çağ,-Pindar, Plutarch, İzocrates, Diodorus, Plato, Euripides,
Sokrates, Aristophanes, Cicero, Epictetus, Marcus Aurelius ve diğerleri
;-filozoflar Sacerdotal ruha düşman, ya da tarihçiler
gerçeklerin araştırılması. Hayır : tüm bilim orada öğretildi ve olanlar
yazılı gelenekler üzerine sözlü kısaca Tebliğ, hangi geri ulaştı
dünyanın ilk çağı.
Sokrates dedi, Plato Phaedo: "iyi görünüyor ki o kim

--- Sayfa 568 ---
ya da başlatılan gizli toplantıların gizemleri kuruldu.
alçakgönüllü kişiler, ama büyük deha adamlar, kim erken yaşlarda pusuya
yatkın
bize, enigmas'ın altında ... ... görünmez bölgelere gideni öğretmek için.
cezalandırılmaksızın, uçuruma sürüklenecektir.
oraya varır, dünyanın lekelerinden arınır ve erdemli bir şekilde başarılır.,
Tanrı'nın konutuna kabul edilecektir . Jnitiated kesin.
tanrıların Birliğine ulaşmak için."
Pretextatus, Achaia Proconsul, tüm erdemleri ile donatılmış bir adam dedi ki,
4. yüzyıl, Yunanlıları bu kutsal sırlardan mahrum bırakmak ...
bütün insan ırkı birbirine bağlıydı, hayatı imkansız hale getirirdi.
İnisiyasyon mistik bir ölüm olarak kabul edildi ; infernal içine bir iniş
her kirlilik ve lekelerin ve kusurların yozlaştığı bölgeler.
ve kötü hayat ateş ve Su tarafından temizlendi ve mükemmel Epopt oldu
daha sonra yeniden üretildiği, yeni doğan, yenilenmiş bir varoluşa kavuştuğu
söylenir.
yaşam, ışık, ve saflık; ve İlahi koruma altına yerleştirilir.
Bu kutlamalara yeni bir dil adapte oldu.
hiyeroglif, en yüksek dereceyi alanlardan başka bir şey bilmiyordu.
Ve onlara sonuçta öğrenme, ahlak ve
siyasi güç, aralarında gizemlerin uygulandığı bütün insanların. Böylesine
en yüksek derecedeki hiyerogliflerin bilgiydi.
en çok tercih edilen bir kaç kişiden başka, zaman içinde anlamları tamamen
değişmişti.
kayıp, ve hiçbiri onları yorumlayamadı. Eğer aynı hiyeroglif kullanılırsa

--- Sayfa 569 ---
daha düşük derecelerde olduğu gibi, farklı ve daha soyutlanmış ve
mecazi anlamda. Daha sonraki zamanlarda, kutsal ...
hiyeroglif ve dil gök cisimleri tarafından kullanılan aynıydı.
Tanrılıklar. Başlangıçtaki gizemi aydınlatabilecek her şey ...
dahası, Mustafa nın annesinin süründüğü parfümden sürdü. Birbirlerini
kucakladılar ve Dr. Mustafa, Bayan Mediha nın kulağına şöyle fısıldadı,
en vahşi korkuları uyandırdı. acı en büyük tecavüz ifadesi geldi.
gizemlerden geçtiğini gösteren kelime.
Rahiplik Mısır'ın üçte birine sahipti. Çok fazla kazandılar.
gizemleri kullanarak etkisi ve insanları etkilemek için hiçbir araç bağışladı
onların önemini tam anlamıyla. Onları bir başlangıç olarak temsil ettiler.
yeni bir mantık ve erdem hayatı : başlatılan veya esoterik arkadaşları
ölüm saygı en uygun öngörüler eğlendirmek için söyledi
sonsuzluk, doğanın tüm gizli Gizemlerini kavramak, ruhlarına sahip olmak
insanoğlunun düştüğü orijinal mükemmelliğe kavuştu.
ölüm tanrıların Göksel konaklarına yüklenecek. Bir insanın doktrinleri
gelecek devlet Ödülleri ve cezaların önemli bir özelliği oluşturmuştur.
Ve aynı zamanda çok fazla zamansal mutluluğu garanti edeceklerine
inanılıyordu.
iyi şans ve en yakın tehlikelere karşı mutlak güvenlik göze
kara ve deniz. Kamu odium inisiyasyon yapmayı reddeden kişilerden biri oldu.
Onlar
kamu istihdamına ya da özel güvene layık olmayan, dürüst bir şekilde kabul
edilenler;
ve günahkar olarak sonsuz cezaya mahkum edildiler. Sırlara ihanet etmek.

--- Sayfa 570 ---
bu gizemleri, sahnede giymek için bir başlangıç elbisesi, ya da tutmak için
Gizemler derision yapmak, kamu intikamının elinde ölüme uğramaktı.
Cicero'nun zamanına kadar, gizemlerin hala çok fazla olduğu kesindir.
kutsal ve saflık onların orijinal karakteri. Ve daha sonraki bir günde,
biliyor musun, Nero, korkunç bir suç işledikten sonra, Yunanistan'da bile,
Gizemler kutlamasında yardım; ne de hala sonraki bir gün
Konstantin, Hristiyan İmparatoru ... ... bunu yapmasına izin verdi.
göreliler. Her yerde ve her formlarında, Gizemler çok eğlenceliydi. ;
ve mistik ölümü ve restorasyonu kutladı.
kahramanlık şahsiyeti : efsanenin detayları ve ölümün modu
gizemlerin uygulandığı farklı ülkelerde çeşitli.
varis açıklaması hem Astronomi hem de mitolojiye ait.
Master derecesi, gizemlerin başka bir şeklidir.
geri, bir şekil veya başka, uzak antik çağa.
Mısır efsaneyi mi, yoksa Hindistan'dan mı ödünç aldı, yoksa Chaldea'dan mı?
şimdi bilmek imkansız. Ama ibraniler gizemleri aldılar.
Mısırlılar; ve tabii ki onların efsaneleri ile tanıdık, - o kadar bilinen
o Mısırlılar, Joseph ve Musa. O masaldı (ya da daha doğrusu)
Osiris, Güneş, Işık Kaynağı ve ...
İyilik ilkesi, tifon, karanlık İlkesi, kötülük. Tüm dünyada
tanrıların ve heroes'un geçmişi ... ... uydurulmuş ve gizlenmiş astronomik
detaylar ortaya koydu.
ve görünür doğadaki operasyonların tarihi; ve onların sırası ile

--- Sayfa 571 ---
aynı zamanda daha yüksek ve gerçekçi gerçeklerin sembolleridir. Kaba, kaba,
kaba.
akıllar uzun süre güneşi ve yıldızları ve doğanın güçlerini ...
Ya da insan ibadetinin uygun objeleri olarak, onlar da onları böyle
düşüneceklerdir.
dünya devam ederken, ve sonsuza dek. büyük ruhani hakikatlerden habersizsin.
bunlardan hiyeroglif ve ifadeler.
Mısır efsanesi kısa bir özet üzerinde önde gelen fikir göstermek için hizmet
verecek
ibraniler arasındaki gizemlerin temeli buydu. Osiris, şöyle dedi:
Mısır'ın eski Kralı güneş'ti. karısı Isis, ay.
tarih, şiirsel ve figüratif tarzda,
Zodiac'ın farklı işaretleriyle cennetin büyük bir bahçesi. in the
Osiris yokluğu, tiffon, kardeşi, kıskançlık ve kötülük dolu,
tahtı gasp etmek, ama planları Isis tarafından hüsrana uğradı. Sonra karar verdi:
osiris'i öldür. Bunu yaptı. onu bir tabut ya da lahit girmeye ikna ederek.,
daha sonra Nil Nehrine atladı. Uzun bir aramayı değiştir, Isis cesedi buldu.,
ve onu bir ormanın derinliklerinde sakladı. ama Tayfun, onu orada buldu, kesti.
on dört parçaya ayrıldı ve onları buraya ve oraya dağıttı. Sıkıcı sonra
arama, Isis onüç parça bulundu, balık diğer yulaf sahip (
o, ahşap yerine, ve Philae'de ceset gömdü; nerede bir
Osiris onuruna görkemli bir tapınak dikildi.
Oğlu Orus, Horus ya da Har-oeri tarafından desteklenen Isis, tifoya karşı savaştı,
slow

--- Sayfa 572 ---
o, görkemli bir şekilde hüküm sürmüş ... ... ve ölümünden sonra kocasına
kavuşmuş.
aynı mezar. Typhon dünyanın doğumlu olarak temsil edildi; onun üst kısmı
tüylerle kaplı vücut, bulutlara uzanırken, kolları ve bacakları
tartılarla kaplı, yılanlar her taraftan ondan darthing, ve ateş yanıp sönen
ağzından. Onu öldürmek için yardım eden Horus, güneşin tanrısı oldu.,
Grecian Apollo'ya cevap veren typhon ise Python'un angramıdır.
Apollo tarafından büyük yılan öldürülmüş.
Tifon kelimesi, Havva gibi, bir yılan ve hayat anlamına gelir. Form ile
yılan hayatı sembolize eder, bu da tüm doğayla dolaşır. Ne zaman, doğru
sonbahar sonu, kadın (başak), takımyıldızlar görünüyor (üzerine
Chalden küresi) topuğu ile ezilmek için yılanın başı, bu figür
kış geliyor, hayatın her şeyden emekli olduğu için.
varlıklar, ve artık doğa aracılığıyla dolaşmak için değil. İşte bu yüzden typhon'u
işaret ediyor.
ayrıca bir yılan, kışın sembolü, hangi, Katolik tapınakları,
Dünya'yı çevreleyen ... ... cenneti temsil ediyor.
çapraz, Kurtuluş amblemi. Eğer tifon kelimesi Tupoul'dan türetilmişse)
elma (mala) evils (Mala) üreten bir ağaç anlamına gelir.
insanın düşüşü: typhon da dua ve insan işaret biri anlamına gelir
tutkular, kalbimizden bilgeliğin derslerini çıkarırlar. Mısır'da
Fable, Isis, insanların öğretisi için kutsal bir kelime yazdı, ve Tifon
yazdığı kadar hızlı etkiledi. Ahlaki olarak, onun adı gururunu gösterir.,
Cehalet ve yalan.

--- Sayfa 573 ---
Isis cesedi ilk bulduğunda ... ... Byblos yakınlarında karaya çıkmıştı.
Erica ya da tamarisk'in çalıları ... ... vücudunun erdemiyle ... ... vurulmuştu.
etrafında bir ağaç, ve onu korudu; ve dolayısıyla bizim Acacia bizim sprig. Isis
ayrıca Anubis tarafından bir köpek şeklinde, onu arama yardımcı oldu. O Sirius
ya da
Köpek yıldızı, osiris'in arkadaşı ve Danışmanı ve mucit sf dili,
dilbilim, Astronomi, ölçme, aritmetik, müzik ve tıp bilimi;
birinci yasa yaratanı; ve kim tanrılara ibadet ve bina öğretti
tapınaklardan.
Gizemlerde ... ... Osiris'in göğsünde ya da ark'ında ... ... çivileme vardı.
"afanizm" veya "kaybolma" [güneşin kış Gündönümünde, aşağıda
[Oğlak tropiği], ve vücudunun farklı kısımlarının iyileşmesi
Isis, Euresiler ya da bulma tarafından. Aday bir tören geçirdi.
bunu temsil etmek, her yerdeki tüm gizemlerde. Masallardaki temel gerçekler
tüm ülkelerde aynı, ve tanınmış tanrılar her yerde bir
erkek ve kadın.
Mısır'da Osiris ve Isis vardı: Hindistan, Mahadeva ve Bhavani :
Phoenicia, Thammuz (ya da Adonis) ve Astarte: Frigya, Atys ve Cybele'de:
İran, Mithras ve Asis: Samothrace ve Yunanistan, Dionysus ve Sabazeus
Rhea: İngiltere'de, Hu ve Ceridwen : ve İskandinavya'da, Woden ve frea: ve
güneş ve Ay'ı temsil eden her örneği.
Osiris, Isis ve Horus'un gizemleri ... ... her şeyin mankeniymiş gibi görünüyor.
diğer inisiyasyon törenleri, daha sonra, farklı gruplar arasında kurulmuştu.
dünya halkları. Atys ve Cybele, Frigya kutlanan olanlar;

--- Sayfa 574 ---
Ceres ve Proserpine, Eleusis ve Yunanistan'da birçok yerde, ama
kopyaları. Plutarch, Diodorus Siculus, Lactantius ve ...
diğer yazarlar; ve doğrudan ifadenin yokluğunda,
bu tanrıların maceralarının benzerliğinden, Eskiler için
o Yunanlılar ceres Mısırlı İsis ile aynı olduğunu tuttu ve
Dionusos ya da Osiris gibi bacchus.
Plutarch tarafından verilen Osiris ve Isis efsanesi, birçok Detay ve
kısaca bahsettiğimiz durumlar dışında ve bunların hepsi
burada tekrarlamamalıyız. Osiris kızkardeşi Isis ile evlendi.
onunla birlikte bir sürü erkek var. Isis ise onlara tarım öğretmişti.
Kanun icat etti. O, tanrılara tapınaklar inşa etti ve onların ibadetlerini yaptı.
İkisi de sanatçıların patronu ve faydalı buluşları idi: ve .tanıtıyordu
tarım savunma silah ve aletlerin ve demir kullanımı
tanrıların tapınaklarını süslemek için altın. Fethetmek için bir orduyla yola çıktı.
insanları medeniyete, ona asmayı ve asmayı ... ... başardığı insanlara öğretiyor.
yemek için tahıl ek.
Tifo, kardeşi, güneş akrepin işaretindeyken onu öldürdü.
yani, Autumnal Equinox'da. Rakip davacılar olduklarını söylüyor.
Synesius, Mısır tahtı için ... ... ışık ve karanlık sonsuza dek devam ediyor.
dünyanın İmparatorluğu. Plutarch, Osiris'in öldürüldüğü sırada ...
ay dolunay'daydı ve bu yüzden Akrepin karşısındaki tabeladaydı.,
yani boğa, Vernal Equinox'un işareti.
Plutarch bize bu olayları ve detayları temsil edeceğini garanti eder.
Isis, görüntülerle yeniden ürettikleri gizemleri kurmuştur.,

--- Sayfa 575 ---
bu da onları taklit eder :
piety dersleri verildi, ve talihsizlikler altında teselli
aşağıda bizi rahatsız ediyor. Bu gizemleri kuranlar, güçlendirmek için
din ve insanları hüzünlerinde, yüce umutların içinde,
dini inanç, ilkeleri kibirli bir inançla temsil ediliyordu.
alegori tören ve altında kutsal örtü.
Diodorus, Nysa'nın yakınında dikilen ünlü sütunlardan söz eder.
Osiris ve Isis Mezarlarından ikisi. Birincisi şu:
yazıt: "ben Isis, bu ülkenin kraliçesiyim. Mercury bana talimat verdi. Hayır
benim kurduğum kanunları yok edebiliriz. Büyük kızıyım
Satürn, tanrıların en eskileri. Ben İmparator osiris'in karısıyım.
İlk defa tomortals'a buğday kullanımını öğrettim. Ben orus'un Annesiyim.
Kral. Benim için bubbaste şehri inşa edildi. Sevinçle, ey Mısır, sevinçle,
beni doğuran toprak!"... Diğerinde ise: "ben Kral Osiris'im.,
ordularımı dünyanın her yerinde ... ... en kalın yerleşim alanlarına yönlendiren
kişi.
Hindistan, Kuzey, Tuna ve okyanus ülkeleri. Ben en büyük oğluyum.
ben parlak ve muhteşem bir yumurtadan doğdum.
ışıkla aynı doğaya sahip. Bu yer yoktur
Hiç görünmediğim bir evren.
bulmalar."Gerisi okunamazdı.
Osiris'in cesedini ararken ona yardım etmek ... ... ve bebeğini emzirmek.
Horus, İsis aradı ve onunla Anubis, Osiris oğlu ve kız kardeşi aldı.
Yeğenim. Söylediğimiz gibi, Göklerdeki en parlak yıldız olan Sirius idi.

--- Sayfa 576 ---
Onu bulduktan sonra Byblos'a gitti ve bir çeşmenin yanında oturmuş ;
kutsal göğsün durduğunu öğrendiği yerde ...
osiris'in bedeni. Orada oturdu, üzgün ve sessiz, gözyaşları bir sel dökülüyor.
Kraliçe Astarte C6urt'un kadınları buraya geldi ve onlarla konuştu.,
ve varislerini giydirip ... ... ambrosia'nın nefis bir şekilde ... ... üzerine döküldü.
Bunca
Kraliçe tarafından biliniyor, Isis, çocuğu için hemşire olarak nişanlı, sarayda, bir
Erica ya da tamarisk'ten yapılmış olan sütunların büyük bir kısmı ...
osiris'i içeren göğsün üzerinde, Kral tarafından kesilecek, ve onu
tanıyamayacak.,
hala göğüs çevreleyen: hangi sütun Isis daha sonra talep, ve ondan
göğsünü ve gövdesini çıkardık.
parfümlü, onunla birlikte gitti.
Mavi masonluk, ithalatının farkında olmayan, hala amblemleri arasında
saklanıyor.
kırık bir sütunda ağlayan kadın ... ... elinde acacia'nın bir kolu tutuyor.,
Myrtle, ya da tamarisk, zaman içinde, bize söylendiği gibi ... ... taraklarının
arkasında duruyor.
saçlarının halkaları. Buhar ve önemsiz açıklamayı tekrarlamamalıyız.
ısis'in bu temsili, Byblos tarafından ... ... sütunun üzerinde ağlayarak ...
canlı saraydan sökülüp, Osiris'in cesedini taşıyan,
Horus, zamanın Tanrısı, saçına ambrosia döktü.
Bu resitalden hiçbir şey tarihi değildi; ama hepsi bir alegori ya da ...
kutsal fasülye, sadece inisiye edilenler için bilinen bir anlam ihtiva eder.
gizemli. Tüm olaylar astronomik, bir anlam hala daha derin

--- Sayfa 577 ---
bu açıklamanın arkasında yatan ve çift duvakla gizlenen. Gizemler
bu olayların temsil edildiği ve anlatıldığı gibi,
Eleusis kendi nesnelerinde, olan Pausanias, başlatılan, diyor ki:
Yunanlılar, en uzak antik çağdan kalma en iyi hesaplanmış olarak kabul edildi.
ve Aristotle, en çok ... ... en çok ...
tüm dini ibadetlerin değerli ve böylece Gizemler par denir
ve Eleusis Tapınağı, bir tür olarak, ortak olarak kabul edildi.
bütün dünya kutsallığı, dinin her şeyi bir araya getirdiği yerdir.
en etkileyici ve en Ağustos ayında.
Bütün bu gizemlerin amacı ... ... dindarlığı olan erkeklere ilham vermekti.
onlar hayatın kötü şöyleydi. Bu teselli, çok göze, bir umut oldu
daha mutlu bir gelecek ... ... ve ölümden sonra, ebedi felicity durumuna ... ...
yapıştırmak.
Cicero, baş harflerinin sadece hayatı daha da büyüten dersleri aldıklarını
söylüyor.
hoş, ama ölüm anı için mutlu umutlar törenler Drew.
Sokrates'in dediğine göre ... ... bu kadar şanslı olanlar ...
Gizemler, ele geçirilmiş, ölürken, sonsuzluğun en görkemli umudu.
Aristides sadece baş harfleri teselliler tedarik değil diyor
şimdiki yaşam ve kötülüklerinin büyük ağırlığından kurtulma yolları,
ama ölümden sonra daha mutlu bir duruma geçmenin de değerli bir avantajı.
Isis sais tanrıçası idi ve ünlü ışık Bayramı kutlandı
onun şerefine. Gizemler kutlanmıştı.
Tanrı Osiris'in ölümünü ve daha sonraki restorasyonunu temsil ediyordu.

--- Sayfa 578 ---
gizli bir tören ve acılarının doğal bir temsili,
Gecenin gizemleri.
Mısır kralları sıklıkla Rahipliğin görevlerini yerine getirdiler.
onlar tahta ulaşır ulaşmaz ... ... kutsal bilime başlamışlar. Böylesine
Atina'da, ilk hakim ya da Archon-king, gizemleri üst üste koydu.'
Bu, rahiplik ve Kraliyet ailesi arasında ... ... var olan birliğin bir yansımasıydı.,
bu ilk zamanlarda, Kanun koyucular ve krallar dini çok güçlü bir şekilde aradılar.
politik enstrüman.
Herodotus diyor, hayvanların neden Mısır'da kutsanmış nedenleri söz: "Eğer
Bu sebeplerle açıklayacaktım.
ben özellikle kaçınmak istiyorum kutsal konularda, ve hangi, ama zorunluluk,
Hiç konuşmamalıyım."Dedi ki," Mısırlılar Sais'te
bir kişinin mezarı.
belirtmek. Minerva Tapınağının arkasında."[İkincisi]
Yunanlılar, gerçekten Isis, kim sık sık zikredilen enigmatical yazıt oldu, "ben
ve gelecek olan benim. Hiçbir ölümlü beni henüz açıklamadı."Tekrar
diyor ki: "bu gölde gece meydana gelen kazalar ...
isim vermemeye cüret ettiğim adama. Mısırlılar onlara gizemleri der.
Bununla ilgili olarak, aynı zamanda kendimi yeterince bilgilendirdiğimi İTİRAF
EDİYORUM.,
Kendimi sessiz olmak zorunda hissediyorum. Ceres onuruna da törenler
Ben konuşamam, dinin zorunluluğundan daha fazla.
beni."
O inisiyasyon ve gizemleri büyük nesne ne olduğunu görmek kolaydır ;

--- Sayfa 579 ---
ilk ve en büyük meyvesi olan, tüm eskilerin ifade ettiği gibi, uygarlaştırmak için
vahşi hordlar ... ... vahşi tavırlarını yumuşatmak ... ... aralarında tanıştırabilmek
için.
sosyal ilişki, ve onları erkeklerden daha değerli bir yaşam şekline sokar. Cicero
eieusiiian gizemlerinin kurulmasının en büyük,
Atina tarafından diğer tebligatlarda verilen tüm faydaların ; bunların etkileri
381" insanları medenileştirmek için, vahşi ve vahşi insanları yumuşatmak için "
dedi.
davranış, `ve onlara ahlaki gerçek ilkeleri öğretmek, bu da insanoğlunu
ona layık olan tek yaşam türü. Aynı filozof orantı, bir pasajda
ceres ve Proserpine'in kesildiği yerde ... ... insanoğlunun buna borçlu olduğunu
söylüyor.
Tanrıçalar, ahlaki yaşamın ilk unsurlarını, aynı zamanda,
fiziksel hayatın beslenmesi ; yasalar bilgisi, ahlak kuralları ve
bu medeniyet örnekleri, insanların davranışlarını geliştirmiştir.
şehirler.
Euripides'teki bacchus, Pentheus'a, yeni kurumunun (Dionysian)
Ve en büyük avantajlarından biri de ...
bunların bilgeliğin Gizemiydi.
başlatılan olmayan kişilerle konuşmak saygısızlık olurdu: onlar olduğunu
barbarlar arasında kurulmuştu.
Henüz onları alamayan Yunanlılar.
Bu çifte nesne, politik ve dini,-bir insana görevimizi öğretiyor, ve
diğer tanrılara olan borcumuz; ya da daha doğrusu, hesaplanmış tanrılara olan
saygımız;

--- Sayfa 580 ---
kanunlara borçlu olduğumuz şeyi korumak için ... ... iyi bilinen bir ayette ...
Virgil, inisiyasyon törenlerinden ödünç aldı:
adalete ve tanrılara saygı göster."Bu büyük ders,
baş harfleri etkilendiler.
Infernal bölgeler, şairlerin farklı bölgelerin tasvirinden sonra yerlerini alır.
tartarus'ta kötü tarafından acı ve hemen sonra cezalar
Sisyphus'un tanımı.
Pausanias, aynı şekilde, cezaların temsilinin yakın zamanda,
Sisyphus ve danaus'un kızları, Delphi tapınağı'nda, bunu yapar
bu da, onların en başta yaptıkları suç ya da imhası, bu suç ya da imhamın,
ceza, Eleusis'in gizemleri için gösterdikleri hor görmekti.
Bir inisiyasyon olan Pausanias'ın bu yansımasından ... ... bunu görmek çok kolay.
Tartarus'ta cezanın dogmasını öğreten Eleusis'in rahipleri.,
Herkesin bu Bildirgeye aykırı her türlü ayrım gözetici işleme karşı ve böyle
işlemler için yapılacak her türlü kışkırtmaya karşı eşit korunma hakkı vardır.
kutsal gizemleri yok sayma; amacı insanları dindirmeye yöneltmekti.
böylece, adalete ve kanunlara saygı duyulması, kurumlarının baş amacı,
eğer tek değilse, ve fvhich ihtiyacı ve dinin kendisi faiz
bu da, daha çok, daha çok, daha çok, daha çok, daha çok, daha çok, daha çok,
daha çok, daha çok, daha çok.
tüm dini görüşlerin gücü için,
Kanun koyucular, daha iyi itaat edildiğinden emindiler.
Gizemler sadece basit illüstrasyonlar ve bazı gözlemler değildi.
keyfi Formüller ve törenler ; ne de kadim insanları anımsatmanın bir yolu

--- Sayfa 581 ---
uygarlıktan önceki ırkın durumu ... ... ama insanları dindirmeye yönelttiler.
ahlaki ve gelecek bir yaşam için eğitim; çok erken bir gün,
aslında değil, törenin baş kısmını oluşturdu.
Törenlerde kullanılan semboller, tarımın duvar kağıdı olarak adlandırdığı
törenlerde kullanılmıştır.
bu, buğday kulağını bir sembolde ve sözlerinden birinde korudu.
temel referans astronomik olaylardı. Pek çok şey hiç şüphesiz şöyle demişlerdi:
insanın battığı vahşetin ve yıkımın durumu ...
gizemlerin kuruluşu ; ama bu hayallerin hepsi metafizikti.
ilk insanların vahşi hayatından daha cahil.
Isis'in Gizemlerinin en büyük nesnesi, ve genel olarak,
Gizemler, büyük ve gerçekten politik bir şeydi. Bu, ırkımızı düzene sokmaktı.
mükemmel, terbiyeli, ahlaklı ve toplumu daha güçlü bağlarla zaptetmek.
insan kanunlarına uyanlar. Onlar eski bilimin icadıydı.
ve yasaları mükemmelleştirmek için bütün kaynaklarını tüketen bilgelik ; ve
insanoğlunun mutluluğunu güvence altına almak isteyen felsefenin ...
ruhunu, onu rahatsız eden tutkulardan arındırmak ve Asya için gerekli olan
sonuç sosyal bozukluğu tanıtmak. Ve dahinin eseri olduklarını.
tüm bilimlerin istihdam belirgin, derin bir bilgi
insan yüreği, ve onu bastırmak için. Bu, hala daha büyük bir hatadır.
şarlatanlık ve aldatma araçları. Zaman içinde olabilir.
yanlış fikirler okullarına ve sahtekarlıklara dönüşmüşlerdi; ama onlar öyle
değillerdi.
başlangıç; yoksa antik çağın en bilge ve en iyi adamları ... ... ayak parmağını öne
çıkardı.

--- Sayfa 582 ---
en inatçı yalanlar. Süreç 0f zaman çok alegories
Sırlar kendilerini Tantalus ve onun cezalar, Minos ve diğer yargıçlar
ölülerin. yanlış anlaşılmaya ve yanlış olmaya başladı.;
ilk başlarda doğruydular, çünkü onlar sadece ...
gerçeklerin örtüldüğü rastgele formlar.
Gizemlerin amacı insanoğlunun dünya üzerinde gerçek bir ihtiras yaratmaktı.
ve bu amaçla, ruhunun ölümsüz olduğu öğretildi. ;
ve bu hatanın, günahın ve ahlakın ... ... esnek olmayan bir yasaya ... ... ihtiyaç
duyması gerekir.
sonuçlar. Tantalus'ta fiziksel işkencenin kaba tasvirleri ...
bir görüntü , belli, kaçınılmaz, ölümsüz sonuçları,
Tanrı'nın işlediği günahtan ve ahlaksızlıktan arınmış olması. Bu
şairler ve mystagoglar Ruh'un bu öğretilerini yaymak için uğraştılar.
Ölümsüzlük ve günah ve ahlaksızlığın kesin cezası ve onları suçlamak için
halk ile, onlara şiirlerinde eski öğreterek, ve ikincisi
tapınaklar, onları şairlerden biri olan cazibelerle giydirdiler.
diğer gözlük ve sihirli illüzyonlar.
Resim yaptılar, sanatın tüm kaynakları tarafından desteklendiler, erdemli bir
adamın mutluluğu.
lf.ölümden sonra ve korkunç hapishanelerin dehşeti ... ... cezalandıracaktır.
kısırdöngü. Kutsal yerlerin gölgesinde, bu güzellikler ve dehşetler ...
ve baş harfleri dini dramalar, altında
inisiyasyon ve gizemlerin adı. Merak, gizlilik, kravat ...
kabul etmek ve testlerde yaşadığı sorun

--- Sayfa 583 ---
geçiyordu. Aday sahne çeşitliliği ile eğlendirildi.
süslemeler, makinelerin aletleri. Saygı esinlenilmiştir
ve korku
ve umut, hüzün ve zevk, sırayla heyecanlanmıştı.
Hierophants, akıl adamları, ve iyi anlayış anlayış
insanlar ve onları kontrol etme sanatı, bunu elde etmek için her şeyi kullandılar.
ve onların törenleri için önem ve empresyonellik. Onlar gibi
o törenleri gizliliği örtbas ettiler, o yüzden o geceyi tercih ettiler.
, kanatlarıyla onları korumak gerekir. Bilinmezlik impressiveness ekler ve
illüzyona yardımcı olur; ve onu şaşkınlığa uğrayanlara bir etki yaratmak için
kullanırlardı.
Başlatmak. Törenler caverns dimly ışıklı yapıldı: kalın groves
tapınakların etrafına dikilmiş, zihni etkileyen o glamu üretmek için.
dini bir huşu ile.
Demetrius Phalereus'a göre gizem, metaforik bir şeydi.
karanlığın ve karanlığın ilham verdiği gizli dehşeti ifade eden ifade. Bu
gece neredeyse her zaman kutlamaları için sabit zamandı ; ve onlar
normalde nocturnal törenleri denir. Gizemleri içine inisiyasyonlar
Gece Samothrace tokplace ; Apulieus'un konuştuğu Isis'ler gibi.
Euripides, bacchus'u ... ... gizemlerinin gece kutlandığı söyletiyor.,
çünkü geceleri Ağustos'ta bir şeyler oluyor. Hiçbir şey erkekleri
heyecanlandırmaz.
merak o kadar gizem ki, bilmek istedikleri şeyleri gizliyor :
hiçbir şey onları engellemeye çalışan engeller kadar meraklılığı artırmaz.

--- Sayfa 584 ---
arzularının hazmedilmesine düşkün. Bu milletvekilleri
ve Hierophant'lar, insanları tapınaklarına çekmek için, ve
onları, belki de sahip olabilecekleri ... ... dersleri almaya ikna etmek için.
eğer onlara baskı yapmışlarsa, kayıtsızlıktan yüz çevirdiler. bunda
kendilerini gizleyen Tanrı'yı taklit etmeye giriştiler.
duyularımız ve evreni hareket ettirdiği kaynakları bizden gizler.
En yüksek gerçekleri örtbas altına sakladıklarını itiraf ettiler.
alegory, insanların merakını uyandırmak ve onları teşvik etmek için daha fazla
soruşturma. Gizemlerini Gömdükleri sırrın sonu gelmişti.
En korkulan yeminlerle, kendilerine hapsedildiklerine inananlar.,
onları asla ifşa etmem. Bu önemli şeylerden bahsetmelerine bile izin verilmedi.
ve ölüm cezası ;
onları ortaya çıkarmak için yeterli düşüncesiz herhangi bir kişi karşı telaffuz, ya
da
Ve bu sırlara ihanet eden her kimse,
herkes tarafından engellendi, aforoz olarak.
Aristoteles, Hierofant Eurymendon tarafından suçlanmıştı.
tapınakta kullanılan ayine göre, karısının Manes kurban
ceres'den. Chalcis'e kaçmak zorunda kaldı.
bu leke, vasiyetiyle, bu Tanrıçaya bir heykel dikilmesini yönetti.
Sokrates, ölüyor, Esculapius'a kurban ediliyor, kendini kendinden uzaklaştırıyor.
ateizm şüphesi. Diyagoras'ın başına bir bedel kondu.
gizemlerin sırrını açığa çıkardı. Andocides de aynı suçla suçlandı.,
alcibiades gibi, ve her ikisi de önce suçlamaya cevap atıf edildi

--- Sayfa 585 ---
İnsanların Hakim olduğu Atina, engizisyon: Aeschylus bu
Trajedi, gizemleri temsil etmekle suçlandı. sahne ve
sadece hiç başlatılmadığını ispatlamak için beraat etti.
Seneca, felsefeyi inisiyasyon ile kıyaslayarak ... ... en kutsal olanın ...
törenler tek başına adaptasyonlarla bilinebilirdi : ama onların önderi bu adam
hatta profesöre bile tanındılar. Böyle 385 bir Doktrini ile durum oldu
gelecek hayat, ve mezarın ötesinde bir ödül ve ceza durumu. Bu
eski Kanun koyucular bu Doktrini gizemli bir törenle süslediler.,
mistik kelimeler ve büyülü tasvirler, zihin üzerinde etkilemek için
öğrettikleri gerçekler, bu tür manzaraların güçlü etkisi ile
duyu ve hayal gücü.
Ruhun kökenini öğrettikleri gibi ... ... Dünya'ya çöküşünü de öğrettiler.
küreler ve elements aracılığıyla, ve onun yerine son dönüş
kökeni, dünyevi madde ile olan Birliğinin devamlılığı sırasında,
kutsal ateş, özünü oluşturan, hiçbir leke vardı, ve onun
parlaklık yabancı parçacıklar tarafından gölgelenmemişti, ki bu da onu
canlandırıyordu.,
ağırlığı aşağı indi ve dönüşünü erteledi. Bu metafizik fikirler,
baş harfleri kütlesi tarafından anlaşılması zorluğu tarafından temsil edildi
figürler, semboller ve alegorik benzerlikler ile; bu kadar soyut hiçbir fikrim yok
bu adamlar bunu ifade etmek için değil, ve içine çevirmek, mantıklı
görüntüler.
Gizliliğin cazibesi, elde etme zorluğuyla geliştirilmiştir.
kabul. Engeller ve tereddütsüz merak. Onlar için dua edenler

--- Sayfa 586 ---
Güneş'in inisiyasyonu ve Pers'te mathias'ın Gizemlerinde, pek çok kişi
tarafından kabul edildi.
denemeler. `rhey kolay testlerle başladı ve derecelerle geldi.
en zalim olan, adayın hayatı genellikle tehlikeye girer. Gregory
Nazianzen onlara işkence ve mistik cezalar veriyor. Kimse çağrılmasın.,
suidas diyor ki, ta ki en korkunç duruşmalarla ... ... kendini kanıtlayana kadar.
erdemli bir ruha sahip. her tutkunun sürüsünden muaf.
imkansız. On iki asıl testler yapıldı ve bazı sayısı
büyük.
Eleusinian inisiyasyonlarının denemeleri o kadar da korkunç değildi ; ama onlar
şiddetli ; ve her şeyden önce, aspirant birkaç kez tutuldu.
[anısı, masonlukta, çağlar boyunca saklanmış olan]
(değişik derecelerde), ya da alt ve alt kabul arasındaki Aralık
büyük gizemleri inisiyasyon, merak için işkence bir tür oldu
bu da heyecanlandırmak içindi. Böylece Mısırlı rahipler Pythagoras'ı denediler.
kutsal bilimin sırlarını bilmesini kabul etmeden önce. Başardı ,
inanılmaz sabrıyla ve cesaretiyle ... ... her şeyini sürdürdü.
toplumlarına kabul edilmeleri ve ders almalarını engeller.
Yahudiler arasında, essenes aralarında hiçbirini kabul etmediler.
testler ya da birkaç derece.
İnisiyasyonla, daha önce sadece dost-vatandaş olanlar kardeş oldular.,
eskisinden daha yakın bir bağla bağlanmış. dini bir cemiyetin,
insanları bir araya getirmek, onları daha güçlü bir şekilde birleştirmektir.
ve fakirler, güçlü ve güçlü olanlara yardım etmek için daha kolay başvurabilirler.

--- Sayfa 587 ---
varlıklı, dini birlik onlara daha yakın bir kardeşlik verdi.
Başlatma tanrıların favorisi olarak kabul edildi. Onun için sadece cennette
hazinelerini açtı. Hayatta şanslıymış. erdemli ve iyilik ile.
cennetin sonsuz bir felicity ölümünden sonra kendini vaat et.
Samothrace adasının rahipleri, olumlu rüzgarlar ve ...
wer başlatanlara müreffeh yolculuklar. Onlara söz verildi.
Cabiri, Castor ve Pollux, Dioscuri, onlara görünmelidir zaman
fırtına öfkelenip onlara sakinleştirici ve yumuşak denizler ver.
Aristophanes, gizemlere girenlerin sadece erkekler olduğunu söylüyor.,
büyük kötülüklerden ve tempestlerden kaçma imtiyazlı. Orpheus'un
Gizemlerinde ... ... arındıktan sonra ... ... ilk olarak ...
kötülük İmparatorluğu serbest olarak bir durum transfer
ona en mutlu umut veren hayattan. "Kötülüklerden mi çıktım?" oydu
“ve iyi oldu."Gizemlerle başlayan
Eleusis Güneş'in sadece onlar için saf bir ihtişamla yandığına inanıyordu. Ve,
perikles vakasında gördüğümüz gibi ... ... kendilerini neşelendirdiler.
Properpine onlara ilham verdi ve onlara akıl ve danışmanlık verdi.
Başlatma hataları dağıttı ve talihsizlik sürgün ve doldurduktan sonra
hayat boyunca neşe içinde olan insanın kalbi ... ... ona en büyük umut verdi.
da anını Eleusis'in tanrıçalarına borçluyuz. Sokrates diyor ki biz ...
en erken insanların vahşi hayatına liderlik etme.
ölüm anı için bize hangi inisiyasyonun verdiği umutları övüyor.
sonsuzluk. Bu Ağustos törenlerinden elde ettiğimiz fayda şöyle der:
Aristides, sadece şu anda sevinç değil, bir kurtuluş ve enfranchisement

--- Sayfa 588 ---
yaşlı hastalar ; ama aynı zamanda içinde bulunduğumuz tatlı umut ... ... bir daha
ötekine geçmenin ölümüdür.
şanslı Eyalet. Gizemleri katılım olduğunu ve Theon diyor
her şeyin en güzeli, ve en büyük nimetlerin kaynağı. Mutluluk
bu ölümlü yaşamla sınırlı kalmayacağına dair söz vermiştim.
mezar. Orada yeni bir hayat başladı, bu sırada inisiyasyon zevk oldu.
alaşımsız ve limitsiz bir mutluluk. Corybantes sonsuza dek vaat etti.
Cybele ve atys'in Gizemlerinin baş harfleri.
Apuleius lucius'u temsil eder, hala bir kıç şeklinde iken, adresleme gibi
Isis'e Duaları ... ... Ceres, Venüs, Diana ve ...
Birçok kentin Proserpine ve aydınlatıcı aynı anda duvarlara
kadınsı şehvet ve parlak ışınları için titreyen ışık yerine
güneşten. O güzel bir kadın olarak onun vizyonunda ona görünür, "kimin
üzerinde
ilahi boyun zarif halkalara asılmış uzun kalın saçları ona hitap ediyor.
diyor ki, "evrensel doğanın ebeveyni senin çağrına boyun eğiyor. Bu metresi
Nesillerin inisiyatifi, Tanrıların üstünlüğü, ayrılış Kraliçesi.
ruhlar, cennetin ilk sakinleri, ve tüm tanrıların üniforma türü ve
Tanrıçalar, dualarınla kışkırtıldılar, seninle birlikte. Başını sallayarak yönetiyor.
kökenin parlak Yükseklikleri, okyanusun salubrious breezesleri;
aşağıdaki gölgelerin sessiz acınası derinlikleri; bir tek tek Divinity mazy altında
dünyanın farklı ulusları tarafından birçok başlık altında tapılan formlar, ve
çeşitli dini ayinlerle."
Festivalde nasıl ilerleyeceğini ... ... insan şeklini nasıl değiştireceğini ona
yönlendiriyor.,

--- Sayfa 589 ---
dedi ki : "hayatının geri kalanı boyunca, ta ki ...
son nefesim dudaklarından kayboldu, sen benim hizmetime adandın.
Benim korumam altında senin hayatın mutlu ve şanlı olacak: ve ne zaman, senin
thy. günler
harcanarak, alttaki gölgelere ineceksin ve yaşayacaksın.
Elysian fields, orada da, hatta subterran yarımkürede, sen
bana sık sık ibadet öde, senin yararlı patron : ve henüz daha fazla :
sessiz itaat, benim Bakanlığa dini bağlılık ve dokunulmaz yoluyla
chastity, kendini ilahi iyilik layık bir nesne kanıtlayacaksın, o zaman
tek başıma sahip olduğum gücün etkisine düştün. Senin sayıların
günler, sıradan kader kararlarının ötesine geçecektir."Törende
festivalin her iki tarafında da Lucius tanrıça imajını gördü.
"ellerindeki Fildişi taraklarıyla ... "" ... kadın katılımcılarıyız.",
kollarının hareketi ve parmaklarının divesting tarafından, tarak ve
tanrıça' Kraliyet saç süslemek."Daha sonra, keten elbiseler giymiş,
"kadınların saçı parfümle ıslatılmış."
şeffaf bir örtüyle sarılmış; ama insanlar, karasal yıldızlar,
büyük dinden, tamamen şaven ve kel kafaları parlıyordu.
son derece."Sonra papazlar geldi, beyaz keten giysileriyle. Birincilik
bir tekne şeklinde bir lamba sıkın, ortasında bir orifice alev yayan
: ikinci, küçük bir sunak : üçüncü, altın palmiye: ve dördüncü
bir sol el figürü görüntülenir, avuç açık ve genişletilmiş, "temsil
böylece, sol elin daha yavaş olduğu eşitlik ve adil dağıtmanın sembolü olur.
bu nedenle, sağ elden daha fazla beceri ve zanaat boşluğu vardır.

--- Sayfa 590 ---
uygun amblem."
Lucius isis'in lütfuyla ... ... insan formunu kurtardıktan sonra ... ... Kahin
ona şöyle dedi: "Tanrıçamızın seçtiği kişiler üzerinde felaket bir durum yok.
hizmetçisi ve majestelerinin hak ettiği kişi."Ve insanlar
"bir şekilde yeniden doğduktan sonra ve aynı anda
kutsal Bakanlığın hizmetine verildi."
Başrahibe onu çağırttığı zaman, orada bir şey olduğu bildirildi.
"inisiyasyonda bir tek kişi değil, bir zihin çok bozulmuş, ya da bu yüzden onun
üzerine eğilmiş.
ısis'ten özel bir emir almadan ... ... kendi yok oluşları gibi.
ve bu yüzden de ...
kendine korkunç bir yara açacağı kesin."Çünkü "devam etti şef
Rahip.,” altındaki gölgelerin kapıları, ve hayatımızın bakımı,
tanrıça eller, - gizemleri içine inisiyasyon töreni, olduğu gibi
ölümle boğuşmak için ... ... canlanma ihtimaline karşı. Neden
tanrıça, ilahiyatının bilgeliğiyle ... ... seçmeye alışmıştır.
dininin sırlarının sahiplenebileceği kişiler,
hayatlarının en büyük sınırında duranlar.
Tanrı ile birlikte yeniden doğmuş olabilir.
yeni bir varoluş kariyerine başla."Sonunda harekete geçtiğinde,
en yakın hamamlara götürüldü, ve yıkandıktan sonra, rahip
önce tanrıların affını istedi ... ... sonra da onu her yere serpti.
en açık ve en saf su ve onu tapınağa geri götürdü; "nerede?","
Apuleius diyor ki, "bana bir talimat verdikten sonra, ölümlü bir dil değildir.

--- Sayfa 591 ---
izin verildi, beni takip eden on gün boyunca serbest bıraktı.
iştah, hayvan yemi yemeyin ve şarap içmeyin." Bu on gün geçtikten sonra, rahip
onu, İsa'nın en derin derinliklerine götürdü.
Kutsal. "Ve burada, çalışkan okuyucu," devam ediyor "
söylenenlerin ve yapılanların hepsi yasal mıydı?
bölmek için, sana söylerdim; ve duymana izin Verirdin,
bilmek. Yine de, ifşaatın cezasını hafifletmesine rağmen ...
dilime ve kulaklarına merak ediyorum, ama ben ... ... çünkü sen bunu
yapmalıydın.
dini özlem ile çok uzun acı, ve proktracted acı
sus, gerçeği söylemene rağmen. Dinle o zaman.
Ölüm yurduna yaklaştım; ayağım ayağımın eşiğine bastım.
Proserpine Sarayı. Elementler arasında taşındım ve geri döndüm.
tekrar. Gece yarısı güneşin parlayan parlak ışığını gördüm. Orada durdum.
tanrıların varlığı, cennetin tanrıları ve altındaki gölgelerin varlığı; ay,
açık ve net. Ve şimdi sana öyle şeyler söyledim ki, duyuyorsun,
mutlaka anlamak olamaz ; ve anlayış ötesinde olmak
Profane, suç işlemeden hapse girebilirim."Geceden sonra,
ve sabah uyandı, her zamanki törenler sona erdi. Sonra o ...
on iki çukur tarafından kutsanmış üzerine konulmuş, giydirilmiş, taçlandırılmış.
palmleaves ve insanlara sergileniyor. O günün geri kalanı
doğum günü olarak kutlandı ve festivallerde geçti; ve üçüncü gün
daha sonra, aynı dini törenler tekrar edildi, bir dini tören de dahil olmak üzere,
kahvaltı, "ardından törenlerin son sarf edilmesi."

--- Sayfa 592 ---
Bir yıl sonra, hazırlanmaları konusunda uyarılmıştı. gizemleri içine inisiyasyon
için
"yüce Tanrı, tüm diğer tanrıların yüce ebeveyni, yenilmez
Osiris."İçin"," Apuleius diyor, "arasında sıkı bir bağlantı olmasına rağmen
her iki tanrıların dinler, hatta her iki tanrıların özü
Aynı, ilgili başlıkların törenleri önemli ölçüde
farklı."
Bu ipucu ile karşılaştırmak Lucius Duasının aşağıdaki dili,
ısis'e hitap ediyoruz ; ve biz de öğretilerin öğretildiğini yargılamaktayız.
Gizemler, Tanrı ile ilgili olarak: "Ey kutsal ve insan daimi Preserver
Yarış ! ölümlüleri senin cömertliğinle sevmeye ... ... ve senin
mutluluğunudüşünmeye hazır ol.
talihsiz talihsizlere tatlı anne şefkat.
ne gündüz, ne gece, ne de en minutest boyunca.
sen sağlığın için sağlığın için sağlığın için sağlığın için sağlığın için sağlığın için
sağlığın için sağlığın için sağlığın için sağlığın için sağlığın
toprak üzerinde, deniz üzerinde, insanoğlunun korunması için.
hayatın fırtınaları, kader ağının ... ... anlaşılmaz bir şekilde kuşatılmasını çözmek
için.
servet tasavvurlarını hafifletmek ve malign infilences reschurin
yıldızlar,-cennetteki tanrılar sana Tapıyor, altındaki gölgelerdeki tanrılar sana
tapıyor
hürmet, tke yıldızları sana itaat ederler, ilahiler sana, öğelere ve ...
döner Mevsimler sana hizmet eder! Rüzgarlar soluyor bulutlar toplanıyor,
tohumlar büyür, tomurcuklar çimlenir; sana itaat ederek dünya döner ve güneş

--- Sayfa 593 ---
BİZE IŞIK VERİYOR. EVRENİ YÖNETEN SENSİN.
TARTARUS
AYAKLARININ ALTINDA."
Sonra Osiris ve Serapis'in gece Gizemlerine başladı:
daha sonra Roma'daki ceres'lere:
apuleius hiçbir şey söylemiyor. Euclid'in Başpiskoposunun altında, piçler.
ve köleler inisiyasyondan dışlandı ; ve aynı dışlama elde edildi.
materyalistlere ya da Destancılara karşı ... ... Providence ve sonuç olarak ...
başlatma programı. Doğal bir ilerleme ile, uzun bir süre için
Elysium kapılarının sadece baş harfleri için açılacağı düşünülüyor.
ruhlar sığınaklarda arındırılmış ve yenilenmişti. Ama hiç olmadı.
diğer taraftan, bu inisiyasyon tek başına yeterliydi. Plato'dan öğreniyoruz.,
her lekeden arınmak için ruhun da gerekli olduğunu: ve
gerekli olan arınmanın Erdem, doğruluk, bilgelik gibi olduğunu.,
güç, adalet ve öfke.
Tapınaklara giriş yasaklandı.
eğer istemsiz olsaydı. Yani her iki İzocrates ve theon tarafından ifade edilir.
Sihirbazlar
ve hile yapan Şarlatanlar ... ... ve sahtekarlar gibi davranıyorlar.
kötü ruhlar tarafından ele geçirildi, tapınaklardan dışlandı. Her sahtekar
insan ve suçlu reddedildi ; ve Lampriius daha önce
gizemlerin kutlanması, halka duyurular verildi.
ancak, vicdanlarına karşı gelenler, bir azaptan söz etmediler.
kendi masumiyetlerinden emindiler.

--- Sayfa 594 ---
Kalp ve ellerinin özgür olması gerekiyordu.
herhangi bir leke. Porphyry, bu adamın ruhunun ölümünde ... ... enkazdan
çıkarılması gerektiğini söylüyor.
tüm tutkular, nefret, kıskançlık ve diğerleri; ve, bir kelime olarak, saf olmak
gizemlerde olması gerektiği gibi. Elbette şaşırtıcı değil.
Tanrı'ya karşı suç işlemiş olan parricides ve perk jüri üyeleri, ve diğerleri ya
kabul edilemedi.
Mithras'ın Gizemlerinde, bir konferansın başlangıcına tekrarlandı.
adaletin konusu. Ve büyük ahlaki. Gizemlerin dersi, bunların hepsi
onların mistik törenleri, Virgil tarafından tek bir satırda ifade eğilimli,
insanları adalete çağırarak,
onu tanrıların adaletiyle birleştirip ... ... onu cezalandıracaktı.
İhlal. Başlatma tanrıların iyiliğine talip olabilir, sadece çünkü
ve o, toplumun ve insanlığın haklarına saygı duyarken. "Güneş,"
Aristophanes'de baş harfleri Korosu diyor, "bizim için saf bir ışık yakıyor.
yalnız, kim,' gizemleri kabul, bizim dindarlık yasaları gözlemlemek
yabancılarla ve vatandaşlarla ilişki."İnisiyasyon ödülleri
sosyal erdemler pratiğe bağlıydı. Yetmedi olmak
sadece başlatıldı. Başlangıç yasasına sadık kalmak gerekiyordu.,
bu da onların gibiler için ... ... görev yapan bir adam. Bacchus izin yok
onun gizemlerine katıl, ama dindarlık kurallarına uyanlar ...
Adalet. Her şeyden önce duyarlılık ve başkalarının talihsizlikleri için merhamet,
önemli erdemler, hangi inisiyasyon teşvik etmeye itti. "Doğa" diyor.
Genç "bizi merhametli yarattı, gözyaşları ile bize bahşedilen beri.

--- Sayfa 595 ---
Duyularımızın en takdire şayan duyulardır. Ne adam gerçekten layık
gizemlerin Meşalesi; Ceres rahibi gibi, onun gibi,,
eğer başkalarının talihsizliklerini tamamen yabancı olarak görürse?"
Bir komployu yenmek için çaba sarf etmemiş olanlar.,
ve tam aksine tövbe edenler; ihanet eden yurttaşlar.
avantajlı göndermek veya bir yere teslim eden ülkesine veya
devletin gemileri, düşmana; düşmana para veren herkes.;
ve genel olarak, dürüst ve iyi bir adam olarak görevlerinden uzak olan herkes ...
vatandaş., Eleusis gizemleri hariç edildi. Oraya kabul edilmek için.,
biri eşit bir şekilde yaşamış olmalı, ve iyi bir şansla,
tanrıların nefret ettiği gibi. Böylece, toplum baş harfleri, ilkesine göre, ve
kurumunun gerçek amacı, özgürlüğe çalışan erdemli bir insan topluluğu.
ruhları tutkuların zorbalığından, ve tüm insanların spermlerini geliştirmek için
sosyal erdemler, ve bu fikrin anlamı, daha sonra
yanlış anlaşılırsa, Elysium'a bu giriş sadece baş harflerine izin verilir. :
çünkü tapınaklara giriş sadece faziletlere izin verildi.
Elysium erdemli ruhlar için yaratılmış.
Gelecek bir yaşam olarak doktrinlerin kesin doğası ve detayları, ve
orada, gizemlerde geliştirilmiş ödüller ve cezalar bir ölçüdür.
belirsiz. Bu konuda çok az doğrudan bilgi bize düştü. Hayır
şüphesiz, törenlerde Tantalus ve tantalus'un doğal bir temsili vardı.
ölülerin yargılanması, Virgil'de bulduğumuz şeye benzer.
bu ifadelerin alegorik olduğu açıklandı. o
burada amacımız, sadece bizi ilgilendiren açıklamaları tekrarlamak değil.

--- Sayfa 596 ---
gizemlerin Ruh'un öğretisini öğrettiği gerçeğiyle ...
ölümsüzlük, ve bir şekilde, acı, acı, pişmanlık ve ıstırap içinde,
onun sonuçları olarak günah izleyin.
İnsan törenleri gerçekten ama eksik semboller; ve alternatif vaftiz
ateşte ve su altında ... ... bizi ölümsüzlüğe karşı arındırmak için ... ... her zaman
vardır.
dünya onların beklenen tamamlanışında kesintiye uğradı. Hayat onun bir
sadece aldatmayı yansıtan ayna, sürekli bir doku. Kesildi.
kırılmış, sonsuza dek beslenmiş bir urn.
Tüm inisiyasyonlar, büyük ölüm değişikliğine girişten başka bir şey değildir.
Vaftiz,
gömme, mumyalama, defin veya ateşle takıntılar, hazırlık sembolleridir.,
Hercules inişi gibi ... ... gölgelere inmeden önce.
varoluşun yenilenmesini önleyecek zihinsel değişim. Ölüm
gerçek inisiyasyon, hangi uyku giriş veya küçük gizem olduğunu. o...
Mısır'ı tanrısı ile birleştiren ve aynı şeyi açan son ayin
buna hazır olan herkese söz ver.
Beden ruh için bir hapishane olarak kabul edildi; ama ikincisi mahkum edilmedi.
ebedi sürgün ve hapis. Alemlerin babası izin verir.
kırılacak zincirler ve Doğa içinde kendi araçları sağladı
kaçma. Bu, Mısırlılar tarafından paylaşılan ... ... ahlaksız bir antik çağ
öğretisiydi.,
Pythagoreans, yetim, ve bu karakteristik Bacchus sage tarafından, "
Ruhun kahyası," sessizlik, ölüm hayattan çok daha iyidir;
gerçek ölüm, dünya üzerindeki insanlara aittir.

--- Sayfa 597 ---
tutkular ve tutkular, ve gerçek hayat sadece ruh zaman başlar
geri dönüşüne izin verildi.
Ve bu anlamda, yaşam ve ölüm üzerine kurulu olarak, Dionysus içinde
özgürleştirici en yüksek duyu : Osiris gibi, ruhu özgürleştirir ve yol gösterirler.
mezarın ötesindeki göçlerinde ... ... onu tekrar tehlikeden koruyor.
maddenin köleliğinin ya da bazı alt hayvan biçimlerinin altına düşmek,
Metempsychosis purgatory; ve yüceltme ve doğal mükemmellik yoluyla
gizemlerinin arındırıcı disiplini. "Her şeyin büyük sarf edilmesi
felsefe," dedi Sokrates, geleneksel ve mistik gelen özentili
kaynaklar, "ölümdür: felsefeyi takip eden, nasıl öleceğini araştıran."
Bütün ruh evrensel ruhun bir parçasıdır, bütün bütünlüğü Dionysus'tur; ve o
bu nedenle, ruhların ruhu olarak, zalim ruhu geri götüren
hem gerçek hem de gerçek.
sembolik, dünyevi olarak daha fazla. Bu yüzden, gizemli ya da ...
Hierofan, Yunan dininin ruhani arabulucusu.
İnsan ruhunun kendisi şeytandır. bir tanrı, zihni güçlendirir.
kendini ölümsüz yapan kahramanın canonizasyonunu ... ... perçinleme gücüne
sahipsin.
iyi ve doğru olanın, iyi ve doğru olanın pratiğiyle.
Mutlu adaların kaldırılması sadece efsanevi olarak anlaşılabilir.;
dünyevi her şey ölmeli; insanoğlu, OEdipus gibi, doğduğu andan itibaren
yaralıdır.
alemde elysium sadece mezarın ötesinde var olabilir. Dionysus öldü ve indi.
gölgen. Tutkusu, gizemlerin en büyük sırrıydı ; çünkü ölüm, en büyük gizemdir.

--- Sayfa 598 ---
Varoluşun büyük gizemi. Onun ölümü, doğanın tipik ölümü, ya da onun
periyodik çürüme ve restorasyonu, eras birçok sembollerinden biri
palingenesia ya da insanoğlunun ikinci doğuşu.
İnsanoğlu elemental kuvvetlerden ya da Titanlardan türedi.
kendini feda ederek evreni yaratan Pantheist Tanrı bedeni,
kutsal ayinlerle kutladı bu gizemli tutku ; ve süre
kurbanın çiğ etinin parçası olarak ... ... taze bir şekilde canlandırılmış gibi
görünüyor.
hayat pınarından yeni bir söz almak.
yeniden var oluş. Ölüm, yaşamın ayrılmaz antecedent'idir; tohum
bitkiyi üretmek için yalanlar, ve toprak ıshelf kiralanır ve ölür.
Dionusos'un doğumunda. Bu nedenle phallus veya onun önemi
inoffensive yedek, dikilitaş, diriliş bir amblemi olarak yükseliyor
Lerna ya da Sais'te gömülü Tanrı mezarı.
Dionysus-orpheus kayıp Bakireyi kurtarmak için gölgelere indi.
Zodiac, annesini gökyüzüne geri getirmek için.
demek istediğim, Persephone ile olan ... ... evliliğini tamamlamak ... ... ve
böylece güvenliği sağlamak.,
babası Semele ya da Danae ile birlikte, doğanın devamlılığı gibi.
Dünya'nın altı ofisi yılın bunalımıdır.
Birleşik serisi sürekliliği oluşturan boğa ve yılanın alternatifleri
zaman içinde, ve koşuşturmalarda, fiziksel olarak, zula ve karanlık her zaman
güzel ve parlak ebeveynler.
Gizemler : insan boğucu, sever'e tanıklık ederek teselli oldu.

--- Sayfa 599 ---
tanrıların yargılanması; ve yaşam ve ölümün vicissitudes,
bu tür kurban ya da boğa teslim gibi apposite semboller,
soyu tükenmek ve meşale yeniden aydınlatma, heyecan ilgili duygular
alternatif keder ve neşe, başlangıçta mevcut tutku oyunu
ve bütün değişimlerine eşlik eder. Büyük Eleusiniae ay Boedromion kutlandı,
zaman tohum
toprağa gömüldü, ve yıl geçtikçe, düşüşüne göz yumadı.
zihnin ciddi yansıması. Törenin ilk günleri geçti.
keder ve kaygılı sessizlik, oruç ve sürgün ya da şehvet bürolarında. Üzerinde
ani, olay değişti : keder ve lameling atılır, mutluluk
bacchus adı ağzından ağıza, Tanrı'nın görüntüsü, taç ile taç
Myrtle ve ışıklı bir meşale taşıyan, içinde ,neşeli bir alay konuldu
Ceramicus Eleusis'e, gece boyunca ... ... inisiyasyon sırasında ...
muhteşem bir vahiy ile tamamlandı. İlk sahne paonaos'daydı.
kutsal muhafazanın dış Mahkemesi, tam karanlığın ortasında, Ya da
meditasyon tanrısı, gece karanlığını aydınlatan yıldız ... ... tek başına bir yıldız
taşıdı.
dilsiz meşale, adaylar müthiş sesler ve ...
gürültüler, acı bir şekilde yollarını keserken ... ... tıpkı şehrin gecekondu
mağarasında olduğu gibi.
Ruh'un Ay'ın alt göçü;
Ölüm gölgesi Vadisi. Çünkü, bu yasa ile,
psikolojinin denemeleri, insanoğlunun alt dünyanın terrörlerinden geçmesi
gerekir.
cennetin yüksekliğine ulaşabilir. Uzun uzadıya adytum kapıları vardı

--- Sayfa 600 ---
açık atılmış, doğaüstü bir ışık ... ... ışıklı heykel 395'ten akıtılmış.
tanrıça ve büyüleyici manzaraları ve sesleri, şarkılarla karışmış ve ...
danslar, yüksek felicity bir rapture yüce iletişim, fark,
duyusal imgelemler, tanrılarla beklenen yeniden birleşmeyi tasvir edebiliyordu.
Kabul edilen törenlerin detaylarına dair doğrudan deliller.,
ya da onlarla bağlantılı anlamların, onların eğilimlerinin,
kendi aksesuar sembolleri ile tasarlanmış tanrıların özellikleri
ve Midi, ya da doğrudan ifadesinden değeri olarak
Genellikle Gizemler. Bitki örtüsünün sıradan bir fenomeni,
tohum
bitkiyi doğurmak, en derin umutları en düzgünce birleştirmek.
olaylar, büyük gizem tarafından kabul edilen basit ama güzel formüldü.
neredeyse tüm dinlerde, Zend-Avesta'dan İncil'e kadar. Profesyonel olarak,
tanrısal güç, tohum çürümesi ve yokedilmesi gibidir; Artemis ise, o
ama Artemis Proserpin aynı zamanda çekirdek Soteria,
Hercules ve Hyacinthus'un ruhlarını cennete götüren Saviour. Pek çok kişi
amblemler gizemlerde kullanıldı. güvercin gibi, Myrtle çelenk gibi.
Diğerleri, tüm hayat yükseliyor. ölüm kalım meselesi.
ölümsüz bir adam.
Phaedo'da tarif edildiği gibi, Tantalus'un dehşeti ve cezaları.
AEneid, A11 ile Minos, Eacus ve kararlarının törenleri.
Rhadamanthus, bazen daha az tam, bazen daha az temsil edildi,
Gizemler; bu büyük baş harfleri zihinlerini etkilemek için
ders, Yüce yargıcın önünde görünmeye ... ... hazır olmalıyız.,

--- Sayfa 601 ---
sokrates'in Gorgias'ta öğrettiği gibi, saf ve lekesiz bir kalple. için
ruh suçlarla lekelenmiş, diyor ki, gölgelere inmek en acı verici şeydir.
hastalıklı. Adalete ve bilgeliğe uymak için, plato bizim görevimizdir.
bir gün gökyüzüne doğru açan bu yüce yoldan ve en önlemek
. ruhun, bir ruhun subterran seyahatinde ortaya çıktığı kötülükler.
bin yıl. Ve Phaedo'da, Sokrates burada aramamız gerektiğini öğretiyor.
aşağıda tutkularını ruhunu özgürleştirmek için, bizim tutkularımıza girmeye
hazır olmak için
görünüş, kader bizi gölgelere çağırdığında.
Böylece Gizemler büyük bir ahlaki gerçeği örtbas etti.
bu nedenle, bir çok insan için ,bir çok insan için, bir çok insan için, bir çok insan
için, bir çok insan için, bir çok insan için ...
tapınaklarda sanat ve doğal sihir ... ... tek sahip oldukları şey muhteşemdi.
İnsanları ölüm korkusuna ve korkulu düşünceye karşı güçlendirmeye çalıştılar.
tamamen yok oluşundan. Ölüm, diyalogun yazarı diyor,
Plato'nun çalışmalarına dahil olan Axiochus, daha mutlu bir eyalete geçişten
başka bir şey değildir.;
ama biri en şanslı sonuca ulaşmak için iyi yaşamış olmalı. Yani
ruhun ölümsüzlüğü Doktrini erdemli ve erdemli ve erdemli ve erdemli ve
erdemli ve erdemli ve erdemli ve erdemli ve erdemli
tek başına dini bir adam; Tüm Diğerleri için ise cesaret ve umutsuzluk ile geldi,
onları çevreleyen" terrors and alarms that rahatsız the repose sırasında
hayatları boyunca.
Tantalus'un maddi korkuları için ... ... İnisiyasyon için alegorik ... ... gerçeklerdi.
ne de ikinci kez, belki de birçok Iıiitiates

--- Sayfa 602 ---
doğruca allebory'i oku. Üç duvarlı hapishane, mahkum ruh
ilk buluşmamızda, fillegethon'un ateşli dalgalarını dalgalayan yuvarlaklarla
karşılaştım.,
içinde kükreyen, büyük, yanan kayalar vardı.
tanrıları kurtaran adamant ... ... Tisiphone, büyücüleri ...
onun kanlı elbiseleri ; perişan haldeler'in ezilmiş cesetleri üzerinde paramparça.
talihsizlikler, huysuz inlemeler, korkunç 'uyum içinde karışmış
onların zincirleri kırbaçlamak; kürkler, yılanlar ile suçluyu kemirmek;
Hydra yüz başlarıyla uluyan korkunç uçurumlar, açgözlü devour; Tityus,
secde, ve onun entrella zalim akbaba tarafından beslenen; Sisyphus, şimdiye
kadar
taşını yuvarlayarak; tekerlek üzerinde Ixion; tantalus sonsuz susuzluk ve
işkence.
açlık, suyun ortasında ve lezzetli meyve onun kafasına dokunarak ;
kızları, danaus onların ebedi, meyvesiz görev; hayvanlar ısırır ve
zehirli sürüngenler batıyor ve alevleri ebediyen tüketen bedenler
hiç sonsuz acıyla yenilendi; tüm bu kurnazca insanlar üzerinde etkilendim
günah ve ahlaksızlığın korkunç sonuçları, ve onları yolların takip çağırdı
dürüstlük ve erdem. Ve eğer , gizemlerin törenlerinde, bu maddi korkular ...
baş harfleri, hayal edilemez işkencenin sadece sembolleri olarak açıklandı.,
vicdan azabı ve acısı ... ... ruhumu ezecek ... ... ve ölümsüz olanı kovacak.
ruh, onlar feebble ve yetersiz aynı modda ve sadece ölçmek,
tüm malzeme imgeleri ve semboller, bu imgelerin dışında kalan imgelerdir.
duyularımızın farkındalığı : ve mezar Hiyerofant, imgelem,
resimler, dramatik korkular, cenaze kurbanları, August rysteries,

--- Sayfa 603 ---
kutsal yerlerin solemn sessizliği daha az etkileyici değildi, çünkü
onlar sadece sembol olarak biliniyordu, bu malzeme gösterileri ve görüntüleri
ile
akıl hocası olmanın hayal gücü.
su, hava ve flre testleri ile temsil edildi;
bu da, uzun yıllar boyunca, ruh arınmış ve yükselmiş olabilir.
eterik bölgelere doğru ; bu yükseliş az ya da çok sıkıcı ve
her ruhun iğrenç tarafından tıkanmış ya da az olduğu gibi, çok çalışkan.
günahlarının ve kötülüklerinin engellenmesi. Burada gölgede kaldı.
bilmediğimiz baş harfleri öğretti), acı ve üzüntü Doktrini,
talihsizlik ve pişmanlık, günahtan ve günahtan akıp giden kaçınılmaz
sonuçlardır.
bu nedenle, her bir günah ve her bir günah ve her bir günah ve her bir günah ve
her bir günah ve her bir günah ve her bir günah ve her bir günah ve her bir
ruh geri düşer ve mükemmelliğe doğru ilerledikçe toprağı kaybeder : ve
bu yüzden, kaybedilen zemin, gerçekte olacak ve asla o kadar kurtarılamadı ki,
günah, sanki hiç işlenmemiş gibi olacaktır.
varoluşunun sonsuzluğu', her ruh, ahlaksızlığın her eyleminin bilincinde
olacaktır.
ya da dünya üzerinde yaptığı tekelik ... ... kendisi ile ... ... arasındaki mesafeyi
arttırdı.
mükemmel.
Bu gerçeğin öğretide parladığını, gizemlerde öğretildiğini görüyoruz.
hafif ve sıradan bir suç olsa da ... ... tövbe, tövbe ... ,
bağışlanma ve dualar, mezar suçları ölümlü günahlardır.

--- Sayfa 604 ---
tüm bu çözümlere ulaşmak. Eleusis, nero'ya karşı kapılarını kapattı.
Pagan rahipler constantine'e ... ... oradaki tüm dışlanma tarzları arasında ...
ruhundan yıkanabilecek kadar güçlü biri değildi.
karısını ve yalancı şahitliğini ve suikastlarını öldürmüş.
Eski inisiyasyonların amacı, insanoğlunu yüceltmektir.
insanın entelektüel kısmı mükemmel, insan ruhunun doğası, kökeni,
hedef, beden ve evrensel doğa ile ilişkileri, hepsi oluşmuştur.
mistik bilimin bir parçası; ve onlara da,
Başlatma yönlendirildi. Çünkü inisiyasyonun onun için eğildiğine inanılıyordu.
mükemmellik, ve önlemek için ,içinde ilahi parçası, aşırı,
madde brüt ve dünyevi, süzüldükten itibaren, ve onun içine cezbedilmiş
tanrıya dön. Ruh onlarla birlikte, sadece bir kavram değildi.
soyutlama ; ama kendi yaşam ve düşünce de dahil olmak üzere bir gerçeklik; ya
da, daha doğrusu,,
yaşamak ve düşünmek kimin özü. Malzemeydi; ama kaba değildi.,
inert, inaktif, cansız, hareketsiz, formsuz, ışıksız madde. -Tutuldu.
* aktif olmak, akıl yürütme, düşünme; en yüksek bölgelerdeki doğal ev
evreni aydınlatmak, biçim vermek ve hareket etmek için evrene indi.,
canlandırmak, canlandırmak ve kendi temel madde ile taşımak ve nerede
ne zaman ve en kısa sürede kendini özgür olabilir, unceasingly, yeniden
yapılanma eğilimindedir
bu konuyla bir bağlantısı var. O maddeden, ilahi, sonsuz .hassas
ve aktif, aslında aydınlık, insanların ruhları kuruldu, ve bu sayede
yalnız, birleşip vücutlarını organize eden adamlar yaşıyordu.

--- Sayfa 605 ---
Bu, Pythagoras'ın Öğretisiydi.
Mısır gizemleri : ve tüm insanların Doktrini oldu,
inisiyasyon töreni, ruhu arındırmayı düşünmüş. Virgil ruhu yaratır
arşivlerin hepsini Aeneas'a öğretir: ve tüm eksikleri ve şehvetleri,
113'ler, ruhun, ruhun, ruhun, ruhun, ruhun, ruhun, ruhun, ruhun, ruhun, ruhun,
ruhun ...
onun ahlaksız lekeleri ve lekeleri temizlendi ve enkazdan kurtuldu.
onun dünyevi Hapishanesi, böylece içinden geldiği kaynağa ... ... engelsiz bir
şekilde yükselebilir.
geliyordu.
Dolayısıyla ruh göçü Doktrini çoğaldığını; Pisagor hangi
bir alegori olarak öğretildi, ve arkasından gelenler kelimenin tam anlamıyla aldı.
Plato,
onun gibi, Drew, doğudan gelen doktrinleri ve gizemleri,
orada kullanılan sembollerin dilini felsefenin içine çevirmek ; ve
bu da, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir
insanın, bir insanın ...
bilinç, sembollerin kaçınılmaz bir gerçek olarak öğrettiği Gizemler.
ruhun ölümsüzlüğü. Cicero da aynısını yaptı ve gizemleri takip etti.
tanrıların ölümlü insanlar olduğunu öğretiyordu.
sinyal hizmetleri, ruhlarının öldükten sonra ... ... ölmeleri gerektiğini hak
etmişti.
o yüce rütbe.
Bu sırlarda öğretiliyor, ya alegory yoluyla, ya da
sadece bir kaç kişi, ya da belki de daha sonra

--- Sayfa 606 ---
gün, gerçek bir gerçeklik olarak, kısır ölülerin ruhlarının ...
bu hayvanların vücutları ... ... doğası gereği en çok benzeyenlerdir.
ayrıca ruhun bu transmigrasyonlardan kaçabileceğini de öğretmiştir.
ve sayısız, Erdem pratiği ile, hangi thrum onu elde edecek, özgür
o, birbirini izleyen nesillerin çemberinden, ve onu bir kerede,
kaynaklı. Bu nedenle hiçbir şey bu kadar sert bir şekilde baş harfleri tarafından
uzak dua edildi, diyor
Proclus, bu mutlu servet gibi, onları kötülüğün imparatorluğundan teslim eden,
onları gerçek hayatlarına kavuşturup ... ... sonunun geldiği yere götürecekler.
Dinlen. Bu doktrine göre muhtemelen hayvan ve canavarların figürlerinden
bahsediyordu.
kutsal kitabı görmesine izin vermeden önce,
iç çektiği ışık. Plato diyor ki , ruhlar "ruhlar" terimine ulaşamaz.
dünya devrimleri onları yeniden yaratana kadar,
ilkel koşullar, ve lekeleri temizlediler.
ateş, toprak ve hava bulaşması ile anlaşılıyor. Ve tuttu
kendilerini ayırt edene kadar cennete girmelerine izin verilemezdi.
üç farklı bedenden birinde Erdem pratiği ile. Bu Manicheans
beşe izin verildi: Pindar, aynı. plato numarası, Yahudiler numarası. Ve Cicero
diyor ki, antik soothsayers, ve enterpolaters of the vasiyetname of the
Tanrılar, onların dini törenleri ve inisiyasyonlarında, biz expocate öğretti
burada daha önce işlenen suçların altında ; ve bunun için doğmuştur. oydu
bu gizemlerde, ruhun birçok eyaletten geçtiğini, ve
bu hayattaki acı ve ıstırapların ... ... önceki hataların tükenmesi olduğunu.

--- Sayfa 607 ---
Bu ruhların transmigrasyon Doktrini, Porphyry'nin bize bildirdiği gibi,
Persler ve Magi arasında. Doğu ve batıda tutuluyordu.
en uzak antik çağdan kalma. Herodot bunu Mısırlılar arasında buldu.
bir insan bedeninden, hayvanlardan gelen göçlerin döngüsü,
balıklar ve kuşlar, başka bir insan bedenine,' üç bin yıl. Empedocles
ruhların bu bitkilere girdiğini bile ... ... laurel en soysuzdu.
her ikisi de güneşe kutsanmış.
doğuda erdemli ruhlar dönecekti. Cüceler, Çinliler,
Cabbalistler, hepsi aynı Doktrini yaptılar. Bu yüzden orijinali tuttu ve piskopos
İkincisi başlatılmış olan Synesius, ve bu nedenle Tanrı'ya dua etti :
"Ey baba, ruhum aydınlığa kavuştu, bir daha dalmayabilir.
"böylece Gothetikler tutuldu ve hatta havarilerin Havarilerine bile
İsa, kör doğan adamın ... ... günahlardan dolayı cezalandırılmadığını sordu.
doğumundan önce işlediği. Virgil, öğrettiği doktrinleri geliştirdiği ünlü alegory.
gizemlerde," antik çağın büyük bir kısmı " tarafından düzenlenen Doktrini
güçlendirdi.
filozoflar, `ruhların varoluşundan önce, sonsuz ateşten
bu ateş, yıldızları canlandıran ve her yerde daireler çizen bir ateştir.
ve ruhun, ateş, su ve havayla,
o konuşuyor, ve hangi üç mod Bacchus gizemleri istihdam edildi,
ruhun farklı bedenlere geçişinin sembolleriydi.
İnsan ruhunun geri kalanıyla olan ilişkileri ... ... insanlığın en önemli nesnesiydi.
gizemlerin bilimi. Oradaki adam yüz yüze geldi.
tüm Doğa, dünya ve etrafındaki küresel zar,

--- Sayfa 608 ---
mistik bir yumurta tarafından temsil edilen ... ... güneş tanrısı imajının yanında.
Gizemler kutlandı. Ünlü orphic yumurta bacchus için kutsanmış
onun gizemleri. Plutarch diyor. evrenin görüntüsü, ,
her şeyi engelliyor ... ... ve göğsündeki her şeyi içeriyor."Konsültasyon" diyor.
Macrobius, "baş harfleri mi?" Bacchus'un gizemleri, özel olarak onurlandıran
kutsal yumurtayı incele. Kabuğundan " yuvarlak ve neredeyse küresel şekli ,
diyor ki, her tarafı kuşatır ve kendi içinde hapseder.
yaşam ilkeleri, dünyanın simgesel bir görüntüsüdür ; ve dünya, dünya, dünya,
dünya, dünya, dünya, dünya, dünya, dünya, dünya, dünya, dünya, dünya
her şeyin evrensel ilkesi.
Bu sembol mısırlılardan ödünç alındı. yumurtayı da kutsadı.
Osiris, ışık germ, kendisi, sans Diodorus, o meşhur yumurtadan doğdu. İçin
Üst Mısır'da thebes ... ... onu ağzından yayarak temsil ediyordu.
ısı ve ışık ilk prensibi, ya da
Ateş Tanrısı, Vulcan ya da phtha. Bu yumurtayı Japonya'da bile, boynuzların
arasında buluruz.
ünlü Mithriac Bull of - kimin özellikleri Osiris, API'ler, ve Bacchus tüm
ödünç.
Orpheus, Mısır'dan taşınan Grecian gizemlerinin yazarı.
Yunanistan, bu sembolü kutsadı : ve bu maddeyi öğretti, tedavi edilmemiş ve
muhbir, sonsuzluktan var olan, örgütsüz, kaos olarak ;
tüm varoluşların kendi kendine ilkeleri karışıktır ve birbirine karışıktır.
karanlık, nemli, soğuk sıcak ile kuru; hangi, uzun süre sonra
yaş :büyük bir yumurta şeklinde eking, en saf madde yayınladı, ya da ilk

--- Sayfa 609 ---
Kimyasal Özellikler ve Kimyasal Özellikler Kimyasal Özellikler ve Kimyasal
Özellikler Kimyasal Özellikler ve Kimyasal Özellikler Kimyasal Özellikler ve
Kimyasal Özellikler Kimyasal Özellikler ve Kimyasal Özellikler
gök, yer ve her şey yoluna girdi. Bu büyük Kozmogonik fikir
gizemlerde öğretilen ve böylece Hiyerofanik'in anlamını açıklamıştır.
Mystic egg, tapınakta baş harfleri ile görülmüş.
Böylece tüm doğa, onun ilkel organizasyonu, ona 401 sunulmuştur
onun sırlarını öğretip ... ... onun sırlarını başlatmayı dilediği kişiydi. ;
ve İskenderiye Clement, inisiyasyonun gerçek bir fizyoloji olduğunu söyleyebilir.
Böylece fenes, ışık tanrısı, yeni Yetimlerin gizemlerinde,
kaosun yumurtası: ve Persler Ormuzd'un büyük yumurtasına sahipti. Ve
Sanchoniathon bize Fenike teolojisinde kaos konusu olduğunu söylüyor.
bir yumurta şeklinde aldı ve ekliyor: "böyle, dersler vardır hangi oğlu
Thabion~ Fenikeliler ilk Hierophant,. bu yüzden de,
fizik ve astronomi birbirine karışmış ve ona öğrettiği
Hierophants, kimin görevi, orgies ve baş harflerini yönetmek için; ve kim,
ölümlülerin şaşkınlığını ve hayranlığını heyecanlandırmaya çalışarak, sadakatle
halefleri ve Başlatır bunları iletti."
Gizemlerde Evrensel davanın bölünmesi de öğretildi.
Aktif ve pasif bir sebep; ikisi, Osiris ve İsis,-gökler ve
dünya sembollerdi. Şu ikisi .İlk nedenler, hangi içine yapıldı
büyük Evrensel ilk sebep, herşeyin başında, kendi bölünürdü.
Varro'ya göre, ibadet edilen iki büyük İlahiyat ...
Semadirek de Başlatır. "Öğretildiği gibi," diyor.

--- Sayfa 610 ---
Samothrace'deki, Cennetteki ve Dünya'daki Gizemler ... ... ilk ikisi olarak kabul
edilir.
Tanrılıklar. Onlar o adada tapılan güçlü tanrılar.
narr4es, Augurlarımızın kitaplarında kutsanmıştır. Bunlardan biri erkek ve
diğer kadın; ve onlar ruhun yaptığı gibi birbirleriyle aynı ilişkiyi taşır.
vücut, nemden kuruluğa."Cutler, girit'te bir sunak yapmışlardı.
Gök ve yer; gnossus'ta Kutladıkları Gizemler, bir selvi içinde
bahçe.
Bu iki bölünme, aktif ve pasif prensipler
Evren, yaygın olarak erkek ve kadının generatif patlamaları tarafından
sembolize edildi. ;
hangi, uzak ayes, ahlaksızlık hiçbir fikrim bağlı olduğu ; Phallus ve
Cteis, üretim ve üretim amblemleri, ve, gibi,
gizemli. Hint lingam ikisi de birlikteydi.
dirsek ve çember içinde nokta: hepsi aynı ifade
felsefi düşünce, doğanın iki büyük nedeninin birleşmesine dayanır.
bir tanesi aktif ve pasif olarak, tüm varlıkların nesli içinde :
İkizler, İkizler, İkizler, İkizler, İkizler, İkizler, İkizler, İkizler, İkizler, İkizler, İkizler,
İkizler, İkizler.
güneşin, Vernal Equinox'da ... ... o tabelada olduğu dönem.
Erkek ve dişi; ve hangi Phallus belki de generatif alınan
boğanın organı, çağımızdan yaklaşık yirmi beş yüz yıl önce ...
o eşinoksunu açtı ... ... ve antik dünyaya, yaratıcılığın sembolü oldu.
ve generatif güç.
Eleusis'teki baş harfleri başladı, işlem diyor ki, iki büyük adamı çağırarak

--- Sayfa 611 ---
göklerin ve yerin sebep olduğu sebepler, onlar, onlar için bir takım kusurlar
yaratmıştır.
gözleri, her birine dua ediyor. Ve bunu yapmak onların görevi saydılar.
bu yüzden, ekliyor, çünkü onlar tüm nesillerin anne ve baba gördüm.
Evrendeki bu iki ajanın evreni teolojik olarak adlandırıldı.
dil bir evlilik. Tertullian, Valentinians'ı ödünç almakla suçladı.
Eleusis'in Gizemlerinden gelen bu semboller, henüz bu gizemlerin içinde
olduğunu kabul ediyor.
onlar ahlak ile tutarlı bir şekilde açıklandı, temsil olarak
doğanın güçleri. Bir filozofun üstünlüğünü anlayamayacak kadar küçüktü.
bu zümrelerin esoterik anlamı, eğer ilerlerseniz, başka derecelerde
sana açık ol.
` Hristiyan babalar kendilerini övdü ve gülünç
bu amblemlerin kullanımı. Ama daha önce' zaman uygunsuz yarattılar
ve en masum gençler ve erdemli kadınlar tarafından,
bizim için çok daha akıllıca olacak. Sadece
Mısırlılar, diyor Diodorus günahkar, ama bu kutsama herkes
sembol (Phallus), onlar böylece aktif, güç onur yapmak deem
tüm canlıların evrensel nesli. Aynı nedenle, öğrendiğimiz gibi ...
coğrafyacı Ptolemy'den Asurlular ve Persler arasında saygı görmüştür.
Proclus , Zodiac'ın dağılımında 12 büyük arasında yer aldığını söyler.
Tanrılar, antik astroloji tarafından, altı işaret erkek ve altı atanır
kadın prensibine. Doğanın başka bir bölümü daha var. her yaştan insana
çarpmış.
gizemlerde unutulmayan; ışık ve karanlık, gündüz ve gece.

--- Sayfa 612 ---
Gece, iyi ve kötü ; hangi karışır ve karşı çatışma, ve takip ya da
evrenin diğer tarafında eaeh tarafından takip edildi. Büyük Sembolik Yumurta
dünyanın bu büyük bölümünün baş harflerini açıkça hatırlattı.
plutarch, bir Providence dogma tedavisi, ve ikisi de
ışık ve karanlık İlkeleri, o antik temeli olarak kabul
Yunanlılar arasında olduğu kadar, orjilerin ve gizemlerin teolojisi,
Barbarlar,-kökeni, ona göre, bir doktrin, gece kayboldu
zaman,-citler, düşüncelerini desteklemek için, müritlerin ünlü mistik yumurta
Mithras Gizemleri Zerdüşt ve Başlatır.
Eleusis'in Gizemlerindeki baş harfleri sergilendi.
bu iki ilke, karanlığın ve ışığın birbirini izleyen sahnelerinde
gözlerinin önünden geçti. En derin karanlığa, birlikte
illüzyonlar ve korkunç fantomlar ... ... en parlak ışığı başardı.
ihtişam, tanrıçanın heykelini paramparça etti. Aday, Dion diyor.
Chrysostomus, şaşırtıcı büyüklükte ve gizemli bir tapınağa geçti.
güzellik, ona birçok mistik sahneler sergilendi; kulakları vardı;
karanlığın ve ışığın sürekli geçtiği yerde
ondan önce. Ve bir şekilde, ne zaman başlamak üzere olduğunu tarif Themistius
tanrıça tarafından kutsanmış tapınağın o kısmına gir.
korku ve dini dehşet, tereddütsüz, ne yönde ilerlemek için belirsiz
onu zarflayan derin karanlığın içinden. Ama ne zaman Hierophant vardır
en kutsal yerin girişini açtı ve gizlenen cübbeyi çıkardı.
tanrıça, onu inisiye için sergiliyor, ilahi ışık ile respendent.
Adayı büyüleyen kalın gölge ve kasvetli atmosfer.

--- Sayfa 613 ---
ortadan kaybolmak ; ruhunu saran canlı ve parlak bir coşku ile dolu.
içinde bulunduğu derin dejeksiyondan , dalıp, en saf ışığı karınca
en kalın karanlığa ulaşıyor.
Aynı yazarın bir parçasında, Stobaeus tarafından korunmuştur.
İnisiyasyonunun tamamlanacağı zamana kadar, alarma geçiyoruz.
her açıdan: bu şaşkınlık ve dehşet ruhunu esir alır.
titriyor; soğuk ter onun bedeninden akıyor; ışık olduğu ana kadar
ona çok parlak bir ışık gösterdim. elysium parlak Sahne, nerede o
açık bir gökyüzü tarafından büyülenmiş büyüleyici çayırlar görür, ve festivaller
tarafından kutlanan
danslar ; ahenkli sesler duyduğu yerde,
Hierophants ve kutsal gözlük views. O zaman, kesinlikle özgür ve ...
bütün kötülüklerin hükümdarlığından kurtuldu.
Baş harfleri, çiçeklerle taç, kutlamalar, kutlamalar, kutlamalar, kutlamalar,
kutlamalar, kutlamalar, kutlamalar, kutlamalar, kutlamalar, kutlamalar,
kutlamalar, kutlamalar.
eterin parlak alemleri, Ormuzd'un konut yeri.
Isis'in Gizemlerinde, aday ilk karanlık vadiden geçti.
sonra, öıümün gölgesinde, öıümleri temsil eden bir yere,
iki ilkenin çatıştığı ve çekiştiği alt-üst dünya
en parlak ışığıyla, güneşin olduğu ... ... parlak bir bölgeye kabul edildi.,
gecenin gölgelerini göster. Sonra kendisi kostümünü giydi.
Güneş-Tanrı, ya da görünür kaynak o'f Ethereal ışık, içinde gizemleri o
ve karanlıklar İmparatorluğu'ndan ışığa geçti. Sonrasında
Pluto sarayının eşiğine ayak bastıktan sonra ...

--- Sayfa 614 ---
İmparatoriçe, evrenin sonsuz ışık prensibine,
tüm ruhlar ve zekalar ortaya çıkıyor.
İki Prensiplerin teorisi temeli olduğunu kabul Plutarch
Yunanistan'ın dini törenlerinde ve Gizemlerinde ... ... sırlar ve kutsanmış.
Osiris ve Typhon, Ormuzd ve Ahriman, Bacchus ve Titanlar ve devler,
bu ilkeleri temsil etti. Phanes, ışık tanrısı.
Kutsal yumurta, ve gece, yeni Bacchus gizemleri içinde kokarca.
Gece ve gündüz Osiris'in gizemlerine Tapan sekiz tanrıdan ikisi. Bu
her yıl altı ay boyunca, her yıl, her yıl, her yıl, her yıl, her yıl, her yıl, her yıl, her
yıl, her yıl, her yıl, her yıl, her yıl, her yıl, her yıl.
üst dünya, ışığın ülkesi ve altı ay, alt dünya veya karanlığın ülkesi.,
alegorik olarak evrenin aynı bölümünü temsil ediyordu.
-Farklı başlıkların, ayrı olan Equinoxes ile bağlantısı
o günlerden gelen gecelerin İmparatorluğu ... ... ve bir insanın yaşadığı anı
Düzelt.
bu ilkeler diğerinin üzerinde hakimiyet kurmaya başlar.
iki ışık prensibi arasındaki sürekli yarışmaya atıfta bulunulmuştur.
karanlık, her alternatif olarak galip ve mağlup. Çok nesne tarafından önerilen
bunlar, temellerinin iki ilke teorisi olduğunu ve bu ilkelerin ve bu ilkelerin ...
ruhla ilişkiler. "Ceres'in Ağustos Gizemlerini kutluyoruz .
Proderpine," imparator Julian diyor, "Autumnal Equinox'da,
ruhun gücün kötü huylu eylemini yaşamayabileceği tanrılar,
O zaman doğaya hakim olmak üzere olan karanlık."Sallust bu
Filozof, ruhla olan ilişkilerine neredeyse aynı sözleri söyler.

--- Sayfa 615 ---
her yıl bir devrim sırasında, ışık ve karanlığın periyodik yürüyüşü ; ve
Yunanistan'ın gizemli Festivallerinin de aynı şekilde olacağına dair bize güvence
veriyor. Ve
kutsal masalların Makobius tarafından verilen tüm açıklamalar
güneş, Osiris, Horus, Adonis, Atys, bacchus, vb isimleri altında tapıyor.. biz
her iki prensibin teorisine, ışık ve ışık teorisine atıfta bulunuyorlar.
Karanlık, ve zaferler birbiri üzerinde kazandı. Nisan ayında
gün ışığında elde edilen ilk zaferi kutladı.
gece ; yas ve sevinç törenleri vardı, Macrobius diyor,
onların nesnesi olarak dünyanın yıllık yönetiminin ayrıcalıkları.
Bu bizi doğal olarak bu dini sahnelerin trajik kısmına getiriyor.
ilkenin farklı maceralarının alegorik tarihine ışık,
Victor ve vanquish sırayla, her biri sırasında Karanlık ile kaplı mücadele içinde
yıllık dönem. Burada antik çağın en gizemli kısmına ulaşıyoruz.
ölümüne ağıt olan Mason girişimlerine ve en ilginç
büyük Efendisi Khir-om. Üzerinde Herodotus gizem August duvak atar
ve sessizlik. Minerva Tapınağından ya da tarzlı Isis tapınağından bahsetmişken
Güneş tanrısının annesi ... ... ve gizemleri Isiac olarak adlandırılıyordu.
tapınakta, şapelin arkasında ve kuyunun karşısında bir mezarın parçaları.
 ve şöyle der: "bu, bir adamın mezarıdır.
gizlemek. Tapınağın içinde taş büyük obeliskks vardı [phalli], ve bir
dairesel göl taşlarla kaplanmış ve bir parapet ile revetted. Bana öyle geldi.
delos'ta olduğu kadar büyük" [apollo'nun gizemleri orada kutlanmıştı]. "İçin
bu göl, Mısırlılar, gece boyunca ... ... onları ne biçimlendirdiklerini kutluyorlar.

--- Sayfa 616 ---
Benim sahip olduğum Tanrı'nın acılarını temsil eden Gizemler.
yukarıda konuşmuştuk.". Bu Tanrı osiris'ti, Tifon tarafından ölüme terk edildi, ve
inişe geçti.
gölgeler ve hayata restore edildi; hangi o daha önce konuşmuştu.
Bu pasajla ... ... Khir-om mezarının ... ... ölümü ve ...
mezardan yükselen, yaşamın restorasyonunun sembolüdür ; ve aynı zamanda,
Kudüs'teki tapınaktaki Brazen Denizi. Herodot şöyle ekliyor : "kendimi kendime
empoze ediyorum.
bu Gizemler konusunda derin, sessizlik, çoğu benim
tanışmış. Ceres'in baş harflerinden bahsedeceğim kadar az.
Yunanlılar Thesmophoria olarak. Söyleyeceklerim, benim yaptığım saygıyı ihlal
etmeyecektir.
dine borçluyum." Athenagoras bu pasajdan alıntı yaparak sadece Heykeli değil,
Mezarı da gösterebildi.
osiris'in Mısır'da sergilenen bu trajik örneği ...
ve mısırlılar'ın yas törenlerinde,
onların tanrıları, ölenler, süslenirler ; ve sonra kurban ettikleri tanrılar.
ancak, farklı ışık ışınlarını birleştirmek zor değildir.
bu, farklı tapınaklardan ortaya çıkan dehayı ve nesneyi öğrenmek.
bu gizli törenleri. İpucumuz var, detay değil.
Mısırlıların güneşe taptığını biliyoruz, Osiris adına. Bu
bu Tanrının talihsizliği ve trajik ölümü . bir suç işledik.
Güneşlendirmek. Typhon, Ahriman gibi karanlığı temsil ediyordu. Acı ve ölüm
Gecenin gizemlerinde Osiris ... ... olayların gizemli bir görüntüsüydü.
Doğaya ve iki büyük ilkenin çatışması,

--- Sayfa 617 ---
Doğa ve ruhlarımıza en çok sızan şey. güneş ne doğar, ölür, ne de ölür.
ve bu olayların resitali bir alegoriden ibaretti.
ısis'in oğlu Yüce gerçek Horus ... ... Apollo ya da güneş gibi aynı zamanda öldü.
ve yeniden hayata kavuştu, ve annesi ve İsis rahipleri.
bu büyük etkinlikleri yas ve neşe festivaliyle kutladı.
başka.
Thammus ya da Adonis onuruna kurulan phoenicia'nın Gizemlerinde,
güneş, ölümünün ve dirilişinin simgesi ...
Başlatıyor. Meursius ve Plutarch'tan öğrendiğimiz gibi ... ... bir figür sergilendi.
genç bir adamın cesedini temsil ediyor. Çiçekler vücuduna akıyordu.
kadınlar onun için yas tuttular ; ona bir mezar dikildi. Ve bu bayramlar, bizim
gibi
Plutarch ve ovid'den Öğren, Yunanistan'a geçti.
Tanrı ıslanmıştı ve yeniden dirilişi en çok kutlanmıştı.
neşenin coşkulu ifadesi. Bir ceset. Julian öğrenmek gösterildi
Mithras'ın ölümünü temsil eden baş harfleri; ve daha sonra dirilişi oldu.
ve daha sonra, ölü Tanrı'nın yeniden onarıldığını sevinmeleri için davet edildiler.
ve acılarıyla kurtuluşlarını sağladı. Üçlü
aylar önce, doğumu kutlanmıştı, bir bebeğin amblemi altında.,
doğumda.25 Aralık, ya da Ocak ayından önceki sekizinci gün.
Yunanistan'da, aynı Tanrının gizeminde,
Bakchus, Titanlar tarafından katledilen ölümünün bir temsili verildi.
cehennemin dibine iniyor, onun ,sonraki diriliş ve onun geri dönüşüne
İlkeli ya da saf bir toprak.

--- Sayfa 618 ---
irin. Sakız adalarında ve Tenedos adalarında, ölümü ...
bir adamın kurban edilmesi, aslında tertemiz.
Aynı Güneş tanrısının, Phrygia'da onurlandırdığı mutasyon ve acılar.
atys'in adı, Diodorus'tan öğrendiğimiz gibi trajik sahnelere neden oldu.
Siculus, her yıl Tanrıların annesi Cybele'nin sırlarını temsil ediyor.
Orada, genç bir adamın cesedini temsil eden bir görüntü vardı.
mezar gözyaşları döküldü ve cenaze törenleri kime verildi.
Samothrace'de, Cabiri ya da büyük tanrıların gizemlerinde, bir temsil
eğer onlar varsa, birinin ölümüyle ilgili. Bu isim güneşe verildi, çünkü
eski astronomlar, tanrıların adını cabiri ve Samothrace'in ...
Takımyıldızı ikizler iki tanrı; Diğerleri Apollo ve Herkül, iki
güneşin isimleri.. Athenion genç kabustan çok zayıf olduğunu söylüyor.
Yunanlıların Dionysus ya da bacchus gibi. Pelasgi, eski halk
Yunanistan, ve kim Samothrace'i yerleşti, bu gizemleri kutladı, kökeni
ve castor'a ve Pollux'a da yolculara Taptılar.
Apollo'nun Mezarı Delphi ' de, piton öldükten sonra ...
Kutup yılanı, her yıl sonbahar, soğuk, karanlık ve ...
kış, onu öldürmüştü, ve kimin üzerine. Tanrı zaferleri, 25 Mart'ta,
Vernal Equinox'un kuzusuna dönüşünde.
Girit'te, Jüpiter ammon, güneşin üzerinde Koçlarla boyandı.
şu ekinoksal tabela, Koç ya da kuzu ... ... ve Martianus copel ... ... Ammonon.
diyor ki, Osiris, Adoni, Adonis, Atys ve diğer güneş tanrıları ...
ayrıca bir mezar ve dini inisiyasyon ;
whi ' chh, beyaz bir kuzu derisi ile başlayan kıyafetler içinde oluşuyordu. Ve

--- Sayfa 619 ---
bu duvarlarda kullanılan beyaz koyun derisi önlüğünün kökenini görüyoruz.
Tüm bu ölümler ve dirilişler, bu cenaze törenleri, bu yıldönümleri
yasta ve neşede, güneş tanrısı ... ... farklı yerlerde yetişen bu fenotaphlar.,
farklı isimler altında onur vardı ama tek bir nesne, alegorik
aşağıda olan olayların anlatımı-doğanın ışığına,
ruhlarımızın, maddeyle savaşarak ... ... ortaya çıktığı kutsal ateş.
ve karanlık prensibin içinde ikamet ettiği yerde, hiç değişmemiş,
İyi ve aydınlık, yüce ilahiyatın üzerine döküldü. Tüm bu Gizemler,
İskenderiye Clement, bize tek başına cinayet ve mezarları gösterdiğini söylüyor.
dini trajediler, ortak bir temeli vardı, çeşitli süslemeler: ve bu temel
Güneş'in, dünyanın ruhunun ... ... hayali ölüm ve dirilişiydi.,
dünya üzerinde yaşam ve hareket ilkesi, ve bizim kaynak
aydınlar, ki bu da sonsuz ışığın bir parçası.
Yıldız, onların baş merkezi.
Güneşte ruhların arındığı söylenir.
tamir. Ruhun kapılarından biriydi.,
Porphyry diyor ki, ışığın ve iyinin evine doğru yeniden yükseliyor.
Bu nedenle, Eleusis'in Gizemlerinde, Dadoukos (sonraki ilk subay)
the Hierophant, Evren Büyük Demiourgos veya Yapımcısı temsil ),
tapınağın iç tarafına atıldı.
adaylar, güneşi temsil ettiler.
Aynı zamanda, ışığın babası tarafından yaşamış olan vicissitudes'in de ...
ruhların kaderi üzerinde bir etki; hangi, aynı madde onun gibi,
servetini paylaştı. Bunu İmparator Julian ve Sallust'dan öğrendik.

--- Sayfa 620 ---
Filozof. Istırap çektiğinde acı çekiyorlar. zaferlerini kutluyorlar.
karanlığın gücüne karşı olan ... ... ve onun mutluluğuna engel olan ...
Hiçbir şeyin karanlık kadar korkunç olmadığı ruhlar. Acıların meyvesi
Tanrı'dan, ışığın babasından ... ... ve para odasından. slain.by güçlerin şefi
Karanlık ve tekrar hayata kavuştu, Gizemler alındı. "Ölümü
senin kurtuluşunu sağlıyor, " dedi Mithras'ın yüksek rahibi. Harikaydı.
bu dini trajedinin sırrı ve beklenen meyvesi;
bir tanrı, karanlığa karşı kendi hakimiyetinden feragat ederek,
bu Erdemli ruhları, onun saflıklarıyla ... ... onun zaferiyle Birleştir.
ve bu, ilahi güce karşı değil.
bu onları ona çekti, o zaman, böylece fethetti.
Aynı zamanda baş ajanların gözlükleri de gösterildi.
Evrensel Sebep ve dünyanın dağılımı, ayrıntı onun
en düzenli olarak düzenlenmiş parçalar. Evrenin kendisi, insana,
ilk tapınağın modeli ilahiyata yükseldi. Tapınağın düzenlenmesi
Süleyman'ın, baş süslemelerini oluşturan sembolik süslemeleri ve
yüce rahibin elbisesi, ... ... hepsi İskenderiye, Josephus ve Philo gibi.
devlet, dünyanın düzeninden bahsediyordu. Clement bize şunu bildirir:
Tapınakta mevsimlerin, güneşin, ayın, gezegenlerin sembolleri vardı.,
ursa major ve Minör Takımyıldızları, zodiac, elementler ve
dünyanın diğer bölgelerinde.'
Josephus, rahibin Vaazlarının tasvirinde ... ... protesto ediyor.
diğer nati~ons tarafından ... ... onun ekmeğine karşı yapılan suçlamalara karşı.,
dinsiz ilahileri kınamak için, yanlış ilan eder, çünkü,

--- Sayfa 621 ---
Konutun inşaatı, Sacrificers bu kıyafet, ve
Kutsal gemiler, tüm dünya bir çeşit temsil edilmişti. Üçünün
tapınağın ikiye bölündüğü yerde, iki kişi Dünya'yı ve Denizi temsil ediyor.,
tüm insanlara açık, ve üçüncü, Cennet, Tanrı'nın konut-yeri, ona ayrılmış
yalnız. 12 ekmeğin ekmekleri yılın 12 ayını gösteriyor.
Şamdan, yedi gezegenden gelen Oniki işareti temsil ediyordu.
ve yedi ışık, o gezegenler, dört yelekler.
renkler, dört element; yüksek rahibin tunik, dünya;
Sümbül, neredeyse mavi, gökler ...  afit, dört renk, tüm
doğa; Altın, ışık; göğüs-tabağı, ortada, bu dünya
dünyanın merkezi ; iki sardalya, toka, Güneş ve ay olarak kullanılır. ;
ve göğüs-tabağının on iki değerli taşları ... ... üçler tarafından düzenlenmiş.
Mevsimler, oniki ay ve zodiac'ın Oniki işareti. Ekmekler bile.
6 grup halinde düzenlenmiş, Zodiac işaretleri gibi yukarıda ve altında
Ekvator. Clement, İskenderiye Piskoposu, ve Philo, tüm bunları evlat edin.
açıklamalar. Hermes Zodiac der, Grent Çadırı, Tabernaculum. Kraliyet
kemerinde
Amerikan ayin derecesi, Tabernacle dört yelek, farklı
renkler, her birine. Bir pankart. dörtün rengi beyaz.,
Mavi, kırım ve mor, ve pankartlar Boğa resimleri ayı,
Aslan, adam, Kartalı Ant, Takımyıldızlar 2500 yıl önce
dört yıldız ait Equinoctial ve Solstitial noktalarına dönemi : ,
aldebaran, Regulus, Famalhaut ve Antares. Bu perdelerin her birinde
üç kelime : ve Zodiac'ın her bir bölümüne, bunların her birine ait.

--- Sayfa 622 ---
Yıldızlar, üç işaret. Dört işaret,
Toroslar, Leo, akrep ve kova, sabit işaretler olarak adlandırılmıştır, ve
dört perdeye uygun şekilde atandı.
Böylece Cherubim, Clement ve Philo'ya göre ... ... iki kişiyi temsil etti.
hemisferler ; kanatları, kürkün hızlı yönü, ve zaman
Zodiac döner. "Gökler uçuyor" diyor philo,
leyleğin kanatları : leyleğin kanatları, leyleğin kanatları, leyleğin kanatları,
leyleğin kanatları.
* Hezekiel 1: 1: "boğa, Kartal ve erkek; ikisi de, insan başlı, kanatlı boğa"
ve aslanlar, Nimrod'da çok sayıda insan bulundu.,
güneş vernal Equinox ve Leo'nun taurus'a girince
Ve ayrıca, Scorpio'ya girdiği zaman ... ... o da, bu olaydan dolayı ...
malign etkileri, Aquila, Kartal, autumnal'da yer değiştirmişti.
equinox; ve kova (su taşıyıcısı) kış Gündönümünde.
Clement diyor ki, yedi dallı şamdan ... ... yediyi temsil ediyordu.
gezegenler, yedi dalın düzenlendiği ve düzenlendiği gibi,
Güneş'in merkezi olduğu müzikal oran ve uyum sistemi
ve Bağlantı. Philo, gezegenler gibi üç kişi tarafından ayarlandı.
ve güneşten aşağısı ve güneşten aşağısı ve güneşten aşağısı ve güneşten aşağısı
ve güneşten aşağısı ve güneşten aşağısı.
onu temsil etti, Göksel uyumun arabulucusu ya da moderatörü. O, içinde
aslında, Philo sözleri gibi müzikal ölçekte dördüncü, ve Martianus Capella
güneşe kadar ilahisinde.
Mumun yanında gökleri, yeryüzünü temsil eden diğer simgeler vardı.

--- Sayfa 623 ---
buharlaşan bitki maddesi. Bütün tapınak
dünyanın iğrenç bir görüntüsü. Dört dallı şamdanlar vardı.,
elementler ve mevsimlerin sembolleri ; Oniki, işaretlerin sembolleri;
ve üç yüz altmış bile olsa, yılın gün sayısı,
ek günler. Ünlü lastik tapınağını taklit ediyordu.
rüzgara ve ateşe kutsanmış büyük sütunlar, Tyrian ressamı iki tane yerleştirdi.
tapınağın verandasının girişinde Bronz sütunlar. Hemisferik
4 grup boğa tarafından desteklenen brazen sea, her biri 3 kişilik
pusulanın dört kardinal noktaları, Ilkbahar boğa temsil
Equinox, ve lastik Astarte için kutsanmış at; Hiram kime, Josephus diyor,
bir tapınak yaptırmış ve kafasına bir kask takmış.
boğa. Ve Süleyman tahtı, boğalar onun kollarını benimseyerek,
aslanlar, Mısır'daki horuslar ve güneş lastiği gibi;
Vernal Equinox ve summer Solstice'a. Thrice güneşi sevenler,
Saba Zeus adı altında, Grecian Bacchus, ona kör, diyor
Makrobius, Zelmisso Dağında bir tapınak, dünyanın temsil ettiği yuvarlak formu
ve güneş. Çatıdaki dairesel bir açıklık ışığı kabul etti ve
Güneş'in bedenine yansıması.
cennetin zirvelerinde olduğu gibi, ve o tapınağın içindeki karanlığı yok etmek
için.
bu da dünyanın bir sembolüydü. İşte tutku, ölüm ve
bacchus'un dirilişi temsil edildi.
Yani Eleusis Tapınağı çatıda bir pencere tarafından aydınlatılmış. Kutsal yer.
aydınlanmış, Dion evrenle karşılaştırıyor.

--- Sayfa 624 ---
tek başına; ve içinde doğanın büyük ışıkları büyük bir rol oynadı ve
benim seçimim. Güneş, ay ve Merkür görüntüleri
orada temsil, (ikincisi İsis eşlik Anubis ile aynıdır) ; ve
onlar hala Mason locanın üç ışığı, cıva hariç.,
malikanenin Efendisi saçma bir şekilde yerine geçti.
Eusebius, Eleusis'in gizemlerinde baş bakan olarak adlandırılıyor.,
büyük mimarın (Demiourgos) nitelikleri ile giydirilmiş Hiyerofan)
evrenin. Ondan sonra Dadoukos, ya da meşale taşıyıcısı, temsilcisi geldi.
sonra Ay'ı temsil eden sunak taşıyıcısı : ve son olarak,
Hieroceryx, caduceus'u taşıyan ve merkür'ü temsil eden. Değildi
caiz farklı amblemleri ve gizemli tantanalı ortaya
ve bu nedenle biz değil. özellikleri bilir,
bu ve diğer subayların simgeleri ve süsleri ; hangi Apuleius ve
Pausanias konuşmaya cesaret etti.
Sadece her şeyin harika olduğunu ve her şeyin yapıldığını biliyoruz.
orada başlatmak şaşırtmak eğiliminde: ve gözler ve kulaklar eşit olduğunu
hayret. Uzun saçlı, yüksek boylu, asil özellikleri olan Hiyerofant.,
büyük bir çağın, mezarın ve yüceliğin ... ... tatlı ve oğul bir sesle ... ... üzerine
oturdu.
bir taht, uzun bir cübbenin içinde kaldı.
eserlerinde sarılıp ... ... hiçbir ölümlüün büyütemeyeceği bir duvağın altına
saklan.
adı bile gizliydi, tıpkı Demiourgos'taki gibi.
tarifsiz.

--- Sayfa 625 ---
Dadoukos ayrıca uzun bir bornoz, uzun saçları ve bir bandou giyerdi.
alın. Callias, o ofisi tutarken ... ... büyük gün dövüşüyordu.
Ofisinin mührü ile giydirilmiş maraton, barbarlar tarafından götürüldü.
kral olmak için. Dadoukos, baş harflerin törenini yönetti ve suçlandı.
saflaştırma ile.
Biz Epibomos ya da mihrap Asistanı fonksiyonları biliyorum set, kim
Ay'ı temsil etti. O gezegen ruhların iki yuvasından biriydi.
iki büyük kapıdan indiler. Cıva şarj edildi
ruhların iki büyük kapıdan geçmesi ile birlikte,
güneş Ay'a, hemen yanından geçtiler. Onları kabul etti ya da reddetti.
onlar daha az ya da daha saf, ve bu nedenle Hiyeroceryx veya Sacred Herald,
kim
Merkür temsil edildi.
gizemli. Aynı uzaklıklar Isıs, açıklanan baş harfleri alayı bulunan
apuleius tarafından. Tüm beyaz keten külotlu, meme boyunca sıkı çizilmiş,
ve ayaklara yakın bir şekilde yaklaştı, ilk olarak, bir lamba taşıyan,
bir teknenin şekli; ikincisi, bir sunak taşıyan; üçüncüsü, bir taş taşıyan.
altın palmiye ağacı ve caduceus. Bunlar üç subayla aynı.
Eleusis, Hierophant sonra. Sonra biri elinde açık bir el taşır, süt döker.
bir kadının göğsü şeklinde altın bir kaptan yere. El
ve süt gökada ya da Samanyolu'na sürüklendi.
hangi ruhların soyundan ve geri alınmasından. İki kişi daha izledi.
winnowing fan, ve diğer bir su vazo; ruhların arındırma sembolleri
hava ve su ile; ve üçüncü arıtma, dünya tarafından, tarafından temsil edildi

--- Sayfa 626 ---
onu yetiştiren hayvanın görüntüsü, inek ya da öküz başka bir hayvan tarafından
karşılanır.
memur.
Sonra bir sandık veya sandığı takip, muhteşem süslenmiş, bir görüntü içeren
Osiris neslinin organları, ya da belki de her iki cinsiyetin;
özgün üretim ve üretim güçleri. Tifo, mısır gevreği dedi.,
osiris'in bedenini parçalara ayırıp ... ... cinsel organlarını Nil'e fırlattı.,
onları yiyen bir balık. Atys daha sonra rahiplerinin yaptığı gibi, kendini sakatladı.
ve Adonis de ... ... bedeninin yaralıydı.
bunların hepsi, canlanma ve canlanma ... ... olaylarının güneşiyle olan kaybını
temsil ediyordu.
generatif güç, Autumnal Equinox'a ulaştığında,
eski anıtlar, Vernal bull'un bu kısımlarını ısırır.
karanlık ve kış bölgesi.
Sonra, Apuleius diyor, geldi " bir kim göğsünde taşıyan bir nesne
yüce Tanrı'mızın ... ... yüreğini neşelendirdi.,
ne insana, sığırlara, kuşlara, hayvanlara, ne de canlılara benzer.
: zarif bir buluş, yeni özgünlük saygıdeğer
moda; dinsel sırların harika, etkisiz bir sembolü, tobe baktı
derin sessizlikte. Olduğu gibi, onun figürü küçük bir urn of
açkılı altın, çok oyulmuş ,sanatsal olarak, altta yuvarlanmış ve kaplanmış
dışarıda Mısırlıların harika hiyeroglifleri var. Bu
spout yükselmedi, uzun bir perçin gibi projelendirildi.;
karşı tarafta ise, benzer yanal yanal ile, kolu vardı.

--- Sayfa 627 ---
genişleme, zirvesinde bir ASP delik, kıvrımlar içine vücut kıvırarak, ve
yukarı doğru esniyor, buruşuk, pullu, şişmiş Boğazı."
Firavunların salient basilisk, ya da Kraliyet asteğmen, genellikle üzerinde oluşur
anıtlar-kıvrımlar içinde bir yılan, kafası kıvrımların üzerinde dik Yukarı kaldırdı.
Bu
basilisk yılan kabilesinin anka kuşu idi; vazo ya da urn muhtemelen
bir hıyar gibi şekilli bir gemi, dışarı, bir projelendirme spout ile,
Mısır'ın anıtları, rahipler Cruz'un akıntılarını döküyorlar.
ansasta ya da Tau haçı ... ... ve korkulukları, kralların üzerinde.
Mithras'ın Gizemlerinde, kutsal bir mağara, tüm düzenlemeyi temsil ediyor.
dünyanın baş harfleri için kullanıldı. Zoroaster diyor ki:
Ebulus, ilk olarak bu kutsal mağaraları tanıttı. Ayrıca
kutsanmış, girit'te, jüpiter'e; Arcadia'ya, Aya ve Pana'ya; ve
Naxos Adası, bacchus'a. Persler, mağarada gizemlerin olduğu yerde
Mithras kutlandı, koltuk tamir edildi . o Tanrı, nesillerin babası, ya da
Demiourgos, baharın Kuzey kısmında yer alır.
sağındaki dünya, solundaki Güney.
Mithras, Porphyry diyor, Equinoxes üzerinde başkanlık, bir boğa üzerinde
oturan
Demiourgos sembolsel hayvan, ve bir kılıç taşıyan. Ekinokslar
ruhların geçtikleri Kapılar ve fro, yarımkürenin yarımküresi arasında
ışık ve karanlık. Samanyolu da temsil edilmişti.
bu kapıların her biri: ve o, eski teolojide,
ruhlar. Pythagoras'a göre ... ... bu tür ruhların büyük birlikleri ...

--- Sayfa 628 ---
parlak kemer. Porphyry göre, ruhların takip rotası, ya da daha doğrusu
Dünya'daki ilerici yürüyüşleri, sabit yıldızlardan geçip,
gezegenler, Mithriac Mağarası sadece zodiacal ve diğer gösterilmedi
dört equinoctial ve Solstitial noktalarında takımyıldızları, ve işaretli kapıları
ruhların içine girip dünyadan kaçtığı zodiac'ın ...
genel ve içinden geçtikleri ışık alemleri arasında
ve karanlık; ama bu, ihtiyaçları olan yedi gezegeni temsil ediyordu.
sabit yıldızların cennetinden elementlere kadar inen ... ... çapraz geçiş olmalı.
bu, yeryüzünü saran yedi kapı işaretliydi. gezegen,
oradan geçiyorlar, iniyorlar ya da dönüyorlar.
Bunu celsus'tan, origen'dan öğreniyoruz.
Mithriac gizemlerinde kullanılan yıldızların arasındaki bu geçit, bir merdiven
gibiydi.,
Dünya'dan cennete, yedi aşamaya, her bir aşamaya, her bir aşamaya, her bir
aşamaya, her bir aşamaya, her bir aşamaya ...
bu bir geçit, ve zirvede sabit yıldızların sekizinci. Bu
ilk kapı, Celsus diyor Satürn ve kurşun, ağır doğa tarafından olduğunu
yavaş yavaş ilerleyişi sembolize edildi. İkinci, teneke, o muydu?
Venüs, yumuşak ihtişamı ve kolay esnekliği simgeliyor. Üçüncü, pirinç,
Jüpiter'in katı ve kuru doğasının amblemi. Dördüncü,
demir, civa, onun doyumsuz aktivite ve sagacity ifade edildi.
Beşincisi ,bakır, Mars'ın, eşitsizliğini ifade eden,
değişken doğa. Altıncı Gümüş ay'dı. yedinci Gümüş ay'dı.,
altın, güneşten. Bu emir ,bu gezegenin gerçek düzeni değil.

--- Sayfa 629 ---
ama gizemli olan, ... ... onlara kutsanmış haftanın günleri gibi.,
cumartesiye başlıyoruz, ve Pazar'a dönüşüyoruz. Dikte edildi, Celsus.
diyor ki, bazı harmonik ilişkiler, dördüncüleri.
Böylece kutsal bilim arasında samimi bir bağlantı vardı.
Gizemler, eski astronomi ve fizik ;
Kutsal ünlü Evrenin düzeni veya görüntüydü
Doğanın kendisi, inisiyenin ruhunu çevreleyen, onu çevreleyen gibi,
önce gezegensel kapılardan indi, ve ekinoksal ve ...
Solstiial kapılar, Samanyolu boyunca ... ... ilk kez onun içine gömüldü.
hapishane-madde evi. Ama sırlar aynı zamanda adayın yanında,
mantıklı semboller, bu görünür evreni hareket ettiren görünmez güçler, ve
madde bağlı erdemler, nitelikler ve güçler, ve bu erdemleri korumak
orada olağanüstü düzen görüldü. Bu Porfir bizi bilgilendirir.
Dünya, antik çağ filozoflarına göre, tamamen değil
malzeme ve mekanik makine. Büyük bir ruh, her yere dağılmış, canlanmış.
evrenin muazzam bedeninin tüm üyeleri ; ve bir zeka,
aynı derecede büyük, tüm hareketlerini yönetti, ve ebedi ahengi sürdürdü.
bu da sonuçlandı. Böylece evrenin Birliği, BV temsil
sembolik yumurta, kendi içinde bulunan iki birim ruh ve zeka,
bu da tüm parçalarına yayılmıştır : ve evrene, " bir " olarak kabul edilir.
hareketli ve zeki varlık, ne zekası ve hayatın ruhu
insanın bireyselliği.
Bu anlamda Tanrı'nın Birliği Doktrini Orpheus tarafından öğretildi. Birden

--- Sayfa 630 ---
bu onun ilahisi ya da palinode bir kanıttır ; parçaları çoğu tarafından alıntı
vardır.
babalar, Justin, Tatian, İskenderiye Clemens, Cyril ve Theodoret gibi.,
ve bütün W, Aristobulus alıntı. Locos Doktrini
(kelime) veya noos (akıl), onun enkarnasyon, ölüm, diriliş veya
transfiguration ; madde ile onun Birliği, görünür dünyada onun bölünmesi,
o, orijinal Birliğine geri dönmek ve tüm teori yayılıyor hangi
ruhun ve kaderinin kökenine göre öğretildi.
Gizemler, eğer onlar büyük bir nesne olsaydı.
İmparator Julian, atys ve Cybele'nin Gizemlerini de aynı şekilde açıklar.
metafizik ilkeler, demografi zekasına saygı, inişi
ve bu açıklamayı şöyle genişletir:
ceres gibiler. Ve aynı şekilde Tanrı'yı kabul eden filozofa da sallyust.
ikinci bir akıllı güç ... ... generatif maddeye iner.
organize et. Bu mistik fikirler doğal olarak Kutsal Ruh'un bir parçasını oluşturdu.
doktrin ve inisiyasyon törenlerinin amacı,
bu sözler, insanı dünyayla ve Tanrı ile birleştirmek, ve son dönem
mükemmellik clemens'e göre, doğanın düşüncesine göre,
gerçek varlıklar ve sebepler. Sallust tanımı doğrudur. gizemli
biz, kendi ruhunu tanımanın ... ... mükemmel bir yolu olarak uygulandık.
saygınlık, hatırlatıyor. Onun asil kökeni ve ölümsüzlük, ve sonuç olarak
evrenle ve Tanrı ile olan ilişkileri. Gerçek varlıklar, görünmez varlıklar, genii,
fakülte veya
doğanın güçleri ; her şey görünür dünyanın bir parçası değildir.

--- Sayfa 631 ---
- Evet, öyle. Genii Teorisi, ya da
Doğanın güçleri ve güçleri, kişileştirilmiş, Kutsal bilimin bir parçası olmuştur.
başlangıç ve farklı insanların dini gösteri sergilenen
kutsal. Bu inanç ve Providence sonucu
tanrıların baş Komiseri, bu inisiyasyonun ana üslerinden biriydi.
Evrenin yönetimi ... ... Subaltern genii tarafından ... ... vihom'a verildi.,
ve kim iyi ve kötü dünyada dağıtıldı tarafından, bunun bir sonucu oldu
dogma, Mithias'ın Gizemlerini öğrendi.,
Ormuzd ve Ahriman arasında paylaşılan, her biri, yirmi dört Genii görevlendirdi
orada bulunan iyi ve kötüyü bertaraf etmek için On iki üstünlük altında
bulunurlar.
Tanrılar, ışığın ve iyinin yanında altı ... ... ve karanlığın ve kötülüğün üstünde altı.
Genii'nin bu Doktrini, Evrensel kanıtların yeminli ifadesi ...
antik sırlarla yakından bağlantılıydı ve fedakarlıklarda kabul edildi.
hem Yunanlılar hem de barbarlar. Plutarch diyor ki, tanrılar,
onlar ve erkekler arasında aracılık eden genii araçları,
ölümlüler'de , inisiyasyon törenlerinde, tanrıların onları ...
yardım edin, ve ceza ve nimet dağıtın. Böylece tanrı değil, ama onun
Bakanlar, ya da kötülük İlkesi ve gücü, ahlaksızlığın yazarı olarak kabul edildi.
ve günah ve acı: ve böylece genii veya melekler gibi karakter farklı
insanlar, bazıları iyi ve kötü, bazıları da Göksel tanrılar, Başmelekler, Melekler.,
ve bazı İnfernal tanrılar, iblisler ve düşmüş melekler.
İkincisinin başında şefleri Tifon, Ahriman ya da Shaitan vardı.
Kötülük ilkesi ; doğada düzensizlik yaratmış olan,

--- Sayfa 632 ---
kara ve denizdeki insanlar ... ... ve en büyük hastalıklara sebep olan ... ... en
sonunda onun için cezalandırıldı.
suçlar. Plutarch şöyle diyor:
onun anısına kurduğu sırların ,töreninde temsil ettiği
hüzünleri ve gezileri, bir imajı ve temsilini sergiledi.
tapınaklarında ... ... dindarlık ve dindarlık için cesaretlendiriliyordu.
talihsizlik içinde teselli. Bir Providence dogma, diyor ki,
kainat aracı güçler aracılığıyla,
tanrısal bir adam, Mısırlıların hurleylerinde ... ... eonsecrated edildi.,
Frigyalılar, ve Thracyalılar, Magi ve Zoroaster havarilerinden;
hangi hüzünlü ve cenaze törenleri içinde girişimlerine karışmış, düz.
Bu derslerin temel bir parçasıydı, onlara öğretmek için baş harfleri verilen
evrensel doğa ile kendi ruhlarının ilişkileri, en büyük dersler
herkes, kendi gözleriyle insanoğlunu yüceltmek ... ... ve ona, insanoğlundaki
yerini öğretmek istiyordu.
Herşeyin evreni.
Böylece evrenin tüm sistemi tüm parçalarında gösterildi.
başlangıçtaki gözler ; ve yeniden yükselen sembolik mağara,
o evrenin tüm özellikleri ile süslenmiş ve giydirilmiş. # Bu dünyaya #
örgütlü, çift güçle donatılmış, aktif ve pasif,
ışık ve karanlık, geniii tarafından yönetilen, yaşayan ve zeki bir güç tarafından
hareket ediyor.
ya da farklı bölümlerini yöneten melekler, ve doğası ve karakteri
daha fazla loftty veya düşük I# oran onlar daha büyük veya daha az bir kısmı
sahip olarak

--- Sayfa 633 ---
karanlık madde,-bu dünyaya ruh, eterik yayılımı soyunuyor
ateş, ve dünyanın üstündeki aydınlık bölgeden sürüldü. İçine giriyor.
karanlık madde, içinde düşmanca ilkeler, her biri kendi askerlerince yönetilir.
Genii, hiç hüküm giymedi.
en sonunda, kökeni yerine dönene kadar ... ... zindanı olan bir ceset.,
onun gerçek yerli ülke, hangi cesur bu hayat bir sürgün olduğunu.
Ama bir şey kaldı,-dönüşünü temsil etmek için, takımyıldızlar aracılığıyla
ve gezegensel küreler, orijinal yuvasına. Göksel ateş,
filozoflar dedi ki, dünyanın ruhu ve ateş, evrensel bir ilke,
göklerin üzerinde, sonsuz saf ve tamamen aydınlık bir bölgede dolaşıyor.,
kendisi saf, basit ve karıştırılmamış, onun özel hafifliği ile dünyanın üzerinde.
Eğer onun herhangi bir parçası (bir insan ruhu diyelim) inerse, onun doğasına
karşı hareket eder.
bunu yapmak, akılsız bir arzu tarafından teşvik edilir, mükemmel bir
aşk, aşağı inmesine neden olan şey, aşağıda neler geçtiğini bilmek.,
iyi ve kötünün çatıştığı yer. Ruh, basit bir madde,
madde, bir ışın veya kutsal ateş parçası ile bağlantılı, kimin ev içinde
Cennet, hiç o eve doğru döner, vücut ile birleşirken, ve
geri dönmek için mücadele ediyor.
Bunu öğretirken, Gizemler insanı ilahi kökenine geri çağırmaya ve
ona bu tarafa dönme yolunu göster. Grist bilimi
Gizemler insanoğlunun özünü, kökeninin soyluluğunu,
kaderinin ihtişamı ... ... ve hayvanlara üstünlüğüyle ... ... ki bu da asla olamaz.
bu bilgiyi elde edin ve inkar etmediği müddetçe kime benzediğini

--- Sayfa 634 ---
varlığına ve kendi doğasının derinliklerine doğru.
Yaparak ve acı, erdem ve dindarlık ve iyi işler ile, ruh oldu
vücut kendini serbest bırakmak için uzun süre etkin, ve yol boyunca yükselmek
Samanyolu, Oğlak kapısından ve yedi küreden. yere
birçok mezuniyet ve birbirini takip eden kucak ve enthrallments tarafından
iniyordu. Ve böylece küreler teorisi, ve işaretler ve
orada ve tüm astronomi sistemi yöneten zekalar,
ruhun ve onun kaderine bağlı olarak;
Fizik ve fiziğin en büyük prensiplerinin geliştirildiği Gizemler.
metafizik olarak ruhun kökeni, burada durumu,
hedef, ve gelecekteki kaderi.
Yunanlılar, Eleusis'in Gizemlerinin kurulduğu tarihi düzelttiler.
M. ö.1423 yılında Atina'daki Erechteus'un hükümdarlığı sırasında. Göre
bazı yazarlar, ceres'in kendisi tarafından kuruldu ve diğerlerine göre,
onları Mısır'dan getiren o hükümdar tarafından ... ... Diodorus'a göre ...
Sicilya, o doğdu. Başka bir gelenek ise orpheus onları tanıştırdı.
Yunanistan, Dionsiya törenleri ile birlikte,
Osiris'in gizemleri, ve Isis'in gizemleri.
Sadece Atina'da değil, Isis'in ibadet ve gizemleri,
ceres'e metamorfoz konuldu. Boeotians büyüklere tapıyordu.
ya da Kabir ceres, kutsal bir koruluğun girintilerinde.
Baş harfleri girebiliyordu; ve orada gözlemlenen törenler, ve kutsal
onların gizemlerinin gelenekleri, Kabirlerle bağlantılıydı.
Samothrace.

--- Sayfa 635 ---
Yani Argos, Phocis, Arcadia, Achaia, Messenia, Corinth, ve diğer birçok bölüm
Yunanistan'dan gelen sırlar, mısır'lıların heryerinde ... ... gizemleri açığa
çıkarıyordu.
orijin ve her yerde aynı genel özelliklere sahip; ama Eleusis olanlar,
Attica'da, Pausanias bize Yunanlılar tarafından ... ... kabul edildiğini bildiriyor.
ilk zamanlar, tüm diğerlerinden daha üstün olmak, tanrılar gibi
sadece kahramanlar.
Bunlara benzer şekilde, adı iyi tanrıça olan Benona dea'nın Gizemleriydi.,
Cicero ve Plutarch diyelim ki ... ... kimsenin bilmesine izin verilmedi.
Roma, o şehrin en eski günlerinden korkuyor. Bu gizemlerden biriydi.
sadece kadınlar tarafından, Claudius tarafından açıkça ihlal edilen bir gizlilik.
Onlar
ve Plutarch'a göre,
tören, bacchus'un Gizemlerine çok benziyordu.
Venüs ve Adonis gizemleri esas olarak Suriye ve Phoenicia'ya aitti.,
Yunanistan'a ve sicilya'ya geçtiler. Venüs ya da Astarte harikaydı.
Hercules, Melkarth ya da Adoni gibi fenikeliler kadın tanrısı onların şefiydi.
Tanrısal. Adoni, Yunanlı Adonis tarafından çağrılan, Venüs'ün aşığıydı. Bir
tarafından öldürülen
bir yaban domuzu tarafından sürüklenen uyluk yarası, kovalamaca, denilen
çiçek
anemone kanından fırlamış. Venüs cesedi aldı ve
Jüpiter sevgilisinin her yıl altı ay geçmesine rağmen ...
onunla, ve diğer altı gözlüklerle ... ... Proserpine ile ... ... bir alegorik.
iki yarıkürede güneşin alternatif konut tanımı. İçin

--- Sayfa 636 ---
bu Gizemler onun ölümü temsil edildi ve Monte edildi, ve bundan sonra
neşe ve yas sona erdi, dirilişi ve göğe yükselişi
ilan edildi. Ezekiel, Adonis festivallerinden, Thammuz'un adı altında söz ediyor.,
her yıl kadınlar yas tutan bir Asur tanrısı.
evleri. Bu Gizemler, diğerleri gibi,
İlkbahar, Vernal Equinox'da, hayata geri döndüğünde;,
onlar-onlar yerleştirildiği zaman, güneş (Adoni, Lord, ya da Master) işareti vardı
Toros, Venüs'ün ikametgahı. O boynuzları ile temsil edildi, ve ilahi
Orpheus onun onur stilleri onu "iki horned tanrı;" gibi Argos bacchus
bir boğanın ayaklarıyla temsil edilir.
Plutarch, Adonis ve bacchus'un birer ve aynı şekilde kabul edildiğini söylüyor.
Tanrı; ve bu görüş çok çok büyük benzerlik üzerine kurulmuştur.
Gizemler arasındaki saygılar
bu iki tanrı.
Bacchus'un gizemleri Sabazya, yetim ve Dionysian olarak bilinirdi.
Festivaller. Yunanlılar arasındaki en uzak antik çağa geri döndüler.
bazıları bacchus'un kendisi ve diğerleri tarafından Orpheus'a ithaf edilmiştir. Bu
törende, şerefine kurulan gözlemler arasındaki benzerlik
Mısır'da Osiris, ve Yunanistan'da Bacchus onuruna olanlar, mitolojik
iki Tanrının gelenekleri ve her birinin festivallerinde kullanılan semboller,
kimliklerini kanıtlıyor. Ne bacchus'un adı, ne de org.
ne de onun sırlarında kullanılan kutsal sözler, onun şöhretleri için uygulanan
Yunan,
ama yabancı kökenli. Bacchus doğuda ibadet edilen bir Doğulu tanrıydı.,

--- Sayfa 637 ---
ve Yunanlar onları evlat edinmeden çok önce ... ... orguları orada kutladı. in the
ilk zamanlarda Hindistan'da, Arabistan'da ve Bavyera'da ibadet ediyordu.
Yunanistan'da halk festivalleri ve basit ya da karmaşık olarak onurlandırıldı.
Her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her
şey, her şey.
ibadet, farklı ülkelerden ve farklı dönemlerde gelmişti.
karmaşık gizemleri kutlayan insanlar ... ... anlamını bilmiyorlardı.
birden. kullandıkları pek çok kelime, ve saygı duydukları pek çok Mumya. in the
Sabazi şenlikleri, örneğin [Saba-Zeus, bu Tanrı oryantal adı]],
EVOİ, saboi, şimdi Yunanca'da kullanılan kelimeler; ve bir yılan
altın fırlatma kabuğuna atıldı.
Jüpiter, bir yılan şeklinde ... ... Proserpine'le bağlantısı vardı.
Begotten Bakchos, boğa; neden enigmatical söyleyerek, tekrar
Baş harfleri, bir boğa ejderhaya ya da yılana saldırdı, ve yılan da
bakchos oldu boğa, engendered : eğer olsaydı anlamı, o
boğa [boğa, daha sonra Vernal Equinox açtı, ve güneşin hangi işareti,
figüratif olarak işaretin kendisi tarafından temsil edildi, Bakchos, Dionysus,
Saba-Zeus,
Osiris, vb.ve yılan, başka bir takımyıldız, böyle bir akrabayı işgal etti.
Göklerdeki pozisyonlar ... ... biri diğerinin yüzüne çıkınca ... ... ya da tam tersi.
Yılan, Bakchos'un gizeminde tanıdık bir semboldür. Baş Harfleri
Orphiucus'un Göksel dünya üzerinde yaptığı gibi, onları elleriyle kavradı.
orpheo-telestes, ya da arındırıcı adayları aynı şeyi yaptı, ağlayarak,
Demosthenes alay etti. AEschines kadınların başında halkın önünde yapıyor

--- Sayfa 638 ---
annesi taklit edecekti EVOİ, SAB0İ, HYES ATTE, ante, hyes!
Bu gizemlerin baş harfleri, ayin ve törenleri korumuştur.
ilk çağların basitliği ve ilk çağların Terbiyesi ile tanınan
adamlar. Pisagor kurallar takip edildi. Tıpkı Mısırlılar gibi.
yün dayı, yünlü giysiler içinde bir fırlatma gömmediler. Çekimser kaldılar.
kanlı kurbanlar; meyve, sebze ya da cansız şeylerle yaşıyorlardı. Onlar
doğunun düşünsel kesimlerinin hayatını taklit etti; böylece yaklaştı
bela ve suçlardan muaf kalan ilk insanların huzuruna.
derin bir huzur içinde. En değerli ödüllerden biri
onların inisiyasyon tarafından, tanrılar ile birlik bir adam koymak için,
arındırarak
bu zevke karışan tüm tutkuların ruhunu ve ruhunu
ilahi ışık ışınları her ruhun alabileceği şekilde iletilir.
ve bu da saflıklarını taklit ediyor. Başlangıç derecelerinden biri ...
adaptörlerin ulaştıkları iddia edilen ilham durumu. Baş Harfleri
kuzunun gizeminde, Pepuza'da, Frigya'da, ilham kaynağı olan,
ve kehanette bulundu ve bu dini aracılığıyla ruh, iddia edildi
her lekeden arınmış törenler ... ... bu hayatta tanrıları görebiliyordu.
kesinlikle, her durumda, ölümden sonra. Tapınağın kutsal kapıları.
inisiyasyon törenleri yapıldı, her yıl bir kez açıldı.
hiçbir yabancıya girmemişti. Bu. gece perdesini bu tarafa fırlattı.
August gizemleri, ki bu hayır, Hiç kimseye açıklanamaz. Acılarını
Bakchos temsil edildi, Osiris gibi, öldü, cehenneme indi ve gül
ve çiğ et, her birinin yediği baş harflerine dağıldı.

--- Sayfa 639 ---
ölüm hatıraları, tanrılar, Titanlar tarafından parçalanmış.
Bu Gizemler aynı zamanda Vernal Equinox'da da kutlandı.
jenerasyon, Kutsallığın aktif enerjisini ve generatif gücünü ifade etmek,
bir ana semboldü. Baş harfleri garlands ve myrtle kron giyerdi.
defne.
Bu gizemlerde, istilacı terör ve karanlığa tutuldu.
üç gün ve gece; ve sonra afa yapıldı?ısmos , tören
Bakchos'un ölümünü temsil eden, Osiris ile aynı mitolojik şahsiyet.
Bu, onu yakın bir hücrede kahveden etkilendi.
yalnızlığı ve karanlığı ... ... içinde bulunduğu işi düşün.
zihin yüce ve gizemli gerçeklerin kabulüne hazır olun.
ilkel vahiy ve felsefe. Bu sembolik bir ölümdü ;
ondan kurtulun, rejenerasyon ; ondan sonra dıfn diye adlandırıldı mı?ya da
ikiz doğumlu. Hücrede hapsolmuşken, tifonun peşine düştükten sonra ...
osiris'in bedeni ve aynı şekilde Rhea ya da Isis'in aranması da yasalaştırıldı.
onun işitme; başlatılan ağlayarak yüksek sesle isimleri, o Tanrı türetilmiş
Sanskritçe. Daha sonra cesedin bulunduğu ilan edildi.
neşe ve sevinç çekimleri arasında serbest bırakıldı.
Sonra Cehennemin ve Elysium'un bir temsilciliğini geçti. "O zaman," dedi.
eski yazar: "onlar ilahiler ve danslar ile eğlendirilir, yüce ile
kutsal bilginin doktrinleri, ve harika ve kutsal imgelemler. Ve şimdi
mükemmel ol ve başla, özgürler ve artık kısıtlama altında değiller. ;
ama, taç ve Zafer, onlar mübarek bölgelerinde yukarı ve aşağı yürüyüş,
saf ve kutsal adamlarla birleşin ... ... ve kutsal gizemleri kutlayın.

--- Sayfa 640 ---
zevk."Onlara, gizemlerin doğasını ve nesnelerini öğretmişlerdi.
kendilerini bilinen yapmak ve Epopts adını aldı; tamamen
yani tanrısal niteliklerin doğası ve nitelikleri, ve Doktrini
gelecek devlet; ve büyüklerin birlik ve nitelikleri ile tanışmış
Evrenin mimarı, ve masalların gerçek anlamı ile ilgili olarak
Putperestlik tanrıları: büyük gerçek sık sık ilan ediliyor, "Zeus"
her şeyin ilkel kaynağı; tek bir tanrı, tek bir güç ve tek bir kural vardır.
tümden."Ve birçok sembol ve amblemlerin tam açıklamasından sonra
etraflarını sardılar, kovalamaca kelimelerle kovalamadılar mı? Ompa?,
Sanskritçe kelimelerin yozlaşmaları, Sanska Aom Pakscha'nın anlamı,
dilekler, Tanrı, sessizlik veya sessizlik içinde Tanrı ibadet.
. Kullanılan amblemlerin arasında Bakkos sopası vardı; bir keresinde şöyle
diyordu:
yere atıldı ve bir yılan oldu.
nehirler Orontes ve Hydaspes. ve sular çekildi ve geçti.
kurukafa. Törenlerde bir kayaya çarparak su elde edildi.
bu. Bakçalar başlarını yılanlarla kapladı, vazo taşıdı.
sepetler, ve Evehois'de ... ... ya da Osiris'in cesedini bulmak için ... ... bir tane
at.,
canlı, adayın koynuna.
Phrygia'da atys'in gizemleri, ve onun metresi Cybele'inkiler gibi.
ibadet, çok Adonis ve Bakchos, Osiris ve Isis olanlara benzer. Onların
Asyatik kökenli evrensel olarak kabul edilir, ve büyük inandırıcılığı ile iddia edildi
Frigya tarafından, Mısır'la antik çağın avcısına meydan okudu. Onlar, daha fazla

--- Sayfa 641 ---
diğer insanlar, onların alegori karışmış. dini ibadet ve
büyük masal mucitler ; ve onların Kutsal gelenekleri Cybe ve Atys olarak,
herkes Frig tanrıları olduğunu kabul eden, çok değişiklerdi. Tüm ırom
öğrendikçe
Julius Firmicus, doğadaki fenomenler ve ...
fiziksel gerçeklerin devamı, muhteşem bir tarihin örtüsünün altında.
Bayramları, equinoxes'da meydana geldi. ağlamaya başladı, yas tutuyordu.,
inliyor, ve Kederli ağlıyor. ve sevinçle bitiyor.
restorasyonu. Atys ve Cybele efsanesinin farklı versiyonlarını
ezberlemeyeceğiz.,
Julius Firmicus, Diodorus, Arnobius, Lactantius, Servius, Saint
Augustine ve Pausanias. Bu madde içinde olduğunu söylemek yeterlidir:
bu Cybe, bir Frig prensesi, Müzik Enstrümanları ve dansları icat etti.,
genç bir delikanlı olan atys'den korkuyordu. ya bir çılgınlığa sürükleniyordu.
kendisi ya da kıskançlık bir paroksism tarafından sakatlandı, o öldü, ve
daha sonra, Adonis gibi, hayata geri döndü.'Bu Fenike kurgu
güneş-Tanrı, diğer 'formları altında, başka bir deyişle ifade, ve diğer ile
adlar.'Cybele Suriye'de, Rhea adıyla tapıldı .
Lucian, Lydia atys'in orada onun ibadetini yaptığını ve onu inşa ettiğini söylüyor.
tapınak. Rhea adı da antik kozmogony'de yer alır.
Fenikeliler Sanchoniathon'dan. "Lydia atys'ti," diyor Lucian.
ilk önce Rhea'nın Gizemlerini kurdular ve
Frigyalılar, Lidyalılar ve Samothrace halkı onları kutlamak için. Rhea,
Cybele gibi, aslanlar tarafından çizilmiş, bir davul taşıyan, ve taç ile

--- Sayfa 642 ---
çiçekler. - Varro'ya göre, Cybele dünyayı temsil ediyordu. O bir partook
Minerva, Venüs, ay, Diana, Nemesis ve Kürklerin özellikleri ;
değerli taşlarla kaplı, yüksek rahibi mor bir elbise giymişti.
altın taç.
`Suriye tanrıçasının büyük şölen, tıpkı Tanrıların annesi gibi
Roma, Vernal Equinox'da kutlandı. Tam o equinox
Atys'in gizemleri kutlandı.
gelecek bir hayatın ödüllerini ve kıskançlıktan Atys uçağını beklersin.
Cybele'nin öfkesi, dağlarda ve bir mağarada gizlendiği tarif edildi.,
ve. Kendi kendine yetinmesi ; rahiplerinin hareket ettiği bir delirium uyruğu.
onu taklit ettim. Atys tutkusunun ziyafeti üç gün sürdü.
yas ve gözyaşları içinde geçiyordu.
sevinçler başarılı oldu ; Makrobius, Güneş'in altında tapıyordu.
atys'in adı. Törenler tüm alegorik idi, bazıları, göre
imparator Julian, açıklanabilir, ama daha fazlası duvakla kaplı kaldı.
gizem. Böylece sembollerin açıklamalarını dışlayan bir çok şey vardır.
duvar örüldü, cehalet ve rashness yenilerini yerine koydu.
Başka bir efsanede, Pausanias tarafından verilen, Atys öldü, Adonis gibi yaralı
bir
"yabani domuz" neslinin organlarında ; tüm insanların sahip olduğu bir sakatlık.
efsaneler sona erdi. Altında öldüğü söylenen çam ağacı kutsaldı.
bir boğa ve Koç yanında bir sürü anıt üzerinde bulundu.
güneşin yüceltilmesi ve ayın diğerinin işareti.
Mithras adı altında güneşe tapanlar Persya'ya aitti.

--- Sayfa 643 ---
bu isim, o ibadetin erudite sembolleri gibi geldi. Farsça,
güneşi, ateşin en parlak yeri olarak görüyordu.
bu elementin, yeryüzüne hayat veren enerjisi, ve
evrenin her yerinde dolaşır, ki bu da, olduğu gibi, ruhtur.
Bu ibadet İran'dan Ermenistan, Kapadokya ve Kilikya, uzun süre
Roma'dan önce. Mithras'ın gizemleri her şeyden daha çok yüzüyordu.
imparatorluk şehrinde Diğerleri. Mithras'ın ibadeti burada egemen olmaya
başladı.
truva'nın altında. Hadrian bu gizemleri yasakladı, zalim yüzünden.
törenlerinde temsil edilen sahneler: insan kurbanları için dokunulmamış
orada, ve geleceği olayları onların palpitatrig entrails aradı.
Her zamankinden daha büyük bir ihtişamla yeniden ortaya çıktılar.
el Mithras'a kurban kurban etti.
Mithras rahipleri bulunca, Konstantin ve onun Ekselansları
Roma İmparatorluğu'nun her yerinde, ve onun taptığı anıtlar bile ortaya çıktı.
İngiltere'de.
Mağaralar Mithras'a kutsanmıştır.
astronomik semboller ; ve acımasız testlere baş harfleri gerekliydi. Bu
Pers hiçbir tapınak inşa, ama tepelerin zirvelerine ibadet,
moloz taş muhafazaları. Onlar görüntüleri abominated, ve güneş ve ateş yaptı
tanrılığın sembolü. Yahudiler bunu onlardan ödünç aldılar ve Tanrı'yı temsil
ettiler.
İbrahim'e ateş alevinde ve Musa'ya Horeb'de ateş olarak göründü.
Sina.

--- Sayfa 644 ---
Persler, Mithras, güneşte yazılanlarla ... ... görünmez Tanrı'ydı.
Evrenin babası, arabulucu. Zoroaster'ın inisiyasyon mağarasında ...
Güneş ve gezegenler de altın ve mücevherler olarak, havai temsil edildi.
Burç. Güneş, Torosların arkasından ortaya çıktı. Üç büyük sütun,
Sonsuzluk, Fecunity ve otorite, çatıyı destekledi; ve bütün o
evrenin amblemi.
Zoroaster, Musa gibi, yüz yüze konuştuğunu iddia etti.
ve ondan saf bir ibadet sistemi almış olmak,
sadece faziletlere ve kendilerini adamak isteyenlere iletilir.
felsefe çalışmasına.- Ünü dünyaya yayıldı ve Gözbebekleri geldi.
Merhaba~n her ülkeden. Pythagoras bile onun bilginiydi.
Yeniden doğuşundan sonra, aday inisiyasyon mağarasına girdi ve ...
425 çıplak sol göğsüne sunulan bir kılıçtan alınmıştı.
hafif yaralandı. Zeytinyağı ile kaplanırken, balsam ile kaplanırken
benzoin, ve diğer bilge hazırlanmış, o ateş ve arınmış oldu. Su ve
inisiyasyon yedi aşamadan geçti, bu aşamaların sembolü yüksek bir şeydi.
yedi tur ya da merdivenle. İçinde birçok korkuyu yaşadı.
duruşma karanlığın ana rolü olduğu bir yer. Gösterimi gördü
ve sonunda karanlıktan ışığa doğru ortaya çıktı. Geçer
elysium'u temsil eden bir yer.,
başrahip magus'un başkanlık ettiği yerde ... ... maviyle soyunmuştu.
ve kutsal sözlerle Emanet edildi.
Tanrı'nın şefiydi.
Sonra inisiyasyonunun tüm olayları ona açıklandı: ona öğretildi.

--- Sayfa 645 ---
bu törenler onu tanrılara yakınlaştırdı.
kutsanmış ateş, tanrısal armağanı ve görünür ikametgahı. oydu
sadece başlatılan bilinen kutsal karakterleri öğretti ve talimat
yaratılışı dikkate alın . dünya ve gerçek felsefi anlam
vulgar mitolojisi ; özellikle Ormuzd ve Ahriman efsanesi;
eski tarafından yaratılan altı Amshaspands sembolik anlamı : Bahman,
Işığın Efendisi; Ardibehest, ateşin dehası ; Shariver, ihtişamın Efendisi
ve Metaller; Stapandomad, Meyveliliğin kaynağı; Kkordad, deha.
Sular. ve zaman ; ve sebze dünyasının koruyucusu, ve
büyümenin başlıca nedeni. Ve sonunda ona yüce olanın gerçek doğası öğretildi.
Ormuzd ve Ahriman'ın yaratıcısı olmak,' mutlak ilk 'çünkü, stil
Zerane
Akherene.
Mithriac inisiyasyonu birkaç derece vardı. İlk, Tertullian diyor,
Mithras'ın Askeriydi. Tören Oi resepsiyon oluşuyordu
adayı bir kılıçla desteklenmiş bir taç sunuyorum. Yakınına yerleştirilmişti.
"Mithras benim tacı."Sonra ilan edildi
Mithras'ın Askeriydi ... ... ve diğer Komutanı çağırma hakkına sahipti.
askerler ya da silah arkadaşları. Bu yüzden Kraliyet kemerindeki ünvan
arkadaşları
Amerikan ayin derecesi.
Sonra geçti, Porphyry dedi ki, bitti. aslanın derecesi,
Takımyıldız Leo, Güneş'in ikametgahı ve Mithras'ın sembolü. üzerinde bulundu.
anıtlar. Bu törenler Roma leontic ve helyum olarak adlandırıldı ve

--- Sayfa 646 ---
Coracia veya Hiero-Coracia, 426 gök aslanın altında, Hydra ile,
ayrıca Mithras anıtlarında da sergileniyor.
Oradan Başlatır 'yüksek Derecede geçti Perses denir
ve güneşin çocukları. Onların üstünde, şefinin babası vardı.
Patrik, babaların babası ya da Pater Patrratus'du. Baş harfleri de
Mısır'da güneşe kutsanmış Kartallar ve şahinler ... ... kuşların adını taşıyor.
eski Tanrı Mendes için kutsal, ve ikincisi Güneş ve güneş amblemi
Lisanslı. Küçük Samothrace Adası ... ... Ağustos ayındaki depodaydı.
Yunanistan'ın her yerinden gelen bir çok kişi ... ... gizemlerle karşılaştı. Bu
eski Pelaggi, erken Asyalı kolonistler tarafından yerleştiği söylenir.
Yunanistan'da. Bu adanın gizemlerine Tapan tanrılar CABİRİ olarak adlandırıldı.,
doğulu bir kelime, caber'dan, harika. Varro, Samothrace'in Tanrılarını çağırır,
güçlü.
(Tanrısallar. Arapça, Venüs kaber denir. Varro diyor Tayland büyük tanrılar
gizemleri orada uygulanıyordu, Cennet ve dünya. Bunlar ama
aktif ve pasif güçlerin sembolleri veya evrensel nesil ilkeleri.
İki İkiz, Castor ve Pollux, ya da Dioscuri, aynı zamanda tanrılar olarak adlandırıldı
Samothrace; ve Apollonius bilim adamı, Mnaseas'tan bahsettiler.
Ceres, Proserpine, Pluto, ve Mercury, dört Kabiröz Divinities olarak
Samothrace'e, Axieros, Axiocersa, Axiocerus ve Casmillus gibi tapıyorlardı.
Merkür her yerde olduğu gibi, tanrıların Bakanı ve elçisi de oradaydı.
altarların genç hizmetkarları ve tapınaklarda çalışan çocuklar ...
Merkür ya da Casmillus denilen ... ... Etrusci'nin Tuscany'deki gibi.
Büyük tanrılara Tapan pelastik.

--- Sayfa 647 ---
Tarquin Etruscan, Samothrace'in gizemlerinin başlangıcıydı; ve
Etruria kabirini Samothrorace'in kabirini aldı. Kabiri ibadeti için
o adadan Etruria, Frigya ve Asya'ya kadar ... ... muhtemelen geldi.
Semadirek içine Phoenicia : Cabiri için Sanchoniathon tarafından belirtilmiştir ;
ve caber kelimesi İbranice, Fenike ve Arapça dillere aittir.
Dioscuri, navigasyon özel tanrılar, Venüs ile, çağrıldı
Semadirek gizemleri. Auriga veya Phaeton Takımyıldızı da onurlandırıldı.
orada görkemli törenler var. Uçak yolculuğu sırasında orpheus,
Bu 427 gizemi başlatmak, bir fırtına doğan, arkadaşları danışmanlık
Semadirek içine koymak. Bunu yaptılar, fırtına durdu, ve onlar
orada gizemlere açıldık, ve tekrar yelken açtık.
Dioscuri'nin himayesinde ... ... şanslı bir yolculuktu.,
patronlar
denizciler ve seyirciler.
Ama bundan çok daha fazlası, baş harfleri vaat edildi. Bu
Semadirek bu kahinleri nesnesi olmak çok büyük bir şey yaptı
onların inisiyasyonları ; Tanrı için insanların kutsallığı,
onları fazilete Emanet eder ve bu mükafatların kefaretini verir.
tanrıların adaleti ölümden sonra başlar. Bunca,
her şeyden önce, bu törenleri Ağustos yaptı ve ilham
onlar için çok büyük bir saygı ve çok büyük bir arzu.
onlara itiraf et. "bu da aslında adaya neden oldu."
kutsal stil. Tüm uluslar tarafından saygı görmüştür. Romalılar,
dünyanın efendileri, onu özgürlük ve yasalar olarak bıraktı. Bir gün ...

--- Sayfa 648 ---
afsızlara sığınma ve dokunulmaz bir sığınak.
Cinayet suçundan kurtulan adamlar var.
bir tapınakta. Orada ihale çağındaki çocuklar başlatılmıştır.
kutsal bornoz, mor tentür ve zeytin taç ile yatırım, ve
tahtta otururken, diğer baş harfleri gibi. Törenlerde
eğer kabirinin en küçüğü tarafından öldürülmüş olsaydı, ölümü temsil ederdi.
Etrurya'ya kaçan kardeşlerim, göğsünü ya da göğsünü taşıyorlar.
ve orada Phallus ve ...
kutsal sandık tapıyordu.. Herodotus diyor ki, samothracian
Baş harfleri, ödenen bu itibarın nesne ve kökenini anladı
Phallus, ve neden gizemlerde sergileniyor. Merhametli
İskenderiye, kabiri'nin Toskana revere etmeyi öğrettiğini söylüyor.
bu. Suriye'deki Heliopolis'te kutsanmıştı.
Kutsallığın pek çok benzerliği vardır. Atys ve Cybe were
temsil. Pelastik Mercury ile bağladı ve görünüşe göre
Mathias anıtları üzerinde ; her zaman ve her-nerede bir sembolü
Vernal Equinox'daki güneşin yaşam gücü.
Hint sırlarında, adayın üç devresini yaptığı gibi, durakladı.
her Güney'e vardığında ve şöyle dedi:
Sun, ve onun merhametli seyrini izle."Mavi masonluk yeniden adlandırıldı
devreler, ama tamamen açıklama kaybetti; yani,
adayın güneşi temsil ettiği sırlar, aşağı iniyor.
Güneye doğru. 428 kötü ilke, Ahriman,
Sita, ya da tayfun (karanlık ve kış) ; orada mecazi katledilecek ve

--- Sayfa 649 ---
bir kaç gün sonra, ölümden tekrar ayağa kalkmak ... ... ve yükselmeye başlamak.
Kuzeye. Sonra sita'nın ölümü, ya da Cama'nın ölümü,
Iswara, Osiris ve Bacchus gibi göğsündeki dalgalara bağlı yardım;
aday fantomlar ve korkunç sesler yüzünden dehşete düşmüştü.
Sonra Vişnu Kişileştirmek ve onun avatarları, ya da labors gerçekleştirmek için
yapıldı. İçin
ilk ikisini alegorilerde öğretmişti: Taife'nin efsanesi:
önce doğru açıyla üç adım attı.
o avatardaki Vishnu tarafından çekildi ve bu yüzden ustanın üç adımı
Derece doğru açılarla bitiyor.
Dokuz avatarı bitirdi, ona inancın gereği öğretildi.
kurbanlara, sadaka hareketlerine, ya da etin ahlak kurallarına. Sonra o ...
beş suçtan dolayı övgü aldı ... ... ve hiçbir zaman ... ... suç işlemeyeceğine dair
kesin bir yükümlülüğe kapıldı.
onları. Daha sonra Cennet'in bir temsili olarak tanıtıldı.
düzen üyeleri, görkemli bir şekilde dizildi, ve bir ateşle sunak.
tanrı'mızın bir amblemi gibi.
Sonra ona yeni bir isim verildi, ve beyaz bir bornozla tiera'ya yatırıldı.,
ve işaretler, işaretler ve dersler aldı. Üzerinde bir haç işaretlendi.
alın, ve ters bir seviye, ya da Tau haç, göğsünde. Aldı
kutsal kordon, dalgıçlar amulets veya talismans ve daha sonra yatırım oldu
kutsal kelime ya da Yüce adı, sadece başlatılan bilinen, Üçyollu A.
U. M.
Sonra çok sayıda amblemler adaya açıklandı.

--- Sayfa 650 ---
bilim onların altında saklı, ve farklı erdemleri olan mitolojik
rakamlar daha çok kişilikti. 4. böylece, o, onların anlamını öğrendi.
bu semboller, tanınmayan bir labirentten başka bir şey değildi.
şekiller. 429 godhead, patrikhanenin mutluluğu,
kalp ritmi, kalbin ahlaksızlığı ve bir arabulucunun ihtiyacı,
yaşamın istikrarsızlığı, yaratılan şeylerin son yıkımı ve
dünyanın daha mükemmel bir şekilde restorasyonu. Sonsuzluğu körüklediler.
Ruhun, Metempsychosis Doktrini anlamını açıkladı ve
gelecek Ödülleri ve cezalar bir devlet Doktrini düzenlenen: ve onlar da
günahların ancak tövbe, reformasyon ... ... ile cezalandırılabileceğini içten bir
şekilde tavsiye etti.,
ve gönüllü kefaret; ve sadece törenler ve fedakarlıklar tarafından değil.
Çin ve Japon arasındaki Gizemler Hindistan çatladı ve
aynı ilkeler ve benzer ayinlerle kurulmuştur. Söz,
yeni fırlatma o-mı-fo'ydu, içinde A. U. M. adını tanıyoruz.,
daha sonra Fo, Hint buda'sı ile birleşerek, bunu göstermek için
o büyük Tanrı'ydı.
Eşkenar Üçgen onların sembollerinden biriydi ve mistik y de öyleydi.;
her ikisi de Trinity tanrısı ve ikincisi,
Tanrılık. İki yılan tarafından desteklenen bir yüzük dünyanın simgesiydi.,
yaratıcının gücü ve bilgeliği tarafından korunmuştur.
iki paralel çizgi (hangi zaman iki yılan değişti), bu destek
dairelerimizdeki çember. Japonlar arasında en yüksek derece için şartlı
tahliyenin süresi yirmi yaşındaydı.

--- Sayfa 651 ---
yaş.
Druidical gizemlerinin ana özellikleri, doğuya benziyordu.
Törenler güneşe bir ilahi ile başladı. Adaylar ayarlandı.
onların niteliklerine göre üç, beş ve yediler, rütbe ve
Sanctuary çevresinde dokuz kez, doğudan batıya. Adaylık
birçok deneme yapıldı, biri doğrudan referans vardı efsanesi
Osiris. Bir tekneye yerleştirildi ve denize tek başına gönderildi. güvenmek
zorunda kaldı.
kendi yeteneği ve güven içinde karşı kıyıya ulaşmak için zihin varlığı. Bu
Hu'nun ölümü onun duruşmasında temsil edildi.,
karanlıktayken. Birçok engelle karşılaştı.
cesaret, ve silahlı düşmana karşı hayatını açığa; çeşitli temsil
hayvanlar, ve sonunda, kalıcı ışığa ulaşmak, O tarafından talimat edildi
Arch-Druid, sırlar ve üçüncü derece ahlak açısından
bir inzivaya kapılan bir yaşamdı.
kendileri için dua ve ibadet pratiği, ormanda geçti,
kürtaj ve sadece sebzelerde yaşamak. O zaman yeniden doğduğu söylenir.
Dördüncü dünya mutlak bir feragat oldu, kendini düşünen eklemek
kendini hangi Mükemmellik elde edilmesi düşünülüyordu tarafından-işkence ;
ve ruh
Tanrı'yla birleşti.
İkinci derece, inisiyasyon 430 düzeni Birliği öğretildi,
savaşta cesurca davranmaya teşvik edildi, ölümsüzlüğün büyük gerçekleri
öğretti
ruh ve gelecek bir devlet ... ... ibadet etmeyi ihmal etmemeyi emreder.

--- Sayfa 652 ---
Tanrı, ne de katı ahlak pratiği; ve sloth önlemek için, çekişme,
ve folly.
Aspirant sadece ilk iki derece exoteric bilgi elde etti.
Üçüncüsü sadece birkaç kişi tarafından elde edildi, ve onlar rütbe ve sonuç
insanlar,
ve uzun süre arındıktan sonra, bilinen tüm sanat ve bilimlerin incelenmesi
Druidler, yalnızlık içinde, dokuz ay boyunca. Bu sembolik bir ölümdü.
bu gizemleri gömmek.
Gerçek açık denizde tehlikeli yolculuk, küçük bir tekne ile kaplı
deri, 29 Nisan akşamı, son duruşma ve kapanış oldu.
sahne, inisiyasyon. Eğer bu duruşmayı reddederse, görevden alındı.
hor görme. Eğer başarırsa ve başarılı olursa, thrice doğumlu olarak
adlandırılırdı.
devletin tüm onurlarına, ve tam bir emir aldı.
felsefe = Druidler CAL ve dini doktrinleri.
Yunanlılar da ,Epopihz t tarzı?ıg mi??o mu?, thrice doğan ve Hindistan'da
bir çok doğumu başarmış olan yogi'ye mükemmeliyet bahşedilmiştir.
Goths arasındaki başlıkların genel özellikleri,
tüm gizemleri. Uzun bir şartlı tahliye, oruç ve ahlaksızlıklar, genelev
gök cisimlerinin yürüyüşünü temsil eden, birçok korku testi
ve denemeler, cehennemin derinliklerine inmek, Tanrı Balder'ın öldürülmesi.
kötü prensibine göre, Lok, vücudunun bir tekneye yerleştirilmesi ve onu
göndermesi
ve Kısacası, Doğu efsanesi farklı
isimler ve bazı varyasyonlarla.

--- Sayfa 653 ---
Mısır Anubisi, ölümün kapılarını koruyan köpek olarak ortaya çıktı.
Aday bir mezarın temsilinde emsalsizdi; ve serbest bırakıldığında,
balder'ın cesedini aramaya gider ... ... ve onu bulur.
hayat ve tahtta oturuyorum. O, çıplak bir kılıçla (olduğu gibi) yükümlüdür.
hala rit moderne gelenekleri), ve içme onun yükümlülüğü kapalı
bir insan kafatasından çıktı.
Sonra bütün eski ilkel gerçekler ona bilinirdi.
zamanın saldırılarından kurtulmuştu.
tanrılar, dünyanın yaratılışı, kutsallık ve dirilişi,
balder'ın türü bir tipti. Haç işareti ve yüzük ile işaretlendi.
431'de ona İlahi korumanın bir sembolü olarak verildi.
mükemmellik amblemi; gelen bir yüzük vermek gelen gelen gelenektir
14 Derece aday.
Çember içindeki nokta ... ... ve Odin'in küpü ... ... ona açıklandı.;
ve son olarak, yüce Tanrı'nın doğası, "her şeyin yazarı
varoluş, ebedi, antik, yaşayan ve korkunç varlık, Arayıcı
hiçbir zaman değişmeyen, gizli şeylerin içine;
Ve yerlilerin Tanrısı ...
Odin, yüce baba FREA, (Rhea veya Phre), eşi olarak yeniden üretildi.
ve oğlu Thor (arabulucu). İşte burada.
Osiris, Isis ve hor ya da Horus'u tanı. Thor'un başının etrafında, sanki ...
doğu kökenini göster, 12 yıldız bir çember içine yerleştirildi.
Aynı zamanda, dünyanın en büyük yıkımı ve bir ülkenin yükselişi öğretildi.
cesur ve erdemli, sonsuz mutluluğun ve

--- Sayfa 654 ---
mutluluk: hangi mutlu servetin güvenliğini sağlamanın bir yolu olarak, ona,
en katı ahlakı ve erdemi Uygula. Başlatma hazırlandı.
tüm gizemlerin büyük derslerini, uzun denemelerle ya da ...
çekimserlik ve iffet. Günlerce hızlı için gerekli olduğunu ve
ve tutkularını azaltmak ve tutmak için hesaplanmış sıvılar içmek
- o kasvetli. Kürtaj da gerekliydi.
ruhun maddedeki kölelikten kaçmasını sağla. Kutsal butts ve
hazırlık baptisleri kullanıldı, şehvet, dalışlar, şehvet filizlenmeleri,
ve her türlü arındırma. Atina'da Ilissus'ta yıkandılar.
bu kutsal nehir oldu; ve Eleusis tapınağına girmeden önce,
ellerini bir vazoda yıkamak zorundaydık.
giriş. Adaylar temiz eller ve saf kalp gerekiyordu.
Apuleius, yedi kürenin sembolü olan denizde yedi kez yıkandı.
ruhun yeniden düşünmesi gerekir; Hindular kutsal nehirde yıkanmalı
Ganj.
İskenderiye Clement, bir saflaştırma söz konusu olan ... ... kaba bir geçitten
bahseder.
tuz ve su ile üç kez serperek kükürt, reçine ve defne
ayrıca hava, toprak, su ve yangın gibi saflaştırma için hizmet verdi. Baş Harfleri
heliopolis'te, Suriye'de, lucian diyor, kutsal kuzu kurban,
Koç, sonra Vernal Equinox işareti, İsrailliler gibi etini yedi.
sonra, baş ve ayaklarına dokundu ve Diz çöktü.
paltonun üzerine. Sonra ılık suyla yıkandılar, aynı şeyden içtiler ve uyudular.
yere yat.

--- Sayfa 655 ---
Daha küçük ve daha büyük Gizemler arasında bir fark vardı. Biri olmalı
birkaç yıl önce vefat etti.
onlar için bir hazırlık, tapınak Vesibule, ama ikincisi,
Eleusis'in sığınaklarından. Orada, daha küçük gizemlerde,
daha büyük öğretilen kutsal gerçekleri almaya hazırız. Baş Harfleri
daha az ise basitçe mistik ya da İnisiyasyon olarak adlandırılırdı.
daha büyük, Epopts) veya seers. Eski bir şair eski bir şair olduğunu söylüyor
uykunun ölüm olduğu gibi, ikincisinin kusursuz bir gölgesi. Kabul edildikten
sonra
eski, inisiyasyon ahlak dersleri verildi, ve rudiments of the rudiments of the
rudiments of the rudiments
kutsal bilim, en yüce ve gizli parçası için ayrılmıştır
Gerçeği çıplaklığında gören Epopt, mistik onu sadece görüyordu.
bir peçe ve amblemlerin altında, onun tatmin etmek için daha
heyecanlandırmak için uygun aracılığıyla
meraklı.
İlk sırlar ve ilk dogmaların başlamasıyla,
rahip adayı asla ifşa korkunç bir yemin etmek gerekli
esrar. Sonra tanrılara yeminlerini, dualarını ve fedakarlıklarını yaptı. Cilt
jüpiter'e kutsanmış kurbanlardan biri yere yayılmıştı.
ayaklarını üzerlerine koymak için yapılmış. Daha sonra bazı gizemli formüller
öğretildi,
soruların cevapları. O zaman büyülendi.,
bir mor tentür ile yatırım, ve çiçekler ile taç, ya da palm dalları
ya da zeytin. Biz kesinlikle arasında geçmek için gereken zamanı bilmiyorum

--- Sayfa 656 ---
eleusis'in daha küçük ve daha büyük Gizemlerine giriş. Çoğu yazıcı tamir
beş yıl sonra. Demetrius gizemli olduğunda ... ... bu tek bir iyilik işaretiydi.
ve aynı törende Epopt. Ne zaman derece kabul uzunluğu
mükemmellik, başlangıç tüm doğa ile yüz yüze getirildi, ve
ruhun bütün insan olduğunu, dünya onun yerine geçtiğini öğrenmiş.
sürgün; cennet onun memleketiydi; ruhun doğması için
gerçekten ölmek; ve bu ölüm için yeni bir hayata dönüş oldu. Sonra o
tapınağa girdi, ama bütün talimatı aynı anda almadı. Bu
birkaç yıl boyunca devam etti. Bir sürü dairemiz vardı.,
hangi derece ileri, ve kalın örtü arasında müdahale.
Heykeller ve resimler olduğunu söylüyor proclus, en yakın sığınakta,
tanrılar tarafından kabul edilen formları göstermek. Sonunda son peçe düştü,
kutsal
kapsayan Tanrıça görüntüsü düştü ve ortaya durdu
onun ihtişamı, - ilahi bir ışıkla çevrelenmiş, ki bu da tüm dünyayı dolduruyor.
kutsal, gözleri göz kamaştırdı ve inisiyenin ruhunu deldi. Böylece
gerçek öğretinin tanrılığın doğasına ilişkin son vahiy sembolize edilmiştir.
ve ruhun, ve her birinin maddeyle olan ilişkilerinin. Bu daha önce de olmuştu.
korkulu sahneler, korku ve sevinç, ışık ve karanlığın alternatifi;
şimşek çakan şimşek çakan şimşek çakan şimşek çakan şimşek çakan şimşek
çakan şimşek çakan şimşek
büyülü illüzyonlar, Gözleri ve kulakları etkiliyor. Claudius
properpine'in Tecavüzüyle ilgili yazdığı şiirde ...
gizemlerinden geçti. "Tapınak sarsıldı," diye haykırdı; “şiddetle ışıldıyor.

--- Sayfa 657 ---
şimşek, Tanrı onun varlığını ilan eder. Dünya titriyor ; ve
bu terorlerin ortasında korkunç bir ses duyulur. Oğlunun Tapınağı
Cecrops uzun süren kükreme ile geri teper; Eleusis kutsal meşaleler kaldırdı
* Triptolemus yılanları akss duyulur ve korkulu Akss görülür
uzak."
Yunan sırlarının kutlaması devam etti.
görüş, dokuz gün. İlk baş harfleri bir araya geldi. O gün ...
ayın dolunay, Boedromion ayın sonunda Dolunay vardı.
Aries, Pleiades ve Toroslar'da onun yüceltme yeri yakınında imzalayın.
İkinci gün denize açılan bir alay vardı.banyoyla arınmak için.
Üçüncüsü, tekliflerle, fedakarlıkla ve diğer kurbanlarla meşguldü.
oruç, yas, süreklilik gibi dini ayinler.Bir katır.
ve tahıl ve canlı hayvanlar sunuyorlar. Dördüncüde
çiçeklerin mistik çelenkleri,
Pluto tarafından ele geçirildiğinde Proserpine düştü, ve ariadne taç
Cennetler. Oxen tarafından çizilmiş bir triumphal vagonuna konulmuş.
mistik göğüsler veya kutuları taşıyan, mor bezle sarılmış, kepekli tahıllar
susam, piramidal bisküvi, tuz, nar ve gizemli yılan,
ve belki de gizemli phallus. Mükemmel alayı beşinci oldu
meşaleler, Ceres tarafından Proserpin arayışının anısına;
ve her biri bir meşale taşır.
alayı, Dadoukos'u yürüyüşe çıkardı.
Altıncı kutsanmış Iakchos, genç ışık tanrı, Ceres oğlu,
tapınaklarda ayağa kalktılar ve güneş tanrısının meşalesini taşıyorlar. Koro

--- Sayfa 658 ---
Aristophanes ona gece inisiyasyonunu aydınlatan ... ... parlak yıldız diyor.
Sanctuary tarafından getirildi, başı Myrtle ile taçlandırıldı.
Ceramicus'un Eleusis'e kapısı, kutsal yol boyunca, dansların ortasında, kutsal
şarkılar, her sevinç işareti, ve Iakchos Mystic çığlıklar.
Yedinci katta jimnastik egzersizleri ve dövüşler vardı.
taçlandırılan ve ödüllendirilen.
Sekizde AEsculapius şölen vardı.
9'unda ünlü libasyon ayrıldı ruhları için yapıldı. Bu
Athenaus'a göre rahipler iki vazoyu doldurdular. doğuya bir vazo yerleştirdiler.
bir tanesi batıda, gündüzün ve gecenin kapılarına doğru, ,
gizemli duaların formülünü telaffuz ediyor. Böylece ışık çağırdılar.
Karanlık, doğanın iki büyük prensibi.
Bu kadar gün boyunca kimse tutuklanamaz, ne de bir takım elbise getirilebilirdi.
"ölüm, ya da en azından ağır bir ceza."
alışılmadık zenginlik ya da ihtişam,
bu kutsal kuyrukluyıldızı yenmek için çabala. Her şey din içindi. Öyle.
Ve bu eski düşünce, dağınık ve yaygın olarak ayrılmış
parçaları bize geldi.
İnsan zihni hala doğanın büyük gizemleri üzerine spekülasyon yapıyor.
en derin düşünceleri,
onların filozoflarında değil, simgelerinde,
büyük fikirleri ifade etmeye çalıştı.
kelimeler, büyük bir fenomen çemberi gibi ... ... doğum, hayat, ölüm ya da ...
Onlar için, ölüm ve Çürümeden başka bir hayat.

--- Sayfa 659 ---
gizemleri. Unutmayın, sembolleri öğrenirken, bir olduğunu
bu mucizeleri bizden çok daha iyi hissediyorlar. Onlar için dönüşümler
solucan yıldızlardan daha büyük bir şaşkınlıktı ve bu yüzden zavallı aptal
scarabaeus ya da Beetle onlar için kutsaldı. Böylece inançları yoğunlaştırılır.
ama her zaman değildiler.
dili açıklayabilme; çünkü dili olmayan düşünceler ve fikirler vardır.
insanoğlu tarafından konuşulan kelimelerin ifade etmesi gerekir.
25º  Tunç Yılan şövalyesi ( Part 1 )
XXV BRAZEN YILAN GECESİ.
Bu derece hem felsefi hem de ahlaki. Öğretir iken
reformun yanı sıra tövbekarlığın gereği olarak,
merhamet ve bağışlanma elde etmek, aynı zamanda bir açıklama için ayrılmıştır
duvar örüntüleri; ve özellikle bağlantılı olanlar için
bu kadim ve evrensel efsane ile, hangisinin Khir-om abi olduğunu
ama bir varyasyon; bir cinayeti ya da ölümü temsil eden efsane.,
Osiris, Isis ve Isis gibi ... ... bir dramı canlandırarak hayata geçirdiler.
Horus, atys ve Cybele, Adonis ve Venüs, Cabiri, Dionusos ve
aktif ve pasif güçlerin bir çoğu
Doğa, kötülüğün ve kötülüğün hükümranlığının gizemlerini öğretmiştir.
Karanlık geçici bir şeydir, ve bu ışık ve iyi olanın
sonsuz.
Maimonides şöyle der: "Seth oğlu Enos günlerinde, erkekler,
büyük hatalar, hatta enos bile ... ... onların mutluluğunun bir parçası.

--- Sayfa 660 ---
Onların diliydi, Tanrı Göksel üstünlük üzerine yerleştirdiğinden beri
cesetleri ve onları Bakanlar olarak kullandılar.
adam aynı edilmeliler
büyük bir prensin hizmetkarları olarak nezaket ...
konu çokluğu. Bu düşünceden etkilenerek, inşa etmeye başladılar.
yıldızlara tapınaklar, kurban etmek, onlara tapmak,
böylece her şeyin yaratıcısını memnun etmek için umutsuzca beklenti.
İlk başta, gerçekten. yıldızların tek tanrılar olduğunu sanmıyorlardı.,
ama onlarla birlikte Tanrı her şeye gücü yeten Rab tapıyordu. İçin
zaman süreci, ancak, bu büyük ve saygıdeğer isim tamamen
ve tüm insan ırkı, diğer dinlerden daha fazla korunmadı.
cennetin ev sahibi putperest bir tapınma."
Dünyadaki ilk öğrenme, başta semboller olmak üzere. Bilgelik
Chaldæans, Falcılar, Mısırlılar, Yahudiler; Zoroaster,
Sanchoniathon, Ferecydes, Syrus, Pythagoras, Sokrates, plato,
eskiler, bu bizim elimize geldi, sembolik. Mod böyleydi.,
Plato'nun eski filozofların Sempozyumunda Serranus diyor ki ...
belirli semboller ve gizli görüntüler ile gerçeği temsil eder.
"Tanrılar hakkında söylenebilecek her şey," diyor Strabo,
eski görüşlerin ve masalların ortaya çıkarılması;
Eskiler enigma ve alegory kendi düşüncelerini ve
doğa ile ilgili söylemler; bu nedenle kolayca
açıklanan."
24. derecede öğrendiğin gibi, kardeşim, kadim

--- Sayfa 661 ---
Filozoflar, insanın ruhunun kökenini, içinde barındırdığı gibi kabul ederlerdi.
Cennet. Macrobius der ki, bunların hepsi arasında yerleşmiş bir görüş.;
ve onu tek gerçek bilgelik, ruh için tutuyorlardı.
vücut ile, kaynağına doğru hiç bakmak ve geri dönmek için çaba
nereden geldiğini söyle. Sabit yıldızların arasında yaşıyordu, ta ki baştan
çıkarana kadar.
bir bedeni canlandırma arzusu ... ... hapsedilmek üzere iner.
irin. Bu yüzden, hatırlamadan başka bir kaynağı yok.
doğduğu yere ve evine doğru çekiliyor. Araç
dönüş kendi içinde aranacak. Kaynağına yeniden yükselmek için,
yap ve acı Çek.
Böylece Gizemler ilahi doğanın büyük Doktrini öğrettiler.
ruhun ölümsüzlüğü, kökeninin soyluluğu,
kaderinin ihtişamı, sahipsiz hayvanlara üstünlüğüdür.
umutlar yükseldi. Eğer doğasını ifade etmek için boşuna çabalarlarsa,
onu ateş ve ışıkla karşılaştırarak, - eğer orijinal yerine doğru ilerlerlerse,
ve onun modu
iniş, iniş ve yükseliş yolunda,
yıldızlar ve küreler arasında ... ... bunlar büyük büyüklerin aksesuarlarıydı.
Gerçek, ve sadece alegori daha etkileyici fikir yapmak için tasarlanmış,
ve olduğu gibi, insan zihni için de somut.
Bu eski düşünceyi anlamak için önce ruhu takip edelim.
inişi. Sabit yıldızların Küre veya cenneti o kutsaldı.
Bölge ve bu Elysian tarlaları,

--- Sayfa 662 ---
ruhlar ve dirilttikleri zaman, yeniden yükseldikleri yer.
ilkel saflıklarını ve basitliklerini geri aldı. O ışıktan
ruh bedenine Doğru Yolculuk ettiğinde, ruh ortaya çıktı.
3 yaşına kadar ulaşamadığı hedef.
ölümlerin adı ile belirlenen parçalanmalar;
birkaç küreden ve elementten geçti. Tüm ruhlar
cennetin ve mutluluğun sahibi olarak kaldı.
vücut enfeksiyonlarını önlemek için yeterince akıllıyız.
madde ile herhangi bir bağlantıdan kendilerini. Ama o lofy'den olanlar ...
abode, sonsuz ışıkla daldıkları yerde ... ... uzun zamandır gözüktüler.
bedenine doğru ... ... ve aşağıda hayat dediğimiz şeye doğru.
bu ruh için gerçek bir ölüm; ve kim bunun için tasarlanmış
gizli arzular,- bu ruhlar, ortaklıklarının kurbanları,
dünyanın alt bölgelerine doğru derece çekiliyor.
sadece düşüncenin ağırlığı ve o kara arzunun ağırlığı. Ruh, mükemmel.
bir an önce kendini büyük bir zarfla yatırım yapmaz.
vücut, ama biraz yavaş, birbirini takip eden ve savunulamaz değişiklikler ile,
ve daha da basit ve daha uzak kaldırır orantılı olarak
başlangıçta içinde yaşadığı mükemmel bir madde. Önce bir kendini çevreleyen
yıldızların maddesinden oluşan vücut; ve daha sonra,
birçok kürenin içinden iner.
daha iğrenç, böylece dünyevi bir bedene düşen derece ile; ve
parçalanma ya da ölüm sayısı aynı olan
geçtikleri küreler.

--- Sayfa 663 ---
Galaksi, Makrobius diyor ki, Zodiac'ı iki zıt yönde geçiyor.
Puanlar, kanser ve oğlak, 'tropik puanlar güneşin seyrinde,
normalde Güneş'in kapılarını aradılar. Bu iki tropik, ondan önce
zaman, o takımyıldızlarla uyuşuyordu, ama zamanında
İkizler ve Sagittarius,
ama Zodiac'ın işaretleri değişmeden kaldı.
Sütlü yol işaretleri kanser ve oğlak geçti, rağmen
şu takımyıldızlar.
Bu kapılardan ruhlar dünyaya inip ... ... yeniden birleşmelilerdi.
cennete. Bir, Macrobius diyor ki, Scipio rüyasında,
insanların kapısını Şekillendirdiler.diğerini de, tanrıların kapısını. Kanserli
çünkü ruhlar yeryüzüne indi; ve
Oğlak ikinci, çünkü onlar kendi koltuklarına göre
Ölümsüzlük, ve Tanrı oldu. Samanyolundan, göre
Pythagoras, pluto'nun dominionlarına giden yolu saptırdı. Gidene kadar.
galaksi, inmeye başlamış sayılmazlar.
kara bedenlere doğru. Onlar oradan ayrıldılar.
iade. Tabela kanserine ulaşana kadar ... ... onu bırakmadılar.
hala tanrıyız. Leo ulaştıklarında başladı onların
gelecek durumları için çıraklık.
Kova, Leo'nun karşısındaki işaret, ... ... en uzak mesafeden çıkarıldı.
insan hayatı.
Ruh, Göksel sınırlardan inen, Zodiac ve
Galaksi birleşince küresel şeklini kaybeder, tüm ilahi doğanın şeklini.,

--- Sayfa 664 ---
ve bir koni içine uzatılır, bir nokta bir çizgiye uzatılır; ve
sonra, daha önce bölünemez bir monad ... ... kendini ikiye böler ve duad olur.
- yani birlik bölünme, kargaşa ve çatışma olur. Sonra
madde içinde hüküm süren bozukluğu yaşamaya başlar.
kendini birleştiriyor, olduğu gibi, grosser draughts tarafından sarhoş oluyor.
konu: kanser arasında, Bakkos bardağı inebriation hangi
Leo, bir sembol. Onlar için unutkanlık bardağı. Toplanıyorlar.,
plato diyor, oblivion tarlalarında, nehir suyu orada içmek için
Ameles, bu da erkeklerin her şeyi unutmasına neden oluyor. Bu kurgu aynı
zamanda
virgil'de bulundu. "Eğer ruhlar," diyor Makrobius, "onlarla birlikte,
cesetler, elde ettikleri tüm bilgiyi işgal ederler.
ilahi şeyler, göklerdeki dualar sırasında, insanlar farklı olmazlardı.
ama bazıları daha çok, bazıları da daha çok şey unutuyor.
öğrendiklerinden daha az."
Eskilerin bu kavramlarına gülüyoruz, ama bakmayı öğrenmeliyiz.
bu maddi imgeler ve alegoriler aracılığıyla, fikirlere, mücadeleye
açık sözlülükle, sarıldıkları büyük nutuksuz düşünceler: ve
bizim için iyi bir şey, kendimizi henüz herhangi bir şey öğrendim olup olmadığını
düşünün.
kendimize ruhun kökenini ve gelişini temsil etmenin daha iyi yolu
bu bedene, tamamen yabancı.
ya da umutsuzluk içinde düşünmeyi bırakmadılar.
Besin maddelerinin en yüksek ve en saf kısmı, besin maddeleri ile beslenir.

--- Sayfa 665 ---
ilahi varoluşları oluşturur, şairler nektar,
tanrıların içeceği. Daha aşağı, daha rahatsız ve iğrenç kısmı,
ne sarhoş ruhlar. Eskiler onu, Lethe Nehri olarak simgeliyordu.,
karanlık bir akıntı. Ruhun unutkanlığını nasıl açıklarız?
ya da, ya da, ya da, ya da, ya da, ya da,
eski durumu, ölümsüzlüğü ile mi? Aslında, biz en çok ...
part dread ve psikopat bize açıklama herhangi bir girişimden.
Bu inebriating draught tarafından üretilen ağırlık aşağı sürüklendi,
ruh zodiac ve samanyolu'na düşüyor.,
ve inişinde sadece her bir kürede, yeni bir zarfı alır.
gezegenlerin ışık bedenlerini oluşturan malzeme, ancak alır
orada farklı fakülteler var.
vücut. Satürn'de, akıl ve akıl gücünü elde eder.
mantıklı ve düşünceli bir fakülte olarak adlandırıldı. Jüpiter'den geliyor.
eylem gücü. Mars ona cesaret, Atılgan ve sadakatsizlik verir. İtibaren
güneşi alır.
duygu, algılama ve düşünce. Venüs buna arzularla ilham veriyor.
Merkür, ona ne düşündüğünü ifade etme ve ikna etme ... ... Fakültesini verir.
ve hissediyor. Ve Ay'ın küresine girince ... ... gücü ele geçiriyor.
nesilden ve büyümeden. Bu çılgın küre, en düşük ve en basest
ilahi bedenler, karasal bedenler için ilk ve en yüksek bedenlerdir. Ve çılgın
beden orada ruh tarafından kabul edildi, olduğu gibi, sediment
Göksel madde, aynı zamanda hayvan maddenin ilk maddesidir.
Gök cisimleri, gökler, yıldızlar ve diğer ilahi elementler,

--- Sayfa 666 ---
ayağa kalkmayı hiç arzulamadım. Ölümlerin yaşadığı bölgeye ulaşan ruh,
karasal bedenlere doğru eğilimlidir ve ölmektedir. Kimse söylemesin.
Makrobius, bu olayın ölümünü bu kadar sık konuştuğumuza şaşmamalı.
ruh, buna ölümsüz diyoruz. Ne iptal edilir ne de yok edilir.
böyle bir ölüm: ancak bir süre için enfeeded; ve böylece kaybetmek yok
ölümsüzlüğün öncüsü; ondan sonra, bedeninden kurtuldu,
bu bağlantı sırasında anlaşmalı lekelerden arınmış,
tüm ayrıcalıklarında yeniden kurulur, ve ışıklı yurda döner
ölümsüzlüğünden.
Dönüşte, her küreye geri döner ve içinden yükselir.
onlardan gelen tutkular ve dünyevi fakülteler:
ay, vücut artış ve azalma öğretim;
Merkür, sahtekarlık, kötülüğün mimarı; Venüs, baştan çıkarıcı aşk
zevk; güneşe, büyüklük ve imparatorluğa olan tutkuya; Mars'a,
cesaret ve temerity; Jüpiter, avarice; ve Satürn, falsood ve
ve sonunda, tamamen rahatlamış, çıplak ve saf bir şekilde içine girer.
sekizinci küre ya da en yüksek cennet.
Tüm bunlar plato Doktrini ile aynı fikirde. ruhun yeniden giremeyeceğini.
cennette, evrendeki devrimler onu geri getirene kadar.
ilkel durumuna ve temaslarının etkisinden arınmış.
dört elementle.
Ruhların varoluşunun bu görüşü, saf ve Göksel olarak
vücudumuz ile birleşmeden önce,
cennetten indikleri yer, büyük antik çağlardan biridir. Modernlik

--- Sayfa 667 ---
Haham, Manasseh ben Israel, her zaman bu inanç olduğunu söylüyor
İbrani. Ölümsüzlüğü kabul eden filozofların çoğu öyleydi.
ve bu nedenle, gizemlerde öğretildi; çünkü,
Lactantius diyor ki, ruhun nasıl mümkün olabileceğini göremiyorlarmış.
eğer ondan önce var olmasaydı, ve eğer varsa,
doğa bu bedenden bağımsız değildi. Aynı doktrin Doktrini
en çok Yunan babaları tarafından ve birçok tarafından kabul edilmiştir.
Ve muhtemelen bugün büyük ölçüde galip gelirdi, eğer erkekler ...
bu konuda düşünmek ve sorgulamak için kendilerini rahatsız etti.
ruhun ölümsüzlüğünün önceden var olup olmadığını.
Bazı filozoflar ruhun vücutta hapsedildiğine inanıyordu.
önceki bir eyalette işlediği günahlardan dolayı cezalandırma yöntemi. Nasıl
bunu aynı ruhun bilinçsizliğiyle bağdaştırdım.
devlet, ya da orada işlenen günah, görünmüyor. Diğerleri
Tanrı, ruhun bedenini yaşamasını emretti. Kabalistler
iki görüşü birleştirdi. Dört dünya var, Aziluth.,
Briarth, Jezirath ve Aziath; doğuş dünyası, yaratılış dünyası,
bu formların ve materyallerin dünyasından bir tanesi daha üstündür.
diğer yandan, bu sırayla, hem kendi doğaları hem de kendi doğaları ile ilgili
olarak,
onları yaşayan varlıklar. Tüm ruhlar aslen dünyada aziluth vardır.,
yüce cennet, Tanrı'nın yeri, ve saf ve ölümsüz ruhlar.
Allah'ın emriyle, kendi günahları olmadan inenler.,
bulaşma onları koruyan ilahi bir yangın, yetenekli

--- Sayfa 668 ---
madde ve görevleri biter bitmez onları cennete geri yükler.
İnenler
kendi hatası, dünyadan dünyaya gitmek, insensibly aşk kaybetmek
Onlar dünyaya ulaşana kadar ilahi şeyler ve kendi kendini düşünürler.
Aziath, kendi ağırlıklarına göre düşüyor. Bu saf bir Platonizm, giyinmiş.
kabalistlere özgü görüntü ve sözlerle. Doktrindi.
"ruhların indiğine inanıyorlar.
en alttil eter, maddenin baştan çıkarmasıyla vücutlara çekilmiştir."
Bu madde origen Doktrini vardı; ve o geldi
Büyük ölçüde göklerin teorisini inceleyen chald'sans,
küreler, işaretler ve takımyıldızların etkileri.
Gnostik ruhları sekiz cennetten yükselip iner.,
her birinde geri dönmelerine karşı çıkan bazı güçler vardı.
çoğu zaman onları Dünya'ya geri götürdüler, yeterince saflaşmadıkları zaman.
Son
bu güçlerden, ruhların en yakın olduğu yer, bir yılandı.
ya da ejderha.
Eski doktrinde, bazı genii göreviyle itham edildi.
onları almak için kadere ruhlar gönderen ve
o cesetlerden çekiliyor. Plutarch'a göre, bunlar
Proserpine ve Merkür fonksiyonları. Plato'da, tanıdık bir dahi.
doğduğu zaman ona eşlik eder, hayatı boyunca onu izler ve izler.
ölüm onu yüce yargıcın mahkemesine götürüyor. Bu genii
insan ve tanrılar arasındaki iletişim ortamı; ve ruh

--- Sayfa 669 ---
onların huzurunda. Bu Doktrini Zoroaster küreleri öğretilir:
ve bu genii gezegenlerde yaşayan zekalardı.
Böylece gizli bilim ve gizemli semboller inisiyasyon
göklerle, kürelerle ve Takımyıldızlarla bağlantılıdır:
bu bağlantı, anlayacağı her kim tarafından incelenmelidir.
antik zihin, ve alegoriler yorumlamak için etkinleştirilmesi ve keşfetmek
sembollerin anlamı, hangi eski bilgelerin delineate çabaladı
bu fikirlerin içinde tartışma için mücadele eden, ve olabilir ama
dille yetersiz ve yetersiz ifade edilen kelimeler
tek başına kavrayabilen ve içinde bulunan bu şeylerin imgeleri
duyu İmparatorluğu.
Bizim için tam olarak takdir etmek mümkün değildir, hangi ile duygularını
Eskiler göksel bedenleri ve fikirlerini kabul ettiler.
göklerin gözlemleri yükselmeye başladı, çünkü kendimizi koyamayız.
onların yerlerinde, dünyanın gençliğinde gözleri olan yıldızlara bak.
kendimizi bilgilen.
bu da bizi yıldızları ve yıldızları göz önünde bulundurur.
Gezegenler ve güneşlerin ve dünyaların tüm evreni, cansız bir şey gibi
makine ve anlamsız küreler toplamı, daha fazla şaşırtıcı, dışında
bir saatten ya da bir küreden daha fazla. Merak ediyoruz ve güce hayranız.
ve bilgelik (çoğu insan için bu sonsuz bir zeka gibi görünüyor)
Onlar işi merak ettiler, ve onu yaşam ve güç ile DONATTILAR.
ve gizemli güçler ve güçlü etkiler.
Memphis, Mısır'da, enlem 29º 5" kuzey ve boylam 30º 18 " idi

--- Sayfa 670 ---
Doğulu. Yukarı Mısır'da, enlem 25 ° 45' kuzey ve boylam 32 °
43' doğu. Babylon enlem 32º 30' Kuzey, ve boylam 44º 23'idi
Doğu: Saba, Etiyopya Sabæan başkenti ile antik iken, neredeyse vardı
Enlem 15º Kuzey.
Mısır üzerinden Etiyopya ötesinde gelen büyük Nil Nehri, koştu,
ısı ve ateş abodes, tamamen bilinmeyen bölgelerde kaynak, ve onun
elbette güneyden kuzeye. Onun yıkımları alüvyon topraklarını oluşturmuştu.
Üst ve alt Mısır, hangi onlar daha yüksek ve daha yüksek yükseltmek için devam
etti,
ve depozitolarıyla gübrelenmek için. Başta, yeni yerleşmiş tüm ülkelerde olduğu
gibi.,
her yıl ve her zaman aynı dönemde meydana gelen bu çöküntüler
yıl, felaketler vardı: kadar, leveler ve drenaj ve yapay yoluyla
göller sulama için, onlar bereket oldu, ve neşeli ile arandı
önceden de terörizmle bekledikleri gibi, beklenti. Depozitonun üzerine
kutsal nehrin kıyısında, ... ... onun bankalarına çekildiği gibi, ... ... çoban
onun tohum ekmiş ve zengin toprak ve genial sun ona bir sigorta
bol hasat.
Babylon Fırat üzerinde yatıyordu, hangi Kuzeybatıya Güneydoğu kaçtı,
kutsama, doğudaki bütün nehirler gibi ... ... kurak bir ülke.
akıyordu; ama hızlı ve belirsiz akıntıları terör ve felakete yol açtı.
Eskilere göre, astronomik enstrümanların mucitleri ve ...
çocukların gözleriyle göklere bakınca, bu dünya bir seviyeydi.
bilinmeyen ölçüde. Sınırları hakkında spekülasyon vardı, ama hayır.

--- Sayfa 671 ---
bilgi. Yüzeyindeki eşitsizlikler bir uçağın düzensizlikleriydi.
Bir dünya olduğunu, ya da her şeyin altında ya da üzerinde yaşadığını.
hiçbir fikirleri yoktu. Her 24 saatte bir güneş doğdu.
dünyanın Doğu Yakasının ötesinde ... ... ve gökyüzünün ötesine,
Dünya, her zaman güney, ama bazen daha yakın ve bazen daha uzak
ve aşağıda güneş batıyor.
dünyanın Batı Yakası. Onunla birlikte ışık saçtı, arkasından da
karanlık. Ve her 24 saatte bir ... ... başka bir beden cennette ortaya çıktı.,
çoğunlukla geceleri görünür, ama bazen güneş parlarken bile,
aynı şekilde, sanki güneşi daha az veya daha büyük bir mesafede takip etmiş
gibi,
gökyüzünün karşısında; bazen ince bir hilal gibi, ve thence bir artış
Gümüş ışık ile tam Orb resplendent; ve bazen daha ve bazen de
daha az nokta yükü güney yönünde, aynı sınırlar içinde
Güneşlendirmek.
En karanlık gecenin karanlığına sarılmış.
etrafındaki her şey kayboldu ve yalnız görünüyor.
kendini ve etrafını saran siyah gölgeler varlıklarını hisseder.
boş ve hiçlik, hafızanın ona ihtişamı hatırlatması dışında.
ve ışığın görkemi. Her şey onun için öldü, ve o, olduğu gibi,
Doğa. Ne kadar ezici ve ezici düşünce, korku, korku,
belki de o karanlık sonsuz olabilir, ve o gün belki de ...
asla geri dönmeyin; eğer aklına gelirse, katılaşmış kar, kapanırken
duvar gibi ona karşı! Ne olursa olsun, onu istediği gibi, enerjiye dönüştürebilir.

--- Sayfa 672 ---
Tanrı'nın sahip olduğu büyük dünya ile birlik ve kardeşliğe
etrafında yayılın, ve belki karanlığın içinden geçiyordur.
uzakta mı? Işık onu kendine ve kaybolmuş gibi görünen doğaya geri getirir.
onu. Doğal olarak, bu nedenle, ilkel insanlar ışığı prensip olarak kabul ederler.
onların gerçek varoluşları olmadan ... ... hayat devam ederdi.
yorgunluk ve umutsuzluk. Işık için bu gereklilik ve gerçek yaratıcı
enerji, tüm erkekler tarafından hissedildi: ve hiçbir şey onlara daha endişe verici
oldu
yokluğundan daha fazla. İlk ilahileri oldu.,
karanlık kargaşaya, insanoğluna ve tüm bunlara sebep olan ... ... kaosun
karanlığında yanıp tutuşuyor.
evren ondan çıkacak. Böylece tüm şairler, hayallerini kurdular.
Bu tür Orpheus, Musa ve ilk dogma oldu.
Teologlar. Işık Ormuzd'du, Pers tarafından tapılan, ve karanlık
Ahriman, tüm kötülüklerin kaynağı. Işık evrenin hayatıydı.
tanrıların ve ruhun özü.
Gökyüzü onlara büyük, sağlam, içbükey bir kemirdi.
dünya düz seviyesinden bilinmeyen bir mesafede bilinmeyen malzeme; ve
güneş, ay, gezegenler ve
yıldızlı.
Güneş onların için büyük bir ateş küresi, bilinmeyen bir dimen
Lions, bilinmeyen bir mesafede. Ay daha yumuşak bir ışık kütlesiydi.
yıldızlar ve gezegenler Lucent bedenler, bilinmeyen ve doğaüstü
etkiler.

--- Sayfa 673 ---
Kısa bir süre sonra gözlemlenemezdi.
geceler eşitti ve bu aralıklardan ikisi de aynı şekilde ölçüldü.
ardışık induvazlar arasında geçen zaman uzayı, ve
ilkbahar zamanı ve hasat dönüşü arasında. Ne de başarısız olabilir
Ay'ın değişimlerinin düzenli olarak meydana geldiğini algılanır.
her zaman onun ilk görünüşü arasında geçen gün sayısı
gece batıda Gümüş hilal ve onun tam orb yükseliyor
Aynı saatte doğuda, ve yine aynı anda, yeni ve yeni arasında
batıda hilal görünüşü.
Aynı zamanda, güneşin gökyüzünden farklı bir şekilde geçtiğini de çok yakında
gözlemlendi.
her gün, en uzun günler ve en kısa gecelerdir.
geçit hattı en kuzeyde, en kısa ve en gecelerdeydi.
en uzun zaman bu hat güneyden daha uzaktı.
Güney, her zaman ... ... dört adet periyodundaydı.
aynı, - o gün ve gece eşit, ya da Vernal ve
Otumnal Equinoxes; günlerin en uzun olduğu zaman, ya da yazın
Solstice; ve onlar en kısa oldukları zaman, ya da kış gündönümü.
Vernal Equinox ile ya da Takvimimizin 25 Mart'ında,
sıcaklığın geri dönüşü, rüzgarın şiddetli bir şekilde rüzgara dönüştüğü ortaya
çıktı.
güneş doğuya doğru dönerek ... ... onun ortasından kuzeye doğru dönüyordu.
tabii ki, yeni yılın bitki örtüsü, ve geçici eylem dürtüsü
hayvan yaratılışı adına. Sonra boğa ve Koç, hayvanlar

--- Sayfa 674 ---
en çok tarım işçileri için değerli, ve güçlü kendilerini simgeler
generatif güç, onların canlılık kurtarıldı, kuşlar çiftleşti ve inşa
yuvalar, tohumlar çimlendi, otlar büyüdü ve ağaçlar ortaya çıktı.
yapraklar. Yaz gündönümü ile, güneş uçlara ulaştığında
Kuzey sınırı, büyük bir sıcaklık geldi, ve yanan rüzgarlar, ve
sonra bitki örtüsü yeşermiş, insanoğlu için özlem duymuştur.
ilkbahar ve sonbahar soğuk breezes, ve kış Nil serin su
ya da Fırat, ve aslan, evinden uzakta olan bu unsuru aradı.
çöller.
Otumnal Equinox olgun hasat, ağaç ve meyve ile
şarap, yapraklar, soğuk geceler, kışlık kurbağaları ve
karanlığın İlke ve güçleri,
güneşi güneye doğru sürükledi.
geceler günlerden daha uzun sürdü. Ve kış Gündönümünde
dünya donla kırışmıştı, ağaçlar yapraksızdı, ve güneş,
kariyerinin en güney noktasına ulaşmak, tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu.
düşmeye devam etmek, dünyayı karanlığa bırakmak,
umutsuzluk, ya da adımlarını açmak ve rotasını geri almak için
Kuzeyde, tohum zamanı ve ilkbaharı ... ... ve yeşil yaprakları ...
çiçekler ve aşkın güzellikleri.
Böylece, doğal olarak ve mutlaka, zaman, önce günlere bölündü, ve
sonra aylara, aylara ve yıllara; ve bu bölünmeler ve bu bölünmeler ve bu
bölünmeler ve bu bölünmeler ve bu bölünmeler ve bu bölünmeler ...
onları işaret eden Göksel cisimlerin hareketleri birbiriyle bağlantılıydı.

--- Sayfa 675 ---
ve bütün insanların fiziksel zevklerini ve mahrumiyetlerini birleştiriyor.
Tamamen
Tarım, ve onların zayıf alışkanlıklarında büyük ölçüde,
elementler ve değişen mevsimler, doğunun ilkel insanları
en derinden dönem tekrarına ilgilendi
cennetin iki büyük ışığı tarafından sunulan fenomenler,
düzenli olarak bütün refahları ona bağlı.
Ve dikkatli gözlemci, daha küçük ışıkların ...
Cennet, görünüşe göre, güneş ve ay'dan bile daha normaldi.,
ve kesinlik, onların Rising ve ayarları ile önsezi,
farklı olgu ve mevsimlerin tekrarlanma dönemleri
bu da bütün erkeklerin fiziksel iyiliğine bağlı. Çok geçmeden hissetmeye
başladılar.
tek tek yıldızların veya yıldız gruplarının ayırt edilmesi gerekliliği ve
onlara isimleri vermek, birbirlerini anlamak için,
onları kastediyorum ve tasarlıyorum. Zorunlu olarak üretilen tasarımlarda
bir zamanlar doğal ve yapay. Bunu gözlemleyerek, yılın çemberi içinde,
dünya üretiminin yenilenmesi ve periyodik görünümü
sadece Güneş'in dersleriyle değil, ... ... aynı zamanda ...
ayrıca, bazı yıldızların yükselişi ve yerleri ile
görece Güneş'e göre, bütün yıldızlığı işaret ettikleri Merkez.
ev sahibi, zihin doğal olarak Göksel ve karasal nesneleri birbirine bağlıyor.
bu aslında birbiriyle bağlantılıydı: ve onlar da,
belirli yıldızlar ya da yıldız grupları, bu karasal yıldızların adları.

--- Sayfa 676 ---
onlarla ve hala olanlar için bağlı görünüyordu nesneler
bir sistemi tamamlamak için ... ... bu isimsizlikten dolayı isimsiz kaldılar.,
rastgele ve hayali isimler kabul edildi.
Böylece thebes etiyopyası ya da Saba bu yıldızları şekillendirdi.
Nil Taşmaya başladı, yağmur yağdı, ya da dışarı döküldü.
Sular.
(KOVA.)
Güneş'in Kuzey tropik bölgesine vardığında ... ... aralarında Güneş'in olduğu
yıldızlar vardı.
ve güneye doğru geri çekilmeye başladı.
Yengeç
(KANSERLİ.)
O yaklaşırken, sonbaharda, Kuzey ve Kuzey arasındaki orta nokta
Güney
yolculuğunun uç noktaları, günler ve geceler eşit oldu ve Yıldızlar
arasına
daha sonra bulduğu denge yıldızları (terazi) olarak adlandırıldı.
Güneşin olduğu yıldızlar ... ... Aslan'ın çölden sürdüğü zaman.
susuzluk, onu Nil Nehri'nde yakalamaya geldi, Aslan yıldızları (LEO) olarak
adlandırıldı.
Güneşi hasat edenlere ... ... Gülen olanlara denir.
Bakir,
buğday (başak) bir kaşık tutmak.
Şubat ayında bulunanları, Ewe ' nin onları ortaya çıkardığı zaman.

--- Sayfa 677 ---
genç, kuzu yıldızları (koç) denir.
Mart'dakiler, zaman zaman, Ox yıldızları olarak adlandırılıyordu.
(BOĞA.)
Çölden sıcak ve yanan rüzgarların geldikleri yer, venomous.
zehirli sürüngenler, akrep yıldızları (akrep) olarak adlandırılırlar.
Nil nehrinin yükselişinin yıllık dönüşünün her zaman eşlik ettiğini gözlemliyoruz.
tarafından
güzel bir yıldızın görünüşü ... ... o dönemde kendini gösterdi.
yön
bu nehrin kaynakları ve hayvancıyı uyarmış gibi göründü.
için
Etiyopyalı, bu hareketi bu yıldızla kıyasladı.
birden
havlayan hayvan, tehlike uyarısı verir, ve köpek tarzı
(SİRİUS).
Böylece başlangıç ve astronomi daha fazla incelenmek üzere geldiğinde, hayali
rakamlar
göklerin her yerinde, farklı yıldızların atandığı izlenir. Şef
onlar arasında güneşin yol boyunca ilerlediği yollar vardı.
tırmanıyordu
kuzey yönünde ve güneye indi: belirli sınırlar içinde uzanıyor ve
eşit gece ve gündüz çizgisinin her iki tarafında eşit bir mesafe uzanan.
Bunca
bir yılan gibi kıvrılan kemer Zodyak olarak adlandırıldı ve oniki işarete ayrıldı.

--- Sayfa 678 ---
Vernal Equinox'da ... ... 2455 yıl önce ... ... Güneş tabelasına giriyordu.
ve
Boğa Takımyıldızı, ya da boğa; o başladığından beri,
bu
Kış gündönümü, kuzeye doğru yükselmek için. kova, balık ve Koç işaretleri;
ilk olarak güneye doğru yolculuğunun en düşük sınırına ulaştı.
Toroslardan, İkizler ve kanserden geçti ve leo'ya ulaştı.
kuzeye yolculuğunun terminaline vardığında. Bu şekilde,
Leo, başak ve terazi ... ... Akrep'e Otonight Equinox'da girdi.
akrep, Sagittarius ve Capricornus ile güneye doğru yolculuk
Kova, güneye yolculuğunun son durağı.
Bu işaretler aracılığıyla yolculuk ettiği yol, tutulma oldu.
Ekvator, Ekvator, Ekvator, Ekvator, Ekvator, Ekvator, Ekvator, Ekvator, Ekvator,
Ekvator, Ekvator
Onlar doğanın değişmez kanunlarından hiçbir şey bilmiyorlardı; ve ne zaman
güneş
güneye doğru eğilmeye başladılar, bunu yapmaya devam edebileceğinden
korkuyorlardı.,
ve derecelerle sonsuza dek yok olup, dünyayı sonsuza dek yönetecek şekilde
bırakarak
karanlık, fırtına ve soğuk. Bu yüzden kıştan sonra yeniden yükselmeye
başladığında seviniyorlardı.
Solstice, Aquarius ve balıkların kötü niyetli etkilerine karşı mücadele, ve
kuzu tarafından alınıyor. Ve ne zaman Vernal Equinox girdi
Boğa, hala günlerin yeniden olacağına dair güvence verirken daha çok
seviniyorlardı.

--- Sayfa 679 ---
gecelerden daha uzun, tohum zamanı mevsimi gelmişti.
Yaz ve hasat gelir.
Ve onlar, Autumnal Equinox'tan sonra,
venomous akrep, vindictive archer, ve pis ve kötü kehanetler
Keçi onu kış Gündönümüne doğru sürükledi.
Oraya varınca öldürüldüğünü söylediler.
karanlık. Orada üç gün kaldı, tekrar yükseldi ve tekrar yükselmeye başladı.
Göklerde kuzeye doğru, dünyayı karanlıktan ve karanlıktan kurtarmak için
Kış, yakında günah, kötülük ve acı sembolik oldu;
İlkbahar, yaz ve sonbahar mutluluk ve Ölümsüzlük sembolü oldu.
Yakında güneşe şahitlik ettiler ve ona taptılar.
Osiris, ve onun iniş efsanesini ... ... kış işaretleri arasında dönüştürdü.,
ölümünün bir masalına, inişinin inişi, inişinin inişi, inişi, inişi, inişi, inişi, inişi,
inişi, inişi ...
kıyamet.
Ay İsis oldu, osiris'in karısı, ve kış, çölün yanı sıra,
güneşin indiği okyanus, TİFON, ruh ya da ...
Kötülük İlkesi, osiris'i yok etmek, savaşmak.
Güneş yolculuğundan Oniki tabela geçti.
Hercules on iki labor, Vishnu ve Buddha'nın enkarnasyonları.
Dolayısıyla, Güneş'in temsilcisi Khurm'un öldürülmesinin efsanesi geldi.,
üç adam el sanatları, üç kış işaretlerinin sembolleri, Oğlak Burcu,
Aquarius, ve balık, Cennetin üç kapısında ona saldırdı ve
kış Gündönümünde onu vurdum. Bu yüzden dokuz uçakla onu aradılar.,

--- Sayfa 680 ---
diğer dokuz alamet, onun bulunuşu, gömülüşü ve dirilişi.
Yeni yılın açılışını yapan Göksel boğa ... ... "boğa" In yaratıcısıydı.
Hindular ve Japonlar, boynuzu ile kırılıyor.
doğmuştur. Bu nedenle boğa API'leri Mısırlılar tarafından ibadet edildi, ve
çölde Aaron tarafından altın bir buzağı olarak yeniden üretildi. Bu yüzden inek
Hindular için kutsaldır. Bu nedenle, Toros kutsal ve merhametli işaretler
ve Leo, insan başlı kanatlı aslan ve boğa saraylarında
Kouyounjik ve Nimroud, tıpkı solomen'de Cherubim'in koyduğu gibi.
Tapınak: ve bu nedenle Oniki brazen veya Bronz oxen, üzerinde tabaka
pirinç destekleniyordu.
Gök akbabası ya da Kartal, akreple yükseliyor ve ayarlıyordu.
yerine, birçok durumda, yanlış etkiler nedeniyle yerine
ikincisi: ve böylece yılın dört büyük dönemleri tarafından posta edildi
Boğa, aslan, adam (kova) ve kartal;
ephraim, Yahuda, Reuben ve dan'ın ilgili standartları; ve hala görünür
Amerikan Kraliyet Kemeri duvarının Kalkanında.
Sonra RAM ya da kuzu bir hayranlık nesnesi haline geldi, ne zaman, sırayla,
dünyayı karanlığın kışlık hükümdarlığından kurtarmak için ... ... equinox'u açtı.
ve şeytan.
Yıllık ölüm ve dirilişin merkezi ve basit bir fikir etrafında
güneş, çok yakında kümelenmiş ... ... bir çok geçici detay. Bazıları
diğer astronomik olaylardan türetilmiş;
şiirsel süsler ve buluşlar.
Güneş ve ay dışında, bu Eskiler de parlayan güzel bir yıldız gördü.

--- Sayfa 681 ---
yumuşak, gümüş bir ışıkla ... ... her zaman güneşi takip eder.
büyüdüğünde ya da ondan önce gelir. Kırmızı ve kızgın bir renk.
yine de daha kral ve daha zeki bir başka, erken onların dikkatini çekti,
göklerin sabit Konakları arasında özgürce hareket ederek: ve ikincisi:
onun sıradışı zekası ... ... ve yükselip kurduğu düzenlilik ... ... bunlar ...
Venüs, Mars ve Jüpiter. Merkür ve Satürn
dünyanın gençliğinde fark edilemezdi.
Astronomi bir bilimin oranlarını kabul etmeye başladı.
Astronomik rahipler tarafından Göksel kürenin projeksiyonunda,
zodiac ve takımyıldızları, bir çember içinde düzenlenmiş, onların yarısı sundu
ve kışın Yarımküresi de ...
olumsuz, zıt, aksine, onu yaz uykusu için. Üzerinde
ikinci meleklerin hükümdarı bir kral (Osiris ORMUZD), aydınlanmış,
zeki, yaratıcı ve yararlı. Düşen meleklerin ya da şeytani genliğin üzerinde
eski, iblisler ya da şeytanlar ... ... imparatorluğun subterran İmparatorluğu'nun
devleri.
karanlık ve keder, ve yıldızları, aynı zamanda bir şef yönetti. Mısır'da
Scorpion ilk karar verdi, sonraki denge işareti, ve uzun bir şef
Kış işaretleri; ve sonra kutup ayısı ya da kıçı, Tayfonik denir, ,
bu sırada yeryüzünü sular altında tutan yağmurlardan dolayı,
takımyıldızı hakim. İran'da, daha sonraki bir günde, yılan oldu.,
bu da Ahriman olarak, dinin kötü ilkesiydi.
Zerdüşt.
Güneş her yıl aynı anda gelmiyor.

--- Sayfa 682 ---
Ekvator üzerinde equinoctial noktası. Tahmininin açıklaması
bu noktada Astronomi bilimine ait; ve biz size atıfta bulunuyoruz
bunun için. Sonuç şudur ki, "önsezi"
equinoxes, güneş sürekli olarak yerini değiştiriyor.
zodiac'ta, her vernal equinox'da ... ... ve şimdi de işaretlerde ...
İsa'dan 300 yıl önce sahip oldukları isimler, onlar ve
takımyıldızlar uyuşmuyor; güneş var, şimdi de
Takımyıldızı balıkları, Burcu koçlarındayken.
Yıllık önsezinin miktarı 50 saniye ve biraz üzerinde [50]"
1.. Equinoxes tam bir devrim dönemi, 25.856
yaş. 2155.6 yılda 30º ya da bir tabela tutar. Böylesine
güneş, Vernal Equinox'da balıklara girerken ... ... o da içeri girdi.
O dönemde Koç, M. ö. 300 yıl ve M. ö. 2455 yılında Toros ve M. ö.
tutulmanın bölünmesi, şimdi Toros denilen, Takımyıldızda yatıyor
Aries, Gemini Burcu Boğa Takımyıldızında iken. Dört
bin altı yüz on yıl önce İsa, güneş girdi
İkizler Vernal Equinox'da.
İki dönemde, 2455 ve 300 yıl Mesih'ten önce ve şimdi,
güneşe girişler, Equinoxes ve Soltices işaretlerine,
ve aşağıdaki gibi:-
M. Ö.2455. Leo
Akrep
Kova
Vern. Equinox, boğa attı.

--- Sayfa 683 ---
Yaz Gündönümü
Sonbahar Ekinoksu
Kış Gündönümü
M. Ö. 300.
Koç
Kanserli
Terazi
Capricornus
Vern. Eq
Yaz Gündönümü
Sonbahar EQ
Kış Gündönümü
1872.
balıklar
İkizler
Başak
Yay
Vern. Eq
Toplam. Sol notası
Aut. Eq
Kış Gündönümü
Güneş ve yıldızlara tapınma, delillerle dolup taşma vesilesiyle geldi. "Eğer,"
iş diyor ki, "ben güneşi, parlarken gördüm, ya da ay aydınlıkta ilerici;
ve kalbim gizlice kandırıldı ... ... ya da ağzım elimi öptü.

--- Sayfa 684 ---
yargıç tarafından cezalandırılacak bir suç mu var? çünkü Tanrı'yı inkar
etmeliydim.
yukarıda."
Belki de bizler, bu yaşlı basit adamlardan ... ... çok daha zeki değiliz.
zaman. Ne etki ve neden biliyoruz için, bir şey dışında düzenli olarak ya da
alışkanlıkla başka izler?
Sirius'un heliacal yükselişi Nil nehrinin yükselişinden önce olduğundan ...
ve diğer yıldızlar da aşırı uçlara sebep olmak için tutuluyordu.
sıcak, soğuk ve sulu fırtına.
Zodiacal boğa [Toros] için dini bir saygı, çok erken gelen görünür
dönem, oldukça genel olmak, - belki de evrensel, Asya boyunca;
Kafkasya zincirinden ya da adını verdiği bölgeden; ve hala
Toros Dağı'nın altında bilinen, güney ucunda,
Hint Yarımadası; kendisini de Avrupa'ya ve Doğu bölgelerine genişletiyor.
Afrika'dan.
Bu açıkça dünyanın o uzak çağlar sırasında kökenli olduğu zaman,
yıldızların arasından geçti.
koç'tan.
kanserden.
libra'dan.
Capricornus.
balıklardan.
ikizler.
başak'tan.

--- Sayfa 685 ---
Yay.
kova burcundan.
toroslardan.
leo'dan.
scorpio'dan.
Toros [Aldebarán]; en eski çağlardan kalma bir dönemdir.
tüm oryantal ulusların anıtları ... ... sanat ve mektupların ışığıdır.
ileri.
Arapça kelime al-de-barán, en önde gelen veya önde gelen yıldız anlamına gelir:
ve
sadece bu şekilde isimlendirilebilirdi, ... ... önsezi ya da liderlik yaparken, ... ...
diğerlerini de. Bu
bir yıl sonra Toros güneşiyle açıldı ve antik çağların çokluğu
hem Asur hem de Mısır'da, boğa, lette'le birlikte ortaya çıkıyor.
ve onların arasındaki güneş diski, hilal boynuzları,
yılın ilk yeni Ayın önemli Festivali: ve orada
her yerde ilk yeni ayın yıllık kutlaması,
yıl sol ve Luna ile Toros açıldı.
David diyor ki: "yeni aydaki trompeti üfle; atandığı zaman; bizim aydaki
trompeti üfle.
çünkü bu, İsrail için bir yasa ve Tanrı'nın yasasıdır.
Yakup. Bu çıktığında bu Joseph rütbesi o, tanıklık için,
Mısır toprakları."
Toroslar'a verilen saygı, uzun bir süre sonra devam etti.
Equinoxes, vernal equinox'un colure, koçlardan geçiyordu.

--- Sayfa 686 ---
Çinliler hala "horned boğa Sarayı" adında bir tapınak ve
aynı sembol Japonya'da ve Hindistan'da da tapılır. Bu Cimbrians
bir boğa, onlarla birlikte, tanrılarının sureti olarak,
İspanya ve gaul; ve yaratılışın temsili, Tanrı tarafından
bir boğa şeklinde, boynuzları ile bir yumurta kabuğu kırma, boğa anlamına
geliyordu,
yılın açılış ve her yıl tekrarlanan sembolik kabuk patlama
yeni yılın küresi.
Theophilus, Mısır'ın osiris'inin ölü ya da yok olması gerektiğini söylüyor.
her yıl elli gün. Landseer, bunun Sebanın sebebi olduğunu düşünüyor.
rahipler Mısır ve etiyopya'nın en alt enlemlerinde görmeye alışmışlardı.,
kocanın ilk ya da baş yıldızları ... ... achronically altlarına daldır.
Batı ufku; ve sonra onların lampings başlamak için, ya da ileri tutmak
başkaları için ağlamak için işaret: ve onun üretken erdemleri olması gerekiyordu
zaman
vernal sun'a transfer edilmiş, bacchanalian reverendry adanmışlık oldu.
Vernal Equinox colure geçmeden önce ... ... Koç'a geçmişti.
Sol Aldebarán ve hyades, Pleiades yedi ya da sekiz yüzyıllardır,
Sabãƒa yılının önde gelen yıldızları. Ve böylece, anıtlar üzerinde,
disk ve hilal, birlikte güneş ve ayın sembolleri, görünür
üst üste, - önce kafa, sonra boyun ve sırt
Zodiacal boğa, ve daha son zamanlarda koçun alnına.
Hala torosları göstermek için kullanılan diagrammatik karakter veya sembol,
bu çok hilal ve disk: bize gelen bir sembol

--- Sayfa 687 ---
uzak çağlarda bu unutulmaz birliktelik Toros, işaretleme ile
başlangıç, Sabãƒa yıl ve döngüsünün bir anda
Chalden saros, bu yüzden önceden seçkin bu işareti onun olmak için
karakteristik sembol. Çin'den bronz bir boğa üzerinde, hilal bağlı
boğa arka, bir bulut ile, ve kavisli bir oluk sağlanır
güneş ve Ay'ın zaman zaman güneş diskinin tanıtımı için,
zaman çakıştı ve konjonktivitti, yılın başında, ve
ay döngüsünün. Bu yapıldığında, yıl yıldızlarla açılmadı.
boğanın kafasında, ama vernal equinox'un rengi geçtiğinde ...
asterism Taurus orta veya üstü derece arasında ve Pleiades
Çin'de, yılın önde gelen yıldızları canaan'da olduğu gibi.
Hilal ve disk kombine her zaman konjonktivit güneş ve
Ay; ve Zodiacal boğa başına yerleştirildiğinde, başlangıç
saros ve Yunanlılar tarafından Metonik olarak adlandırıldılar.;
ve "Mazzaroth" deyişiyle ... ... işe alınmalıydı.
sezon"; demek ki, yılın ilk Yeni ay ve yeni güneş
tesadüftü, 18 yıldır bir kez oldu ve çok az.
Alexander'ın lahitinde, aynı sembolün başında belirir.
bir RAM, o monarch zamanında, önde gelen işareti oldu. Çok fazla.
üst Nil heykel tapınakları, hilal ve disk görünür, üzerinde değil
boğa başı, ama Koçun alnında ya da koç kafalı Tanrı'nın alnında.,
Grecian mitolojistleri Jüpiter ammon, gerçekten güneş,
Koç.

--- Sayfa 688 ---
Eğer şimdi tek tek yıldızlarda bir an ararsak, bu yıldızlardan oluşan ve bu
yıldızlardan oluşan bir an ararsak,
ilgili takımyıldızların yakınında ... ... bağlantı kuracak bir şey bulabiliriz.
eski gizemlerin ve duvar örüntülerin sembolleriyle kendini.
Güneş belirli bir takımyıldızda olduğu zaman, bir parçasının olmaması fark
edilir.
o takımyıldız, güneş doğmadan hemen önce ve güneş doğmadan önce
görülecektir.
Gün batımı; ve sonra sadece kenarı: ama onun tersi takımyıldız olacak
görünür ol. Güneş, toroslarda olduğu zaman, yani Toros battığında ...
güneşle,
Scorpio yükseliyor ve gece boyunca görünmeye devam ediyor. Ve eğer
Boğa doğuyor ve güneşe batıyor. altı ay sonra ayağa kalkacak.
güneş batar ve güneş doğarken ayarlanır; yıldızlar böylece güneşte kazanmak
için iki saat bir ay.
Challand çobanlarının izlediği zamana geri dönüyoruz.
Etiyopya ve Mısırlı çiftçi,
"Altın boynuzlu süt beyazı çekme
"Yeni doğan yıla öncülük etti,"
biz boğa boynunda, Pleiades, ve yüzündeki Hyades, "
"Ve parlak Aldebarán'ın da ... "" ... gösterişli isimlerinden Grecia."
şef ; güneybatıya kadar tüm takımyıldızların en görkemli,
Orion, Sağ omzunda Betelgueux ... ... sol omzunda Bellatrix.
sol ayakta, ve kemerinde üç yıldız üç kral olarak bilinen, ve
şimdi bahçe ve ell olarak. Orion, efsaneyi yönetti, Pleiades'e zulüm etti.

--- Sayfa 689 ---
onları öfkesinden kurtar, Jüpiter onları göklere yerleştirdi.
onları takip ediyor, ama boşuna. Onlar, Arcturus ve Orion grupları ile,
iş kitabında bahsetmiştim. Genellikle yedi yıldız olarak adlandırılırlar.
truva'nın yıkılmasından önce yedi tane olduğunu söyledi.ama şimdi sadece altı
tane görülebiliyor.
Pleiades öyle bir Yunan sözcüğü yelken işaretinden seçildi. Her çağda
onlar işaret ve mevsimler için görülmüştür. Virgil diyor ki, denizciler ...
"Pleiades, hyades, ve Kuzey araba için isimler: Pleiadas, Hyadas,
Claramque Lycaonis Arcton."Ve Palinurus, diyor,
Arcturum, pluviasque Hydas, Geminosque Triones,
Armatumque auro circumspitioni oriona -
Arcturus ve yağmurlu hyades ve Twin Trione'lar üzerinde çalıştılar.
altınla sarılmış.
Boğa, iki kişiden fazla Göksel konukçunun Prensi ve lideriydi.
bin yıl; ve onun kafası güneşle son Mayıs'ta belirdiğinde,
Akrepin güneydoğuda yükseldiği görüldü.
Pleiades bazen Vergilie, ya da Bahar Bakireler denir; çünkü
güneş çiçekleri mevsiminde bu yıldız kümesine girdi. Suriye
adı, Challand kelimesinden türetilmiş, ya da Succothbeneth'ti.
spekülasyon yapmak ya da gözlemlemek.
Hyades beş yıldız şeklinde bir v, 11º güneydoğusunda
Pleiades. Yunanlılar onları yedi saydılar. Vernal Equinox ne zaman
Aldebarán Toros'tayken, yıldız ev sahibini açtı; ve doğuya doğru yükseldi.,

--- Sayfa 690 ---
Koç yaklaşık 27º yüksekti. Meridyen'e yaklaştığında, gökler onların en iyilerini
sundu.
muhteşem bir görünüm. Capella meridian'dan biraz daha uzaktı.
Kuzey; ve Orion hala güneyden güneye doğru ilerledi. Procyon, Sirius, Castor
Pollux ufuktan meridyen'e kadar ... ... yarı yolda tırmanıyordu.
Regulus tutulma üzerine yükselmişti. Bakire hala aşağıda duruyor.
Ufuk. Fomalhaut güneybatıdaki meridyen'e yarı yolda gidiyordu.
Kuzeybatı parlak takım yıldızları, Perseus, Cepheus, Cassiopeia ve
Andromeda; Pleiades meridyenini geçerken.
Orion tüm yaşanabilir dünya tarafından görülebilir. Eşitlikçi çizgi geçer.
merkezi. Aldebarán doğuda yükseldiğinde, Orion'daki üç Kral
onu takip etti ve boğa gibi, akrep, onun sokması söylendi
Orion öldü, doğuda gül.
Orion 9 Mart'ta öğleden sonra yükselir. Yükselişi eşlik etti.
büyük yağmur ve fırtınalar, ve denizcilere çok kötü geldi.
Eski Yunanlılar Lycaon'un, lukos'tan, bir kurt'tan ve ...
İbraniler, Caleb Anubach, havlayan köpek, büyük yıldız ARCTURUS,
Toroslar yılın açılışında ... ... olağanüstü bir sezona denk geldi.
büyük ateşi için.
İkizler, İkizler, iki insan figürü, kafaları ...
parlak yıldızlar Castor ve Pollux, Dioscuri ve Cabiri
Samothrace, navigasyon patronları, Pollux Güney parlak Yıldızlardır.
SİRİUS ve procyon, büyük ve küçük köpek: ve hala daha Güney,
Canopus, argo gemisinde.

--- Sayfa 691 ---
Sirius görünüşe göre göklerdeki en büyük ve en parlak yıldız. ne zaman
Vernal Equinox taurus'tayken ... ... güneşten hemen önce heliacally güldü.,
yaz Gündönümünde güneş, 21 Haziran'da leo'ya girdi.,
Nil'in şişmesine on beş gün kala. Canopus'un heliacal yükselişi
aynı zamanda Nil nehrinin yükselişinin öncüsü. Procyon önsözdü.
Sirius, ve ondan önce yükseldi.
Kanserde önemli bir yıldız yoktur. Esne olan zodyakları ve
Dendera ve astrolojik kalıntıların çoğunda
Mısır, bu takımyıldızın işareti bir böcekti (Scarabeus), hangi
ruhların içinden geçidin bir amblemi gibi ... ... kutsallaştı.
cennetten indi. Kanser çatısı bir yıldız kümesidir.
eski adıyla Prösepe, manger, her iki tarafında küçük bir
Yıldız, ikisinin adı aselli küçük göt.
Leo'nun görkemli yıldızları regulus'dur. doğrudan tutulma ve ...
Aslan kuyruğunda DENEBOLA. Regulus'un güneydoğusu güzel yıldız cor
HYDRUP.
Herkül'ün Nemæan aslanı ile olan mücadelesi ilk emeğiydi. oydu
yazın altına düştükten sonra güneşin geçtiği ilk işaret.
Solstice; o zamandan itibaren yeniden yükselmeye çalıştı.
Nil bu tabelada taştı. İlk Dendera Zodyak yer almaktadır ,
ve tüm Hintli ve Mısırlı Zodiacların içinde.
Başak (Isis veya Ceres) sol elinde güzel Yıldız SPİCA
Virginis, tutulmanın biraz güneyinde. VİNDEMİATRİX, daha az büyüklük,
sağ kol; ve kuzeybatı spica, Boutes (kocası),

--- Sayfa 692 ---
Osiris), muhteşem yıldız ARCTURUS.
Bakirenin ilk decan bölümü, Aben Ezra diyor ki,
akan saçlı güzel bakire, bir sandalyede otururken, iki kulaklı Mısırlı.
eli ve bebeği emziriyor. Kraliyet kütüphanesindeki Arap bir bayan.
Paris'te, Oniki işaretin resmi. Başak genç bir kız.
yanında bir bebek. Başak was Isis ve onun temsil taşıyan
çocuk (Horus) kollarında, tapınağında sergilenen,
bu yazı: "her şey benim, her şey benim, her şey benim, her şey benim, her şey
benim, her şey benim, her şey benim, her şey benim.";
ve getirdiğim meyve de güneştir."
Güneş başak'a girdikten dokuz ay sonra ikizlere ulaşır. Birden
Akrep yükselmeye başlar, Orion setleri: Akrep meridyeni geldiğinde,
Leo, Tayfun hükümdarlığı, Osiris katledildi ve Isis (bakire)
kızkardeşi ve karısı, onu takip ederek mezara kadar ağlıyordu.
Bakire ve Boötes, heliacally Sonbahar Ekinoksu ayarı ,
dünyayı kışlık takımyıldızlarına teslim etti.
şeytanın dehası, Ophiucus tarafından temsil edilen, Yılan.
Kış gündönümü sırasında, bakire gül heliacally (ile
Güneş), göğsünde Güneş (Horus) olması.
Terazi, ikinci ve üçüncü büyüklükteki dört yıldızdır.
bundan sonrasını söyle. Onlar Zuben-es-Chamali, Zuben-el-Gemabi, Zubenhak-
rabi,
ve zuben-El-gibi. Bunların sonuncusunun yakınında ...
malign yıldızı, akrep'te Antares.

--- Sayfa 693 ---
Scorpio'da, Antares, 1. büyüklükteki, ve oldukça kırmızı,
dört büyük yıldızdan biri, FOMİLAHUT, Cetus, ALDEBARAN In
Boğa, Leo'nun regulus ve Antares, bu eski cevap
Gökbilimciler tarafından çok fark edildi.
Bu işaret bazen bir yılan tarafından temsil edildi, ve bazen bir yılan tarafından
temsil edildi.
Timsah, ama genellikle son Mithriyac üzerinde bulunan bir akrep tarafından
Anıtlar, ve Dendera Zodiac üzerinde. Bir işaret olarak kabul edildi.
lanetli ve güneşe girişi, Güneş'in egemenliğine başladı.
Typhon.
Sagittarius'da Oğlak Burcu ve kova Burcu önemli bir yıldız yoktur.
Balıkların yakınında harika bir yıldız fomalhaut var. Zodiac'tan iz yok.
bundan daha kötü bir etkisi var. Kabul oldu dilek
şiddet ve ölüm. Hem Suriyeliler hem de Mısırlılar çekimser kaldı.
balık yeme, korkudan ve iğrençlikten; ve ikincisi ne zaman
ya da Hiyerogliflerle nefreti ifade ederler.
bir balık çizdim.
Auriga'da parlak yıldız Capella vardır, hangi Mısırlılar asla set.
Ve Kuzey Kutbunun etrafında daireler çizerek ... ... Ursa diye bilinen yedi yıldız
vardır.
Binbaşı, ya da evrensel bir nesne olan büyük ayı,
dünyanın her yerinde gözlem. İkisi de aynı şekilde ...
Bel rahipleri, Pers mavi, Chaldea'nın çobanları, ve
Mısır gökbilimcilerinin yanı sıra, phelnisyen seyirciler. İki

--- Sayfa 694 ---
onlar, merak ve dubhe, her zaman Kuzey kutbuna işaret eder.
Eusebius, Mısırlılar ve filozoflar ... ... "eusebius" diyor.
güneş, ay ve yıldızlar için İlahiyat ve tek nedeni olarak kabul
tüm varlıkların üretim ve yıkımı. Yurtdışından.
nesil olarak tüm dünyada bilinen tüm görüş ve iniş
tanrısal. Sadece ibraniler görünür dünyanın ötesine, görünmez bir dünyaya
baktı.
Yaradan. Dünyanın geri kalanı tanrılar olarak kabul edildi.
bu alevler, onlara fedakarlık teklif etti.
onlardan önce ve ne ruhları ne de kullukları yukarıda kaldırdı
görünür gökler.
Aralarında İbrahim'in yaşadığı Chaldeniler, Canaanitler ve Suriyeliler,
aynı şeyi yaptım. Hak için atları ve arabaları takdis
Güneşlendirmek. Pheegnian'daki emesa sakinleri ona tapıyorlardı.
ve güneş, Hercules gibi, Tanrı'nın büyük Tanrısı'ydı.
Tiranlar. Suriyeliler, korkuyla ve korkuyla,
Takımyıldız balıkları ve tapınaklarında onları kutsanmış görüntüleri.
Adonis olarak güneş, Byblos tarafından ve Libanüs Dağı hakkında ibadet edildi.
Palmyra'da muhteşem bir güneş Tapınağı vardı.
Aurelian askerleri tarafından yağmalandı, yeniden inşa edildi ve yeniden
adandı.
Pleiades, Succoth-Beneth adına, tarafından ibadet edildi
Samaritans ülkeye yerleşen Babil kolonistler.
Satürn, Remphan adına, Copts arasında ibadet edildi.

--- Sayfa 695 ---
Jüpiter gezegeni bel veya Baal olarak tapıldı; Mars'ta Malec olarak,
Melech, Moloch, Astaroth veya Astarte ve nebo Merkür olarak Venüs,
Suriyeliler, Asurlular, Falcılar ve Canaanitler arasında. '
Sanchoniathon diyor ki, ilk Fenikeliler güneşe tapıyorlardı.
onlar, göklerin Rabbi olarak kabul ettiler.
BEEL-samin, cennetin Kralını simgeliyor. Onlar için sütun yetiştirdiler.
onlara kulluk eden unsurlar, ateş, hava ve rüzgar.
Babiliya'da her yerde yeşeren yıldızlara tapıyor. Arap,
bir gökyüzü altında her zaman temiz ve sakin, güneş, ay ve Yıldızlar tapıyordu.
Abulfaragius bize haber veriyor, ve oniki Arap kabilesinin her biri
özel bir yıldız yaratmış. Hamyar kabilesi
güneşe kutsanmış, aya Cennah kabilesi; Misa kabilesi
Toros güzel yıldızının koruması altında, Aldebarán;
Kanopus'un altında Tai kabilesi; Sirius kabilesi Kais, Sirius kabilesi
Lachamus ve ıdamus, Jüpiter, Asad kabilesi, Merkür ve benzeri.
Saracenler, Heraclius zamanında Venüs'e tapıyorlardı.
"cabar" ya da "büyük" diye seslendiler. güneş, ay ve ay tarafından Ant içtiler.
Yıldızlıdakiler. Arap yazar Shahristan, Araplar ve Kızılderililer olduğunu söylüyor
zamanından önce yedi gezegene adanmış tapınaklar vardı. Abulfagius
diyor ki, diğer yedi büyük ilkel ulus,
soylu, Persler, Chaldæans, Yunanlılar, Mısırlılar, Türkler, Kızılderililer,
ve Çinliler, asıl olarak Sabakistlerdi ve yıldızlara tapıyorlardı.
Hepsi, diyor ki, " Chaldæans gibi, kuzeye yönelmek için dua etti."
Kutup

--- Sayfa 696 ---
günde üç kez, Gündoğumu, öğle ve gün batımında, kendilerini eğerek
güneşten üç kez önce. Yıldızları ve zekaları çağırdılar.
bu da onların yaşadığı, onlara fedakarlık teklif ettiği ve sabit yıldızları çağırdığı
anlamına gelir.
ve gezegenler tanrıları. Philo diyor ki, Chald'lar yıldızları bir yıldız olarak
görüyorlarmış.
dünya düzeninin egemen hakemler, ve ötesine bakmadı
görünür herhangi bir görünmez ve entelektüel varlığa neden olur. Kabul ettiler
Doğa, büyük tanrısal varlık olarak ... ... güçlerini kullanarak ...
parçaları, güneş, ay, gezegenler ve sabit yıldızlar,
mevsimlerin birbirini takip eden devrimleri ve Birleşik eylem
Cennet ve dünya. Sabahların büyük şöleniydi.
Vernal Equinox'a ulaştılar.
beş küçük gezegeni, içinde bulundukları mucizelere girdikleri zaman ...
yüceltme.
Diodorus Siculus bize Mısırlıların iki büyük tanıdığını bildiriyor.
Divinities, birincil ve ebedi, Güneş ve ay, onlar düşünce
ve her şeyin beslenmesi
ve büyüme: onlar üzerinde tüm ve nesil büyük iş bağlıydı,
ve doğada üretilen tüm etkilerin mükemmelliği. Bildiğimiz
Mısır'ın iki büyük Bölüğü Osiris ve Isis'ti.
doğa; bazılara göre, güneş ve ay, ve diğerlerine göre,
Cennet ve dünya, ya da kuşağın aktif ve pasif prensipleri,
Ve biz Porphyry'den öğrendik ki ... ... Mısır'dan öğrenilmiş bir rahip olan
Chærémon.,

--- Sayfa 697 ---
ve o ulusun diğer birçok bilgili adamı, Mısırlıların
tanrılar olarak tanınan zodiac'ı oluşturan yıldızlar ... ... ve tüm bu olanlar ...
onların yükselişi ya da yerleri bölünmelerini işaret ediyordu.
dekanlara, yıldızlara, burçlara, ve
"güçlü şefler cenneti" olarak adlandırılıyordu.
Büyük Tanrı, mimar, ve dünyanın hükümdarı, onlar sadece açıkladı
Osiris ve Isis masalları, ama genellikle tüm kutsal efsaneler,
yıldızlar, görünüşleri ve kayboluşları ile, yükselişleriyle,
Ay'ın evreleri, onun ışığının artması ve azalması;
güneşin yürüyüşü, zamanın bölünmesi ve göklerin iki parçaya bölünmesi,
karanlık atanan ve ışığa Nil tarafından başka; ve, güzel,
bütün fiziksel sebepler.
Lucian bize, Mısırlılar için kutsal boğa apı'lerinin ... ... görüntü olduğunu söyledi.
ve Jüpiter Ammon, horned like a celest Bull.
RAM, Takımyıldızının bir yansımasıydı. Ve İskenderiye Clemens
dört Müdürün ...
kutsal hayvanlar, onların törenlerinde taşınan,
dört işaret veya equinoxes de mevsim sabit kardinal noktaları
Güneş'in yıllık yürüyüşü dört parçaya bölündü.
Onlar da ateşe, suya ve nil'e taptılar.
Mısır'ın önde gelen babası, büyük tanrıdan kutsal emaneti
Osiris; ve onların hymns içinde onlar buna Tanrı taç ile çağırdı
Milet (hangi tahıl, pschent tarafından temsil, headdress bir parçası idi)
onunla birlikte bolluk getirdiler. Diğer elementler

--- Sayfa 698 ---
onlar da onlar tarafından saygı gösterildi: ve büyük tanrılar, kimin adları
antik bir sütun üzerinde yazılı bulundu, hava, cennet, dünya,
güneş, ay, gece ve gündüz. Ve, eusebius'un dediği gibi,
evreni büyük bir tanrı olarak kabul etti.
tanrılar, kendi farklı parçaları.
Göksel konak'ın aynı ibadeti ... ... her parçasına yayılmış.
Avrupa, küçük Asya'ya, ve Türkler, İskitliler ve Tartarlar arasında.
Antik Persler güneşi Mithras olarak tapıyorlardı, ve aynı zamanda ay,
Venüs, ateş, toprak, hava ve su; ve hiçbir heykel ya da sunak sahip,
göklere ve güneşe yüksek yerlerde kurban ettiler. Yedi
antik pyrea yedi gezegene tütsü yaktılar ve
elementler, bölünmeler olarak kabul edilir. Zend-Avesta'da bulduğumuz
Mithras'a, yıldızlara, elementlere, ağaçlara yapılan çağrılar,
dağlar ve doğanın her yerinde. Göksel boğa burada çağrılır.,
ay kendini birleştiriyor; ve dört büyük yıldız, Taschter,
Satevis, Haftorang ve venant, büyük yıldız Rapitan ve diğer
dünyanın farklı bölümlerini izleyen takımyıldızlar.
Magi, çok sayıda antik ulus gibi, her şeyden önce ateşe tapıyor.
doğanın diğer unsurları ve güçleri. Hindistan'da, Ganj ve
Indus tapıldı, ve güneş büyük Tanrıydı. Onlar
Ay'a da taptılar ve kutsal ateşi korudular. Seylan'da,
Güneş, ay ve diğer gezegenlere tapıldı: Sumatra, Güneş,
iri'yi ve ayı, henta'yı aradım. Ve Çin tapınakları
göklere, yeryüzüne, havalara, sulara, dağlara.,

--- Sayfa 699 ---
ve yıldızlardan, deniz ejderhasına ... ... ve Mars gezegenine.
Ünlü labirent güneş onuruna inşa edilmiştir; ve oniki
tapınağın on iki muhteşem sütunu gibi saraylar da Hierapolis'te.,
on iki işaret ve okült ile ilgili semboller ile kaplıdır
elementlerin nitelikleri, Oniki tanrılara kutsanmıştır.
zodiac'ın işaretlerinin özel genii. Bu
piramitin ve dikilitaşın şekillerine benzeyen bir figür
alev, bu anıtların güneşe ve güneşe kutsanmasına neden oldu.
Yangın. Ve locria Timæus diyor ki: "eşkenar Üçgen içine girer
dört eşit yüz ve eşit eşit piramidin bileşimi
ve bunun içinde ateş gibi olan, en ince ve en hareketli
öğeler."Onlar ve obelisks Güneş'in şerefine dikildiler.,
ikinci bir yazıt, çeviri:
Mısır Hermapion, ve Ammianus Marcellinus bulunabilir, " Apollo
güçlü, Tanrı'nın Oğlu, dünyayı yaratan, dünyanın gerçek Efendisi.
Mısır'a sahip olan diadems, ihtişamıyla doldurur."
Göklerin en ünlü iki bölümü ... ... yedi kişi tarafından.
ve on ikisinde de, bu işaretler üzerinde bulunurlar.
antik dünyanın tüm halkının dini anıtları. Bu
Mısır'ın 12 büyük Tanrısı her yerde buluşuyor. onlardı
Yunanlılar ve Romalılar tarafından evlat edinilmiş, ve ikinci bir kişi tarafından
kabul edilmiştir.
zodiac'ın her işaretine. Görüntüleri Atina'da görülmüş.,
her birine bir sunak dikildiği yerde;

--- Sayfa 700 ---
revaklar. Kuzeylilerin on iki azı ya da Senatosu vardı.
odin'in şef olduğu 12 büyük Tanrı. Japonların
aynı sayı ve Mısırlılar gibi ... ... onları sınıflara böldüler.,
en kadim olan ve beş, sonra ekledi: her ikisi de
sayılar iyi bilinir ve yığınla kutsanmış.
Yıldızlara ödediğimiz ödülün daha çarpıcı bir kanıtı yok.
ve takımyıldızlar, İbrani kampının düzenlemesinden daha
Çöl ve İsrail'in Oniki kabilesine ilişkin alegori,
İbrani Efsanelerinde jacob'a atfedildi. İbrani kampının bir parçasıydı.
dörtgen, Merkez 4 yaşından on altı tümen,
dört elementin imgeleri tarafından işgal edildi. Dört bölük.
dört açıyı gösterdiler.
"sabit" olarak adlandırılırlar ve "sabit" olarak adlandırılırlar.
Dört Büyük Kraliyet yıldızları, regulus, Leo, Aldebaran Toroslar, Antares
akrep ve Fomalhaut, balıkların ağzında.
kova tarafından su döküldü; Akrep takımyıldızı
Göksel Akbaba veya Kartal tarafından ibranice'de temsil edilen,
bu da onunla aynı anda yükseliyor ve onun paranatelonu. Öteki
dört yüz üzerinde işaretler yerleştirildi.
paralel ve iç bölmeler.
Atanana göre özellikleri arasında şaşırtıcı bir tesadüf
Yakup'un oğullarına, Zodiac'ın işaretlerine, ya da gezegenlere.
bu tabeladaki ikametgahları.
Reuben çalışan su ile karşılaştırıldığında, kararsız, ve bu Excel olamaz; ve o

--- Sayfa 701 ---
kova, onun asteğmenliği bir erkek. Aquarius tarafından su döküldü.
Güney kutbu'na doğru akar, ve bu dört Kraliyet işaretinin ilkidir.
kış Gündönümünden.
Aslan (Leo) Yahuda cihazıdır ve Jacob onu bu hayvana benzetir.,
Göklerdeki takımyıldızı Güneş'in ikametgahıdır.
Yahuda kabilesi; çırağın ve zanaatkarın kulu., -
kış Gündönümünde Aquarius'un ... ... ve Vernal Equinox'daki kanser ... ...
olmasaydı ...
onu yetiştirmeyi başaran, Kürüm mezardan çıkarıldı.
Ephraim, üzerinde asteğmen Göksel Boğa görünür, Jacob öküz ile karşılaştırır.
Dan, bir akrep cihazı olarak, Cerastes ya da horned ile karşılaştırır.
Yılan, akbaba ile astrolojik dil ile eşanlamlı ya da pounding
Kartal; ve hangi kuş genellikle dan bayrağı yerine, yerine,
zehirli akrep, bu sürüngenden esinlenen terör yüzünden,
tifon ve onun malign etkileri sembolü; bu nedenle kartal, onun gibi
paranatellon, yani, aynı zamanda yükseliyor ve onunla birlikte, doğal olarak
onun güveç kullanılır. Bu nedenle, kutsal resimlerdeki dört ünlü figür
Yahudiler ve Hıristiyanlar, ve Kraliyet arşive yığma, aslan, öküz, adam,
ve Kartal, kıyametin dört yaratığı ... ... Ezekiel'den kopyalanmış.,
onlar, ateşin etrafında dönerken görülürler.
daireler.
RAM, Mars'ın ikametgahı, Göksel askerliğin şefi ve 12.
İşaretler, jacob'un savaşçı olarak nitelendirdiği gad'in aleti.
Ordu.

--- Sayfa 702 ---
Kanser, içinde aselli olarak adlandırılan yıldızlar, ya da küçük göt,
ıssachar bayrağı, jacob'un kıç ile karşılaştırdığı.
Bir balık kuyruğu ile temsil edilen ve astronomlar tarafından çağrılan eski oğlak
BURCU.
Neptune'nin oğlu, Jacob'un yaşadığı Zebulon'un aygıtı.
denizin kıyısında.
Sagittarius, Göklerdeki kurdu kovalayan ... ... Benjamin'in amblemi.
bir avcı ile karşılaştırır: ve o takımyıldızda Romalılar ikametgahını yerleştirdiler.
avcı Diana. Başak,
Merkür'ün ikametgahı, naftali Bayrağının üzerindedir.
ve çeviklik Jacob büyültür, ikisi de kuryenin özellikleri.
tanrısal. Simeon ve levi'den ikisi de aynı şekilde konuşuyor.
Takımyıldızını balık yapan balıklar, bu da Army amblemi.
Plato, Cumhuriyetinde, Zodiac'ın bölünmesini takip etti.
gezegenler. Ayrıca Sparta'da Lycurgus ve Atina'da Cecrops da vardı.
Devlet. Chun, Çin yasama organı, Çin'i 12'ye böldü.
Tcheou, ve özel olarak 12 dağ. Etrüsk
kendilerini Oniki kantona böldüler. Romulus 12 yıl önce
Lictors. İsmail'in on iki kabilesi ve on iki havarisi vardı.
İbrani Reformcusu. Kıyametin yeni Kudüs'ü 12
kapı. Souciet, Çinli bir kitap, dörtten oluşan bir saraydan bahsediyor.
kapıları dünyanın dört bir yanına bakan binalar. Ki
doğuda ilkbahar aylarının yeni aylarına adanmıştır.
batıda, sonbaharda, yazın güneyde.;

--- Sayfa 703 ---
ve kuzeyde kış mevsimindeyiz.
ve büyükbabaları güneşi temsil eden bir kuzu kurban etti.
Vernal Equinox'da.
Yunanlılar arasında, Koroların yürüyüşleri
göklerin ve gezegenlerin hareketlerini temsil eder.
Strofe ve Anti-Strofe taklit, Aristoxenes diyor, hareketleri
yıldızlı. Beş numara Çinliler arasında kutsaldı.
güneş ve ay dışında gezegenler. Astroloji numaralarını takdis
on iki, yedi, otuz ve üç yüz altmış; ve heryerde yedi,
gezegenlerin sayısı Oniki kadar kutsaldı.
aylar, oryantal döngüler, ve ufuk bölümleri. Edelim
bundan sonra daha geniş bir dille, daha geniş bir dille, daha geniş bir dille, daha
geniş bir dille, daha geniş bir dille dile.
eskilerin gizemli güçleri attıkları sayılar.
Zodiac'ın ve yıldızların işaretleri antik çağda ortaya çıktı.
sikkeler ve madalyalar. Yerel halkın mühründe ozoles vardı.
Hesperus, ya da Venüs gezegeni. Antakya Madalyası.
RAM ve hilal vardı ve RAM Suriye'nin özel Tanrısı'ydı,
on iki işaret arasında dünyanın bölünmesinde ona atanır. on the
Girit paraları Equinoctial Boğa; ve de bu çıktı
mamertinler ve Atina. Sagittarius bunların üzerinde belirdi.
Farsçalar. İçin
Hindistan Oniki işaretler antik sikkeler üzerinde ortaya çıktı. akrep
komagena krallarının madalyalarına kazınmış, ve Oğlak

--- Sayfa 704 ---
zeugnia, Anazorba ve diğer şehirlerde. Madalyalarda
Antoninus, Zodiac'ın neredeyse tüm işaretlerini buldu.
Astroloji tüm antik milletler arasında uygulanıyordu. Mısır'da,
astroloji Kitabı, dini törenlerde ... ... saygıyla karşılandı.;
birkaç kutsal hayvanın da içinde bulunduğu yerde,
equinoxes ve solstices. Aynı bilim, aralarında gelişti.
Challandalılar, ve tüm Asya ve Afrika üzerinde. Alexander Zaman
Hindistan'ı istila etti, oksijenin astrologları ona geldi.
cennet bilimlerinin ve yıldızların sırlarını açıklayın. Bu
Apollonius'un kendisine danıştığı brahiminler, ona, İsa'nın sırlarını öğrettiler.
Astronomi, törenleri ve Duaları ile birlikte,
tanrılar ve yıldızlardan geleceği Öğren. Çin'de astroloji öğretmiştir.
devlet ve aileleri yönetme modu. Arabistan'da kabul edildi
bilimin annesi ve eski kütüphaneler bu konuda Arapça kitaplarla doludur.
bilim numarası yaptı. Roma'da gelişti. Constantine'in ...
astrolog Valens tarafından çizilen horoskop. Bir bilim adamıydı.
Orta Çağ, ve hatta bugüne kadar ne unutulmuş ne de zaptedilmemiş.
Catherine De Medici buna bayıldı. Louis xiv. horoskopuna danıştım.,
ve Casini, astrolog olarak kariyerine başladı.
Antik Sabaans her gezegenin onuruna ziyafet açtı.
her biri için, yüceltme yerine girdiği gün, ya da ulaştığı gün.
özellikle astrolojideki zodiac'ın özel işareti.
o, Göklerdeki yeri, yüceltme yerini düzeltmişti.
etkisinin en büyük olması gerektiği yerde ... ... ve üzerinde durduğu yerde.

--- Sayfa 705 ---
Doğa en büyük enerjiyle. Güneşin yüceltilme yeri ...
koçlarda, çünkü o noktaya gelindiğinde, tüm doğayı uyandırır.
yaşam içine bitki örtüsü tüm mikropları ısıtır ve bu nedenle onun en
tüm milletler arasında solemn ziyafeti, çağımızdan yıllar önce,
o tabelanın girişinde tamir edilmiş. Mısır'da denirdi
ateş ve ışık Bayramı. Bu Paschal zaman Fısıh,
Yahudilerin arasında kuzu katledildi ve yenildi.
Farsçalar. Romalılar ikamet yerini tercih ettiler.
yüceltme; ve gezegenlerin bayramları kutladı işaretleri altında
evlerinden. Mısırlılar değil.
Sebe halkı bunu takip etti, yüceltme yerlerini tercih etti.
Satürn, onun bariz devrimi için gerekli olan zamanın uzunluğundan itibaren,
en uzak ve en yakın gezegen ay olarak kabul edilir. Sonrasında
ay Mercury ve Venüs geldi, sonra Güneş, ve sonra Mars,
Jüpiter ve Satürn.
Bu yüzden sabit yıldızların ve onların konjonktürlerinin risingleri ve ayarları
güneşle ve onların ilk görünüşü ... ... ışınlarından çıktıkça ... ,
kendi şerefine kurulan bayramlar için epokhlar düzeltildi; ve Kutsal
Eskilerin takvimleri buna göre düzenlenmiştir.
Sirk Roma oyunlarında, güneşin ve güneşin şerefine kutlanır.
tüm doğa, güneş, ay, gezegenler, Zodiac, elementler, ve
doğanın en belirgin parçaları ve güçlü ajanları kişiliklendirilmiştir.
ve Göklerdeki güneşin rotaları taklit edildi.
hipodromda; dört farklı at tarafından çizilen arabası

--- Sayfa 706 ---
dört element ve mevsimi temsil eden renkler. Kurslar şunlardı:
doğudan batıya doğru, devreler köşeyi dönerken, ve yedi köşeyi dönerken.
sayı, gezegenlerin sayısına karşılık gelecek. Hareketler
direğin etrafında dönen yedi yıldız da temsil edildi.
capella'nın, heliacal'ın yükseldiği anda ...
güneş Pleiades ulaştı, Toros, açıkladı
Güneş'in yıllık devriminin başlaması.
Zodiac'ın ekvatoral ve ekvatoral kolloidlerin kesiştiği yer.
Her biri birer ya da daha fazla olan dört nokta sabittir.
farklı dönemlerde Milletler, ve bazı durumlarda aynı ülkenin ,
yılın başlangıcına kadar. Bazı benimsenen
Vernal Equinox, çünkü o gün gece boyunca galip gelmeye başladı.
ışık karanlığa karşı bir zafer kazandı. Bazen yaz gündönümü
çünkü o gün en fazla süreye ulaşmıştır.
zaferinin ve mükemmelliğinin Acme. Mısır'da, başka bir nedeni,
sonra Nil taşmaya başladı, Sirius'un heliacal yükselişinde. Bir
Sonbahar Ekinoksu tercih, çünkü o zaman hasat edildi
ve yeni bir mahsul umudu,
dünya. Ve bazıları kış Gündönümünü tercih etti.
en kısa gün geldi, boyları artmaya başladı.
Işık kariyerine, Vernal Equinox'da zafer kazanmak için başladı.
Güneşin mecazi olarak ölmesi ve kışın yeniden doğması söylenir.
Solstice; sirk oyunları, yenilmez Tanrı-Sun onuruna,
daha sonra kutlandık, ve Roma yıl estab

--- Sayfa 707 ---
numa tarafından yenilendi ya da yenilendi, başladı. İtalya'nın birçok halkı
makrobius, yıllarına başladıklarını, o zaman, "o zaman" diyor.
insanoğlunun dört çağı, kademeli olarak art arda devam eder.
gündüzün azalması, güneşin ışığı, onu doğuran bir bebek gibi.
kış Gündönümünde, Vernal Equinox'da genç bir adam, güçlü bir adam
summer Solstice ve Autumnal Equinox'taki yaşlı bir adam.
Bu fikir mısırlılardan ödünç alındı.
Kış gündönümü, bir bebek figürünün altında.
Dört mevsim her birinin başladığı işaretin görüntüsü,
o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o
zaman ...
sezon. Aslan derisi Herkül tarafından giyilir; boğa boynuzları
Bacchus alnına bezenmiş ve sonbahar yılan yarasıdır
uzun kıvrımlar Serapis heykelinin etrafında, 2500 yıl önce çağımızda;
bu işaretler mevsimlerin başlangıcına denk geldi.
Diğer takımyıldızlar bu noktalarda yerlerini değiştirdiklerinde,
Ekinoksların önsezisi, o nitelikler değiştirildi. Sonraları
Koç, Güneş'in başı için boynuzları döşedi.
Jüpiter Ammon. Artık sulara maruz doğmadı.
Kova, bacchus gibi, ya da Tanrı Canopus gibi bir urn içinde kapalı;
ama augeas ya da Göksel keçi ahırlarında. Sonra bitirdi.
zaferi, bir kıç üzerine monte, takımyıldız kanser, sonra
Yaz Solstitial noktasını işgal etti.
Diğer özellikler Güneş'in takımyıldızlardan ödünç aldığı görüntüleri

--- Sayfa 708 ---
bu da, yükseliş ve yükseliş noktalarında,
yıl, ve dört ana bölümden müteşekkil.
İlk boğa ve daha sonra RAM (Pers tarafından kuzu denir)),
"doğanın yenilenicisi olarak kabul edildi."
Güneşlendirmek. Her biri, onun sırası ile, Güneş'in bir amblemiydi.
karanlık, ve doğanın bozukluklarını onarmak için, her yıl
bu işaretlerin altında, akrep ve Yılandan sonra,
Sonbahar üzerine çoraklık, felaket ve karanlık getirmişti.
Mithras bir boğa üzerinde oturan temsil edildi ve o hayvan bir görüntü oldu
Yunan bacchus önünde boynuzlarıyla silahlanırken,
kuyruğu ve ayakları ile resmedilmiştir.
Takımyıldızlar da çiftçiye dikkat çekmezdi.
sabah ya da akşam yükselen ya da yükselen,
yenilenen verimlilik ve yeni yaşam süresi geliyor. Capella ya
boynuzuna "bolluk" adı verilen Amalthea denen çocuk.
yer, ekinoctial noktasının üzerindedir, ya da boğa; ve Pleiades, o kadar uzun
süre
mevsimleri belirledi, ve şiirsel masalların çokluğuna sebep oldu.
antik çağda en çok izlenen ve en çok kutlanan. Orijinal Roma yılı Vernal
Equinox'ta başladı. Temmuz Temmuz
daha önce Quintilis, 5. ay ve 6. Ağustos Sextilis olarak adlandırılmıştı.
Eylül hala 7.ay, 8 Ekim ve benzeri. Bu
Persler aynı zamanda kendi yıl başladı ve kutladı
güneş arılara ve Takımyıldız'a girdiğinde ... ... büyük Nörouz Ziyafeti.

--- Sayfa 709 ---
Perseus gül, - perseus, dünyaya cennet ateşini ilk getiren
tapınaklarında kutsanmış: ve tüm törenler sonra uygulanan
insanlara doğanın yenilenmesini ve Ormuzd'un Zaferini hatırlattı.
Işık tanrısı, karanlığın ve Ahriman'ın ... ... şeflerinin gücü üzerinde.
Yahudilerin yasama organı, yılbaşını,
ay Nisan, Vernal Equinox'da, mevsimde İsrailliler
Mısır'dan çıktılar ve uzun esaretlerinden kurtuldular.
anısına, Paschal lamb'ı yemişler.
Ekinoks. Ve bacchus ve ordusu uzun süre yanarken
çöller, bir Kuzu ya da Koç tarafından ... ... güzel çayırlara götürüldüler.
Jüpiter ammon tapınağını sulayan yaylar. Çünkü, Araplar için
ve büyük Tanrısal bacchus'u olan Etiyopyalılar, hiçbir şey öyle değildi.
yaylar ve perçinlerde yükselen bir ülke olarak mükemmel bir Elysium türü.
Orion, toroslar'ın Yıldızlarıyla aynı meridyen üzerinde ... ... acı çekmekten öldü.
Göksel akrep, o battığında yükselir; Mithras boğa ölür
sonbaharda: ve Autumnal Equinox ile karşılık gelen yıldızlarda
biz bu şeytani geniıiyi bulduk.,
ve bu güneşten ve göklerden meyve üreten güç alır.
dünya ile iletişim kurduklarını.
Vernal Equinox ile, sevgili bahriyeli çiftçi olarak, geldi
yıldızları, güneşle, açık gezinmeyi ve fırtınalı denizleri yönetmeyi.
Sonra İkizler güneşe dalıyor ... ... ya da batarken kayboluyorlar.
güneşin altında, suyun boşluğuna. Ve bu koruyucu
Denizciler Divinities, Dioscuri veya Samothrace Şefi Cahiri, sailed

--- Sayfa 710 ---
jason'la birlikte ... ... Golden fleeced rampasından ... ... ya da Koç'tan.,
kimin yükselişi
sabah, Boğa güreşçisi ... ... güneşin toroslara girişini ilan etti.
Jason akşam Gül, ve, görünüş olarak Dioscuri ile,
kardeşlerini kabul ettiler. Ve Neptün oğlu Orion, ve en güçlü
en acı çeken okyanusun kumandanı, bazen sakin olduğunu ilan ediyor.
ve bazen tempest, boğa sonra Gül, alnında sevinç
yılbaşı.
Yaz gündönümü güneşte daha az önemli bir nokta değildi.
özellikle Mısırlılar için.
sadece günün artan uzunluğunun sonu ve süresi işaretli değil.
ve ışığın hakimiyeti, ve güneşin yükselişinin en yüksek derecesi.;
ama aynı zamanda Mısır'a özgü bu fenomenin yıllık tekrarlanması,
Nil nehrinin yükselişi ... ... güneşin doğuşuyla beraber.,
gün daha uzun ve kısa büyüdükçe, yükselmeye ve düşmeye başladı.
kış Gündönümünde en düşük ve yazın en yüksek noktası. Böylece
Güneş onun şişkinliği düzenleyen gibiydi; ve onun geliş zamanı
Nil nehrinin ilk yükselişi olan solstiitial point tarafından seçildi.
Mısırlılar, bir yılın başlangıcı olarak,
Tanrı, ve Sothyac dönemi, ya da Sothyis dönemi, köpek yıldızı,
kim, sabah yükselen, o epoch sabit, insanlar için çok önemli
Mısır'dan. Bu yıl heliac olarak da adlandırıldı. bu da güneş yılı.,
yüz altmış beş bin yıl.
dört yıl sonunda, ya da dört yıl sonra.

--- Sayfa 711 ---
üç yüz altmış beş gün. 1460 gün.
bir gün eklemek, güneşin dört tam devrimini yapmak. Düzeltmek
bu, dört yılda bir yapılan bazı ülkeler, şimdi olduğu gibi,
366 gün: ama Mısırlılar 365 yıl hiçbir şey eklemek için tercih
120 yıl sonunda, ya da 30 kez 4 yıl, kısa olan günler
30 gün ya da bir ay; yani tamamlanması için bir ay daha gerekli.
Güneş'in 120 devrimiydi.,
çok uzun yıllar. Elbette 121 yılın başlamasından olur
yaz gündönümü ile uyumlu değil, ama bir önderi olurdu
ay: güneş Solstitik noktasına ulaştığında,
ilk olarak yola çıktı, ve nerede olursa olsun, gerçekte yapmak için, geri dönmek
gerekir
120 yıl veya 120 tam devrimler, 121'in ilk ayı
yıl bitecekti.
Böylece, yılın başlangıç 30 gün her 120 gitti eğer
ancak bu imkansızdı, çünkü bu imkansızdı.
12 kere 120 yılın sonunda, ya da 1460 yılın sonunda ...
geri Solstial noktasına, ya da dönemin gidiş ilkel noktası.
Güneş o zaman 1459 devrimden başka bir şey yapmazdı.
bir yıl daha eklenmelidir.
Böylece güneş 1460 devrimini sona erene kadar yapamazdı.
her biri 365 gün süren 1461 yıl boyunca, - her devrim gerçeklikte değildir.
365 gün tam olarak, ama 365¼.
Bu süre 1461 yıl, her 365 gün, geri getiren

--- Sayfa 712 ---
Güneş'in yükselişinde, Gündönümüne, Güneş'in yükseliş noktasına başlaması
Sirius, 1460 tam güneş devriminden sonra, Mısır'da
Sothyak dönemi, yaz olduğu yere gidiş noktası
Solstice, ilk olarak aslan tarafından işgal edildi ve sonra kanser tarafından,
altında
hangi işaret Sirius, hangi dönemi açtı. Porphyry dedi.
bu Solstimatik yeni ay, Seth veya DogStar yükselişi eşlik ediyor.,
bu yılın başında sabit olduğunu, ve o
her şeyin nesli, ya da her zamanki gibi, dünyanın doğal saati.
Sadece Sirius Nil nehrinin yükseliş dönemini belirlemedi.,
Aquarius, onun urn, ve nehir ondan akan, karşı muhalefet
güneş tarafından işgal edilen yaz Gündönümünün işareti,
akşam, gecenin yürüyüşü ve dolunayı kupasında aldı.
Onun üzerinde ve onunla birlikte pegasus'un ayakları gül, nereye vurdu
musaların içtiği su akıyor. Aslan ve köpek,
bu yüzden de ...
tapınıyordu. Güneş leo'dan geçerken, sular iki katına çıktı.
derinlikleri; ve kutsal çeşmeler akarsuları içinden akıttı.
aslanların başı. Hydra, Sirius ile Leo arasında yükseliyor.
üç işaret. Başları kanserle, kuyruğu da ayaklarıyla ... ... diri diri diri diri diri diri
diri diri diri diri dir
Bakire ve terazi başlangıcı; ve inundation devam ederken
güneş tüm ölçüde boyunca geçti.
"Işık ve karanlığın ardarda gelen Yarışması"

--- Sayfa 713 ---
ay diski, her varlık Victor ve vanquished, tam olarak
Güneş'in ve Güneş'in hareketleriyle yeryüzüne ne geçtiğini anımsadı.
bir Gündönümünden diğerine yolculuklar. Çılgın devrim
o yıl da aynı ışık ve karanlık dönemlerini sunuyordu.
aynı dini inançların nesnesi. Ayın üstünde, plili dedi,
her şey saf ve sonsuz ışıkla dolu. Koni bitiyor.
dünya projelerini ve gece üretir gölge; orada biter
gecenin karanlığı
karanlık; hava uzanır; ama biz saf madde giriyoruz.
Mısırlılar Ay'a, şeytani ya da yaratıcı bir güç tayin ettiler.
Osiris, baharda kendisini birleştirmiş.
daha sonra gelen nesillerin ilkelerinin kendisine iletilmesi
havada ve tüm elementlerde yayılıyor. Persler kabul
ay, Göksel boğa tarafından emprenye edilmişti.
bahar belirtileri. Her çağda, Ayın büyük olması gerekiyordu.
2. bitki örtüsü üzerindeki etkisi, hayvanların doğuşu ve büyümesi;
inanç her zaman olduğu kadar çok eğlendirilir.
gizemli ve açıklanamaz biri olarak. Sadece astrologlar değil.
Pliny, Plutarch ve Cicero gibi filozoflar gibi natüralistler,
Mısır rahipleri gibi ilahiyatçılar, Proclus gibi Metafizikçiler,
bu ay etkisine inanıyordu.
"Mısırlılar," diyor Diodorus Siculus, "iki büyük kabul
tanrılar, Güneş ve ay, ya da Osiris ve Isis, dünyayı yöneten ve ...
mevsimlerin dağılmasıyla yönetimi düzenler . . . .

--- Sayfa 714 ---
Bu iki büyük bölünmenin doğası da öyle.
aktif ve fecundating güç, hangi tarafından varlıkların nesil
güneş, sıcak ve bu ruhsal ilkeyi şekillendirir.
rüzgarın nefesi; nem ve kuruluk ile ay; ve her ikisi de
ortak paylaştıkları havanın güçleri. Bu yararlı
etkisi her şey doğar, büyür ve büyür. Bu nedenle
tüm büyük beden, içinde doğanın bulunduğu,
güneş ve Ay'ın Birleşik hareketi ve beş nitelikleri,
ilkeleri ruhani, ateşli, kuru, nemli ve havadar."
Yani beş ilkel güç, element ya da temel nitelikler birleşiyor.
güneş ve ay Hint teolojisinde, - hava, ruh, Ateş, Su,
ve dünya: ve aynı beş element Çinliler tarafından tanınır.
Mısırlılar gibi Fellowianslılar da güneşi ve Ay'ı kabul ettiler.
Burada, aşağıda, neslin ve yıkımın tek nedeni olarak yıldızlar.
Ay, güneş gibi ... ... sürekli değişiyordu.
gökleri geçti, üst ve üst arasında hiç hareket ve fro.
zodyak alt sınırları; ve onun farklı yerleri, aşamaları ve
orada, güneşle ve takımyıldızlarla olan ilişkileri.,
mitolojik masalların meyveli kaynağı olmuştur. Tüm gezegenler astrolojinin
evleri olarak adlandırdığı şeye sahipti.
Burç. Güneşin evi leo'daydı, ve ayın evi ...
Kanserli. Merkür, Gemini ve diğer gezegenlerin iki, tabelaları vardı.
Başak; Venüs, Toros ve Terazi; Mars, Koç ve akrep; Jüpiter,
Balık ve Sagittarius; ve Satürn, kova ve Capricornus. İtibaren

--- Sayfa 715 ---
işaretlerin bu dağılımı da birçok mitolojik amblemler geldi.
ayrıca pek çok kişi, İsa'nın yüceltildiği yerlerden geldi.
gezegenler. Efes Diana, ay, üzerine yengeç resmi giydi
boom, çünkü o tabelada Ay'ın ikametgahı vardı; ve aslanlar taşıyordu.
Horus'un tahtı, Mısırlı apollo'nun, Güneş'in şahsiyeti.
neden gibi: Mısırlılar tauriforn scarabæs kutsanırken
ay, toroslarda yüceltme yeri olduğu için; ve
Merkür'ün ısis'e bir kask ile sunmasının aynı nedeni.
boğa başı gibi.
Zodiac'ın bir diğer bölümü de her bir işaretin 10 ° ' nin üç parçasına denk
geliyordu.
her biri decan olarak adlandırılan ... ... ya da tüm Zodiac'ın 36 parçasında.
yedi gezegeni yeniden ilan edildi, her gezegende bir tane var.
eşit sayıda ondalık sayıdır, birincisi hariç, bu, açılış ve kapanış
beş kez tekrarlanan gezegenler serisi mutlaka bir Decan olmalıdır.
diğerlerinden daha fazla. Bu alt bölüm, şimdiye kadar icat edilmedi.
Koç, Vernal Equinox'u açtı ve buna göre Mars'ta,
koç Evi, decan dizisini açar ve kapatır; gezegenler
birbirini takip eden, beş kez arkaya, aşağıdaki sırayla,
Mars, Güneş, Venüs, Mercury, ay, Satürn, Jüpiter, Mars, vb.;
böylece her bir işarete üç gezegen atanır, her biri 10 gezegeni işgal eder.
dereceler. Her decan'a bir Tanrı ya da deha atandı.
aslında, Challandia'lılardan biri ... ... yeryüzüne inmiş.
her on günde bir, o kadar çok gün kaldı ve yeniden cennete yükseldi.

--- Sayfa 716 ---
Bu bölüm Hint küresinde, İran'da, ve
Aben ezra'nın tarif ettiği barbarca. The Decans her bir dahi
bir isim ve özel özellikleri vardı. Onlar kabul ve yardım içinde
güneş, ay ve diğer gezegenler tarafından üretilen etkileri
dünya yönetimi: ve onlara ilişkin doktrin, gizli
ve Ağustos düzenlendi, son derece önemli kabul edildi ;
ve ilkeleri, Firmicus diyor, Eskiler tarafından Emanet değildi,
onlar, tanrılar tarafından esinlendiler, ancak baş harfleri ve onlara ilham
verdiler.
sadece büyük bir rezerv ve bir tür korku ile, ve dikkatli bir şekilde
bilinmeyen bir duvakla sarılmış, bilinmeyebilirler.
saygısız.
Bu dekanlar paranatelonlar ya da yıldızlarla bağlantılıydı.
zodiac'ın dışında, bu yükseliş ve aynı anda set
her işaretin 10 ° ' lik bir bölümü. Eskiden olduğu gibi sadece fortyight
Göksel figürler ya da takımyıldızlar, bunlardan on iki tanesi,
Zodiac, zodiac'ın dışında ... ... otuz altı kişi vardı.
asterisms, birkaç otuz paranatellons-altı Decans. Mesela,
Oğlak seti, Sirius ve Procyon, ya da Canis Majör ve Canis gibi.
Reşit olmayan Rose, Oğlak burcunun Paranatelonlarıydı.
göklerde ondan çok uzaktayız. Kanser yükselişi biliniyordu.
Corona Borealis ve büyük ve yükselen gelen
Küçük köpek, üç paranatelon.
Yıldızların Rising ve ayarları her zaman olarak konuşulur

--- Sayfa 717 ---
güneşe bağlı. Bu bağlantıda üç tür vardır:
onlar, kozmolojik, achronical ve heliacal, seçkin olmak için önemli
bu eski öğrenmeyi kim anlayabilir ki?
Herhangi bir yıldız yükseldiğinde ya da aynı derecede aynı işareti ile setleri
güneşin o zaman kapladığı Zodiac ... ... yükselir ve batar.
Güneş ile aynı anda ve bu Rising veya ayarlama denir
kozmolojik olarak; ama yükselen ve kümelenebilen bir yıldız asla görülmez,
güneşten önce gelen ve güneşten geriye kalan ışıktan dolayı. o
bu nedenle, Zodyak onun yerini bilmek için gerekli,
ondan hemen önce ya da sonra yükselen yıldızları gözlemleyin.
Gece başladığı zaman ve batıda olduğu zaman hızlı olan bir yıldız.
sona eriyor, yükseliyor ve achronically beliriyor. Yükselen ya da ayarlanan bir
yıldız
güneşe karşı çıkmıştı, gecenin sonunda yükselen alacakaranlık, ve
sabah alacakaranlığın başlangıcında ... ... ve bu her birinin başına geldi.
Yıldız ama yılda bir kez, çünkü güneş batıya doğru hızlı hareket ediyor.
yıldızlara referans, günde bir derece.
Bir yıldız gece gibi yükselir sabah biter, ya da gece gibi setleri
gecenin ilerleyen saatlerinde ... ... heliacally yükseldiği ya da yükseldiği söylenir.
güneş (Helios) parlak atmosferiyle ona dokunuyor gibi görünüyor. Bir
Yıldız böylece yeniden birkaç ay sonra, sık sık, kaybolduktan sonra görünür,
ve bu yüzden her gün bir saat erken kalkıyor, yavaş yavaş
güneş ışınlarından ortaya çıkan, üç ayın sonuna kadar
güneşten altı saat önce kalkıyor ve gece yarısı yükseliyor. Yıldız setleri

--- Sayfa 718 ---
heliacally, artık Batı ufkunun üstünde görünmeyen zaman
gün batımından sonra, gün sona erdiğinde
batıda görülsün. Güneş doğana kadar görünmezler.
doğuya kadar, ışıklarıyla onları gölgede bırakmamak için geçer.
sonra tekrar görünürler, ama doğuda, yaklaşık bir buçuk saat önce.
ve bu onların heliacal yükselişi. Bu aralıkta, kozmolojik
yükseliyor ve hazırlanıyor.
Takımyıldızların ve onların paranoyaklıklarıyla ilişkileri dışında ...
gezegenlerin yüceltilmesi ve yerleri ve yerleri
bu işaretler ve dekanlar, yıldızların ...
onlar gül veya set göre farklı efektler üretmek, ve göre
ya kozmolojik olarak, achronicany ya da heliacally yaptıkları gibi; ve ayrıca
yılın farklı mevsimlerine göre
olaylar meydana geldi ve bu farklılıklar dikkatle işaretlendi.
eski takvimler; ve antik alegoriler birçok şey vardır
onlara tavsiye edilebilir.
Yıldızların bir başka ve en önemli bölümü iyi ve kötüydü.,
merhametli ve kötü niyetli. Persler ile, eski,
Zodiacal takımyıldızları, Koçlardan Başak dahil, ve
libra'dan balıklara, her şey dahil. Bu yüzden iyi Melekler ve Geniı,
ve kötü Melekler, Şeytanlar, kötü cinsler, Şeytanlar, düşmüş Melekler, Titanlar
ve
Mitolojinin devleri. Diğer otuz altı takım da eşitti.
bölünmüş, her tarafta on sekiz, ya da Zodiac olanlardan, yirmi dört.

--- Sayfa 719 ---
Böylece görünmez olanın ağzından çıkarılan sembolik yumurta
Mısır tanrısı kneph; Orphic olarak Grecian gizemleri bilinen
Yumurta; Coresians Tanrı CHUMONG veren,
Mısır OSİRİSS ve fenerler, Tanrı ve ışık ilkesi;
Japonların kutsal boğa tarafından parçalanmış olan dünya ortaya çıktı.;
ve Yunanlıların BACCHUS TAURİ-CORNUS'UN ayaklarına koyduğu;
ORMUZD'UN Magian yumurtası ... ... Amshaspands ve ...
Devs; iki yarıya bölünmüştü, ve aynı derecede apportioned
İyi ve kötü takımyıldızlar ve melekler. Bahar bu kadar
örnek koç ve Toros, auriga ve Capella, rahibelerdi.
yıldızlar; ve sonbahar olanlar, denge olarak, Akrep, Yılan
Ophiucus ve Hesperides'in ejderhası, tür ve konulardı.
ve kötü etkilerin kötü sebepleri olarak kabul edilir
sonbaharda ve kışın yaşandı. Böylece gizemleri açıklandı
insan ruhunun kürelerde yolculukları,
yel işaretiyle yeryüzüne iner ve geri döner.
Kuzu ya da boğa tarafından ışık İmparatorluğu.
Cennetin yaratıcı eylemi ortaya çıktı, ve tüm bu demiurgic
enerji gelişmiş, en önemlisi Vernal Equinox, hangi tüm atıfta
ışığın Zaferini karanlığa, zaferlere ... ... yazan masallar.
Jüpiter, Osiris, Ormuzd ve Apollo. Her zaman zafer tanrısı
boğa, Koç ya da kuzu şeklinde. Sonra Jüpiter çöküyor.
typhon'dan gökgürültüsüne kadar.
kışın kendini ele geçirmiş. Sonra ışığın Tanrısı

--- Sayfa 720 ---
düşmanını eziyor, kocaman bir yılan gibi tasvir ediliyor. Sonra kış bitiyor;
Güneş, boğanın üzerine oturmuş ve Orion eşliğinde,
Cennetler. Tüm doğa zafere katılır ve Düzen ve uyum vardır.
yeniden kurulan her yerde, hüküm süren korkunç kargaşanın yerine
glyomy tifon hükümdar iken, ve Ahriman karşı galip
Ormuzd.
Dünyanın evrensel ruhu, cennetin ve cennetin sebep gücü.
Küreler, tutuluyordu, yaratıcı enerjisini esas olarak,
güneşin ortası, zodiac'ın işaretleri boyunca devriminde,
bu işaretler, etkilerini değiştiren ... ... paranatelonları birleştiriyor.
concur Büyük Armatür sembolik niteliklerini mobilya o
doğayı düzenler ve onun en büyük güçlerinin deposudur. Bu
dünyanın bu evrensel ruhunun eylemi,
kürelerin hareketleri, ve her şeyden önce güneşin içinde,
yıldızların yükselişlerinin ve ayarlarının ve
periyodik döner. Bunlara göre tüm metamorfozlar açıklanabilir.
o ruh Jüpiter, bacchus, Vishnu ya da Buddha gibi kişilikli.,
ve tüm çeşitli nitelikleri atfedilen ve aynı zamanda ibadet
antik tapınaklarda kutsanmış hayvanlar,
Göksel işaretlerin yeryüzündeki temsilcileri,
onları ışınlar ve yayma yoluyla almak
evrensel ruhtan akıyorlar.
Doğanın tüm eski süsleyicileri, ilahiler, Astrologlar ve şairler,
en seçkin filozoflar gibi,

--- Sayfa 721 ---
Yıldızlar çok hareketli ve akıllı varlıklar veya ölümsüz ceset vardı ,
aşağıda, canlı bir ilkenin canlandırdığı etkin etkinin nedenleri ve
kendisi olan bir istihbarat tarafından yönetiliyordu ... ... ama ondan ve ...
dünya hayatını ve evrensel zekanın bir parçası ve buluruz
hiyerarşik düzen ve onların ebedi ve ilahi dağılımı
Tanrıların, meleklerin ve Genii'nin isimleriyle bilinen zekalar,
aynı dağılımlar ve
eskilerin görünür bölünen bölümleriyle aynı bölünmeler.
Evren ve parçalarını dağıttı. Ve yedi ünlü bölünmeler
ve 12'ye kadar, gezegenlere ve zodiac'ın işaretlerine göz kulak oluyorum.,
her yerde tanrıların hiyerarşik düzeninde bulunan ve meleklerin,
ve o İlahi gücün yeminli ifadesi olan diğer Bakanlar
hangi hamle ve kuralları dünya.
Bunlar ve diğer yıldızlara atanmış diğer zekalar ...
doğanın her yerinde mutlak hakimiyet; elementler üzerinde,
hayvan ve sebze krallıkları, insan üzerinde ve tüm eylemleri, onun üzerinde
erdemler ve kötülükler, iyiler ve kötülükler, aralarında bölüşürler.
hayatı. Ruhunun tutkuları ve bedeninin kötülükleri.
ve bütün insan, göklere ve geniliğe bağlıdır.
orada yaşayan, doğumuna başkanlık eden, hayatı boyunca servetini kontrol
eden.,
ve ruhunu ya da aktif ve zeki kısmını yeniden bir araya geldiğinde kabul et.
yüce yıldızların saf yaşamına. Ve tüm büyük beden boyunca
dünya evrensel ruhun bazı bölümleri yayılıyor.,

--- Sayfa 722 ---
kendini hareket ettiren her şeyi etkilemek,
bitki ve ağaçlara hayat, düzenli ve yerleşmiş bir plan ile yönetiliyor.
mikroplarının organizasyonu ve gelişimi, sürekli etkilenmeyen
koşan sulara hareketlilik ve ebedi hareketlerini sürdürme,
rüzgarları bastırmak, yönünü değiştirmek ya da devam ettirmek.,
okyanusun sakinleşmesi ve uyandırılması, fırtınayı çözmesi,
volkanların yangınları, ya da büyük depremlerin köklerini sallayarak
dağlar ve engin kıtaların temelleri; bir güçle
bu, doğaya ait bir insan için bir gizem.
Ve bu görünmez zekalar, yıldızlar gibi ... ... ikisi de birbirine dizilmiş.
büyük bölünmeler, iyi ve güzel iki ilke pankartlar altında
Kötülük, ışık ve karanlık; Ormuzd ve Ahriman altında, Osiris ve
Typhon. Kötü prensip, kaba maddenin sebep gücü idi.
Ahriman ve tifon gibi şahsiyetlenmiş, orduları ve orduları vardı.
Devs ve Genii, düşmüş Melekler ve kötü niyetli ruhlar,
Empresyonel ışık prensibi ile sürekli ücret
ve ihtişam, Osiris, Ormuzd, Jüpiter ya da Dionusos, parlaklığıyla
amshaspands, Izeds, melekler ve Başmelek; bir savaş
doğumdan ölüme kadar devam ediyor, yaşayan her insanın ruhunda.
Onu 24. derece incelemiştik.
Osiris ve ısis'in Efsanesinde ... ... ve o hala devam ediyor.
bu astronomik fenomen, mitolojiye dönüşmüştür.
gerçeklikler.
Güneş, Vernal Equinox'da ... ... meyve-zorlayıcı bir yıldızdı.

--- Sayfa 723 ---
sıcaklık kuşağı kışkırttı ve tüm alt dünya üzerine döküldü.
cennetin nimetleri; merhametli Tanrı, evrensel koruyucu dehası
bitki örtüsü, donuk dünya yeni aktivitesiyle iletişim kurar, ve onu damgalar.
büyük yürek, uzun süre kış ve donlarıyla doluydu. ta ki göğüsleri patlayana
kadar.
ilkbaharın bütün yeşilliği ve parfümü ... ... onu yapraklı ormanlarda
neşelendiriyor.
ve çim biçme ve çiçekli çayırlar, ve vaadi
tahıl, meyve ve mor üzümler, mevsiminde bol miktarda ekinler.
Daha sonra İsis'in kocası Osiris olarak adlandırıldı.
İnsanların hayırsever, onlara ve yeryüzünde en choicest dökme
kutsallık armağanı içinde bereket. Ona karşı Typhon, onun
ahriman Ormuzd'un düşmanı olduğu gibi, mısır mitolojisinde de antagonist,
iyi prensip, Perslerin teolojisinde.
Mısır ve etiyopya'nın ilk sakinleri, Diodorus Siculus'un bize anlattığı gibi,,
göklerde gördüm şeylerin iki ilk ebedi nedenleri, ya da büyük Divinities,
bir tanesi Osiris adını verdikleri güneş, diğeri de ay.
"Isis" olarak adlandırılıyorlar ve bunlar, bütün nesillerin sebeplerini göz önünde
bulunduruyorlar.
dünya. Bu fikir, Eusebius'tan öğrendiğimiz gibi, bu fikir de aynı fikirdi.
Falcılar. Bu iki büyük bölük üzerinde dünyanın yönetimi
bağlı olmak. Onlardan gelen bütün alt-üst organlar beslendiler ve
her yıl kontrol ettikleri devrimde artış, ve
bölündüğü farklı mevsimler. Osiris ve ısis'e göre ... ... uygarlığa, ... ...
keşfedilmeye ve ...

--- Sayfa 724 ---
tarım, yasalar, her türlü Sanatlar, dini ibadet, tapınaklar, icatlar
ve bu yüzden de,
evrensel hayırseverler. Osiris yaptığı ülkeleri medenileştirmek için seyahat etti.
geçti ve değerli keşifleriyle onlara iletişim kurdu. O
şehirler inşa edildi ve insanlara yeryüzünü geliştirmeyi öğretti. Buğday ve şarap
onundu.
önce erkeklere hediyeler. Avrupa, Asya ve Afrika kutsamaları
ve Hindistan'ın en uzak bölgelerini hatırladı.
o, ve onların büyük tanrılarından biri olarak onu iddia etti.
Kardeşi typhon'un onu nasıl öldürdüğünü öğrendiniz. Vücudu kesilmiş.
Isis tarafından toplanan parçalar hariç.
atıldığı olmuştu ve yemiş olan nesil organları,
her yıl Mısır'ı Dölleyen nehrin suları. Diğer bölümler ise
Isis tarafından gömüldü, ve üzerlerine bir mezar dikildi. Ondan sonra,
bekar, kurbanlarını kutsamalarıyla dolduruyor. Hastaları iyileştirdi, iyileşti.
körlere bak, felçli olanı bütünleştir, hatta ölüleri bile diriltti.
Horus'tan ya da apollo'dan ... ... tıp bilimini öğrendi.
Böylece Mısırlılar iki parıltısının hayırlı eylemini resmetti.
bu, elementlerin kabuğundan, bütün hayvanları ve insanları üretti.
tüm bedenler, doğarlar, büyür ve sonsuz kuşak çemberi içinde ölür.
ve yıkım aşağıda.
Göksel boğa Vernal Equinox'da yeni yılı açtığında Osiris,
ay ile birleşince, ona meyve tohumlarını iletti.
o, havaya akıttı, ve orada, yaratıcı'yı hamile bıraktı.

--- Sayfa 725 ---
evrensel bitki örtüsüne etkinlik veren ilkeler. API'ler tarafından temsil edilen
bir boğa, güneşin ya da Osiris'in canlı ve mantıklı görüntüsüydü.
ısis'le ya da Vernal Equinox'daki ay'la ... ... onunla birlikte.
nesile yaşayan her şeyi kışkırtmak. Güneşin bu birlikteliği
Boğa takımyıldızı'nda, Vernal Equinox'daki ay ile,
boğa API'leri omzunda hilal gibi bir iz var.
Aya. Ve bu iki armatürün fecundating etkisi ...
şimdi iğrenç ve ahlaksızca sayılabilecek görüntüler tarafından ifade edilen, ama
o zaman yanlış anlaşılmadı.
Doğadaki her şey osiris'ten geliyor. düzen, uyum ve ...
mevsim ve Göksel dönemlerin uygun sıcaklığı. Typhon Dan
fırtınalı tutkular ve düzensiz dürtüler gelir ve bu dürtüleri harekete geçirir.
insanoğlunun maddi bir parçası; vücut madadıies ve yaralanan şiddetli şoklar
sistem sağlık ve derange; kirletici hava, derange of
mevsimler ve tutulmalar. Osiris ve typhon, ormuzd ve Ahriman'dı.
Persler; iyi ve kötü prensipler, ışık ve karanlık, savaşta hiç
evrenin yönetiminde.
Osiris generatif gücün görüntüsüydü. Bu onun tarafından ifade edildi
sembolik heykeller ... ... ve içine girdiği tabela ile ...
Ekinoks. Özellikle doğanın rutubetli prensibini, cömertliğini bağışladı.
her şeyin elementidir; ve Nil ve tüm rutubet olarak kabul edilir
ondan gelen akıntılar, bitki örtüsü olmadan.
Osiris ve Isis Güneş ve ay'dı.
birçok antik yazar; Diogenes Laertius, Plutarch, Lucian, Suidas,

--- Sayfa 726 ---
Makrobius, Martianus Capella ve diğerleri. Gücünü sembolize
bir göz tarafından bir sürüngen üzerinden. Güneş Yunanlılar tarafından
adlandırıldı göz
Jüpiter ve dünyanın gözü.
bizim lojmanlarımız. Claros'un Kahini onu yıldızların Kralı ve yıldızların kralı
olarak nitelendirdi.
yıl ve mevsimleri kışkırtan sonsuz ateş,
yağmur ve rüzgarlar ... ... ve gece gündüzleri. Ve Osiris
güneşte yaşayan ve onun tarafından kuşatılmış olan Tanrı olarak çağrılır.
ışınlar, görünmez ve sonsuz güç, alt-Dünya'yı değiştiren
güneş sayesinde.
Osiris, Bacchus, Dionusos ve Serapis adıyla bilinen tanrı'dı.
Serapis, dünyanın düzenlilik ve uyumunun yazarıdır.
Bacchus, ceres ile ortaklaşa (Herodotus tarafından Isis ile özdeşleştirilmiştir)
presides
bütün nimetlerimizin dağılışı üzerinde; ve ikisinden
doğada her şey güzel ve güzel. Biri mikrop döşüyor.
her iyi ilke; diğer alır ve bir olarak korur
ve Ay'ın, Ay'ın ilahiyatında işlevidir.
Farsçalar. Her ilahide, Pers ve Mısır'da, ay hareket eder.
doğrudan yeryüzünde; ama o, Göksel Boğa tarafından, bir fecundated.
ve diğerinde de Osiris, kiminle birlikte olduğu, Vernal'da.
Equinox, boğa işareti, onun yüceltme yeri ya da en büyük
dünya üzerindeki etki. Plutarch, osiris'in gücü olduğunu söylüyor.
ay boyunca. O, ona göre pasif bir sebep.

--- Sayfa 727 ---
yeryüzüne nispeten aktif bir neden, ki bu da onun mikroplarını iletiyor.
bereket ondan aldı.
Mısır'da Nil sularında en erken hareket başladı
vernal Equinox'ta Yeni ay meydana geldiğinde ...
Güneş'in taç Takımyıldızına girişi ve böylece Nil
oldu ve birlikte eylem gübreleme gücünü almak için düzenlenen
ekvatoral güneş ve yeni ay, toroslarla buluşuyor. Osiris sık sık
Nil ve ısis'le topraklarla doluydu.
yeryüzünde hareket ve emanations göndermesini kabul ,
hem ay hem de Nil aracılığıyla.
generatif organlar nehre atıldı. Typhon, diğerinde
el, sabır ve barrenlik ilkesi idi; ve onun mutasyon tarafından
osiris'ten bahsediyorum. Nil nehrinin içine yerleşmesine neden olan kuraklık.
yatağını ve sonbaharda küçülmesini.
Mısır'dan başka bir yerde, Osiris canlandırıcı yağmurların simgesiydi.
yeryüzünü döllemek için iner ve yanan rüzgarları tayfır.
Sonbahar; çiçekleri çürüyen fırtınalı yağmurlar, bitkiler ve yapraklar;
kısa, soğuk günler; ve doğadaki her şey zarar görür.
yozlaşma ve yıkım yaratır.
Kısacası, typhon yozlaşmanın, karanlığın, alçalmanın ilkesidir.
dünyanın içinden gelen depremler, havanın fırtınalı kommuçları,
ateş, şimşek, ateş meteor, veba ve veba.
Bu tür de Perslerin Ahriman'ıydı; ve kötülüğün bu isyanı
İyi ve aydınlık prensibine karşı ilkemiz

--- Sayfa 728 ---
her kozmogonlukta, çeşitli biçimlerde temsil ediliyordu. Osiris,
bunun aksine, ısıs'in aracılığıyla, malzeme dünyasını,
mutluluk, saflık ve düzen, doğanın uyumu ile
bakımlı. öldüğü söyleniyor.
Taurus ya da Pleiades gece yükseldi, ve o hayata yükseldi
yine "yalan bahar, bitki örtüsü yeni aktivite esinlenerek zaman.
Tabii ki Toros ve akrep iki işareti büyük ölçüde anlayacaktır
osiris'in mitolojik tarihinde ... ... iki ekinoksunu işaretlediler.,
Ve diğer takımyıldızların yanında.,
equinoxes yakın, bu gübreleme süresi sınırları sabit
Güneş'in hareketi; ve aynı zamanda Venüs, Venüs, Venüs, Venüs, Venüs, Venüs,
Venüs, Venüs, Venüs, Venüs ...
Kuşağın tanrıçası, toroslarda ikametgahı var.
orada yüceltme yeri.
Güneş Scorpio'dayken Osiris hayatını kaybetti.
bu da boğanın formunun altında ... ... iletişim kurmuştu.
Ay, dünyaya. Typhon, elleri ve ayakları Yılanlı kurak,
ve Mısır planisphere alanı olan Akrep altındaydı ,
onu bir göğsüne hapsetti ve 17'sinde Nil Nehrine fırlattı.
Scorpio derecesi. Bu tabela altında hayatını ve erkekliğini kaybetti.
baharda, ay'la bağlantısı olduğunda onları kurtarmış.
Scorpio'ya girdiğinde, ışığı azaldı, gece onu tekrar canlandırdı.
hakimiyet, Nil bankalarının içinde çökmüş ve dünya onu kaybetti.
verdure ve ağaç yaprakları. Bu yüzden, Mitithriac'da

--- Sayfa 729 ---
Anıtlar, akrep, Ekinoctial boğanın testislerini ısırır.
mithras, baharın güneşi ve neslinin tanrısı.,
aynı anıtlarda, iki ağaç görüyoruz. biri gençlerle kaplı.
* hezekiel 1: 15: "ve ayağında bir boğa ve bir meşale yakar."
diğer meyve yüklü ve ayağında bir Akrep ve bir meşale tersine döndü.
ve söndü.
Ormuzd veya Osiris, dünyaya ışık veren faydalı ilke,
güneş tarafından kişileştirilmiş, belli bir ışık kaynağı. Karanlık,
tifon ya da Ahriman tarafından kişileştirilmiş, onun doğal düşmanıydı. Bilge
Mısır'da gerekli ve sonsuz rekabet veya muhalefet tasvir
bu ilkeler, her zaman birbirini takip eder.
her yıllık devrimde ve belirli bir dönemde,
Bahar boğa altında, ve diğer sonbaharda Akrep altında,
Osiris ve typhon'un efsanevi tarihi, Diodorus tarafından bize ayrıntılı olarak
anlatıldı.
ve Synesius; tarihin de yıldızları ve yıldızları kişileştirdiği
Takımyıldızlar Orion, Capella, İkizler, Kurt, Sirius ve
Hercules, kim risings ve ayarları bir ya da bir ya da bir
diğer ekinoks. Plutarch bize güneş ve ayın göklerindeki pozisyonları verir.
osiris'in typhon tarafından öldürüldüğü an. Güneş diyor ki:,
sonra Sonbahar başında girdiği Akrep Burcu oldu
Ekinoks. Ay doluydu, ekliyor; ve sonuç olarak, o gül gibi
Gün batımı, akrepin karşısında ... ... Toros dağlarını işgal etti.
güneş battı, böylece o zaman işaretinde tek başına bulundu

--- Sayfa 730 ---
Taurus, altı ay önce ... ... birliğe ya da ... ... birliğe girmiş.
Osiris ile birlikte, güneş, ondan bu mikropları almak
ona ilettiği evrensel döllenme. İşaretti
osiris'in ilk ışık ve güzellikteki İmparatorluğuna yükseldiği yerden. Bu
Vernal Equinox günü Güneş ile gül, altı kaldı
aylardır güneşten ve güneşten önceki ... ... hemisferde.
gün içinde ufuk; sonbahara kadar, güneş Scorpio'ya geliyor.,
Taurus onunla tam bir muhalefet içindeydi.
gece boyunca tüm rotasını ufkun üzerinde tamamladı.;
Önsöz, akşam yükselen, uzun başlangıcı üzerinde
geceler. Bu yüzden, ölümü andıran hüzünlü törenlerde ...
Osiris, aforession'da siyahla kaplı altın bir boğa vardı.
crase, Osiris'in bilinen işareti olan karanlığın görüntüsü.
ve Kuzey bölgelerine yayılmak için,
Güneş, geceleri uzayan, yok olmak ve her kalmak için
typhon'un egemenliği altında, kötülük ve karanlık İlkesi.
Boğa Burcundan yola çıkan Isis, ay gibi, aramaya başladı.
Osiris, her biri, her biri, her biri, her biri, her biri, her biri, her biri, her biri.
bu Sonbahar gelen ardışık aylarda İlkbahar tam oldu
Equinox, onu da bulmadan. Onu takip edelim.
gezinme.
Osiris, typhon'un rakiplerinden biri tarafından öldürüldü.
Etiyopya, Plutarch diyor, rüzgarlar tayin edildi. Bu
akrep paranatelonları, Osiris'in güneş tarafından işgal ettiği tabelası.

--- Sayfa 731 ---
şeytanın niteliklerini sağlayan yılanlar, sürüngenler mi?
Genii ve typhon, kendisi bir yılan şeklinde delik
Mısırlı planisphere. Ve Scorpio Bölüğünde de bulunur.
Cassiopeia, Etiyopya Kraliçesi, ki bu da fırtınalı rüzgarları beraberinde getiriyor.
Osiris gölgeler veya infernal bölgelere indi. Aldığı
Serapis'in adı, Pluto ile aynı, ve doğasını kabul etti. oydu
sonra Serpentarius ile birlikte, Æsculapius ile aynı olan,
alt tabelalara giderken ... ... isimleri alır.
Pluto ve Ades.
Sonra İsis osiris'in ölümü için ağladı, ve altın boğayla kaplıydı.
krep alayı yapıldı. Doğa yaklaşan kayıp yas tuttu
yaz ihtişamı ve gece İmparatorluğu'nun gelişi, geri çekilme
baharda Boğa tarafından bereketli kılındı, rüzgarın kesilmesi
bu da Nil nehrini Yağdırmak için yağmurlar getirdi.
yeryüzünü kirletiyor. Sonra boğa, güneşin tam karşısındaydı.
Ayın yarattığı gölge konisine.
tam tutuldu, ve gece yaparak, boğa yükselir ve iner
sanki bir duvakla kaplanmış gibi, ufukumuzun üstünde dururken.
Bir sandık ya da tabut içinde bulunan osiris'in cesedi Nil Nehrine atıldı.
Pan ve Satyrs, Chemmis'in yakınında ... ... ilk kez ölümünü keşfetti.
ve her yerde keder ve alarm yarattı. Boğa,
dolunay, sonra gölgenin konisine girdi.
Göksel nehir, en düzgün Nil denir, ve aşağıda, Perseus,
Chemmis Tanrısı ve auriga, bir dişi keçiye liderlik ediyor.

--- Sayfa 732 ---
Pan, karısı aiga sheet-bee tarzlıydı.
Sonra Isis cesedi aramaya başladı. İlk defa bazı çocuklarla tanıştı.
onu görmüştü, onlardan bilgi aldı ve karşılığında onlara verdi.
kehanet armağanı. İkizler ikizler ikizler ikizler ikizler İkizler İkizler İkizler İkizler
İkizler İkizler İkizler,
didymus'un oraklarını yöneten ve bir tanesi Apollo'ydu.,
kehanet Tanrısı.
Osiris'in onunla bir bağlantısı olduğunu öğrendi.
rahibe nephte, melilot yaprakları taç tarafından keşfedilen,
arkasında bıraktığı. Bu bağın bir çocuğun doğduğu,
Isis, köpekleri tarafından desteklenmiş, aradığı, bulduğu, diri diri diri diri diri diri
diri diri diri diri diri diri diri dir
kendisi, Anubis adına, sadık koruyucusu. Üçüncü Dolunay
kanser oluşur, Ayın ikametgahı. Bu tabeladaki paranatelonlar
ariadne ya da Prosperpin taç, melilot yaprakları yapılmış,
Prodüksiyon ve Canis majör, Isis'in yıldızı adı verilen bir yıldız.,
Sirius, Anubis adına Mısır'da Onurlandırılmıştı.
Isis Byblos tarafından tamir edildi, ve bir çeşme yakın oturdu, nerede o
sarayın kadınları tarafından bulundu. Ziyarete gelmişti.
ve oğlunun hemşiresi oldu. Dördüncü Dolunay vardı
Leo, güneşin ikametgahı, ya da Adonis, Byblos Kralı. Bu
bu tabeladaki paranatelonlar kova Nehri'nin akan suyudur.
Panthens, Etiyopya Kralı, regulus, ya da basitçe kral. Arkada
Cassiopeia'nın karısı, Etiyopya Kraliçesi, Andromeda.

--- Sayfa 733 ---
kızım, ve damadı perseus, bu işin bir parçası olan tüm paranatelonlar.
imzalayın ve başak parçası olarak.
Isis, çocuğu emzirmiş, göğsünde değil ... ... ama parmağının ucunda.
gece. Vücudunun tüm ölümlü parçalarını yaktı, ve sonra,
bir kırlangıç şekli, sarayın büyük sütununa uçtu.
tabutun etrafında büyüyen tamarisk ağacı ...
Osiris, ve içinde hala kapalı. Beşinci Dolunay
başak, ısis'in gerçek görüntüsü, ve Eratosthenes çağırır oluştu
bu isimle. Isis'in oğlu.,
kış Gündönümünün yanında doğdu. Bu işaret paranatellonlar için
Göksel gemi ve Kırlangıç kuyruklu balık ya da onun üzerinde yel.,
ve Etiyopya Kralı'nın damadı olan perseus'un bir kısmını.
Isis, kutsal tabutu kurtararak, Byblos tarafından bir gemiyle denize açıldı.
kralın en büyük oğluyla ... ... Anubis'in olduğu ... ... Boutos'a doğru gitti.,
oğlu horus'u suçlarken sabah bir nehir kurmuştu.,
güçlü bir rüzgar ortaya çıktı. İnerken kasayı bir ormana sakladı.
Tayfon, ay ışığında vahşi bir yaban domuzu avlarken ... ... onu keşfetti.
rakibinin bedeni ve 14 parçaya bölündü.
ve her gün, her gün, her gün, her gün, her gün, her gün, her gün, her gün, her
gün, her gün.
Ay, ışığın bir kısmını kaybeder.
Tüm disk. Altıncı Dolunay Terazi bölünmelerine oluştu
hangisini ayırmak
başak gemisi, Etiyopya Kralı'nın oğlu perseus.

--- Sayfa 734 ---
ve Boötes, Horus sokulduğunu söyledi. Orion Nehri
sabah da Terazi bir paranatellon, Ursa Binbaşı,
Erymanthus'un büyük ayı ya da yaban domuzu, ve Kuzeyin ejderhası.
Kutup veya ünlü Python hangi Tifon nitelikleri vardı
ödünç. Tüm bunlar, en iyilerin sonuncusu olan terazi dolunay'ı kuşatıyor.
Ve baharın yeni ayından önceki ay,
toroslar'da yeniden ve bir kez daha birlikte olmak
Güneşlendirmek.
Isis, Osiris'in cesedinin dağınık parçalarını toplar, gömer.,
ve Pamylia'da pomp'ta taşınan phallus'u kutsar.
o zaman Osiris Kongresi ve
Ay kutlandı. Sonra Osiris gölgelerden geri dönmüştü, yardım etmek için.
Horus oğlu ve Isis, Tayfonik güçlere karşı eşidir. Böylece
bir kurt şeklinde, bir kurt şeklinde, bir kurt şeklinde, bir kurt şeklinde, bir kurt
şeklinde, bir kurt şeklinde, bir kurt şeklinde, bir kurt şeklinde, bir kurt şeklinde,
bir kurt şeklinde.
bir at. Ay, Terazi ile dolmasından 14 gün sonra.,
taurus'a varır ve kendini güneşe ayırır.
bundan sonra 14 gün boyunca disk üzerinde birikmeye devam ediyor.
dolunaya Yeni ay. Sonra aylardır kendiyle birleşiyor.
ışığın her zaman hüküm sürdüğü dünyanın üstün bir kısmı, uyum içinde.
ve o, onu (müşriklerden) uzaklaştırdı.
tifonun kış aylarında ... ... her yere yerleştirdiği kötülüğün mikropları.
doğa. Güneşin toroslar'a geçişi, nitelikleri

--- Sayfa 735 ---
alt yarıküreden ya da gölgelerden döneceğini varsayar.
kurt ve Centaur'un gecesi ... ... yükselişin işaretiyle işaretlendi.
orion'un heliacal ayarına göre Horus yıldızını çağırmışlar.
bu forward baharın Güneşiyle birlikte, zaferinde
karanlığın ya da Tayfanın üzerinde.
Isis, osiris'in yokluğunda ... ... ve kasayı sakladıktan sonra ...
typhon'un onu bulduğu yerde ... ... o kötü niyetli düşmana tekrar kavuşmuştu.;
Horus'un oğlu onu eski çağlardan mahrum bıraktı.
yalan olarak osiris'e katıldığında ... ... Typhon'a saldırmak üzereydi:
Merkür onu yerine bir boğanın başı şeklinde bir kask verdi.
Sonra Horus, Orion gibi güçlü bir savaşçı olarak tarif edildi, savaştı
ve yendi typhon; kim, Yılan ya da Ejderha şeklinde
direğin içinde, babasına saldırmıştı. Yani, Ovid'de, Apollo yok eder.
aynı Python, IO, Jüpiter tarafından büyülenen, bir içine metamorfoz içine
ve Göksel boğa işaretine yerleştirildi.
Isis. Equi
gece yarısı, güneşin ve ayın ... ... Vernal'da olduğu anda sona eriyor.
Equinox, Orion ile birleşiyor, boynuzların yıldızı,
Boğa altındaki gökler. Yeni ay yeniden gençleşiyor.
Boğa ve hilal olarak kendini gösterir, ilk kez, bir sonraki
imza, ikizler, Merkür'ün ikametgahı. Sonra Orion, birlikte
güneş, yükseldiği, Akrep uçurduğu, rakibi,
gecenin gölgeleri, kendini tekrar ortaya çıktığında onu ayarlamasına neden
oluyor.

--- Sayfa 736 ---
Doğu ufukta, güneşte. Gün boyu ve
kötülüğün mikropları derecelerle yok edilir: ve Horus (Aur, ışık))
zaferi sembolize ediyor.
Osiris, güneşin gençliğini ve yaratıcılığını sonsuza dek yeniledi.
Equinox'un vernali.
26º  İskoçyalı Papaz (İnayet Prensi) ve ya  İSKOÇ TRİLYONİST
XXVI. İskoçyalı Papaz (İnayet Prensi) ve ya  İSKOÇ TRİLYONİST
Karanlığa GÖMÜLÜRKEN ... ... sesin tekrarlandığını DUYMUŞTUN.
geçmişteki en eski doktrinler. Hiç itiraz etme hakkına sahiptir,
Hıristiyan Mason, Chrishna'da ve Sosiosch'ta,
Mithras ve Osiris, inandığı gibi, insan oldu.,
ve çarmıhta düşmüş bir ırkı kurtarmak için öldü. Ne de itiraz ederse.
diğerleri de, sevgili öğrencinin sözleriyle, ... ... içinde bulunan, ... ... çoğaltılanları
görüyorlar.
Tanrı ile başlangıç, ve o Tanrı, ve kim tarafından her şey
sadece plato logoları, ve kelime veya ifade düşünce veya
ışığın ilk ortaya çıkması, ya da büyük, sessizliğin mükemmel nedeni.,
Yüce, hükümsüz tanrı, inanılır ve herkes tarafından hayran.
Gerçeklerin önemine önem veremeyiz. Hiçbir şey söylemiyoruz.
herhangi bir inanç tarafından geri çevrilemez kabul edilebilir. Biz söylemiyoruz.
Moslem onun için sadece bir tane olduğuna inanması önemli.
Tanrı, Mahomet'in peygamberi olup olmadığı konusunda kesin bir şüphe yok.
Yapıyoruz.
ibranice'ye, beklediği Mesih'in doğduğunu söylemeyin.

--- Sayfa 737 ---
Bethlehem yaklaşık iki bin yıl önce; ve o bir kafir olduğunu
çünkü o kadar inanmayacak. Ve küçük samimi söyleyeceğiz
Hıristiyan, Nasıralı İsa'nın bizim gibi bir adam olduğunu, ya da onun tarihi
olduğunu.
eski bir efsanenin gerçekdışı canlanması. Yapmak için ya da ötesinde
yargı. Hiç kimse, hiç kimse,
din, tüm büyük gerçekleri bulur.
Her Mason için, bir tanrı vardır; bir, yüce, iyilik sonsuz,
Bilgelik, öngörü, adalet ve iyilik; yaratıcı, çıkarıcı, ve
Her şeyin sorumlusu. Nasıl, ya da ne aracılık ile o oluşturur ve
ve ne şekilde ortaya çıkar ve kendini ortaya çıkarır, Masonluk yapraklar
sorgulamak için din ve mezheplere.
Her masona, insanın ruhu ölümsüzdür. İster
Allah'a geri dönecektir ve O'nun süregelen şekli
bundan sonra, her biri kendi için yargılanır. Duvarcılık yapılmadı.
sorun değil.
Her MASONA, bilgeliğe, zekaya, güce,
ve uyum, ya da fitness ve güzellik, üçlüsü vardır
Tanrı'nın nitelikleri. Felsefenin incelikleri ile
Masonluk karışmaz, ne de sözde gerçekliğine karar vermez.
Personifications onların varlığının ne olsun Hıristiyan
Trinity böyle bir kişileştirme, ya da en ağır ithal ve
önemlilik.
Her masona, Tanrı'nın sonsuz adaleti ve yardımseverliği bol verir.

--- Sayfa 738 ---
kötülüğün eninde sonunda geri çevrileceğine dair güvence.,
ve güzel saltanat zaferi ve ebedi. Öğretiyor.
kötülük, acı, keder ve keder, bilgelik içinde var.
Tanrı'nın gözünün altında çalışan bütün bölümleri, hayırlı bir plan.
sonuç mükemmellik olacak. Kötülüğün varlığı haklı mı?
bu inanç ya da bu, typhon tarafından açıklanan büyük Yılan,
Ahriman ve kötü ruhlar Ordusu, devler ve Titanlar tarafından
cennete karşı savaş, iyi ve kötü iki ortak ilke tarafından,
Şeytan'ın günahı ve insanoğlunun çöküşü, Lok ve yılan Fenris tarafından,
ne karar vermek için ne de sorgulamak gerekiyor.
Işığın en büyük zaferinin nasıl olduğunu belirlemek için de onun içinde değil.
ve doğruluk ve iyi, karanlık ve hata ve kötülük üzerinde, elde edilir;
ya da tüm ulusların beklediği ve özlediği,
judea ' da göründü, ya da henüz gelmedi.
Tüm büyük reformcuların şerefine. Musa'da görür.
Yahudiler, Konfüçyüs ve Zoroaster'da, Nasıralı İsa'da ve Mesih'te
Arap İkonoklast, ahlakın büyük öğretmenleri, ve saygın reformcular, eğer
artık yok: ve sipariş her kardeşinin bu tür bir atamak için izin verir
onun inanç ve gerçeği gerektirdiği gibi daha yüksek ve hatta ilahi karakter.
Böylece kainat hakikati inkar eder ve inançsızlığı öğretir.,
ancak, bu inanç, Tanrı hakkındaki kurnaz tahminini düşürebilir.,
onu insanlığın tutkuları seviyesine indir, yüksek inkar
insanın kaderi, yüce olanın iyiliğini ve iyiliğini bağışla.
Tanrı, bu büyük yığma, inanç, umut ve sadaka sütunlarına saldırın.,

--- Sayfa 739 ---
ya da ahlaksızlığı ve düzenin aktif görevlerini göz ardı etmek.
Masonluk bir ibadettir, ama bütün uygar insanların birleşebileceği bir şeydir.
bu büyük şeyleri açıklamak ya da dogmatik olarak çözmek niyetinde değildir.
Gizemler, insanoğlumuzun ... ... iki katının üzerinde.
akıl. Tanrı'ya güvenir ve umut eder; bir çocuk gibi inanır.
mütevazi. Bu inanç benimsemeye zorlamak için hiçbir kılıç çizer, ya da
umutlarıyla mutlu. Kurak anlamak için sabırla bekler.
doğanın gizemleri ve doğanın tanrısı bundan sonra.
Evrendeki en büyük Gizemler ... ... şimdiye kadar olanlardır.
çevremizde, bizim için ortak olan ve onları asla unutmamamız, onları da
düşünmememiz.
onların üzerine. Bilge adamlar bize kanunlardan bahsederler.
küreler, büyük daireler çizerek ve eksenleri üzerinde dönen,
aynı zamanda sonsuzluktaki sonsuzluktaki sonsuzluktaki sonsuzluktaki
sonsuzluktaki sonsuzluktaki sonsuzluktaki sonsuzluktaki sonsuzluktaki
sonsuzluktaki ...
Uzay; biz atomlar burada otururken, ve her şeyin bizim için yapıldığını hayal
edin. Onlar
merkezi ve merkezcil kuvvetler, yerçekimi ve ...
ve tüm diğer ses terimleri bir arzuyu gizlemek için icat edildi.
anlama. Evrende başka güçler de var.
mekaniksel.
İşte iki dakika tohum, görünüşte pek farklı değil, ve iki dakika tohum.
daha büyük boyut. Kimyager, kimyager, kimyager, kimyager, kimyager,
kimyager, kimyager, kimyager

--- Sayfa 740 ---
ciğerlerde yanma olur ve bitkiler fosfor ile beslenir.
karbon, alkaliler ve sileks. Bırak onları çözsün, analiz etsin.
onlar, bildiği her şekilde onlara işkence ediyorlar. Her birinin net sonucu
şekeri kesilerek kanser hücrelerinin önemli bir gıdası kesilmiş olur. şekeri
kesilerek kanser hücrelerinin önemli bir gıdası kesilmiş olur.
ne olduğunu bilmemek umurunda.
Onları toprağa gömüyoruz. hafif yağmur onları ıslattı.
Güneş onların üzerine parlar, ve küçük ince çekiçler bahar ve büyür; - ve -
ne mucize ama! - güç, güç, kapasite
küçük bir solucanın tek bir tane bile ... ... atlayabileceği küçük bir atış.
onun mandibles snap, topraktan özü, hava ve su
farklı elementler, bu yüzden learnedly kataloğa, hangi ile artar
boy, ve gökyüzüne görünmeyen yükselir.
Bir ince, kırılgan, feebble SAP, yumuşak doku, gibi olmak için büyür
sıradan ot; başka bir güçlü çalılık, Woody lif, dikenli silahlı,
ve rüzgara meydan okuyacak kadar sağlam : üçüncü ihale ağacı,
ve bütün ormanın üzerine baktı.;
bir diğeri daha yayılırken
ne Don, ne buz, ne kar, ne de
aylarca kökleri etrafında uzanır.
Ama! kahverengi faul dünya dışında, ve renksiz görünmez hava, ve gevşek
yağmur suyu, tohumun kimyası renklerini çıkarmış-dört farklı
yeşilin gölgeleri, yapraklar, yapraklar, yapraklar, yapraklar, yapraklar, yapraklar,
yapraklar, yapraklar, yapraklar, yapraklar ...

--- Sayfa 741 ---
bitkiler, çalılarımız ve ağaçlarımız. Daha sonra hala çiçekler geliyor-canlı
gülün renkleri, karanfilliğin güzel parlaklığı, alçakgönüllülüğü
elma ve portakal beyazı. Renkler nereden geliyor?
yaprakları ve çiçekleri? Kimyanın hangi süreçle ayıklanır?
karbon, fosfor ve kireçten mi? Bu daha büyük bir mucize mi?
yoktan bir şey yapmak?
Çiçekleri topla. Nefes lezzetli parfümler; her iyi
lezzet. Neden geliyorlar? Asit ve baz bileşikleri
alkaliler onları kimyager laboratuarında üretebilir mi?
Ve şimdi iki meyve geliyor - dümen elma ve Altın Portakal.
Aç şunları! Doku ve kumaş ne kadar farklı! Bu
tadı nasıl tamamen farklı-her çiçeğinden ayrı parfüm
ve diğerinden. Bu yeni parfümün tadı ne? Aynı
toprak ve hava ve su her biri için farklı bir tat vermek için yapılmıştır.
meyve, sadece her meyve için değil, her meyve ve kendi için farklı bir parfüm.
çiçek.
Başka bir sorun mu var?
zihnin tüm fenomenleri, bundan daha fazla, renkler nereden geliyor,
parfümler, meyve ve çiçeğin tadı?
Ve Lo! her meyve yeni tohumlarında ... ... her biri aynı inanılmaz güce sahip.
her biri aynı inanılmaz güçlere sahip.
yeniden evrimleşmek için. Üç bin yıl yaşamış olan güçler
Mısır mumyalarında bulunan buğday taneleri;
hangi öğrenme ve bilim ve bilgelik onlar daha fazla bilmek

--- Sayfa 742 ---
doğa ve Tanrı'nın eylem kanunları. Doğa hakkında ne bilebiliriz?
insanoğlunun gücünü ve işleyişini nasıl anlayabiliriz?
ruh, parlak yaprakları, inci-beyaz çiçek ve altın meyve
turuncu tamamen bizim anlayışımızın ötesinde mucizeler mi?
Biz cahilliğimizi bir kelimelerin bulutunda gizleriz; ve bu kelimeler çok sık
hiçbir anlamı olmayan sadece ses kombinasyonları.
Santrifüj kuvveti nedir? Belirli bir yöne gitme eğilimi! Ne
dış "güç", o zaman, bu eğilimi üretir?
Hangi kuvvet, iğneyi kuzeye doğru çeker? Kasların hareketi
bu kolun yükseleceğini ne zaman belirleyecek? Nereden geliyor
kendisi mi? Spontan mı - ilk sebep mi, yoksa bir etki mi? Bunlar da mucizeler.;
yaratılış, ya da Tanrı'nın varlığı ve kendi varoluşu olarak açıklanamaz.
Bize tutkuyu, neşeyi, öfkeyi, anıyı ve ...
küçük Kanarya-wren'in sempati mi? kimliğin bilincinde ve
köpeğin rüyaları mı? filin akıl yürütme güçleri mi? harikulade
iç güdüler, tutkular, hükümet ve sivil politika ve iletişim biçimleri
karınca ve arı fikri mi?
Kim bizi anlamaya zorladı, tüm öğrendiği kelimelerle, nasıl ısı geliyor
güneşten bize, uzak yıldızlardan gelen ışık, yolculuğuna çıkageldi.
Dünya-Ward bazıları, o zaman Challandalılar kule inşa etmeye başladı
babel'den mi? Ya da dış nesnenin görüntüsünün nasıl gelip kendisini nasıl
düzelttiğini.
gözün retina; ve orada, nasıl sadece boş, tarafsız görüntü
"görme" dediğimiz harika şeye dönüşüyor mu? Ya da nasıl?

--- Sayfa 743 ---
ince kulak zarı üzerine çarpıcı bir atmosfer dalgaları - ,
görünmez dalgalar - İŞİTME eşit derecede harika fenomen üretmek, ve
kasırganın kükremesi, ... ... gök gürültüsü, ... ... kudretli ses ...
okyanus, kriket çalan, narin tatlı notlar ve enfes trenler
ve Wren ve alay-kuş, ya da sihirli melodi varyasyonları
Paganini aleti mi?
Duyularımız bizim için gizemdir ve biz kendimiz için gizemizdir. Felsefe
bize duyularımızın doğasına, algılarımıza ve ...
biliş, düşüncelerimizin ve fikirlerimizin kaynağı, ama sözcükler. Hiç çaba sarf
etmeden,
hiç bu kadar uzun süre devam etmemiş bir yansıma derecesi, insan bir insanın
bilincinde olabilir.
kendi içindeki kişisel kimlik, bedeninden ve beyninden ayrı ve belirgin.
Kendimize bir fikir edinmek için kendimize işkence ediyoruz.
efor. Kim bize nasıl yapıldığını anlamamızı sağladı.
yabancı cisim, gözdeki görüntü, kulağa hava üfleyen dalga,
burun deliğine giren ve damak ile temas eden özel parçacıklar,
sinirlerde duyumlar geliyor, ve bundan, zihninde algısı,
hayvan mı, adam mı?
Madde hakkında ne biliyoruz? Erkekler hala var olup olmadığından bile
şüphelidir.
Filozoflar bize duyularımızın sadece bize ait olan niteliklerini bildiklerini
söylerler.
madde, uzantı, sertlik, renk ve benzeri; ama o şeyin kendisi değil
genişletilmiş, katı, siyah ya da beyaz; ruhun niteliklerini bildiğimiz gibi,

--- Sayfa 744 ---
düşünceler ve algıları, algılar ve düşünür ruhu değil.
Isı ve ışıkta ne inanılmaz bir gizem var, var, biz nasıl olduğunu bilmiyoruz.,
belirli sınırlar içinde, sonsuzla kıyaslandığında dar, her bir sınırın ötesinde
yan, sonsuz uzayı ve hayal edilemez karanlığın karanlığını uzatır.
tahmin edilemez soğuğun yoğunluğu! Sadece gerekli kudretini düşün
bu sonsuzluğun Merkez noktasında sıcaklığı ve ışığı muhafaza edin.
geceyarısı karanlığı, son kutup adasının soğukluğu önemsiz.
Ve yine de Tanrı her yerde.
Isı ve soğuğun, soğuk akışkan üzerine etkileri ne kadar gizemli.
su diyoruz! Her kar yağışında ve her kar yağışında gizlenmiş bir gizem.
buz kristali, ve son dönüşümlerinde, yükselen görünmez buhar haline
dönüşürler.
okyanustan, karadan ve dağların zirvelerinin üzerinde yüzer!
Ne kadar çok harikalar, gerçekten, kimya gözümüze açıldı! Düşünmek
ancak, eğer Tanrı tarafından kabul edilen bazı tek bir yasa aynı anda
yürürlükten kaldırılırsa,
cazibe veya yakınlık veya uyum, örneğin, tüm malzeme dünya, onun ile
katı granit ve adamant, altın ve gümüş damarları, tuzağı ve porfiri.
büyük kömür yatakları, kendi çerçevelerimiz ... ... ve bunun kaburgaları ve
kemikleri.
görünüşe göre yok edilemez dünya, tüm Güneşlerle anında eriyecekti.
ve Tanrı'nın tüm evreni boyunca yıldızlar ve dünyalar, ince bir görünmez içine
sonsuz uzaya yayılan sonsuz parçacıklar veya atomların buharlaşması;
ve ışık ve ısı yok olurdu; eğer Tanrı kendisi gibi olmasaydı,
Antik Persler düşündü, ebedi ışık ve ölümsüz ateş.

--- Sayfa 745 ---
Tanrı'nın büyük evrenin gizemleri! Nasıl sınırlı zihinsel ile
vizyon onları kavramak ve anlamak için bekliyoruz! Sonsuz uzay, uzanıyor
bizden her yönden, sınırsız: sonsuz zaman, başlangıç veya bitiş olmadan; ve
Biz, burada ve şimdi, herkesin merkezinde! Güneş sonsuzluk, en yakın
en güçlü teleskopla görülebilen, sadece boyut olarak küçülen: her biri
dünyaların geri kalanı; böyle güneşlerin sonsuz sayıda, bizden o kadar uzak ki ...
ışık bize ulaşamaz, sonsuz bir zamanda yolculuk ederken, ışık o ışık
oluyor
bize ulaştı, gördüğümüz kadarıyla, onun yolculuğuna devam etti.
elli yüzyıl: dünyamız kendi ekseni etrafında dönüyor, ve kendi ekseni etrafında
koşuyor.
güneş, güneş ve tüm sistem döner.
ve güneş, yıldızlar ve dünyalar sonsuza dek
ve:
sonra, içtiğimiz her damla suda, her morsumda,
yiyecek, havada, yeryüzünde, denizde, inanılmaz canlı kitleler
yaratıklar, çıplak gözle görünmez, inancın ötesinde bir minuteness, henüz
örgütlü, yaşayan, besleyen, belki de kimliğin bilinciyle ve
hafıza ve içgüdü.
Bunlar, Tanrı'nın büyük evrenin gizemlerinden bazıları. Ve hala,
ama bir noktada,
sonsuz zamanın merkezi: biz, animalculus'un içinde ve üzerinde beslenen bizler
sebze olmadan büyür, Tanrı bu evreni nasıl yarattığını öğrenir mi?,
güçlerini, niteliklerini, doğuş biçimlerini anlayacaktı.

--- Sayfa 746 ---
ve eylem; fain hangi plan göre bilmek istiyorsunuz
tüm olaylar devam eder, Tanrı'nın kendisi gibi derin planı;
evrenini kontrol ettiği kanunlar ... ... onu görüp onunla konuşurdu.
yüz yüze, erkekle konuşurken: ve biz inanmamaya çalışıyoruz, çünkü biz ...
anlamıyorum.
Bize birbirimizi sevmemizi, komşumuzu kendimiz gibi sevmemizi emrediyor.;
ve kavga ediyoruz, kavga ediyoruz, nefret ediyoruz ve birbirimizi öldürüyoruz,
çünkü biz ...
doğasının özüne, doğasının özüne, doğasının özüne ilişkin bir görüş olamaz.
Öznitelikler; bir kadından doğan adam oldu, ve olup olmadığını çarmıha gerildi ;
Kutsal Ruh'un babası ile aynı madde olup olmadığını, ya da sadece
benzer bir madde var.;
bazıları sonsuza dek seçilip seçilemeyecekleri, bazıları da kurtarılmak üzere
seçilip seçilemeyecekleri.
cezalandırıldı ve cezalandırıldı; ölümden sonra kötülerin cezalandırılması
bu doktrinde ya da diğerinde sapkınlık ya da doğruluk olsun.;-
dünyayı kanla dırdır etmek, alemleri yok etmek ve bereketli hale getirmek.
* hezekiel 1: 11: "ve ta ki, dini savaş, zulüm ve kan dökülmesine,
Dünya, yüzyıllardır güneşin etrafında yuvarlandı.,
insan gore'yla buğulama ve reeking, kardeşimin kanıyla ...
kanımca kardeş, bütün damarlarını ıslatmış ve kirletmiş.,
ve onu, evrendeki kız kardeşlerine karşı bir korku haline getirdi.
Ve eğer bütün insanlar mason olsaydı, ve bütün yürekleriyle itaat etseydi ...
onun hafif ve nazik, öğretileri, dünya bir cennet olurdu; süre

--- Sayfa 747 ---
hoşgörüsüzlük ve zulüm onu cehenneme çeviriyor. Mason bu
İnanç: inanmak, Tanrı'nın sonsuz iyilik, bilgelik, ve adalet:
Umut, kötülüğe karşı iyiliğin nihai zaferi için, ve mükemmel uyum için
evrenin tüm akorları ve akorlarının son sonucu: ve
Allah sadaka versin ki, zalimlere, hatalara, takipçilere YÖNELSİN.
insanların hataları: herkes için bir büyük kardeşlik yapmak.
TALİMAT.
Sen.·. W.·. Kardeş junior Warden, merhamet Prensi misiniz?
Haz.·. W.·. Delta'yı ve üzerindeki kutsal isimleri gördüm.
Senin gibi amet, üçlü Antlaşmada, ki biz de onu TAŞIYACAĞIZ.
işaretli.
Tamam.·. Delta ile ilgili ilk kelime nedir?
Ans.·. Gerçek gizemini bilen tanrı'mızın etkisiz adı ...
tek başına amet.
Tamam.·. Delta'nın üç tarafı bize ne ifade ediyor?
Ans.·. Bize ve tüm masonlara, üç büyük özellik ya da
Tanrı'nın özündeki gelişmeler; bilgelik, ya da yansıtıcı
ve güç tasarlarken, içinde Tanrı'dan başka bir şey yoktu.
ve evren düşüncesi şekillendi ve şekillendi: güç, ya da ...
Bir anda hareket eden bir güç yaratmak ve yürütmek,
Bilgeliğin Çerçevelediği tür ve fikir; ve evren, ve tüm yıldızlar ve
Dünyalar, ışık ve hayat, insan ve melekler ve tüm canlı yaratıklar
Ve Harmony, ya da korumak güç, düzen, ve güzellik,
evreni Devletinde korumak ve uyum yasasını oluşturmak,

--- Sayfa 748 ---
Hareket, oran, ve ilerleme: - bilgelik, hangi planı düşünce;
Güç, yaratılan: uyum, döşeme ve korur:-
Masonik üçlü, üç güç ve bir öz: üç sütun
evreni destekleyen, fiziksel, entelektüel ve ruhsal,
her Mason Locası bir tür ve semboldür:,
cennetteki üç ayı rekorunu temsil ediyorlar, baba.
Söz, ve Kutsal Ruh, hangi üç bir.
Tamam.·. Delta üzerindeki üç Yunanca harf ne yapıyor, I.·?H.·. .·. [Iota, Eta],
ve Sigma) temsil?
Ans.·. Suriyeliler arasında Yüce Tanrı'nın üç isimleri.
Cahiller ve ibraniler.... İhuh [ ] self-EX
istence ... AL [ ] Doğa-Tanrı, ya da evrenin ruhu... SHADAİ
 Yüce Güç. Ayrıca Tanrı'nın altı baş nitelikleri üç,
Kabalistler arasında:- bilgelik [ieh], akıl, ()
Mısırlılar, Müfrezelerin sözü ( ) ve Peygamberlerin bilgeliği ( )
Gnostics: magnificence [al], sembolü Aslan idi
Baş: zafer ve Zafer [Tsabaoth], hangi iki sütun
JACHİN ve Boaz, Duvarcılık tapınağının Porticosunda duruyor.
Hristiyan mason'a göre bunlar, İsa'nın adının ilk üç harfi.
İnsanlığı kurtarmak için çarmıhta ölen Tanrı'nın Oğlu.
Tamam.·. Bu üç KOVENANTIN ilki hangisidir?
mark?
Ans.·. Tanrı'nın nuh'la yaptığı şeyi; "bir daha yapmayacağım" dediğinde
Dünya'ya daha fazla lanet olsun, Tanrı aşkına, daha fazla leke sürmeyeceğim.

--- Sayfa 749 ---
benim yaptığım gibi yaşayan her şey. Dünya kalırken, tohum zamanı
ve hasat, soğuk ve sıcak, kış ve yaz, gün ve
gece bitmeyecek. Seninle ve seninle antlaşma yapacağım.
ve her canlıya. Tüm insanlık artık
bir Selin sularıyla kesilsin, ne de başka bir sel yok.
dünyayı yok et. Bu benim antlaşmamın bir göstergesi.
ve ben ve dünya arasında bir Antlaşmanın bir işareti olacak.:
benimle her canlı yaratık arasında ebedi bir antlaşma.
dünya."
Tamam.·. Üç Kovenantın ikincisinde ne var?
Ans.·. Tanrı'nın ibrahim'le yaptığı şeyi, "ben" dediğinde,
Kesinlikle Cezalandırılmamış Bir Tanrı. Seninle aramda söz veriyorum.,
ve sen birçok ulusun babası olacaksın, ve krallar gelecek.
dizginlerin. Seninle benim aramda sözümü yerine getireceğim.
senden sonraki nesillere, sonsuzluğa, sonsuzluğa, sonsuzluğa, sonsuzluğa,
sonsuzluğa, sonsuzluğa, sonsuzluğa, sonsuzluğa ...
ve ben senin Tanrın ve onların tanrısı olacağım ve sana ülkeyi vereceğim.
canaan'ın sonsuz bir mülkiyetinden."
Tamam.·. Üçüncü antlaşma nedir?
Ans.·. Tanrı'nın peygamberleri tarafından bütün insanlarla yaptığı şeyi; :
"Bütün ulusları ve dilleri toplayacağım, ve gelip beni görecekler.
Zafer. Ben yeni gökleri ve yeni bir dünya yaratacağım.
hatırlan, aklından bile geçirme. Artık güneş parlayacak.
Gündüz, Gece ay, ama RAB sonsuz bir ışık ve sonsuz bir ışık olacak.

--- Sayfa 750 ---
ihtişam,
Ruhu ve sözü sonsuza dek erkeklerle kalacak. Gökler olacak.
buhar gibi yok oluverir, ve toprak bir giysi gibi eski cilalar, ve
orada yaşayanlar ölecekler. ama kurtuluşum sonsuza dek sürecek.
doğruluk sona ermeyecek ve uluslar arasında ışık olacak.,
ve dünyanın sonuna Kurtuluş. Tanrı'nın kurtardığı ...
geri dön ve ebedi neşe onların kafasında olsun, keder ve yas
kaçacak."
Tamam.·. Üçlü mutabakatın sembolü nedir?
Ans.·. Üçlü Üçgen.
Tamam.·. Bizim için sembol başka ne?
Ans.·. Tanrısal sıfatların üçlüsünün ve Tanrı'nın üçlüsünün üçlüsünün üçlüsünün
üçlüsünün üçlüsünün üçlüsünün
İnsanoğlu, yaşam İlkesi, entelektüel güç, ruh ya da ölümsüz
Tanrı'dan kaynaklanan.
Tamam.·. Kutsal sırların ilk büyük gerçeği nedir?
Ans.·. Tanrı'yı hiç kimse görmedi. O birdir, sonsuzdur.,
Çok Bilge, çok adil, çok merhametli, çok merhametlidir.
Şefkatli, yaratıcı ve her şeyin yaratıcısı, ışık kaynağı
ve hayat, zaman ve mekanla çok yoğun.
Düşünce evreni ve tüm canlıları yarattı, ve insanların ruhları:
Yani: - kalıcı; yanında her şey daimi iken
oluşum.
Tamam.·. "Bu kutsal sırların ikinci büyük gerçeği mi?

--- Sayfa 751 ---
Ans.·. İnsanın ruhu ölümsüzdür; örgütlenmenin sonucu değil, ne de bir
madde eylem modları toplamı, ne de olayların bir arkaya
ama varoluş, tek ve özdeş, yaşayan bir ruh,
büyük merkez ışık kıvılcımı, bilgi girdi ve derinlere indi.
beden, ölümden ayrılacak ve onu veren Allah'a dönecektir.:
nefes ya da duman gibi.
yok edilsin; ama yine de var ve var olan etkinlik ve zekaya sahip.,
Tanrı katında var olduğu gibi, vücutta kaplanmadan önce de.
Tamam.·. Masonlukta üçüncü büyük gerçek nedir?
Ans.·. Doğru davranışa yönlendiren dürtü, ve suçtan uzaklaşan,
sadece ulusların ve kentlerin çağlarından daha yaşlı değil, aynı zamanda bu
çağda da,
Cenneti ve yeri gören ve yöneten İlahi varlık. Tarquin de öyle.
bu sonsuz yasayı daha az ihlal etse de ... ... hükümdarlığı içinde ...
bu tür şiddete karşı Roma'da yazılı bir yasa yoktur.
bizi doğru yola sokar ve bizi suçluluğa karşı uyarır.
bazı şeylerin. İlk yazıldığı zaman yasa olmaya başlamadı.
ama bu ilahi zekanın kendisi ile uyumlu. Bu
Erdem sonucu bunların sonu yapılmayacak ve övgüye layık değildir.
performanslar daha derin köklere, güdülere ve kışkırtmalara sahip olmalıdır.
bunlar erdemler damgası.
Tamam.·. Masonluğun dördüncü büyük gerçeği nedir?
Ans.·. Ahlaki gerçekler de metafizik gerçekler kadar mutlak. Bile
Tanrı, bir neden olmadan bir etki yaratamaz.

--- Sayfa 752 ---
madde içermeyen fenomenler. Ne kadar az olursa olsun günahkar olabilir.
söz verdiğimiz söze saygı duymak, gerçeği sevmek, tutkularımızı yumuşatmak
kötü.
Ahlak İlkeleri, geometrik prensipler gibi aksiyomlardır. Bu
ahlaki yasalar, şeylerin doğasından akan gerekli ilişkilerdir.,
ve onlar tarafından yaratılmamıştır, ama tanrı sonsuza dek var olmuştur.
Onların
devam eden varoluş onun iradesine bağlı değildir.
Doğruluk ve adalet onun özüdür. - Hayır, değil.
Tanrı her şeye kadirdir, bizim görevimiz onun kanununa uymak. Zorlanmış
olabiliriz, ama ...
güçlülere itaat etmek mecburiyetinde değil. Tanrı ahlakın ilkesidir.,
ama sadece vasiyetiyle değil ... ... diğer özelliklerinden de soyutlanmış.,
ne adil ne de adaletsiz olur. İyi niyetinin ifadesi budur.
sonsuz, mutlak, cezasız ifadesidir.
Allah katında olan, O'nun yaratmayacağı adalet, ancak yaratacağı adalet.
bizim irademiz ilan ve ilan ve ilan ve ilan ve ilan ve ilan ve ilan ve ilan ve ilan ve
ilan ve ilan ve ilan ve ilan ve ilan ve ilan.
içimizde olan iyiliğin fikrini yürütür. Bize Kanunu verdi.
Gerçek ve adalet; ama keyfi olarak bu kanunu yürürlüğe koymadı. adalet
kendi iradesiyle, çünkü bu onun zekasında ve zekasında saklıdır.
bilgelik, doğası ve en samimi özünde.
Tamam.·. Masonluğun beşinci büyük gerçeği nedir?
Ans.·. İyi ve kötü arasında temel bir ayrım vardır.
adil ve adaletsiz olan her şey için, bu ayrılığa bağlı olan her şey için,

--- Sayfa 753 ---
zeki ve özgür bir yaratık.
iyi ve adil. İnsan akıllı ve özgürdür, özgürdür, çünkü o ...
bunun görevinin, görevinin, itaat etmek için yapıldığından,
gerçek ve adaleti emrediyor, bu yüzden de mutlaka ...
bunu yapmanın gücü, bunu yapmamanın gücünü içerir;
iyi ve kötü, adalet ve adalet arasındaki farkı kavrayabilme,
adaletsizlik, ve buna eşlik eden yükümlülük, ve doğal olarak
bu yükümlülüğe bağlı kalarak, herhangi bir suçtan bağımsız olarak,-
ayrıca, bu dürtülere karşı da direnebilir.
kötülüğe ve adaletsizliğe yöneliktir.
ebedi adalet.
Bu adam, dayanılmaz bir kader ya da tükenmez bir kader tarafından
yönetilmiyor.
kötülük ve iyilik arasında seçim yapmakta özgürdür: adalet ve hak,
iyi ve güzel ... ... Tanrısal varlığın özüdür.
Bu yüzden onlar insan için bir kuraldır.
biz kimliğimizin bilincinde olduğumuz gibi hareket etme özgürlüğümüz, ve
varlığımızın sürekliliği ve bağlılığı; ve aynı
diğeri gibi bir delil.
ya da hiçbir kesinlik ve her şey gerçekdışı: biz özgür inkar edebilirsiniz
ve özgür bir kurum, ancak,
imkansız olan şeyler; ki bu da Tanrı'nın kudretini inkar etmektir.
Tamam.·. Masonluğun altıncı büyük gerçeği nedir?
Ans.·. Ahlaki gerçekleri uygulama zorunluluğu, zorunluluktur. Bu

--- Sayfa 754 ---
ahlaki gerçekler, akıl için gerekli, irade zorunludur.
Ahlaki zorunluluk, onun temeli olan ahlaki gerçekler gibi, mutlak bir
zorunluluktur.
Gerekli gerçekler az ya da az gerekli olmadığı için, bu nedenle zorunluluk
az ya da çok zorunlu değildir. Önemli dereceler arasında
farklı zorunluluklar; ama bu yükümlülüğün kendisinde yok. Neredeyse değiliz.
neredeyse mecburum. Tamamen öyleyiz, ya da hiç. Eğer varsa
bu zorunluluktan kaçabileceğimiz sığınağın yeri,
olmak. Yükümlülük mutlak ise, değişmez ve evrensel. Eğer öyleyse ...
eğer benim için zorunlu olan şey ... ... morrow'a ait olmayabilir.
size farz olun, yükümlülüğünüz kendinizden farklı olacaktır ve
değişken ve şarta bağlı. Bu gerçek tüm ahlakın ilkesidir. Ki
doğru ve adalete aykırı her hareket ... ... zorla bastırılmayı hak ediyor.,
işlenen ve ceza, eşit herhangi bir yasa olmaması veya
sözleşme: o adam doğal olarak hak arasında ayrım tanır
adaletsizlik ve adaletsizlik arasında yaptığı gibi ... ,
dürüstlük ve onursuzluk; ve hisseder, öğretilmeksizin, ve
hukuk veya sözleşme yokluğu, ahlaksızlığın ödüllendirilmesi ya da gitmesinin
yanlış olduğunu
cezalandırılmayacak ve erdemlerin cezalandırılmayacak ya da korunmasız
bırakılacak: ve,
Tanrı sonsuz adil ve iyi olmak, gerekli ve iyi bir şekilde takip etmelidir.
cezanın, günahın, kaçınılmazlığının ve
sadece keyfi bir intikam doğal etkisi ve sonucu değil.
Tamam.·. Masonluğun yedinci büyük gerçeği nedir?

--- Sayfa 755 ---
Ans.·. Tanrı'nın değişmez Yasası, saygı duymanın yanı sıra,
diğer mutlak haklar, ve sadece iyi yapmalıyız,
ve cömert ve asil duyguların emirlerine uyun.
ruh. Hayırseverlik bir kanundur, çünkü vicdanımız tatmin olmadı.
eğer acı, sıkıntı ve sıkıntıyı dindirmediysek rahatlayın.
yoksul. Size verdiklerinizi vermeye hakkınız yok.
ya da talep. Hayırsever olmak bizim için zorunlu. Biz almers'ız.
Tanrı'nın nimetleri. Ama zorunluluk o kadar kesin ve esnek değildir ki ...
adil olma zorunluluğu. Hayırseverlik ne kuralı ne de sınırı bilir. Çok fazla.
tüm zorunluluklar. Güzelliği özgürlüğünden oluşuyor. "Sevmeyen, bilen
Tanrı değil, Tanrı aşktır. Eğer birbirimizi seversek, Tanrı içimizde yaşar.,
ve onun aşkı içimizde mükemmel. Tanrı aşktır; ve o aşık olan,
Tanrı'yı ve içindeki Tanrı'yı."Kibarca ifade etmek için ...
kardeşçe sevgi ile; muhtaç ihtiyaçlarını gidermek için, ve
cömert, liberal ve misafirperver; kötülüğe karşı hiç bir kötülüğe dönmemek için
;
başkalarının iyi şansına sevinirler, ve onlara sempati duyarlar.
acılar ve saygılar; tüm erkeklerle barış içinde yaşamak ve yaraları ödemek
yararlar ve iyilikle; bunlar, ahlakın en yüce emirleridir.
Kanun, dünyanın bebekliğinden, Duvarcılık yoluyla öğretildi.
Tamam.·. Masonluğun sekizinci büyük gerçeği nedir?
Ans.·. Tanrı'nın evrenini kontrol eden ve düzenleyen yasa,
hareket ve uyum. Biz sadece yalıtılmış olayları görürüz.
bazı şeyler, ve bizim feeble ve sınırlı kapasite ile ve vizyon ayırt edemez

--- Sayfa 756 ---
onların bağlantıları, ne de güçlü akorlar, bu da belirgin bir hoşnutsuzluk yaratır.
mükemmel uyum. Kötülük sadece açıktır, ve her şey gerçektir ve iyi ve kötüdür.
mükemmellik. Acı ve keder, zulüm ve zorbalık, acı ve ıstırap için
ölüm, hastalık ve ölüm, ancak, yalnızca,
en asil, erdemler geliştirilebilir. Onlar olmadan ve günah olmadan
hata, yanlış ve düpedüz, çünkü bir hata olmadan hiçbir etkisi olamaz.
yeterli sebep, ne acı altında sabır olabilir
sıkıntı; ne zorluk ihtiyatlı; ne de aşırı önlemek için temperlik; ne de
cesaret tehlike karşılamak için; ne de gerçeği, ne zaman gerçeği konuşmak
tehlikeli;
ne sevgi, ne de sadakatsizlik ile karşılaştığında.
ne sadaka, ne merhamet, ne de mağfiret.
yanlış görüşler; ne hayırsever bir karar ve insanların inşası
motifler
eylemleri; ne vatanseverlik, ne kahramanlık, ne onur, ne öz-inkar, ne de
cömertlik. Bu ve diğer pek çok erdem ve Ekselansları hiçbir şey yapamazlardı.
ve onların isimleri bile bilinmez.
hala var, Lecce adını hak ederdi; çünkü hayat bir daire olurdu.,
ölü, düşük seviyeli, insan doğasının en zengin elementlerinden hiçbiri.
ve insan, hoşnutsuz ve hoşnutsuz bir şekilde uzanır.
cesur, güçlü bir asker yerine sadece değersiz bir negatif.
şeytani ve kaba zorluklara karşı.
Tamam.·. Masonluğun dokuzuncu büyük gerçeği nedir?
Ans.·. Bu derece büyük önde gelen Doktrini;- adalet, adalet ...

--- Sayfa 757 ---
Bilgelik, ve Tanrı'nın merhameti sonsuzdur, hem de mükemmeldir.
en az bir kavanozda değil, en az bir diğeriyle çatışma; ama büyük bir form
Mükemmel üçleme nitelikler, üç ve henüz bir: bu, liyakat ilkesi
ve demerit mutlak olmak, ve her iyi eylem olmayı hak ediyor
ve her kötü kişi cezalandırılacak, ve Tanrı da aynı şekilde cezalandırılacaktır.
O iyi; ve yine de bu dünyada sürekli olarak tekrarlayan vakalar,
suç ve zulüm, baskı, zulüm ve adaletsizlik,
mutlu, şanslı ve kendinden hoşnut, hüküm ve saltanat, ve tüm zevk
Allah'ın rahmetine şükürler olsun ki, erdemli ve erdemli olandır.
talihsiz, sefil, sefil ... ... zindanlardan kaçıp ... ... onlarla birlikte ortadan
kayboluyor.
soğuk ve açlık, baskı köleleri ve enstrümanlar ile açlık.
ve hüküm süren zalimlerin kurbanları.
ötesinde hiçbir varoluş, yanlış ve adaletsiz bir tiyatro olurdu.,
Tanrı'nın, kendi gerekli liyakat yasasını ... ... tamamen göz ardı ettiğini
kanıtlıyor.
demerit; - Bu apaçık görünen başka bir yaşam olması gerektiğini takip eder.
yanlışlar onarılacak: insanın ruhunun bütün güçleri
sonsuzluk, sonsuz Ölümsüzlük içgüdüsü ve evrensel umut
tüm mezhepler, tüm şiirler, tüm gelenekler tarafından ifade edilen başka bir
hayatın,
çünkü insan yetim değildir; yanında bir babası vardır.
ışık ve gerçeklerin geldiği gün gelmeli.
zafer ve karanlık, hata, yanlış ve kötülük yok edilir.
artık sonsuza kadar bilinmez: evrenin büyük bir uyum içinde,

--- Sayfa 758 ---
bütün ulusların inançlarına göre ... ... tüm yüreklerde derin kökler vardır.
ilkel Çağlar, ışık sonunda karanlığa ve iyi olana egemen olacak.
Kötülüğe karşı prensip: ve sayısız ruhlar,
İlahiyat, saflaştırılmış ve boğuşma mücadele tarafından
burada aşağıda, yine Tanrı'nın göğsünde mükemmel bir mutluluğa kavuşacak.
o zaman kimin kanunlarına karşı artık mümkün olmayacaktır.
Tamam.·. O zaman, Masonlar olarak, bize öğretilen en büyük ders nedir?
Derece mi?
Ans.·. Bu duruma, ışık alemine, gerçeğe ve mükemmelliğe,
ve eğer bir tanrı varsa,
hiç kimse işlemden muaf değildir, bu da kaçınılmaz olarak kendi kararlarını
verir.
karanlığa ve toza vücutlar, başka bir şey daha var.
ruhlarını bu mutluluğa yönlendiren güçlü.
İhtişam ve mükemmellik, babalarının ve onların tanrılarının kudretidir. Bu
doğanın tekerlekleri geriye doğru yuvarlanamaz. Her şey bastırıyor.
Sonsuzluk. Zamanın doğuşundan itibaren ... ... belli belirsiz bir akım oluştu.
insanoğlunun bütün oğullarını o galaksiler arası okyanusa doğru taşıyor. Bu
arada,
Cennet, doğasına kojenik olan her şeyi kendine çekiyor.
dünya ganimetleri tarafından, ve onun kapasitesindeki Boom içinde toplama
saf, kalıcı ve ilahi olan her neyse, son yangın için hiçbir şey bırakmaz.
tüketmek ama mütevazi yaratan brüt madde; süre her şey
bu iyi servet için uygun toplanacak ve yıkıntıların arasından seçilecek.

--- Sayfa 759 ---
dünya, o ebedi şehri süslemek için.
Her Mason onu çağıran sese itaat etsin. Arayalım.
yukarıda olan ve kısa bir süre içinde olması gereken bir dünya ile yetinmeyen
şeyler.
ve biz hızlı bir şekilde ayrılmak zorunda, biz için hazırlamak için ihmal ederken
sonsuza dek yaşamaya davet edildik. İçimizdeki her şey ...
etrafımızdaki ölüm yaklaşımını hatırlatıyor ve bize öğretmeye razı oluyor.
bu., bizim dinlenme değil, bize başka bir dünya için hazırlıkları acele edelim,
ve içten bir şekilde babamız için Yardım ve güç diliyorum.
bu ölümcül savaşa son verebilir.
kaderimiz. Bu hareket aynı, yön, ve hangi Tanrı'nın
her şey bizim olacak.;
hayat kibirinden arınmış olacak ... ... ve ölüm terorlerinden arındırılmış olacak.
Tamam.·. Bizi mükemmelleştirmek için saflaştırmanın sembolleri nelerdir?
Masonlar mı?
Ans.·. Saf su veya vaftiz ile lavation; çünkü vücut temizlemek için
ruhun arındırılması sembolik; ve bedeni için gerekli olduğu için
sağlık ve erdem ruhun sağlığı, günah ve ahlaksızlıktır.
ve hastalık:- unction, ya da anointing
yağ; böylece birbirinden ayrı olduğumuz için ve adanmış
hizmet ve güzel, gerçek ve iyi rahibelik:- ve -
beyaz elbiseler, kandil, saflık ve gerçek sembolü.
Tamam.·. Bizim için, insanlığın nihai kurtuluşunun en önemli sembolü ve
yenilenme mi?

--- Sayfa 760 ---
Ans.·. "Kardeşler yemeği, besleyen ekmek ve şarap."
gelecek olan zamanın sembolüdür.
tüm insanlık büyük bir uyumlu kardeşlik olacak ve bize öğretiyor
bu büyük dersler: madde her zaman değiştiği gibi, ama tek bir atom yoktur.
yok, çok asil ruhun olmadığını düşünmek mantıklı değil
mezarın ötesinde yaşamaya devam et.
bizden önce parçacıkların kendimizle ortak sahibi olduğunu iddia edebiliriz.
bu da ölümlü bedenlerimizi oluşturur.;
ve kadim ölülerin cesetleri, patrikhaneler,
tufan, krallar ve her yaştan halk ... ... kendi topraklarına yerleştiler.
rüzgar türbünleri, rüzgar türbünleri, rüzgar türbünleri, rüzgar türbünleri, rüzgar
türbünleri, rüzgar türbünleri
yeni ruhların habitations sürekli girmek ve form parçası ,
her bir adam arasında yeni bir sempati ve kardeşlik bağı yaratmak
hayatları ve tüm ırkları. Ve böylece, yediğimiz ekmeğin içinde, ve şarabın içinde
içecek gece bizi ve form parçası haline özdeş parçacıklar girebilirsiniz
bir zamanlar Musa denilen malzeme cesetlerinin parçalarını oluşturan madde.,
Konfüçyüs, Plato, Sokrates, ya da Nasıralı İsa. Gerçek anlamda, biz ...
ölülerin bedenlerini yiyin ve için.
başka bir ruhun sahip olabileceği ... ... kan ya da bedenimizin atomu.
bizimle tartışmayın. Bu bize Tanrı'nın sonsuz rahmetini de öğretir.
bize tohum zamanı ve hasat mevsiminde her gönderir, ve onun yapar
yağmur yağacak ve güneşi kötülüğün ve iyinin üzerine parlayacak.:
sayısız nimetini istemedik ve hayır diye sorduk.

--- Sayfa 761 ---
dönüş. Çünkü gözetleme kulelerine melekler konmadı.
dünyayı dua ve kurban etmeye çağırmak için yaratılıştır.
geceleri gelen nazik bir arkadaş gibi sessizce faydalanır.
kapıda hediyeler, sabah bizim tarafımızdan bulunacak, sessizce uzaklaşacak.
teşekkür yok, ne de bizim beceriksizliğimiz için onun tür ofislerini yok ediyor. Ve
böylece
ekmek ve şarap bize ölümlü bedenimizin ... ... artık biz olmadığımızı öğretir.
içinde yaşadığımız ev, ya da giydiğimiz giysiler.,
aynı, değişmez, ölümsüz olan ... ... Dindarlıktan,
Tanrı'ya dön ve sonsuza dek mutlu ol, onun iyi zamanında; bizim ölümlü olarak
bedenler, eritme, geldikleri elementlere geri dönerler.
parçacıklar sürekli genesis'te birleşip gidiyor. Yahudi bizim için
Brethren, bu yemek Paskalya sembolüdür.
Mason, İsa ve havarileri tarafından yendiği zaman,
Fısıh yemeği kırdı ve ekmeği onlara verdi: "alın!" dedi. Ye! bu
Bedenim:" ve onlara kupayı verdi, "dedi," hepsini iç. bu
Yeni ahit'in kanım ... ... bağışlanmak için birçokları için saklanıyor.
"böylece kendi aralarında mükemmel bir uyum ve birlik sembolize
ve inananlar; ve insanoğlunun kurtuluşu için çarmıhta ölümü.
Masonluğun tarihi felsefe tarihidir. Masonlar bilmiyor.
insan ırkının eğitmenleri için kendilerini tuzağa düşürmüşler.,
Asya, gizemleri üretip korumuş olsa da, masonluk,
Avrupa ve Amerika, doktrinlerine, ruhuna ve eylemlerine düzenli olarak,
ve insanoğlunun onlardan alabileceği ahlaki avantajlar geliştirmiştir.

--- Sayfa 762 ---
Daha tutarlı ve daha basit bir prosedür şekline göre, bir
antik mitolojilerin geniş alegorik pantheonuna, ve kendisi
bilim haline gel. Kimse, İsa'nın yüce bir ahlak öğrettiğini inkar edemez. "Bir
başkasını sev.:
seni aşağılık bir şekilde kullanıp sana zulmedenleri affet.
kalp, yumuşak, mütevazi, hoşnut, yeryüzündeki zenginlikleri değil,
Kutsal güçlere itaat et. bu küçük gibi ol.
çocuklar, ya da kurtarılamazsınız, çünkü bunlar cennet Krallığı.:
tövbe eden bağışlayın ve günahkarlara taş atmayın.
günahkar: başkalarının size yaptığı gibi başkalarına da yapın:" böyle, ve
teolojinin soyutlama soruları değil, onun basit ve yüce olanıydı.
öğretimler.
Erken Hıristiyanlar onun ayak izlerini takip etti. İlk vaiz
inanç hakimiyeti hiç düşünmezdi. Bayan Thompson, gözlerinde yaslarla fısıldadı,
söyle dedi,
onların arasında en büyük hizmet veren ilk kişi o olmalı.
bağlılıkları, alçakgönüllü, mütevazı ve yardımseverlerdi.
içimizdeki bu ruhu, onların altındaki kiliselere iletebilmek için
yön. Bu kiliseler ilk başlarda toplandılar.
Hıristiyanlar aynı mevkide yaşıyor. Saf ve şiddetli bir ahlak,
dini coşku ile karışmış, her birinin karakteristik ve
zalimlerin bile hayranlığı uyandırdı. Her şey
aralarında ortak olan, onların malları, onların eğlenceleri, ve onların acıları. İçin
birlikte dua etmek ve talimat almak için karşılaştıkları gecenin sessizliği. Onların

--- Sayfa 763 ---
aşk-bayramları, ya da kardeşlik repleri, bu birleşmeleri sona erdirdi.
sosyal konumu ve rütbe farklılıkları bir varlığı etkilendi
babalık kutsallığı. Tek amacı insanları daha iyi hale getirmekti.
basit bir ibadete döndüler. bu da evrensel ahlakın temelini oluşturuyordu.;
ve her yerde bu sayısız ve acımasız fedakarlıkları bitirmek için
tanrıların sunaklarıyla kan içti. Böylece Hıristiyan reformu
dünya ve kurucusunun öğretilerine itaat et. Kadına verdi.
doğru rütbe ve etki; bu yerli yaşam düzenlenmiş; ve kabul ederek
aşka köleler-feasts, derece onları bu baskı yukarıda kaldırdı
insanoğlunun yarısı yüzyıllardır inledi.
Bu, kendi saflığında, İsa'nın kendisi tarafından öğrettiği gibi, gerçek ilkel idi.
din, Tanrı tarafından Ataerkillere bildirildiği gibi. Yeni bir şey değildi.
din, ancak en yaşlılarının yeniden üretimi; ve onun gerçek ve mükemmel
ahlak, yığma Ahlakıdır, her inançtaki ahlaktır.
çağ.
Hıristiyanlığın ilk günlerinde, Hıristiyanlığın ilk günlerinde, Hıristiyanlığın ilk
günlerinde olduğu gibi bir inisiyasyon vardı.
putperestler. İnsanlar sadece özel koşullar altında kabul edildi. Bir yere varmak
için
Doktrini tam olarak bilmek, üç dereceyi geçmek zorundaydılar.
talimat. Baş harfleri dolayısıyla üç sınıfa ayrıldı;
birincisi, denetçiler, ikincisi, Catechumens ve üçüncüsü, inançlı. Bu
Denetçiler bir tür acemilerdi.
törenler ve Hıristiyanlık dogmas almak için belirli bir talimat.

--- Sayfa 764 ---
Bu dogmaların bir kısmı Catechumens tarafından biliniyordu; ,
özellikle sonuçlardan sonra, vaftiz ya da inisiyasyon aldı.
evrenez (ilahi nesil); ama bunun büyük gizemlerinde
din, enkarneasyon, çıplaklık, tutku ve İsa'nın dirilişi,
ama inananlar. Bu doktrinler ve kutlamalar
Kutsal Ayin, özellikle Eucharist, derin tutuldu
gizlilik. Bu Gizemler iki bölüme ayrılmıştı; ilk stil
Katekumenlerin kütlesi; ikinci, inananların kütlesi. Bu
mithras'ın Gizemlerinin kutlanması da bir kitle olarak şekillendirildi.
törenler aynıydı. Tüm gizini bulundu
Katolik Kilisesi, hatta onay nefesi bile. Rahip
Mithras, günahtan Kurtuluş sözü verdi.
günah çıkarma, vaftiz, mutluluk ya da sefalet ... ... ve gelecekteki bir hayat. O
ekmeğin düşmesini kutladı, dirilişin görüntüsünü. Vaftiz
yeni doğan çocukların ... ... aşırı güçsüzlüğün, günahların itirafının ... ... hepsi
aitti.
Mithriac ayinlerine. Aday bir vaftiz türü tarafından saflaştırıldı.,
alnından bir işaret etkilenmişti, ekmek ve su önerdi.,
bazı gizemli kelimeleri telaffuz ediyor.
Hıristiyanlığın erken dönemlerinde yapılan zulümler sırasında, Hıristiyanlar
her seferinde kilometrelerce uzanan ... ... engin katakomblara sığındım.
yön Roma şehri altında, ve edilmiş olması gerekiyor
Etrüsk kökenli. Orada, labirentin rüzgarları arasında, derin mağaralar, gizli
Chambers, chapels ve mezarlar, zulümle dolu kaçaklar sığınak buldular.,

--- Sayfa 765 ---
ve orada gizemlerin törenlerini yaptılar.
Basilideans, Hıristiyan Mezhebi kısa bir süre sonra ortaya çıktı.
Havariler, eski Mısır efsanesiyle ... ... gizemleri gerçekleştirdiler. Onlar
güneş tarafından Osiris sembolize, ay tarafından Isis, ve akrep tarafından tifo;
ve bu amblemleri taşıyan kristaller takıyordu, amulet ya da tılsım gibi
onları tehlikeden korumak için;
yılan. İran ve Arabistan'daki tılsımlardan kopyalanmışlar.
her adaya, inisiyasyonunda verildi.
Irenæaus bize Simonians'ın en eski mezheplerinden biri olduğunu söylüyor.
Gnostics, gizemlerin bir rahibi vardı.
Tertullian bize ... ... en ünlü Sevgililer olduğunu söylüyor.
Gnostik okullar, taklit, ya da oldukça sapkın, Eleusis'in gizemleri.
Irenæaus bize, birkaç meraklı bölümde, gizemleri bildirir
marcosians tarafından uygulanan; ve Origen, çok fazla bilgi verir
ophitlerin gizemleri; ve şüphe yok ki tüm Gnostik
tarikatlar, Gizemler ve koşmuş. Hepsinin sahip olduğunu iddia ettiler.
gizli doktrin, doğrudan İsa Mesih gelen, farklı
İncil ve Epistüllerin, ve bu iletişim üstün,
gözlerinde sadece şeytanca bir şey vardı. Bu gizli Doktrini yapmadılar.
her biri için iletişim ve geniş bir mezhep arasında
Biz Irenaus'tan öğrendiğimiz gibi ... ... basilideanlar binlercesini bile
bilmiyorlardı.
Baş harflerinin sadece en yüksek sınıfının adını biliyoruz. onlardı
], ve dünyaya yabancılar [ stil elect veya Esus [ ].

--- Sayfa 766 ---
Üç dereceleri vardı: malzeme, entellektüel ve ...
Manevi
ve daha az ve daha büyük Gizemler; ve elde edenlerin sayısı
en yüksek derece oldukça küçüktü.
Vaftiz onların en önemli törenlerinden biriydi; ve Basilideliler
ünlü
10 Ocak günü, İsa'nın vaftiz edildiği günün yıldönümü olarak
Ürdün.
Ellerinin üzerine serinletme töreni yaptılar.
bu
mistik ziyafet, onlar Göksel bilgelik inandıkları bunun amblemi
-erdi
. bir gün itiraf et onları. [
Törenleri, Hıristiyanlardan daha çok benzerdi.
Yunanistan;
ama doğudan ve Mısır'dan ödünç alınan ... ... çok fazla şeyle birleştiler.:
ve
ilkel gerçekleri öğretti, çok sayıda fantastik hata ve uydurma ile karıştırıldı.
Sırrın disiplini ... ... bazı tenetlerin gizlenmesiydi.
merasim. İskenderiye Clemens de öyle diyor.
Zulümden kaçınmak için, erken Hıristiyanlar büyük bir önlem almak zorunda
kaldılar.,
ve sadık [iman hanedanının] özel yerlerde toplantılar yapmak için,
karanlığın altında, gecenin karanlığında toplandılar.

--- Sayfa 767 ---
sahte kardeşlerin ve saygısız kişilerin, ... ... neden olabilecek ajanların ... ...
karışmasına karşı.
tutuklandılar. Mecazi olarak bir araya geldiler ve sembollerin kullanılmasıyla,
cowanlar ve kulak misafiri kulak misafiri olabilir.
özellikli
sınıf, ya da Düzen, belli gizemlere girişilmiş olan,
bu durumda, söz, ya da ifşa etmemeye bile söz, bu tür gibi olanlar dışında
hakkında,
aynı kefaret altında aldılar. İnançlı kardeşler olarak adlandırıldılar.,
Gizemlerin direkleri, Başmüfettişler, ... ... sırların Adanmışları, ve ...
MİMARLIKLAR. Hiyerarşide Aziz Dionius'a atfedilen Arepagite, ilk piskopos
Atina, ayin geleneğinin üç bölüme ayrıldığı söylenir.
3. derece, dereceler, saflaştırma, inisiyasyon ve başarı ya da mükemmellik; ve
ayrıca, törenin bir parçası olarak, görüş getiren bahseder.
Roma Piskoposu Clemens'e atfedilen Havariler ...
erken kilise, ve de ki: "bu yönetmelikler hiçbir açıklama yapılmamalıdır
tümden
içinde Gizemler olduğu için bir tür insan."Bahsederler
Deacon'un görevinin kapıları tutması ... ... kimsenin habersiz girmemesi.
Ostiarii, ya da kapıcı, nöbet tuttu ve dua zaman haber verdi
kilise Cemaati;
ve ayrıca özel olarak
işaret, zulüm zamanlarında, içinde olanlara haber verdi, parmak onları önlemek
için mümkün
tehlike. Gizemler sadece Fidelilere ya da sadık olanlara açıktı.

--- Sayfa 768 ---
birlikte izin verildi.
A. D. 216'da ölen Tertullian ... ... özür dilediğini söylüyor:
gizlilik yemini olmadan dini sırlar. Trakyalı rica ediyoruz
ve Eleusinian gizemleri; ve biz özellikle bu uyarıya bağlıyız.
sadakatsiz olduğumuzu kanıtlarız, cenneti kışkırtmakla kalmayıp ... ... başımızı
döndürmeliyiz.
insan hoşnutsuzluğunun en büyük hilesi. Ve yabancılar bize ihanet mi etmeli?
Onlar
rapor ve söylentilerden başka bir şey bilmiyorum. Bu yüzden çok uzak! yasak
olduğunu
tüm kutsal sırlardan."
Clemens, İskenderiye Piskoposu, M. S. 191 doğumlu, diyor, onun Stromata,
o, gizemleri açıklayamaz, çünkü bu yüzden, eski çağa göre,
proverb, bir çocuğun eline kılıcı koy. Sık sık karşılaştırır
Gizli disiplini, dinsiz gizemleri, iç ve dış dünyayla ilgili olarak.
bilgeliğe kavuşmak.
Ne zaman erken Hıristiyanlar yabancılarla birlikte olsalardı,
doğru bir şekilde Terrance denilen, onlar kendi sacraments konuştu asla, ama
belirtilen
sembollerle ve gizli gözcülerle ... ... ne demek istediklerini ... ,
gizli, ve zihin Doğrudan İletişim olarak zihin ve enigmas tarafından.
Origen, M. S. 134 ya da 135'de doğdu. Celsus'a cevap verdi.
Hıristiyanlar gizli bir doktrini vardı: "temel ve temel olarak İnasmuch
Hıristiyanlığın önemli doktrinleri ve ilkeleri açıkça öğretilir, bu aptalca
çünkü bu Hıristiyanlık için ortaktır.

--- Sayfa 769 ---
bazı şeyleri öğreten filozofların disiplini.
exoteric ve bazı esoteric: ve bazı bazı esoteric ile bu kadar olduğunu söylemek
için yeterlidir
Pisagor'un öğrencileri."
İlkel Kilise'nin kutlama anında telaffuz ettiği formül.
onun gizemleri, şu idi: "ayrılın, Ey profane! Bırak Kateşinler, ve onlar
kabul edilmemiş ya da başlatılmamış, ileri git."
Archelaus, Mezopotamya'da cascara Piskoposu, kim, yılında 278,
Manichaeans ile tartışma, şöyle dedi: "Bu Gizemler şimdi kilise
giriş derecesinden geçmiş olan kişiyle iletişim kuruyor. onlar
Hiç kimseye açıklanmadı, ne de açıkça işitmede öğretildi.
Ama konuşulan çok şey ... ... kılık değiştirmiş bir terimdir.
İnançlı [ ], kim bilgiye sahip, hala daha bilgili olabilir,
ve onu bilmeyenler, hiçbir dezavantaja uğrayabilirler."
Cyril, Kudüs Piskoposu, 315 yılında doğdu ve 386 yılında öldü. İçin
"Tanrı, dinleyicilerine yalvarır."
ama havarilerine, özel olarak sofraları ve tapınakları açıkladılar.
halk içinde konuştuğu alegoriler. Zaferin ihtişamı onlar içindir.
kim erken aydınlandı: karanlık ve karanlık, karanlığın bir parçasıdır.
kafirler ve cahiller. Kilise gizemini keşfeder diye.
Catechumens sınıfı dışında gelişmiş olanlar: biz istihdam
diğerleriyle belirsiz koşullar."
Aziz Basil, Cæsarea büyük Piskoposu, 326 yılında doğdu ve ölüyor
yıl 376, diyor: "biz yazarak bize bulaşan dogmas almak,

--- Sayfa 770 ---
bize Havarilerden inenler de,
sözlü geleneğin gizemi: birçok şey için bize teslim edilmiştir
yazmadan, köpeğimize çok aşina olan akbabaların ... ... bir şey
kaybetmesiniistememeleri gerekir.
onlara saygı duyuyorum. . . . Deneyimsiz verilmez bu ne için
düşünmek; ve nasıl hiç yazmak ve dolaşmak için uygun olmalıdır
insanlar arasında bir hesap var mı?"
St. Gregory Nazianzen, Konstantinopolis Piskoposu, M. S. 379, şöyle der:
bizim açık konuşmamıza izin verdiğimiz kadar ... ... gizemi de duyduk.
her şeyin kulakları; gerisi size özel olarak bildirilecektir.
içinizde kalmalısınız. ...  Gizemlerimiz yapılmayacak.
yabancılarla tanınır."
St Ambrose, Milan Başpiskoposu, kim 340 doğdu ve 393 yılında öldü,
iş De Mysteriis onun Tüm Gizemli gizli tutulması gerektiğini söylüyor: ",
inançlı bir sessizlikle korunuyor, ... ... yoksa onu bölmek zorunda kalmazsınız.
profesörün kulakları. . . . . Bunu düşünmek için herkese verilmez.
sırlarımızın derinliklerinde.... o zaman onlar, onları göremeyecekler.
onları görmemek için değil, onları koruyamayanlar için değil."
Ve başka bir çalışmada: "o layık olmayan Allah'a karşı günahlar
Gizemler ona sır sakladı. Tehlike sadece gerçeği çiğnemek değil.,
ama doğruyu söylemek gerekirse ... ... eğer kendisininkilerden kendilerine ... ...
ibret vermesine izin verirse ...
domuzdan önce incileri dökme ihtimaline karşı saklanmalılar!
.... Her gizem gizli tutulmalı, ve her zamanki gibi, gizlenmeli.

--- Sayfa 771 ---
sessizlikle bitsin, yoksa şaşmamalı.
profesörün kulaklarına dalın. Değil aldırmak
sırlarını açıkça ortaya çıkarırlar!"
St. Augustine, 347 doğumlu hippo Piskoposu, ve 430 yılında öldü diyor
onun söylemlerinden birinde: "Catechumens görevden alarak, biz var
sizi sadece bizim dinleyicilerimiz olarak korudu.
tüm Hıristiyanlara ait, şimdi size söylüyoruz.
Yüce Gizemler, hiçbiri duymak için yeterli değildir, ama kim, kim, kim, kim, kim,
kim, kim, kim, kim, kim, kim, kim, kim
Efendinin iyiliği, onların ortaklarından yapılır....Onları açık bir şekilde öğretti.,
onlara ihanet etmek olurdu."Ve ahit sandığı'nı kastediyor.,
ve diyor ki, Tanrı'nın gizemini ya da gizemini simgeliyordu.
glory cherubim ve sırılsıklam tarafından onurlandırıldı.
St. Chrysostom ve St. Augustine, 50 katından fazla inisiyasyondan bahsediyor.
St.
Ambrose başlatılmış olanlara yazıyor; ve inisiyasyon sadece değildi
vaftiz, ya da kiliseye kabul, ama inisiyasyon olarak anılacaktır
Gizem. Vaftiz edilen ve dinin gizemlerini başlatan
açıklandı; onlar Catechumens gizli tutuldu; kim izin verildi
kutsal kitapların okunmasını ve sıradan söylemleri dinlemeyi.
inananlar için saklı olan Gizemler asla tedavi edilmedi. ne zaman
hizmetler ve dualar sona erdi, Catechumens ve seyirci tüm
çekiliyordu.
Konstantinopolis Piskoposu Chrysostom 354 yılında doğdu ve 417 yılında öldü.
O

--- Sayfa 772 ---
der ki: "açıkça konuşmak istiyorum; ama cesaretim yok.
üyeliğe kabul edilmiş. Bu yüzden kılık değiştirmiş terimlerden faydalanacağım.
karanlık bir tavır ..... Kutsal sırların kutlandığı yerde, biz sürüyoruz.
ve sonra kapıları kapatın."Bahsettiği
"ki," diyor ki, "ben burada sessizlik içinde geçiyorum.;
çünkü bu tür şeyleri profane'e açıklamak yasaktır."Palladius, hayatında
chrysostom, kayıtlar, büyük bir öfke olarak, bu bir kargaşa olmuştur
ona karşı düşmanları tarafından heyecanlı, penetralia içine girmişler ,
onlar için uygun olmayan bir şey gördükleri yerde.
Chrysostom Papa masumiyetindeki aynı durumdan söz ediyor.
St. Cyril Alexandria, 412 yılında Bishop yapılmış ve 444 yılında öldü, diyor
Julian'a karşı 7. kitabı: "bu Gizemler çok derin ve çok yüce,
onlar sadece aydınlanmış olanlar tarafından anlaşılabilir. Ben ...
bu yüzden, içinde takdire şayan şeylerden bahsetmeye kalkışmayın.
onları keşfetmek
görünmeyen, emirlere karşı hakaret etmemeliyim.
günaha mukaddes, ne de önceden inciler dökme, onların tahmin edemez gibi
değerli.…. Çok daha fazlasını söylemeliyim, eğer duymaktan korkmasaydım
çünkü erkekler yaptıklarının farkında değildirler.
anlamamak. Ve cahil, zayıflığın farkında değil
zihinleri, en çok saygı duyacakları şeyi kınadılar."
Theodoret, Suriye'de cyropolis Piskoposu, 393 yılında doğdu ve yapılan
Bishop 420'de. Üç diyalogundan birinde, "değişmez" diye adlandırıldı.
Ortodoksus'u tanıştırır, şöyle anlatır: "lütfen cevap verin.

--- Sayfa 773 ---
mistik ya da belirsiz terimler: belki de bazı kişiler vardır
gizemlere girmeyen biri."Ve ön yüzünde Ezekiel'e,
gizli disiplini Hıristiyan döneminin başlangıcına kadar takip etmek,
diyor ki: "bu Gizemler çok Ağustos, biz onları birlikte tutmak gerekir
en büyük tedbir."
Roma'nın seçkin bir avukatı olan Minucius Felix, 212 yılında yaşamış ve ...
Hıristiyanlığın savunulması şöyle der: "onlardan çoğu [Hıristiyanlar] birbirlerini
tanırlar.
diğer belirteçleri ve işaretleri (Antis et ınsignibus), ve bir dostluk formu
birbirlerini tanımadan önce."
Latince kelime, tessera, aslında bir kare tahta parçası veya
taş, tessellated kaldırımlar yapımında kullanılan; daha sonra üzerinde tablet
her şey yazılmıştı, sonra bir küp ya da ölmüştü. En genel kullanımı
bir parça metal veya tahta, kare şeklinde, üzerinde
bir ordunun gözcüsü yazılmıştı.
gözcülük. Tessera hospitalis de vardı.
iki parçaya ayrılmış, dostluk sözü olarak. Her Taraf tuttu
Jüpiter tarafından karşılıklı sadakat yemini ettiler. Kırmak için
tessera, dostluğumuzun sona ermesi olarak kabul edildi. İlkel
Hristiyanlar bunu bir işaret olarak kullandılar, dostluğun gözcüsü. Onlarla
genellikle bir balık şeklinde ve kemik yapılmış. Yüzünün üzerinde
yunancayı temsil eden bir balık.
İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı.

--- Sayfa 774 ---
St. Augustine (de fide et Svmbolis) şöyle der: "bu inanç, bir kaç kişinin yaşadığı
bir inançtır.
bir sembol tarafından tutulması için acemilere verilen sözler; bu birkaç kelime
tüm müminlerin bildiği üzere, iman ederek,
Tanrı; böylece itaatkar olarak, onlar
doğru yaşamak; doğru yaşamak, kalplerini temiz ve saf bir kalple arındırabilir.
neye inandıklarını anlayabilir."
Maximus Taurinus diyor: "tessera bir sembol ve işaret hangi ayırt etmek için
sadık ve dürüst arasında."
Mavi duvarda üç derece vardır; ve iki kelimenin yanı sıra
her biri heceler, ikili, üç, üç heceler her biri. vardı
üç büyük usta, iki kral ve ustalıkla Khir-om. Adaylık
kazançlar
üç rap ve üç rap kardeşler çağırıyor. Üç
locanın müdürleri, sunakta üç ışık, tapınağın üç kapısı.,
hepsi doğuda, batıda ve güneyde. Üç ışık güneşi, Ay'ı ve
Merkür; Osiris, İsis ve Horus; baba, anne ve Çocuk; bilgelik;,
Güç ve güzellik; Hakamah, binah, ve Daath; Gedulah, geburah, nd
Tepareth. Aday köşkün üç devresini yapar: üç tane vardı.
Khir-om suikastçıları ... ... ve kaçmaya çalışırken üç darbeyle öldürüldü.
tapınağın üç kapısı. Mezarındaki boşalma üç kez tekrarlandı.
kez. Tapınağın üç* bölünmesi ve üç, beş ve yedi adım vardır.
Bir
Usta kireçtaşı, kömür ve killi bir Kapla çalışır.hree taşınabilir

--- Sayfa 775 ---
ve üç taşınmaz mücevher. Üçgen semboller arasında görünür: iki
çember çevreleyen paralel çizgiler üst bağlı, sütunlar Jachin gibi
ve Boaz, dengeyi sembolize ediyor.
Doğa.
Üç numaranın bu sürekli çoğaltılması ne tesadüfi ne de tesadüfi değildir.
derin anlam: ve biz de aynı şeyi antik çağda tekrarlayacağız.
felsefeler.
Mısır tanrıları üçlü oluşturdular.
diğer ikisi. Böylece Biz, Thebes, Amun, Maut ve Kharso üçlüsü var.
Filae, Osiris, Isis ve Horus; filler ve Kataraktlar, Nefh, sedir,
ve anukë.
Osiris, İsis ve Horus Baba, anne ve oğul idi; ışık, ışık, ışık, ışık, ışık, ışık, ışık, ışık,
ışık, ışık, ışık, ışık, ışık, ışık, ışık, ışık, ışık.
Dünyanın ruhu, oğul, Protogonos ya da ilk baştan doğdu.
Bazen bu triad ruh olarak kabul edilir, ya da aktif ilke ya da
Üretken
Madde, ya da pasif ilke veya verimli kapasite; ve
Evren, bu iki ilkeden sonra devam eder.
Biz de Mısır'da bu triad veya Trinity; Ammon-ra, yaratıcısı: Osiris-ra
bulabilirsiniz. bu
Meyve vericisi: Horus-ra
Yaz, sonbahar ve Bahar güneşiyle sembolize edilir. için
Mısırlıların üç mevsimi vardı, tapınağın üç kapısı.
birden

--- Sayfa 776 ---
güneşin bu üç mevsimde farklı etkileri, Tanrı bu üç mevsimde de görünür.
üç form.
Phoenician Trinity Ulomos, Chusoros ve yumurta çıktı.
Evren
devam etmek.
Chalden triad bel'den oluşuyordu, [Farsça Zervana Akherana]],
Oromasdes,
ve Ahriman; iyi ve kötü prensipler, babalarından, onların
denge ve uyum sağlamak için alternatif ön hazırlık. Her biri kuraldı.,
için
dönüş, eşit süreler için, sonunda kötü ilke kendisi iyi olmak gerekir kadar.
Zoroaster'daki Chalden ve Pers orantıları ... ... bize Triad, ateş, ışık ve ...
Eter.
Orpheus Phanes, Weanos ve Kronos üçlüsünü kutluyor. Corry diyor ki:
Orfik
Trinity Metis, phanes ve Ericapaeus oluşuyordu; will, ışık veya Aşk, ve hayat.
Acusilaus, onu Metis, Eros, ve Æther: Will, love ve eter'den meydana getirir.
Yangın, su ve hava veya ruh fereycitleri. Bu iki eskide kolayca
Osiris ve Isis, güneş ve Nil.
Fars Amshaspands ilk üç ışık lordu, BAHRİYELİ idi;
Ateşin Efendisi Ardibehest ... ... ve ihtişamın Efendisi Shariver. Bunlar
bir kere
bizi kabala'ya götür.
Plutarch diyor ki: "daha iyi ve bölücü doğa üç oluşur; Akıllı (yani)

--- Sayfa 777 ---
ki
ve sadece henüz akıl içinde var olan, ve madde; ve bu
bunlardan elde edilen, Yunanlıların Kosmos dediği, Plato'nun dediği,
Zeki, fikir, örnek, Baba: madde, anne, hemşire, ve
bu
ve bu ikisi, yavrular ve kuşaklar.
Oluşum."
Pisagor parçaları şöyle der: "bu nedenle, cennet yapılmadan önce, orada
fikir ve madde var ve Tanrı Demiourgos [işçi ya da aktif enstrüman]],
birden
önceki. Dünyayı maddeden yaratmış, mükemmel, sadece yalvarmış, bir ruhla.
ve
akıl, ve onu bir ilahlık yarattı."
Plato bize düşünceyi veriyor, Baba; ilkel madde, anne; ve Kosmos,
Evlat, iki prensip meselesi. Kosmos en kalabalık evrendir.
Daha sonraki Platoncularla, triad Potence, akıl ve ruh, Philo
temsil etmek
Sanchoniathon ateş, ışık ve
Alevi, genos'un üç oğlu; ama bu Alexandria değil.
Sahte bir fikir.
Aurelius Demiourgos veya yaratıcısı üçlü olduğunu ve üç akıl diyor
var olan üç Kral mı?
Birincisi özünde var olandır; ikincisi ise ilkinde var olandır.,
ve her şeyin evrenselliğini kendi içinde barındırır ya da barındırır.

--- Sayfa 778 ---
daha sonra: üçüncü behold bu evrensel, oluşmuş ve
entelektüel olarak moda, ve böylece ayrı bir varlık var. üçüncü
ikinci ve ilk ikincisinde var.
Kayıtlardaki en eski Teslis Doktrini Brahmanlar.
Sonsuz yüce öz, PARABRAHMA, BRAHM denilen,
PARATMA, evreni kendi YANSIMASIYLA üretti ve ilk olarak ortaya çıktı.
kendisi BRAHMA olarak, yaratma gücü, sonra VİSHNU olarak,
Gücü korumak ve son olarak siva olarak, yok etmek ve yenilemek
Güç; yüksek özün kendisini ortaya çıkardığı üç mod.
maddi evren; ama yakında üç farklı olarak kabul edilir
Tanrılıklar. Bu üç tanrıça, TRİTUTİ'Yİ ya da TRİAD'I ŞEKİLLENDİRDİLER.
Kızılderililerden gelen Persler üç dinin Doktrini
ve onu bir hayat prensibine dönüştürdü.
güneş tarafından bireyselleştirilmiş, ve bir ölüm prensibi, hangi sembolize edildi
soğuk ve karanlık; ahlaki dünyanın paralelinde;
ışık ve karanlık, hayat ve yaşam arasında sürekli ve alternatif mücadele
ölüm, iyi ve kötü arasındaki büyük mücadelenin bir safhası gibiydi.
ORMUZD ve AHRİMAN efsanesi içindeki şeytani ilkeler.
MİTHRAS, medyan reformcu, ölümünden sonra vaftiz edildi ve yatırım
Güneş'in nitelikleri ile; farklı astronomik fenomenler
mecazi olarak hayatının gerçek olaylar olarak ayrıntılı; aynı şekilde
Buddha tarihi Hindu'lar arasında icat edildi.
Hindülerin üçlüsü Etiyopyalılar ve Habeşler arasında yer aldı.
NEPH-AMON, phtha, ve NEİTH - Tanrı yaratıcısı, kim emprem

--- Sayfa 779 ---
bir küre ya da bir küre tarafından sembolize edilen ilkel çamur.
yumurta ve düşünce, ya da her şeyin tohumu içeren ışık;
bir ve aynı Tanrı (athom) üçlü tezahürü,
yaratıcı güç, iyilik ve bilgelik gibi üç açıdan. Başka
Tanrılar hızlı bir şekilde icat edildi; ve aralarında devekuşu tarafından temsil
edilen devekuşu
güneş, Isis, karısı, ay ya da dünya tarafından, TİFON, kardeşi,
Osiris ve Isis'in oğlu olan kötülük ve karanlık İlkesi. Ve
Osiris, Isis ve HORUS üçlemesinin ardından şef oldu.
Tanrılar ve mısırlılara tapınma nesneleri.
Eski Etrüskler (Rhætian Alplerinden göç eden bir ırk)
İtalya, göçlerinin yol kanıtları ile birlikte
keşfedildi, ve kimin dili henüz okuma başaramadı)
sadece tek bir yüce Tanrı kabul edildi; ama onun için görüntüleri vardı
farklı nitelikler ve bu görüntülere tapınaklar. Her kasabada bir tane vardı.
Ulusal tapınak, Tanrı'nın üç büyük niteliğine adanmıştır,
Güç, zenginlik ve bilgelik, Tina, Talna ve Minerva. Bu
Ulusal Tanrı her zaman bir çatı altında bir triad vardı; ve aynı idi
Mısır, tek başına bir yüce Tanrı kabul edildi, ama
bir triad olarak tapılan, her farklı evde farklı isimler ile. Her
Etrurya'daki kent, onun kadar çok Tanrı, kapı ve tapınağa sahip olabilir.
ama üç kutsal kapı, ve bir tapınak üç ilahi
Nitelikler zorunlu idi, tages yasaları (ya da Taunt veya Thoth) nerede)
alındı. İtalya'da kalan tek kapı.,

--- Sayfa 780 ---
undestroyed, Volterra'da Porta del circo'nun, ve üzerinde üç tane var.
üç Ulusal Bölüğün başkanları, biri ana taş üzerinde.
muhteşem bir kemer ve her yan kolonun üzerinde.
Budistler hindülerin Tanrı sakya, Ceylon denilen tutun,
GAUTAMA, Hindistan'da Ganj, SOMONAKODOM ve Hindistan'da
Çin, CHY-Kia ya da fo, Buda'nın üçlüsü [TRİATNA] oluşturuyordu.,
DHARMA, sanga, zeka, hukuk ve birlik ya da uyum.
Çinliler, en yüce Tanrı'yı temsil ettiler.
Chang-ti, yüce hükümdar; Tien, gökler; ve TAO,
Evrensel yüksek neden ve inanç İlkesi; ve kaos bu,
muazzam bir sessizlik, ölçülemez bir boşluk. algılanabilir formlar olmadan,
tek başına, sonsuz, değişmez, karmaşık olmayan bir uzayda bir daire içinde
hareket eder.
değişim ya da değişim, gerçeklik ilkesi ile canlandığı zaman, tüm
Tao'nun etkisi altında var olan varlıklar, inanç İlkesi, ,
bir tanesi iki, iki tanesi üç, üçü de bütün bunları üretti.
Sclavono-vendes Tanrı'nın üç başları tarafından üçlü typified
Triglav; ve Pruczi ya da Prussiyanlar tarafından üçlü-une Tanrı, PERKOUN,
PİKOLLOS ve POTRİMPOS, ışığın tanrıları
ve gök gürültüsü, cehennem, yer, meyveleri ve hayvanları.
Odin, frea ve Thor tarafından iskandinavyalılar.
Kabala, ya da İbrani geleneksel felsefe, sonsuz Tanrı,
insan zekasının ulaşamayacağı ... ... ve isim, form ya da ...
Oluşturmak için sınırlama, Kendini geliştirme olarak temsil edildi, ve

--- Sayfa 781 ---
kendi kendini sınırlayarak, on yayılımda veya çıkış akışında, SEPHİROTH denir.,
ya da ışınlar, Bunlardan ilki, dünyadaki AZİLUTH, yani Tanrı içinde,
kutsal iradeyi anlıyoruz.
Güç. Sonra bir çift olarak, Hai", mAh ve BAİNAH,normalde geldi
çeviri "bilgelik" ve "istihbarat", eski baba denilen,
ve ikincisi de anne. HAKEMAH aktif güç veya enerji
Tanrı, kendi içinde akıl ya da düşünce üretir: ve
BAİNAH, pasif kapasite, hangi, güç ile hareket,
Akıl akışı. Bu aklın adı daath: ve bu da "kelime" dir.,"
plato ve Gnostics'in ... ... tanrısal bir sözü vardır. Burada
baba, anne ya da Kutsal Ruh'un üçlüsünün kökeni ve
Oğlu ya da sözü.
Başka bir Trinity dördüncü Sefirah, GEDULAH veya oluşan oldu
KHASW, Benignity veya Mercy, aynı zamanda baba (Aba) olarak adlandırılan;
beşinci,
GEBURAH, şiddeti veya katı adalet, aynı zamanda anne (Imma) denir);
ve altıncı, oğul ya da bunların sayısı, TİFARET, Güzellik ya da
Uyum. "Her şey," diyor SOHAR, “her şeye göre devam ediyor.
Dengenin gizemi" - yani, Karşıtların dengesiyle:
böylece sonsuz merhamet ve sonsuz adalet, denge içinde, akar
evrenin mükemmel uyumu. Sonsuz güç, kanunsuz,
ve sonsuz bilgelik, denge içinde, aynı zamanda güzellik üretir.
Uyum, oğul, sorun ya da sonuç olarak - sözcüğün ya da sözcüğün anlamsallığı
Tanrı'yı düşündüm. Güç ve Adalet ya da şiddet aynıdır: bilgelik

--- Sayfa 782 ---
ve merhamet veya Benignity aynıdır; sonsuz İlahi doğada.
İskenderiye philo'ya göre, Yüce varlık, ilkel ışık veya
Işığın arketipi, bilgelik ile birleşen [], yaratılışın annesi,
her şeyin türünü kendi içinde şekillendirir ve evrende hareket eder.
kelime [ . . (Logos), kim Allah'a yaslar, ve kimin tüm güçlerinde
ve nitelikleri kendilerini geliştirmek; Plato tarafından ödünç bir doktrin.
Simon Magus ve havarileri, yüce varlığın ya da Tanrı'nın merkezi olduğunu
öğrettiler.
Işık her şeyden önce, üç çift Birleşmiş
Her iki cinsiyetten de varisler, [... Suzugias], hangi tüm kökeni olan
şeyler: mantık ve yaratıcılık; konuşma ve düşünce;
ve , hesaplama ve yansıma: [
ve
,
... Nöus ve Epinoia, Phöne ve Ennoia, Logismus ve
[Enthumësis]; hangi Ennoia veya bilgelik ilk üretildi, ve Anne
var olanların hepsi.
Simun'un diğer Havarileri, ve onlarla birlikte Gnozetiklerin çoğu, evlat edinerek,
... Pleröma, ya da doktrini değiştirmenin PLENNİTLİĞİ,
Üstün zekalar, kafalarında yüce varlık olan,
sekiz eons ([. . Aiönes) farklı cinsiyetler; . . DERİNLİK
ve sessizlik; ruh ve doğruluk; kelime ve yaşam; insan ve insan;
; ve ; ve ve : ve kilise: [
...  Buthos ve Sigé; Pneuma ve Aletheia; logolar ve

--- Sayfa 783 ---
ve Zöe; Anthöpos ve Ekklezia].
Suriyeli Hıristiyanların uzun süre kucaklaştığı doktrinleri olan Bardesanes,
bilinmeyen bir baba ... ... hayatının ve mükemmelliğinin pençesinde mutlu.,
ilk kendisi için bir arkadaş üretilen [ ... Suzugos], kimi yerleştirdiğini
Göksel cennette ve Mesih'in annesi olan,
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu: yani (alegori kenara bırakarak), bu sonsuz
kendi kararlarının sessizliğinde ... ... kendini ifşa etme düşüncesi ...
onun imgesi ya da oğlu olması gereken bir varlık: oğlu başarılı oldu.
Kardeş ve eş, Kutsal Ruh, ve onlar dört ruhlar üretti
elementler, erkek ve dişi, maio ve Jabseho, Nouro ve Rucho; yedi gün sonra
Ruhları mistik çiftler, Cennet ve dünya, ve her şey, sonra yedi
gezegenlere hükmeden ruhlar, Oniki gezegen takımyıldızı
Zodiac ve Deacon adında 35 Yıldız Zekası.
Kutsal Ruh [Sophia Achamoth], hem Kutsal zeka hem de ruh olmak
fiziksel dünyadan, Plerömadan o materyal dünyasına ve oradan da
onun çürümesine yas tuttu, ta ki christos, eski eşi, ona gelene kadar.
ilahi ışığıyla ve sevgisiyle, onu saflaştırma yolunda yönlendirdi.
tekrar onun ilkel arkadaşı olarak onunla birleşti.
Basilides, Hıristiyan Gnostic, yedi çıkış olduğunu öğretti
yüce varlıktan: ilk doğan, düşünce, kelime, yansıma,
,,,,,,,, Bilgelik, güç ve doğruluk [ ,
ve Protogonos, nous, logolar, Phronesis, Sophia, Dunamis, ve
[Dikarosunë]; kime arka arkaya diğer zekaları ortaya,
Tanrı'nın bildirdiği üç yüz altmış beşlik sayıdır.

--- Sayfa 784 ---
kutsal emanetlerin, ya da Tanrı Ebraxas'ın,
düşünce [veya akıl, . . Kendini birleştirdi, nehirde vaftiz ederek.
Jordan, İsa ile birlikte, hizmetkar . Diakonos) insan ırkının; ama
onunla acı çekmedi; ve Basilides Havarileri bunu öğretti ,
sadece insanlığın görünüşü ... ... ve Cyrene Simon'u ... ... çarmıha gerildi.
stead ve cennete yükseldi.
Basilides, dünyanın başında olan ... ... hak edilmemiş tanrıdan ... ... bunu
sakladı.
doğumlar, ve her şeyden üstündür.
[[], yedi canlı, kendi kendine yeten, her zaman aktif evrimleştiler.
hiposatize güçler:
1. NOUS .................
İki boyutlu. Logolar ...............
3 boyutlu. Phronesis ............
4. Sofya................
İKİNCİSİ: AKTİF VEYA AKTİF GÜÇ.
5. Dunamis.............
6. Dikaiosunë .........
7. Eirënë.................
Bu Yedi Güç ( .. (Dunameis), ilkel zemin ile
bunlar evrimleşti, kendi düzeninde oluşuyordu.
Ya da ilk oktav, tüm varoluşun köküdür. Bu noktadan itibaren, ruhani
hayat kendi içinden evrimleşmeye başladı.,
her alt bir hala, hemen yüksek bir antetype, izlenim olmak

--- Sayfa 785 ---
biri. Bu bölgeler ya da derecelerden 365 tane olduğunu sanıyordu.
mistik kelime
BİRİNCİSİ: ENTELEKTÜEL GÜÇLER.
...................... akıl.
................ neden.
........... Düşünme Gücü.
................. Bilgelik.
............ Olabilir, amaçları gerçekleştirmek
Bilgelik.
ÜÇÜNCÜ: AHLAKİ ÖZELLİKLER.
...... Papa cenapları ya da ahlaki mükemmellik.
................ İç Huzur.
[Abraxas].
Böylece Yunan harflerini hesaplamanın her zamanki yöntemi ile yorumlanır.
sayıca.…. a,1 .. b,1 ... j,100 ...  a,1 ...  x,60.. a,1 . . x 200 = 365:
tüm dünyaya yayılan dünya, Yüce varlığın gelişimi gibi.
Basilides sisteminde, ışık, hayat, ruh ve iyi karşı çıktı
Evren boyunca Karanlık, ölüm, madde ve kötülük.
Gnostic görüşe göre, Tanrı, saf olmayan olarak temsil edildi,
tüm kusursuzluğun anlaşılmaz ve özgün kaynağı; hayal edilemez uçurumlar
( . . (buthos), Valentinus'a göre, tüm olasılıkların üstündedir.
kim, düzgün konuşma, hiçbir şey temel olabilir;
Basilides, Philo. Bu anlaşılmaz Özden
Tanrım, sonlu şeylere ani bir geçiş imkansız. Kendi kendine sınırlandırma

--- Sayfa 786 ---
Tanrı'nın adına yaşam iletişiminin ilk başlangıcı - ilk
gizli tanrılığın tezahürüne geçmesi; ve bundan daha da ileri gitmektedir.
ilahi özün kendi kendini geliştirmesi. Bu ilkel bağlantıdan
yaşam zinciri evrimleşti, en başta, manifoldu güçleri veya
ilahi özde var olan öznitelikler, ki bu da, o ilk bencillik olana kadar,
hepsi özünün derinliklerinde saklı. Bunların her biri
tüm ilahi özünü belirli bir açıdan sunar ve
bu nedenle, her biri, bu açıdan, Tanrı'nın Başlığı uygun şekilde uygulanabilir.
Bu ilahi güçler kendilerini öz-geçimliliğe dönüştürüyor.
hayatın tüm diğer gelişmeleriyle ilgili mikrop ve ilkeler vardır. Hayat
içinde barındırılmış, kendini daha fazla bireyselleştiriyor, ama böyle bir ortamda
bu şekilde, bu evrimin ardı ardına düşen dereceleri sürekli olarak aşağı ve aşağı
batar.
aşağı; ruhlar feebler olur, onlar daha onlar ilk bağlantıdan kaldırılır
dizide.
İlk tezahür olarak adlandırdıkları
heautou ya da
oldu hypostatically bir veya temsil
[proë katalëspis]
[proton katalëpton Touou];
[Nous veya logolar].
Alexandria gnosis'te, platonik kavram [Hulë] predominates.
Burası ölü, şüpheli ... ... sınırın sınırıdır.
yaşamın evrimi, giderek ilerleyen ilerlemesi ile mükemmelliğin

--- Sayfa 787 ---
kendini daha az mükemmele dönüştürüyor. Bu yeniden, altında temsil edilir
çeşitli görüntüler; - bir zamanlar ışığın yanında var olan karanlık gibi.;
başka bir deyişle, boşluk [ ,
.... Kenoma, kenon], doluluğa karşı, [ .... Plëroma)
kutsal yaşam; ya da ışığa eşlik eden gölge; ya da
kaos, ya da durgun, durgun, karanlık su. Bu konu, kendi içinde öldü.,
kendi doğasında hiçbir doğal eğilimi vardır; her türün hayatı
buna yabancı, kendisi ilahi hiçbir tecavüz yapar. Ancak,
ilahi yaşamın evrimi
ilerici fışkırma) olmak feebler, daha onlar
dizideki ilk bağlantıdan çıkarıldı; ve bu bağlantı dizideki ilk bağlantıdan çıkarıldı.
ilk her ardışık adımda daha gevşek olur, son adımda ortaya çıkmaktadır
evrim, kusurlu, kusurlu bir üründür.
onun ilahi yaşam Zinciriyle bağlantısı, Eonlar dünyasından batıyor.
ya da, aynı düşünceye göre, bir şekilde
farklı ifade [ophites ve Bardesanes göre], bir
ilahi yaşam baloncuklarının dolgunluğundan ... ... sınırlara kadar in.
geçersiz. Burada ölü madde, yaşam prensibine bağlı olarak.,
hangisi istedi, her şeyden önce animasyon alıyor. Ama aynı zamanda ... ,
ilahi, yaşayanlar, kaotik karmaşaya karışarak yozlaşır.
kitle. Varoluş şimdi kendini çoğaltıyor. Bir bağımlı doğar.,
kusurlu yaşam; yeni bir dünya için zemin var; bir yaratılış var olmaya başlar,
doğuş dünyasının sınırlarının ötesinde. Ama diğer taraftan, ,
maddenin kaotik prensibi canlılık kazandığına göre, şimdi ortaya çıkıyor.

--- Sayfa 788 ---
Tanrı'ya karşı daha belirgin ve daha aktif bir muhalefet ...
negatif, kör, kaba doğa-güç, inatla tüm direnir
bu nedenle, Tanrı'nın ruhunun ürünleri olarak,
.. Pneuma Hulikon), şeytan, kötü ruhlar, kötü adamlar,
hiç kimse, makul ya da ahlaki bir ilke ya da herhangi bir
rasyonel bir irade ilkesi; ancak kör tutkular yalnız yükselişi vardır.
Onların içinde aynı çelişki var, Platonizm düzeninin varsaydığı gibi,
ilahi sebeplerin rehberliği altında ruh arasında [. . Akıl],
ve ruh körü körüne direniyor - [pronoia] ve [pronoia] arasında
[anagë], ilahi ilke ve doğal.
Suriye gnosis aktif, çalkantılı bir krallık varlığını kabul etti.
kötülüğün ya da karanlığın ... ... krallığındaki enkazlarının ...
ışık, karanlıkla ışığın bir kopyasıyla ortaya çıktı.
Tanrı gibi.
Hatta Platonistler arasında bile, bazı düşünce ile birlikte bir
organize, inert madde, ... ... şirket dünyasının alt yapısı, orada.
en başından beri kör, kanunsuz bir güdüsel güç var.
ruh, asıl amacı ve aktif prensibi olarak. Anorganik madde olarak
Tanrı ' nın plastik gücü tarafından ... ... kurumsal bir dünyaya dönüştürüldü.,
yani, aynı güçle, kanun ve sebeplere göre,
çalkantılı, mantıksız ruh. Böylece kaosa dönüşmüş oldu.
örgütlü bir dünya, ve o kör ruh akılcı bir ilkeye,
sıradan ruh, evreni canlandırıyor. Son gelişmelerden itibaren ...
insanoğlunda akılcı, ruhani hayat, yani eski hayattan gelen her şey

--- Sayfa 789 ---
irrasyonel, tüm bu tutku ve iştah kör dalganın altında; ve tüm
malign ruhlar onun soyundan geliyor.
Bir bakıma bütün Gnostikler kabul etti: hepsi bir tane vardı.
dünya tamamen Tanrı'nın yaşamsal gelişiminden kaynaklanan bir yaratılış
doğrudan ilahi Özden evrimleşti, dışa doğru her şeyden çok üstün.
Tanrı'nın plastik gücü tarafından üretilen ve önceden var olan yaratım
irin. Onlar bu alt dünyanın framer'ının ... ... olmadığını kabul ettiler.
o yüce dünyanın babası; ama Demiurge [ -
], evren çerçeveli ve yönetilen bir kindred doğa bir varlık
onun tarafından, ve bu yüksek sistem ve onun babası için çok aşağı.
Ama bazıları, uzun zaman önce belli başlı fikirlerden yola çıktılar.
İskenderiye Yahudileri, yüce Tanrı'nın yarattığını ...
dünyayı, onun yardımsever ruhlarıyla, meleklerle yönetti. Kafasında
bu meleklerden biri, her şeyin yönünü ve kontrolünü elinde tutuyordu.;
bu nedenle yapay ve dünya Valisi denilen. Bu Tanrı
onlar Plato ve plastik, canlandırma, sıradan ruhu ile karşılaştırıldığında
... Deuteros theos; Platonistler [.... Theos
Genetos), dahası, Plato'nun Timæus'una göre,
ilahi sebep fikrini temsil eder.
ve zamansal. Bu melek
yüce Tanrı'nın temsilcisi, varoluşun alt evresinde:
bağımsız hareket etmez, ama sadece fikirlere göre ilham
o yüce Tanrı tarafından; aynı plastik, sıradan ruh gibi
Platonistler, iletilen fikirlerin düzeninden sonra her şeyi yaratırlar.

--- Sayfa 790 ---
.... Yüce tarafından .Neden. [ .. ho esti zehon -
paradeigma, İlahi mantık hipostatize].
Ama bu fikirler onun sınırlı özünü aşar; anlayamaz.
onlar; o sadece onların bilinçsiz organıdır ve bu nedenle mümkün değildir.
çalışmanın kapsamını ve anlamını kavramak.
yalan söyler. Daha yüksek bir ilhamın rehberliğinde bir organ olarak,
kendini anlayabileceğinden daha yüksek gerçekleri ortaya çıkarır. Kütle
Yahudiler, ellerinde tuttular, meleği tanımadılar.
Eski Ahit teophanies, Tanrı kendini ortaya çıkardı ; onlar bilmiyordu
gizli Yüce Tanrıyla olan gerçek ilişkisinde Demiurge,
kendini mantıklı dünyada gösterir. Onlar tip ve confused
arketip, sembol ve fikir. Daha Yükseğe çıktılar.
Demiurge, onu Yüce Tanrı olarak aldılar. Ama ruhani
aralarında erkekler, aksine, açıkça algılanan, ya da en azından divinated,
fikirlerin Yahudiliğin altında gizlendiği gibi, Demurge'nin ötesine, bir Yahudiye
kadar yükseldiler.
Yüce Allah'ın bilgisi ve bu nedenle doğru düzgün
. . Terapi]. tapanlar [
Mozaik dininin takipçisi olmayan diğer Gnostikler, ama
daha erken bir dönemde, Doğulu bir Gnoza bürünmüşler.,
Demiurge'u Yüce Tanrı'ya karşı kesinlikle düşmanca bir varlık olarak görüyordu.
O ve melekleri, sonlu doğalarına rağmen,
onların bağımsızlığı: onların egemenliğinde hiçbir yabancı kural tahammül
edecek.

--- Sayfa 791 ---
Daha yüksek bir doğa ne olursa olsun ... ... krallıklarına doğru iner.
orada hapsedilsin, yoksa kendini darlıklarının üstüne çıkartır.
çevre. Muhtemelen, bu sistemde, şeytani meleklerin Krallığı
en önemlisi de, aldatıcı Yıldız ruhları ile ...
özgürlüğünün adamını soymaya, çeşitli sanatlarla dilenmeye çalış.
ve kim zorba bir mücadele için bu şeylerin üzerinde egzersiz
dünya. Buna göre, bu Sebahatler sisteminde, yedi PlanetSpirits,
ve zodiac'ın on iki yıldız ruhları.
aldatılmış Fetahil ile ruh arasındaki düzensiz bağlantı
Karanlık, kötü olan her şeyde önemli bir rol oynar. Tanrı
ve bu onun için çok önemlidir.
karakter, Eski Ahit'te kendisine ihanet eder.,
ondan geldi. Demiurge'a transfer edildiler.
Eski Ahit tarafından sunulan Tanrı fikri onlara göründü
bozuk. İsteğine ve yönetimine karşı ... ... sürekli isyan ediyordu.,
o, modacı ... ,
üzerinde egzersiz ,
boyunduruğu etkisiz hale getirip ... ... başladığı işi yok etti.
Aynı kıskanç varlık, onun gücü ile sınırlı, despotic sway ile iktidar,
doğada gördüklerini hayal ettiler. Çimlenmeyi kontrol etmeye çalışıyor.
yüce kutsallık ve sevgi Tanrısı olan hayatın ilahi tohumları,
mantıklı dünya ile hiçbir bağlantısı olmayan, dağınık
erkekler arasında. O mükemmel Tanrı en çok bilinen ve ibadet edildi
Birkaç ruhani adamın gizemleri.

--- Sayfa 792 ---
Aziz John'un İncil'i büyük ölçüde bir polemik karşı
Gnostics, kim farklı mezhepler, büyük sorunları çözmek için, yaratılış
insanoğlunun çöküşü,
enkarneasyon, kurtarılışı ve yeniden onarılışı,,
uzun bir dizi zekayı kabul etti, bir dizi ruhani olaya müdahale etti.
ve onlar tarafından belirlenen isimler, başlangıç,
Kelime, tek-Begotten, hayat, ışık, ve ruh [hayalet] Yunanistan'da, ,
, Mo - ve [Archë, logolar, Monogenës, Zé, ,
Phös, ve Pneuma]. Aziz John, İncil'in başında, bunun intikamını alır.
başlangıçta var olan İsa Mesih miydi?
Tanrı her şeyi yaptı; o tek Begotten olduğunu,
Yaşam ve ışık, ve o insanlar arasında Kutsal Ruh yayılır [ya da]
Ruh), ilahi yaşam ve ışık.
Yani Pléroma [ ], Plenitude veya dolgunluk, en sevdiğim terim oldu
gnostik, doğruluk ve lütuf, Gnostik Eonlar idi; ve
Simonians, Dokétës, ve diğer Gnostikler o eon İsa Mesih düzenledi
hiçbir zaman gerçekten, ama sadece görünen bir insan vücudu ile giyinmiş
değildi: St.
John, kelimenin gerçekten ete dönüştüğünü ve aramızda oturduğunu söyledi.;
ve onun içinde bolluk, doğruluk ve zarafet vardı.
Valentinus Doktrinde, İskenderiye'de bir Hıristiyan Reed, Tanrı bir Hıristiyan
oldu
mükemmel bir varlık, bir uçurum [ . . Ama, hiçbir istihbarat yok.
ses, çünkü hiçbir göz görünmez ve etkisiz yüksekliklere ulaşamaz.

--- Sayfa 793 ---
ve hiç bir akıl onun yaşam süresini anlayamazdı.
varoluş; o her zaman olmuştur; o ilkel bir baba ve başlangıç
ve [. . O her zaman olacak, ve
yaşlanmıyor. Parfümlerinin gelişimi
entelektüel dünya. Sürüngen ve sessizlikte sonsuz çağları geçtikten sonra,
Düşüncesiyle kendini gösterdi, tüm tezahürlerinin kaynağı.,
ve ondan aldığı tohumu
.. Ennoia) da kreasyonlar olduğunu. Onun varlığından, düşüncesinden [
[Charis], Grace veya joy, ve , veya [Sigë veya Arréton]],
Sessizlik ya da etkisiz. İlk tezahürü [nous],
Zeka, ilk eonlar, her şeyin başlangıcı, ilk vahiy
ilahiyattan, [Monogenës], ya da sadece-Begotten: sonraki, gerçek
 Arkadaşı. Onların tezahürleri kelimeydi.
... Ve onların, insan ve kilise ve ... . Logolar) ve yaşam [ [
[ ve.…  Anthöpos ve Ekklissia: ve bunlardan, diğer
on iki, altı tanesi umut, inanç, sadaka, zeka, mutluluk.,
ve bilgelik; ya da, İbranice, Kesten, Kina, Amphe, Ouanimaim,
Thaedes ve Oubina. Eonların uyumu, bilmek için mücadele,
ilkel Tanrı'yla birleşmek, rahatsız edilmek, kurtarmak ve geri getirmek.
onlar, Mesih'i ve Kutsal Ruh'u yarattılar.
o, onları ilk mutluluğa kavuşturacak,
ve orada bir Bakireden doğan Eon İsa'yı kurdular.
mesihler kendisini vaftiz ederken birleştirdiler.
Yoldaş Sophia-Achamoth, kurtarıldı ve dünya kurtarıldı.

--- Sayfa 794 ---
Marcoslular, Yüce Tanrı'yı, onun sözleriyle yarattığını öğrettiler.
Ya da öküzün Kıskıvraklığı: ilk sözü bir heceydi.
dört mektup, her biri bir varlık oldu; dört onun ikinci, onun üçüncü mektup
on, Ve on iki onun dördüncü: otuz tüm, hangi f oluşuyordu
- Hayır, hayır.
Valentinians, ve diğerleri Gnostics, seçkin üç emir
- 1. Yaşamın tanrısal mikropları, yukarıdaki doğaları tarafından yüce
madde, ve Akin (Sophia), sıradan ruh ve
- Ruhani doğarlar, [Phuseis Pnömatikai]: 2D.
Hayattan doğan doğa, eskisinden karışım ile ayrılır.
,- [Phuseis Psuchikhai], psikolojik doğa;
bu da, tamamen yeni bir varoluş düzeni, daha yüksek bir imajı başlatır.
zihin ve sistem, bir alt sınıfta; ve son olarak, 3D. Ungodike
ya da tüm iyiliğe direnen ve eğilimi olan bir doğa.
sadece yok etmek için.kör şehvet ve tutkunun doğasını.
Doğa
Tanrı ile ilişki
ruhani, çok önemlidir.
...  Homo-oution Tö"): dolayısıyla:
birliğin hayatı, bölünmemiş,
, kesinlikle basit ( .... OSI henike, monoeides).
[psuchikoi] multiplicity içine bozulma olduğunu,
ancak, daha yüksek bir birlikteliğe bağlı olan manifoldedness (tezahürat)
önce bilinçsizce, sonra bilinçsizce yönlendirilebiliyor.

--- Sayfa 795 ---
[Hulikoi] (şeytanın başı olduğu) özüdür,
bütün birliklerin tam tersi; kendi içinde parçalanma ve bölünme,
en az sempati, herhangi bir birleşmeye gerek olmadan, birlik için ne olursa
olsun.;
bütün Birliği yok etmek, kendi doğasını genişletmek için bir çaba ile birlikte.
her şeye saygısızlık etmek, ve her şeye kefil olmak. Bu prensip ...
hiçbir güç hiçbir şey posit; ancak sadece negatif: oluşturmak mümkün değildir,
oluşturmak için, ama sadece yok etmek için, ayrıştırmak için.
Marcus tarafından, Valentinus'un öğrencisi, bir [Logos] fikri
[Tou Ontos], bir kelimenin, gizli İlahi özü tezahür,
Yaratılış, en ince detaylara dökülmüştü - tüm yaratılış
onun görüşüne göre, ... ... etkisiz olanın sürekli bir yorumu. Yol
hangi ilahi yaşamın mikropları [.... spermata
namatika], hangi yalan Eons susuz, sürekli açık ve
bireyselleştirmek onları daha fazla ve daha fazla, bir olarak temsil edilmektedir
etkisiz olan birkaç ismin spontane analizi.
birkaç ses. Pléroma bir eko [Huİë] içine düşer ve
yeni ama daha düşük bir yaratılışın oluşumu olur.
Gnostikler arasında pnömotik vaftizliğin bir formülü şöyle sıralanmıştır:
tüm bölük ve güçlerden gizlenen isim
Demiurge], "gerçeğin adı" [Aletheal, self-manifesto]
Nazareth'in İsa ışığına çıkardığı Buthos),
İsa Mesih, yaşayan İsa, Kutsal Ruh aracılığıyla, kurtuluş için
melekler, - her şeyin mükemmelliğe ulaştığı isim." Adaylık

--- Sayfa 796 ---
sonra dedi ki: "ben, Allah'a kavuştum ve kurtarıldım.
bu dünyadan, ve ona ait olanlardan, adına ,
İsa'nın ruhunu yaşayan Mesih tarafından bağışladı."O zaman Meclis
dedi ki: "bu ismin dayandığı herkese selam olsun!""
Dionusos denen çocuk ... ... Bacchic Gizemlerine göre parçalanmış.
titanlar, Manikesler tarafından sadece temsil olarak kabul edildi
Ruh, karanlığın güçleri tarafından yutuldu.,
- ilahi yaşam madde parçalarına kiralanır:
ilkel insanın parlak özü [Protos]
Mani, [Praön Antrasöpos]
Valentinians, Kabala Adem kadmon; ve Kalomort
Zendavesta], karanlık güçler tarafından yutulmuş; dünyevi
Ruh, maddeyle karışmış, ilahi yaşamın tohumu ...
önemli ve arınma sürecine ve oradan
gelişme.
Carposatların ve oğlu Epiphanes'in [gnosis] içinde bulunuyordu.
bir yüce varlığın bilgisi, en yüksek birlik,
tüm varoluşun ortaya çıktığı, ve geri dönmeye çalıştığı kişi. Bu
dünyanın çeşitli bölümlerini yöneten sonlu ruhlar,
bu evrensel birlikteliğe karşı koyma eğilimini ve onların nüfuzlarından,
yasalar ve düzenlemeler, tüm çekler, rahatsız ya da sınırlayan gelirleri
doğanın temeli olan orijinal komünyon,
bu en yüksek birliğin tezahürü. Bu ruhlar, dahası, korumak için
onların egemenliği altında, en yüksek birlikten doğan ruhlar,

--- Sayfa 797 ---
ve hala doğasının bir parçası olmak ... ... korporatal dünyayla birleşti.
cesetlerde hapsedildik mi?
göç döngüsü içinde tutulmalıdır. Bu sonlu ruhlar, popüler
farklı ulusların dinleri kökenlerini oluşturur. Ama ruhlar,
eski durumlarının hatırı sayılır bir anısı.
bu yüksek Birlik tefekkür, böyle mükemmel bir özgürlüğe ulaşmak ve
daha sonra hiçbir şey rahatsız edemez ya da sınırlamak, repose, ve üst üste
yükselmek
popüler ilahiler ve dinler. Bu tür örnek olarak, adları
Pythagoras, Plato, Aristoteles ve İsa. Hiç fark etmediler.
her ulusun bilge ve iyi adamları arasında. Onlar
aynı yüksekliğe yükselen başka bir ruhun
tefekkür, onunla eşit sayılır.
Ophitler, büyük bir varlıkla, uzun bir sistem kurdular.
insan ırkı bilinmeyen, ve hala çok daha fazla sayıda erkek;
[Buthos], ya da Profunity, ışık kaynağı, ve Adam-Kadmon,
İlkel insan, Demiourgos tarafından yapılan, ama Yüce tarafından mükemmel
Tanrı ruhun ona olan iletişimiyle [ . . Pneuma]. Birincilik
yayma Yüce Tanrı düşünce oldu [.. Ennoia],
evrenin Tanrı düşüncesi.
Bu düşünce, sessizlik de denir ( . . Sigë), ruhu üretti [
.. Yaşamının annesi, ve Tanrı'nın bilgeliği. Bununla birlikte
İlkel varoluş, madde de vardı (sular, Karanlık, uçurumlar),
ve kaos), ebedi ruhani ilke gibi. Buthos ve onun düşünceleri,

--- Sayfa 798 ---
bilgelikle birleşerek, onu İlahi ışıkla verimli hale getirdi.
mükemmel ve kusursuz bir varlık, christos, ve bir saniye ve
aşağı Bilgelik, Sophia-Achamoth, kaosa düşen kaldı
orada boğulmuş, boğulmuş ve tüm bilgiyi kaybetmiş.
Onu doğuran üstün bilgelik. İletişim hareketi
Kaos, o Ialdabaoth, Demiourgos, malzeme ajan üretti
Ve sonra da ilk basamağa doğru yükseldi.
oluşum. ladlabaoth onun imajı olan bir melek üretti.
ikinci, ve böylece arka arkaya altıncı Demiourgos sonra:
yedi varlık bir diğeri, ama farklı ve yaşayan
yedi ayrı bölge. Böylece üretilen altı isim ıao idi,
SABAOTH, ADONAİ, ELOİ, ORAİ ve ASTAFAL Idadaoth,
annesinden bağımsız olarak ve Yüce varlığı geçmek için,
dünya ve insan, kendi görüntüsünde; ve annesi ruhani neden oldu
ondan insana geçmeyi ilke edinmiş.
Demiourgos ve annesi arasındaki yarışma, ışık ve
karanlık, iyi ve kötü, insanoğlunda yoğunlaşmıştı.
Ialdabaoth, madde üzerine yansıyan, Yılan oldu-ruh, Şeytan,
Şeytani Zeka. Havva, Ialdabaoth tarafından yaratılmış, biz oğulları çocuklar vardı
onlar gibi meleklerdi. Ruhani ışık geri çekildi.
Sophia tarafından insan, ve dünya kötülüğün etkisine teslim oldu; ta ki,
bilgeliğin isteğiyle teşvik edilen ruh, Yüce varlığa yol açtı.
christos'u kurtarmak için yollamak için. Annesi tarafından kendisine karşı,
İaldadaoth, İsa'nın bir bakire ve Göksel dünyaya gelmesine neden oldu.

--- Sayfa 799 ---
Kurtarıcı, kız kardeşiyle birleşen, bilgelik, bölgeler arasında soyunuldu.
yedi melekten biri, her biri şefinin formunda ortaya çıktı.,
kendi sakladı, ve kız kardeşi ile girdi İsa adam içine
Ürdün'de vaftiz. Ialdabaoth, İsa'nın onun yok olduğunu bulmak
imparatorluğun ve ibadetinin kaldırılması, Yahudilerin nefret etmesine ve
çarmıha germesine neden oldu.
O; bu olanlardan önce, Mesih ve bilgelik İsa Mesih'e yükselmişti.
Göksel bölgeler. İsa'yı hayata döndürdüler ve ona ahlak dersi verdiler.
dünya üzerinde Onsekiz ay kalmış, ve ondan kurtulmuş.
Bilgelik mükemmel
bilgi.… [ .Gnosis), onu küçük bir sayıya iletti.
Havarileri, ve sonra da orta bölge'ye geldi.
ladlabaoth, onun bilmediği yerde, sağ elinde oturuyordu.
ışık ruhları, christos tarafından arındı. Ruhani bir şey olmadığında
dünya ladlabaoth'a bağlı kalacak.
ve dünyanın sonu, geri dönüşün tamamlanması
Işık, Plenition'a dönüşecek.
Dadyan Yayınım teorisi, Çağlar kabul edilen bir varlığı
Tanrı kendini tanımayacak kadar yücedir.
Zekalar onun göğsünden geliyor. Bunlardan ilki onun ruhuydu.
[...... Tanrı, Tanrı'nın kendisi, Tanrı düşünme, Tanrı,
Evren. İkinci kelime oldu [ ... logolar], artık sadece
Düşünce veya düşünce, ama yaratıcı Utterance, tezahür
Tanrısal, ama düşünce ya da ruhtan kaynaklanan; ilk Begenotten,

--- Sayfa 800 ---
görünür yaratılışın yazarı. Bu üçlemeydi.
Baba, ruh ve haber ver.
Elxaïtes, Gnostiklerin yedi ruhunu benimsedi, ama onlara isim verdi.
Cennet, su, ruh, Dua, yağ, tuz ve yeryüzünün kutsal Melekleri.
İsa Mesih'in insan doğası olarak doketes görüşü,
bu genellikle Gnostik arasında alınır. Onlar kabul edildi
üstün dünyanın zekası çok saf ve düşmanca.
ve İsa, bir zeka
ilk rütbeden, yeryüzünde görünürken, hiç şaşırmamıştı.
ama bir bedenin sadece görünüşünü üstlendi.
en çok kullanılan zarf.
Noëtus oğul Baba'nın ilk sözü olarak adlandırdı; söz, değil tarafından
Kendisi, bir zeka olarak, ve et ile bağlanmamış, gerçek bir oğul;
ama bir kelime, ve mükemmel bir sadece-begotten, ışıktan yayılan ışık;
yayından akan su; güneşten yayılan bir ışın.
Samosata Paul İsa Mesih'in Yusuf oğlu olduğunu öğretti ve
Meryem; ama bu kelime, bilgelik, ya da Tanrı'nın istihbarat, [nous]]
çünkü O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O
Tanrı'nın Oğlu ve Tanrı'nın kendisi.
Arius Kurtarıcıyı Tanrı'dan gelen ilk yaratıkların adını verdi.,
ama gerçekten yaratıldı, Tanrı'nın doğrudan isteği, zaman önce
ve çağlar. Kiliseye göre, İsa aynı doğaya sahipti.
Tanrı; bazı muhaliflere göre, insanoğlu ile aynı doğaya sahip. Arius
her ikisine de benzer bir doğa teorisini benimsediler. Tanrı karar verdiğinde ...

--- Sayfa 801 ---
"insan ırkı yaratın," diye hitap ettiği bir varlık yarattı.,
OĞUL, BİLGELİK ...  Logolar, Uios, Sophia] sonuna kadar
insanlara varlığını vermesi için. Bu kelime Ormuzd
Zoroaster, Kabala'nın Ensoph, Platonizm ve
Philonism ve The or [Sophia ya da Demiourgos]
Gnostics. Alt bilgeliğe, ya da kızına,
Üstün bilgelik; ikincisi, doğasında var olan Allah'a aittir.
herhangi bir canlı ile iletişim kuramıyor: ikincisi, bu tür bir canlı ile iletişim
kuramıyor.
Oğul yaratıldı, kendisini ona tanıttı, ve bu yüzden kendisi
söze ve oğul denir.
Manes, yaşamış ve yaşamış Manicheans mezhepinin kurucusu.
Farsça Magi arasında seçkin, doktrinleri tarafından profited
Havariler döneminin kabalist ya da Yahudileştirici bir Gnostik olan Scythianus;
ve Bardesanes ve harmonius'un öğretilerini öğrenince ...
Zoroasterism, Hıristiyanlık ve Gnostisizm. O olduğunu iddia etti.
Ya da rahatlatıcı, bir öğretmen anlamında,
Tanrı, ama Kutsal Ruh ya da Kutsal Ruh bu değil: ve başladı
onun Epistola kökten bu sözlerle: "Manes, İsa Mesih'in havari,
baba Tanrı'nın seçtiği; İşte Kurtuluş Sözleri,
yaşayan ve ebedi çeşme."Doktrininin hakim fikri
Pantheism, Hindistan'ın bölgelerindeki kaynaklarından türetilmiştir.
Çin sınırları: var olan her şeyin nedeni Allah'a aittir; ve de
son olarak, Tanrı her şeyde. Bütün ruhlar eşit - Tanrı bütün insan, hayvanlar,

--- Sayfa 802 ---
ve bitkiler. İki tanrı vardır. biri iyilik, diğeri kötülük.
bağımsız, sonsuz, farklı bir imparatorluğun başıdır.
çok doğal, birbirine düşman. Kötü Tanrı, şeytan, dahi olandır.
konu yalnız. İyilik Tanrısı sonsuz derecede üstündür, gerçek Tanrı.;
diğeri ise, Tanrı'nın düşmanı olan her şeyin başıdır.
son onun gücüne yenik düştü. Yalnız ışık İmparatorluğu sonsuzdur.
doğru; ve bu imparatorluk büyük bir yayılım zinciridir.
onlar tezahür ettikleri yüce varlık; tüm o, farklı
bir son için seçilen formlar, iyiliğin zaferi. Her
üyelerinin binlerce verimsiz hazineyi sakladılar. Mükemmel
Onun ihtişamı, onun büyüklüğüyle anlaşılmaz, babası,
Kendini şanslı ve görkemli eonlar [ . . [Aionês], kim
Güç ve numara belirlemek imkansızdır. Burası Spinoza'nın sonsuzluk.
Tanrı'nın sonsuz nitelikleri. On iki şef eon, hepsinin başında ...
zodiac'ın Oniki takımyıldızının genii ... ... ve Manes tarafından çağrıldı.,
Olamin. Şeytan, ayrıca, karanlıklar İmparatorluğu'nun lordu, bir ordu vardı
Eonlar ya da iblisler, özünden kaynaklanan, ve daha fazla ya da daha fazla
yansıtan
onun imajından daha az, ama bölünmüş ve aralarında önemsiz. Savaş
aralarında onları ışık aleminin sınırlarına getirdi.
Mutlu, fethetmek istediler. Ama Göksel imparatorluğun şefi
cennetin sınırlarına yerleştirdiği bir güç yarattı.
Eonlar ve kötülüğün İmparatorluğunu yok et. Bu hayatın Annesiydi.
Dünyanın ruhu, Yüce varlıkdan, çok saf,

--- Sayfa 803 ---
maddeyle hemen temasa geç. En yüksek bölgede kaldı.;
ama bir oğlan doğurdu, ilk adam [Kaiomorts, adam-Kadmon],
[Protos anthropos,] ve Hivil-Zivah; Zend-avesta,
Kabala, gnozis ve Sabeizm); kim ile yarışmaya başladı
Kötülüğün gücü, ama ... ... pançunun, ışığının ... ... oğlunu ve ... ... bir kısmını
kaybetmek.
ışıktan doğan birçok ruh, karanlığın istila ettiği Tanrı
ya da ilk adamın oğlu. [
. . . Uios anthroou), ya da İsa Mesih. Hayatın annesi General.
İlahi yaşam İlkesi, ve ilk insan, ilkel varlık,
İlahi yaşam, karanlıklar İmparatorluğu ile bağlantılı olmak için çok yüce vardır.
İnsanoğlunun ya da dünyanın ruhunun oğlu karanlığa girer.
Tutsağı, vahşi doğasını yumuşatarak sona erer. Bu
Kutsal Ruh, ilkel adamı geri getirdikten sonra,
Işık, dünya üzerinde yükseliyor Göksel ruhun kalan parçası
karanlıklar İmparatorluğuna karışarak etkilenmemiş. İçine yerleştirildi
güneş ve ay bölgesi, bu saf ruh, insanoğlu,
Yeniden diriltici ya da Mesih, kendini bu kısmı teslim ve çekmek için emekçiler
ilk insanın ruhu ya da ışığı madde aracılığıyla yayılır;
bitti, dünya yok olacak. Işık ışınlarını hala korumak için.
aylarının arasında kalan, ve hiç kaçmaya ve geri dönmeye meyilli,
onları, karanlığın Prensi, kendi rızalarıyla,
Adem, ruhu ilahi ışıktan olan, Eonlar tarafından katkıda bulunmuştur, ve
her iki imparatorluğa da aitti.

--- Sayfa 804 ---
karanlığın. Işığın bir anda kaçmasını önlemek için, iblisler
Adem'in "iyi ve kötü bilgi" in meyvesini yemesini yasakladı.
ışığın ve karanlığın İmparatorluğunu bilirdi. İtaat etti.;
Işık Meleği siz de ona bağlı ve onu ifade verdi
ama Şeytanlar havva'yı yarattılar.
Sansürcülük ... ... onu tuzağa düşürdü ... ... ve onu yeniden bağladı.
irin. Bu, yaşayan herkesin durumunda tekrarlanır.
Ruhu karanlığa hapsederek, ışık prensibini, ya da dahiyi teslim etmek.
Güneş'in, fikri dünyasını kurtarmakla suçlanan,
tip, erkekler arasında kendini göstermeye geldi. Işık göründü
karanlık, ama karanlık bunu anlamadı; kelimelere göre
St. john'dan. Işık karanlıkla birleşemezdi. Ama giyin.
bir insan vücudunun görünümü, ve Mesih'in adını aldı
Mesih, sadece Yahudilerin diline uyum sağlamak için. Bu
Işık işlerini yaptı, Yahudileri kötülüğün hayranlığından döndürdü.
Prensip, ve şeytanlara Tapan paganlar. Ama şef
Karanlık İmparatorluğu onun Yahudiler tarafından çarmıha gerilmesine neden
oldu. Hala
sadece görünüşte acı çekiyordu ve ölümü tüm ruhlara bir sembol verdi.
entrikaları. İsa'nın ortadan kaybolduğu kişi,
onun yerinde bir ışık Haçında görüldü, üzerinde Göksel bir ses vardı.
"ışığın çarmıha gerisine, Mesih İsa'ya denir.,
Kapı, Neşe, Ekmek, Güneş, Diriliş, İsa,
Baba, ruh, hayat, gerçek ve zarafet."

--- Sayfa 805 ---
Priscillianists ile iki ilke vardı, biri İlahi,
diğer, ilkel madde ve karanlık; her biri sonsuz. Şeytan oğludur.
maddenin Rabbi; ve ikincil melekler ve iblisler, maddenin çocukları.
Şeytan, görünür dünyayı yarattı ve yönetti. Ama insanın ruhu
Tanrı'dan kaynaklanan, ve Tanrı ile aynı maddeden biridir. Baştan çıkarıldım.
kötü ruhlar, çeşitli bedenler arasından geçer, ta ki arınana ve arınana kadar.
reform, Tanrı'ya yükselir ve onun ışığı ile Güçlendirilmiştir. Bu güçler
ve bu sözü kurtarmak için, Kurtarıcı,
İsa Mesih, gelip, çarmıha gerilerek öldü.
yazılı yükümlülüğü yerine getirmek. O, tüm ruhlar gibi,
Tanrı ile aynı Madde, ilahi bir tezahür, hiçbir şekil,
ikinci kişi; doğmamış, ilahiyat gibi, ve başka bir şey
Başka bir form altında tanrısal.
Ayrıca bu kaprisleri izlemek için hiçbir işe yaramaz, sınırlarına duralım
üç yüz altmış beş bin imparatorluğun egemenliği
İlkel ışık, Fira veya Ferho ve Yavar'dan mandaites; ve geri dön
duvar işçiliğinin basit ve yüce inançlarına karşı.
Bu tür Tanrı ile ilgili eski bazı kavramlar vardı ve alınan
önceki derecelerde detaylandırılanlarla bağlantılı olarak,
Ders size antik spekülasyonlar gerçek bir resim tanıyor. şuradan
şu ana kadar, büyükleri çözmeyi başaranlar ...
maddesel bir evrenin Yaratılışının gizemi önemsiz bir Tanrı tarafından,
ikisi arasında, Tanrı ve insan arasında, dalgıçlar arasında

--- Sayfa 806 ---
* kişisel nitelik veya ajanların ortaya çıktıkları ya da ortaya çıktıkları ya da ortaya
çıktıkları ya da ortaya çıktıkları belirtilerdir.
zaman ve işbirliği içinde bir arada olan yüce yüce Tanrı.
uzayda.
Doğunun evrensel inancı ... ... Yüce varlığın ... ... hiçbir şey yapmaması idi.
Ya Dünya'yı ya da insan'ı kendisi yarattı. Devam eden parça
ilk bölüm ve ilk üç bölümden oluşan Genesis Kitabı
Ikinci ayetler, yaratılış atar veya daha doğrusu oluşumu veya
dünyanın maddeden modellenmesi zaten karmaşa içinde mevcut, değil
lHUH, ama ALHİM için, iyi yardımcısı tanrılar olarak bilinen, kuvvetler, ya da
Göstericiler arasında. İkinci parça onu zorluyor.
İHUH-ALHİM için, * ve St. John yaratılış atar veya kelime;
ve İsa'nın o kelime olduğunu iddia eder, hem de ışık ve hayat,
diğer inançlara sahip olan büyük ilkel tanrılıktan başka bir şey.
yaratılış işini tayin ettim.
Mutlak bir varlık, tamamen önemsiz, hiçbir şekilde,
duyularımız; bir sebep, ama hiç olmayan, ama varolmayan bir etki
sonsuz sonsuzlukta, zaman dışında başka bir şey yoktu.
ve uzay, kavramlarımızın ötesinde. Zihin
insan doğasında, özünde, özünde ... ... kendini spekülasyonlar içinde yormuştur.
ve başlangıcından daha zeki olmayabilirdi. İmkansızlığın içinde
ahlaksızlığın, kendimizi denizde hissedip ... ... her gittiğimizde kaybediyoruz.
madde alanının ötesinde. Ve yine de güç olduğunu biliyoruz.
* Alohayim'in tezahür ettiği Madde veya çok benlik.

--- Sayfa 807 ---
Güçler, sebepler, bunlar kendileri önemli değil. Onlara isim veririz.,
ama gerçekte ne olduklarını, ve ne özlerini, biz tamamen cahiliz.
Ama neyse ki, inanmayacağımız ya da bilemeyeceğimiz bir şey değil.,
kendimizi izah edemeyiz, ya da ötesinde
anlayışımıza erişin. Eğer inanıyorsak sadece zekamız o
Öğrenme Çıktıları ve Yeterlilikler,
her şeyi küçümsemeye inanmalıyız. Duyular görgü tanıkları değildir.
yüce gerçeklerin ifadelerini bize ver.
En büyük zorluk, dilimizi ifade etmek için yeterli değildir.
çünkü sözlerimiz bir şeylere işaret ediyor, ve neyin ne olduğunu gösteren
görüntülerdir.
önemli ve maddi. Eğer “yayma" kelimesini kullanırsak, zihnimiz
istem dışı olarak, başka bir şeyden akan ... ... bir şey malzemesine tekrarlar.
bu materyaldir; ve eğer maddesellik fikrini reddedersek, hiçbir şey kalmamıştır.
ortaya çıkma ama gerçek dışı. Kelime "şey" kendisi bize göstermektedir
bu da maddi ve duyuların bilincinde ve yetki alanında.
Eğer maddesellik fikrinden vazgeçersek ... ... kendimizi bize "Hayır" olarak
gösterir.
bir şey, ama maddi olmayan bir gerçekliktir.
kavrama. Varlığını ve aynı renk olan terimlerdir
maddesellik; ve bir güç ya da güçten söz ettiğimiz zaman, zihin
hemen kendisine bir fiziksel ve maddi şey görüntüler
başka. Bu fikri ortadan kaldırmak; ve güç veya güç, fiziksel yoksun
özellikleri, duvarda dans eden gölge kadar gerçek dışı görünüyor.,

--- Sayfa 808 ---
kendisi sadece bir ışık yokluğunda; ruh sadece bizim için olduğu gibi olmayan
irin.
Sonsuz Uzay ve sonsuz zaman iki ana fikirlerdir. Formulize ediyoruz
böylece: vücut ve Küre küre, hayal gücü kadar vücut ekleyin
wearies; ve hala orada, önlemek, boş, meşgul
Boşluk, sınırsız, çünkü bu bir boşluk. Sürekli olarak olaya olay Ekle
arkaya, sonsuza kadar ve sonsuza kadar ve hala devam etmektedir, önce ve
sonra, orada ve hiçbir olay olacak bir zaman, ve aynı zamanda sonsuz
çünkü bu da geçersiz.
Böylece Uzay ve sonsuzluğun sınırsızlığı bu iki fikir
zaman içinde, madde ve olayların sınırlı olduğu ve
sonlu. Sonsuz dünyaları ya da olayları düşünemeyiz.
her biri belirsiz sayıda; için. biz onları düşünmek için mücadele ederken
sonsuzluk, tüm çabalarımıza rağmen düşünce hiç gerçekleşir - orada olmalı
içinde boşluk
dünya diye bir şey yoktur; olayların olmadığı zamanlar olmuştur.
Eğer bu dünya milyonlarca millerce hareket ederse ... ... nasıl olduğunu
bilemeyiz.
milyonlarca kez tekrarladı, hala uzayın merkezinde; ne de nasıl yaşadığımızı.
milyonlarca milyonlarca asır ve yüzyıllar boyunca, hala dünyanın merkezinde
olmalıyız.
ebediyet - bir tarafta, diğer tarafta olduğu kadar çok yer ile;
bizden çok daha uzun zaman önce; çünkü bu, dünyanın hiç bir şeyi olmadığı
anlamına geliyor.
ne taşındık, ne de yaşadık.

--- Sayfa 809 ---
Ne de sonsuz bir dizi dünya, birlikte eklenen nasıl anlayabiliriz,
sonsuz bir atom serisi ya da sonsuz bir yüzyıl serisi
her ikisi de aynı sonsuzlukta olmak ve
bu nedenle, diğerinden daha fazla ya da daha az birim içermeyen bir seri.
Ne de bizim kendimiz için ne olduğu hakkında bir fikrimiz var.
önemsiz. Biz bu kelimeyi kullanıyoruz, ama bu bize, bu düşünceyi aktarıyor.
maddeselliğin yokluğu ve yokluğu; kaybolan, Uzay ve zaman
yalnız, sonsuz ve sınırsız, bize bırakılmış gibi görünüyor.
Sebepsiz bir etki anlayışı oluşturamayız. Edemeyiz
ama inanın, gerçekten biliyoruz ki ... ... ne kadar uzağa koşmamız gerekebilir.
etkileri ve nedenleri zincir boyunca, bu sonsuz olamaz; ama biz
sonunda bir etkisi, ama ilk nedeni değil bir şey gel: ve veteriner
gerçek şu ki, bizim anlayışımızın ötesinde okuryazarlık. Akıl kavramayı
reddediyor.
kendi varoluş fikri, bir başlangıç olmadan varoluş fikri. Beklediğimiz kadar
başımızın üzerinde yetişen saç, doğayı ve ölümsüzlüğü anlamak için
ruhun.
Gizem aramak için bu kadar ileri gitmeye gerek yok; ne de bizim hakkımız var.
büyük bir ilk sebebin varlığından şüphe etmek ya da inkar etmek, hiç bir etkisi
yoktur.,
çünkü bunu anlayamıyoruz; çünkü kullandığımız kelimeler bile yok.
bize yeterince ifade et.
Bir süre için bir iğneyi ovalayıp ... ... karanlık, durağan bir demir cevheri yığınına
... ... bu iğneyi ...
dünyada yüzyıllardır boşlukta. İşte böyle.

--- Sayfa 810 ---
çeliğe iletilir - bunu Erdem, güç ya da kalite olarak tanımlarız - ve
sonra biz onu bir angarya ile dengeleyeceğiz. bazı görünmez tarafından çizilmiş,
gizemli bir güç, iğnenin bir direği kuzeye dönüyor.
aynı güç, günlerce aynı direği tutar.,
belki de, dünya sürdüğü sürece ... ... iğneyi taşıyabilirsin.
ne olursa olsun ...
dünyanın Kuzey Kutbu arasında dağlar müdahale ediyor. Ve bu
Güç, böylece oyunculuk ve mariner onun rotası üzerinde gösteren
trackless okyanus, yıldızlar günlerce parlamazken, gemileri kurtarır.
shipwreck'ten, sıkıntıdan, ve ani ölümden,
kimin hayatı ulusların kaderi ve dünyanın barış bağlıdır. Ama
Napolyon döndükten sonra Fransa limanlarına ulaşamamış olabilir.
ne Mısır'dan, ne de Nelson Trafalgar'da savaşmak ve kazanmak için yaşıyordu.
Erkekler buna derler.
Açıkladılar güç Manyetizma ve complacently düşünüyorum
ama yine de bilinmeyen bir şeye yeni bir isim vermişler.
cehaletlerini Sakla. Bu harika güç nedir? Gerçek, gerçek.,
bildiğimiz ve gördüğümüz aktif güç. Ama özünde ne, ya da nasıl
bizim bildiğimizden daha fazla şey bilmiyoruz.
yaratıcı düşünce ve Tanrı'nın sözü eylem.
Ve yine, galvanizm ve elektrik dediğimiz şey nedir?,
iki metal üzerinde küçük bir asit hareketiyle evrimleşmiştir.,
bir saniye içinde Dünya'yı daireler çizerek ... ... karadan karaya, karadan karaya
...

--- Sayfa 811 ---
bireylerin ve ulusların işlemlerini yönetir mi? Zihin şekillendi.
madde kavramı yok, bu onu içerir; ve biz onu verebilir hiçbir isim,
onun özünü ve varlığını anlamamıza yardımcı olur. Gücü gibi
Düşünce ve irade. Artık bilmiyoruz.
Dünya üzerindeki her şeyi yapan bu çekim gücü nedir?
merkeze mi? Görünmez ellerine nasıl ulaşır?
düzensiz meteor taşları, onları hızlı bir şekilde yakalayın ve onları çekin.
dünyanın göğüslerine mi? Bu bir güç. Artık bilmiyoruz.
Dünya ekonomisinde bu kadar harika bir rol oynayan ısı nedir?
- her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde, her yerde,
her yerde, her yerde, her yerde, her yerde.
yanma, yoğun baskı ve hızlı hareket. Maddedir ,
madde, ruh, ya da önemsiz, sadece bir güç ya da madde durumu?
Peki ışık nedir? Bir madde, kitaplar, - madde, bize Seyahat
güneşten ve yıldızlardan, her ışın 7'ye ayrılabilir.
farklı renkler, ve farklı özellikleri ve eylemleri ile. Ve eğer
madde, özünde ne var, ve içinde hangi gücün doğasında olduğu,
kilometrelerce yolculuk yapar ve bize 10 bin ulaşır.
yıldızlardan ayrıldıktan yıllar sonra mı?
Bütün güçler aynı derecede gizemlidir. Bir bardak su içerisine eşit miktarda Bal
ve Tarçın konup kaynatılır.
bir demir küre merkezi, ve su donarken dünya parçalanır.
Enceladus olan bir silindir içinde aynı duru elemanın biraz sınırlandırmak ya
Tifon yağda yükselemezdi, ve yoğun sıcakta, ve

--- Sayfa 812 ---
Sudaki gizli duran devasa güç silindiri atomlara çevirir. Bir
bir dakika tohum küçük atış, o kadar yumuşak ve yumuşak bir atış en az
morluk onu öldürür ... ... aşağı doğru iner ... ... yeryüzüne, yere.
bir çok ayak derinliği, tamamen anlaşılmaz bir enerji ile. Nelerdir
bu kudretli güçler, küçük çekirdeğe hapsedilmiş ve suyun damlasına mı?
Hayır, hayatın kendisi ne, tüm o muhteşem enerjilerle, o güçle
bu da içimizdeki ısıyı korur ve vücudumuzun çürümesini engeller.
kısa bir süre sonra, çözünürlükden, orijinal öğelerine - hayat,
sürekli mucize, doğanın ve özün tüm
filozoflar; ve bütün öğrendikleri ayrılıklar sadece bir kavanozdur.
kelimeler mi?
Antik Perslerin ışığın ve hayatın birer birer ... ... olduğunu düşünmesine
şaşmamalı.
yüce Tanrı'dan gelen akıntılar, ışığın arketipi. Merak etmeyin.
cehaletlerinde güneşe tapıyorlardı. Tanrı insana soluk verdi.
hayatın ruhu, - önemli değil, ama kendisinden bir varlık; bir yaratık değil.
onun tarafından yapılmış, ne de ayrı bir varlık, ama kendi düşüncesi gibi bir
güç.:
ve ışık, bu büyük ruhlu eskiler için, aynı zamanda hiçbir yaratık görünüyordu, ve
hiçbir
brüt madde, ama Tanrıdan saf bir çıkış, ölümsüz.
ve onun gibi yok edilemez.
Gerçek nedir? Rüyalarımız gerçek.
gündüzlerin tekrarları. Gördük, duyduk, hissettik, hareket ettik, zevk yaşadık.
ve acı çekiyorum, canlı ve gerçek olarak bir rüyada uyanıkken. Bu

--- Sayfa 813 ---
bir yıl olaylar ve işlemler sınırları içine kalabalık
ikinci: ve hatırlanan rüya, geçmişteki olaylar kadar gerçek.
hayat.
Filozoflar bize maddenin kendisinde hiç bir bilince sahip olmadığımızı söyler.
sadece özellikleri: biz mermer bir blok dediğimiz gördüğümüzde,
algılarımız bize sadece genişletilmiş, katı bir bilgi verir.,
siyah, ağır, ve Benzerleri; ama bu tür şeylerin kendisinde değil.
özellikler ait. Ama nitelikler madde olmadan yok.
Onlar madde değil, sıfatlar. Öyle bir şey yok.
sertlik, ağırlık veya renk olarak varoluş, kendi başına, herhangi bir
konu, önce buraya, sonra oraya, sonra da buraya taşınıyor.
diğer konu. Ve yine de, niteliklerin konu olmadığını söylüyorlar.
Düşünce, arz ve algı ruh değil, nitelikleri;
ve biz ruhun kendisininkini bilemeyiz, ama sadece onlardan,
tezahürler. Ne de Tanrı'nın, ama onun Bilgelik, güç sadece,
Muhteşem, gerçek ve diğer özellikler.
Ve yine de biliyoruz ki, vücudumuz içinde bir ruh, bir Tanrı var.
evrende yaşıyor.
O zaman ruhun özelliklerini al. Ben varlığımın bilincindeyim.
yirmi yıl önce olduğum kişiyle aynı kişi. Bilincim yerinde.
Vücudumun ben olmadığını ... ... kollarım koptuğunda ... ... o kişi ...
Beni arayabilirim, hala devam eder, tamamlar, her şey eskisi gibi. ama ben
en yoğun ve uzun süren yansımanın ne olduğunu anlayamaz.

--- Sayfa 814 ---
Ne ben, ne de Vücudumun neresinde oturuyorum, ne de bir nokta, ne de bir
nokta.
genişletilmiş madde. İncelemek ve incelemek için gücüm yok. Ben varım will.,
düşün, Algıla. Bildiğim bir şey değil. Bence asil ve asil.
yüce bir düşünce. Ne düşünüyorsun? Önemli değil, ne ruh. o
bir şey değil, güç ve güç. Bir kağıt üzerinde kesin yapıyorum.
geleneksel işaretler, bu düşünceyi temsil eder. Güç yok.
Yazdığım işaretlerle Erdem, ama sadece,
eller. Ölüyorum, ama düşünce hala yaşıyor. Bu bir güç. Erkekler üzerinde
hareket eder.,
onları coşku, vatanseverliğe ilham verir, davranışlarına hükmetir.,
kaderlerini kontrol eder, yaşam ve ölümü yok eder. Konuştuğum kelimeler
ama özel seslerin belirli bir arka arkaya, geleneksel olarak
düzenleme başkalarına iletişim önemsiz, Maddi Olmayan, sonsuz
Düşünce. Düşüncenin bir an önce varolmaya devam etmesi, ondan sonra
ruhun görünüşünü değiştirir, ölümsüz olduğunu ispatlar: çünkü hiçbir şey
yoktur.
onu yok edebileceğini düşün. Konuşulan kelimeler, sadece sesler,
ve yazılı olanlar, sadece işaretler, yanmış olabilir,
silinip yok edildi: ama düşünce kendisi hala yaşıyor ve üzerinde yaşamak
zorundadır
sonsuza dek.
Bir insan düşüncesi, gerçek bir varoluştur, ve bir güç ve
Güç, maddeyi ve zihni kontrol etme yeteneğine sahip. Oluyor
evrenin önemsiz ruhu olan bir Tanrının varlığı değil.,

--- Sayfa 815 ---
ve kimin düşüncesi, onun sözünde somutlaşan ya da somutlaşmayan bir şeydir.
Sonsuz güç, yaratma ve üretim,
yıkım ve koruma, oldukça anlaşılır
ruhun varlığı, ruhtan, güçten ayrı bir düşünce.
bu düşüncenin kaderini şekillendirmek ve kaderlerini etkilemek
İnsanlık mı? Ve yine de bu düşünce ne zaman gelir, ne de ne olduğunu
bilmiyoruz. o değil...
BİZ. Biz kalıp değil, şekillendiririz, şekillendiririz. Bizim düzenimiz değil.
ne de buluşumuz. O kendiliğinden görünür, yanıp sönen, olduğu gibi, içine
ruh, ruhun istem dışı bir aracı olmasını sağlar.
dünya. Bize geliyor, ve bize yabancı gibi geliyor, bir yuva arıyor.
İnsan iradesinin kudretli gücünü açıklayabileceğimiz kadar az şey var.
Düşünce, kendiliğinden görünüyor, sebepsiz bir etki. Koşullar
kışkırtın, ve onun vesilesiyle hizmet, ama onu üretmek yok. Yukarı çıkıyor.
ruhun içinde, tıpkı düşündükçe ... ... sular baharda yükseliyor. Bu
ruhun tezahürü, sadece içinden geçenleri belli eder.
ya da ondan kaynaklanan bir şey, Yurtdışına gidip, dışavurumsal davranarak,
kendisi gibi.
gerçek varoluş, kabul edilmiş bir güç gibi mi? Kendimizinkine sahip olabiliriz.
cehalet. Diğer ruhlarda, kontrollerde, onları yönlendiriyor.,
eylemlerini şekillendirir, insanlar ve uluslar için yasallaştırır: ve yine de bu,
ne maddi ne de görünür; ve yasaları sadece n bir ruh ne var
başka bir yere geçti.
Tanrı, bu nedenle, bir gizem, sadece bizi çevreleyen her şey gibi, ve

--- Sayfa 816 ---
biz kendimiz, gizemliyiz. Orada olduğunu biliyoruz ve bir ilk olmalı.
NEDEN. Özellikleri, kendisinden kopuk, gerçek dışı. Renk olarak,
uzama, ağırlık ve sertlik, maddeden ayrı olarak yok
ayrı varoluşlar ve özneler, ruhani ya da önemsiz;
İyilik, hikmet, Adalet, merhamet ve Allah'ın İyilikseverliği değildir.
bağımsız varoluşlar, onları insanlar gibi kişiselleştirmek, ama
Tanrı, yüce bir sıfatın sıfatları. Ama biliyoruz ki ...
iyi, doğru, Bilge, adil, yardımsever, merhametli olun: ve tüm bu ve tüm
Onun diğer nitelikleri, mükemmel ve sonsuz; çünkü biz bilincindeyiz
bunlar bizim üzerimize kanun koyuyorlar.,
ve evrenin karışıklık ve varoluşu olmadan
Tanrı inanılmaz. Onlar onun özüdür, ve gerekli, onun varlığı gibi
oluyor.
. . [Estos], Simon Magus,
O, evrenin yaşayan, düşünen, zeki ruhudur.
Kalıcı, sabit[
Her zaman Plato [on] biri,
sürekli akı ve reflü ya da Genesis gibi şeylerle çelişiyor.
Ve ruhun düşünce olarak, ruhtan kaynaklanan, duyulabilir hale gelir
kelimelerle görünür, böylece Tanrı düşüncesi, kendi içinde fışkırıyordu,
kendisi gibi ölümsüz, bir zamanlar gebe kaldığında, - daha önce de ölümsüz,
çünkü
Kendisi, kendini kelimelerle ifade eder, onun tezahürü ve şekli
iletişim ve böylece maddi, zihinsel, ruhsal evren yaratmak, ,

--- Sayfa 817 ---
onun gibi, hiç varolmaya başlamadı.
Bu antik ulusların gerçek fikri: Tanrı, Yüce baba ve
Her şeyin kaynağı; onun düşüncesi, tüm evreni düşünmesi, ve tüm evreni kabul
etmesi.
yaratılış: onun sözü, bu düşünce ve böylece yaratıcısı ya da yaratıcısı olmak
söyleyerek,
Demiourgos, kim yaşam ve ışık vardı, ve bu ışık hayatın
Evren.
Bu sözcük yaratılışın tek eyleminde de sona ermedi.
büyük bir makine, ve onun hareket ve ilerlemesi, doğum yasalarını yürürlüğe
koydu.
yaşam, değişim ve ölüm, varolmaya son ver, ya da bundan sonra inertlik içinde
kal.
ÇÜNKÜ TANRI'NIN DÜŞÜNCESİ YAŞAR VE ÖLÜMSÜZDÜR. İçinde somutlaşan
Kelime, sadece oluşturulur, ama korur. Yapar ve kontrolleri
Evren, tüm küreler, tüm dünyalar, tüm insanlık eylemleri ve her canlı
ve cansız bir yaratık. Yaşayan herkesin ruhuyla konuşuyor. yıldızlı,
dünya, ağaçlar, rüzgarlar, doğanın evrensel sesi, tempest, ve
avalanche, denizin kükremesi ve şelalenin mezar sesi, hoarse
Gök gürültüsü ve süpürgenin alçak fısıltısı, kuşların şarkısı, aşkın sesi,
erkeklerin konuşması ... ... bütün alfabe ... ... kendisini insanlara ilettiği gibidir.,
ve onlara Tanrı'nın iradesini ve yasasını, evrenin ruhunu bildirir. Ve böylece
en gerçekten "kelime PLESH haline ve erkekler arasında yaşamak yaptı."
Tanrı, bilinmeyen baba [ ...Patrer Agnõstos], sadece bizim bildiğimiz
mutlak ben.. Tanrı'nın düşüncesi [ .

--- Sayfa 818 ---
Ennoia], ve kelime [ .... (Logolar), tezahür ve ifade
Düşünce. ; . . . İşte gerçek masonik üçleme; evrensel ruh,
ruhtaki düşünce, söz ya da düşünce ifade; üç TN
BİRİ, Teslis bir Ecossais.
Burada yığma duraklar, ve devam etmek ve geliştirmek için baş harfleri bırakır
her biri gibi büyük gerçekler görünebilir
akıl, felsefe, doğruluk ve dini inançla en uyumlu olanıdır. Bu
aralarında hakem gibi davranmayı reddediyor. Sakince görünüyor.
madde ve madde arasındaki aracıları çarpar.
Tanrı'nın tezahür ve niteliklerinin kişiliği, ne ölçüde olursa olsun
nedeni, inancı, ya da fantezi düzeni.
Hintli bize PARABRAHMA, BRAHM ve PARATMA'YI anlatırken
ilk Trinity Tanrı, BRAHMA, VİSHNU kendini açığa, ve
SİVA, Creator, preserver ve destroyer; ....
Mısır, AMUN-re, neith ve PHTHA, yaratıcısı, Madde, düşünce
ya da ışık; ORMUZD'DAKİ üç gücün üçlüsünün Farsça kaynakları
Işık, ateş ve su; Tanrı SAKYA Budistler, bir Trinity
Buda, dharm ve sanga'dan oluşan ... ... istihbarat, hukuk ve ...
Birlik veya uyum; Chang-ti Trinity Çin sabeans,
Yüce hükümdar; Tien, gökler; ve TAO, Evrensel yüce
Her şeyin mantığı ve prensibi; birimi kim üretti, o, iki; ,
üç, üç, hepsi bu ....
Sclavono-vend, üçlüsünü Tanrı'nın üç kafasıyla ifade ederken ...
Triglav; Antik Prusya, Trinity tanrısına, Perkoun'a, Pikolos'a işaret eder.,

--- Sayfa 819 ---
ve Potrimpos, ışık tanrıları ve gök gürültüsü, cehennem ve Dünya;
Eski iskandinavdan Odin, frea ve Thor'a; ve eski Etrüscüler
TİNA, talna ve minimva, güç, bolluk ve bilgelik; ....
Plato bize yüce iyiden, akıldan ve akıldan bahsederken,
] ve ruh veya ruh; ve ışık, Bilgelik Arketipi philo [
Sephiroth'un triadlarının kabalistler OS; Kelime [
Simon magus'un Havarileri ve Gnostics'in birçok Mezhebi,
bizi Eonlar, emanetler, güçler, üstün bilgelik ve ...
Aşağı, Ladlabooth, adam-Kadmon, hatta üç yüz altmış beşlik
Maldaites bin yayma;....
Ve dindar Hristiyan, bu kelimenin Ölümlüde yaşadığına inanırken
Bu, Nasıralı İsa'nın bedeni ve Haç üzerine geçirdi.
Kutsal Ruh havarilerin üzerine döküldü ve şimdi her şeye ilham veriyor.
gerçekten Hıristiyan ruh: . . .
Tüm bu inançlar, bu inancının özel mülkiyetine dair iddialarını öne sürerken,
Gerçek, masonluk, eski öğretisini körüklüyor, ve artık:... O Tanrı
Bir; onun düşüncesinin,
Kelime, evren yarattı ve bu ebedi yasalar tarafından korur
bu düşüncenin ifadesi: insanın ruhunun nefes aldığını,
Tanrı tarafından onun içine, onun düşünceleri gibi ölümsüz olduğunu, o kötülük
yapmak için özgür olduğunu
ya da iyi, davranışlarından sorumlu ve günahlarından cezalandırılır.:
bütün kötülükler, yanlışlar ve acılar ... ... geçici bir şey değildir.
büyük bir uyum, ve onun iyi zamanında sonsuzluğa ulaşacaklar.

--- Sayfa 820 ---
büyük, harmonik son akor ve gerçeğin Kadans modülasyonları,
Sevgi, barış ve mutluluk, sonsuza dek ve sonsuza dek ...
Cennetin kemerleri, tüm yıldızlar ve dünyalar ve tüm ruhlar arasında
erkekler ve melekler.

27º Kudüs Tapınağı'nın Hakim Amiri
XXVII.  İMPARATORLUĞUN ŞÖVALYE KUMANDANI
Bu, antik ve kabul edilen İskoçya'nın gerçekten Chivalrik derecelerinin ilkidir.
Ayin. 26 ve arasındaki Derece Takvimi bu yer kaplar
son derece felsefi dereceler, sırayla, bu devamlılığı kırarak,
başka türlü wearisome olabilir ne rahatlatmak; ve ayrıca hatırlatmak için,
felsefenin ve creedlerin spekülasyon ve soyutlamalarıyla meşgul.
Mason da bu büyük hayat Savaşının aktif görevlerine devam ediyor. o
sadece ahlakçı ve filozof değil, bir asker, o şövalyelerin varisi.
orta çağda, onlar haçı Giyerken, kılıçları da kullandılar.
onur, sadakat ve görevdeki Askerlerdik.
Zaman değişiyor ve koşullar değişiyor; ama Erdem ve görev aynı kalıyor. kötülük
karşı savaşılmak ama başka bir şekil almak ve farklı bir biçimde geliştirilmiştir.
Frederic'in günlerinde olduğu gibi, şimdi de gerçek ve sadakat ihtiyacı var.
Barbaros.
Karakter, dini ve askeri, hasta ve yaralılara dikkat
Hastane ve Tarladaki kafirlere karşı savaş artık harmanlanmış değil, aynı
görev, başka bir şekilde gerçekleştirilmek, varolmaya devam ve hepimizi
kuşatmak.

--- Sayfa 821 ---
Masum bakire artık acımasız Baron ya da ... ... müstehcen manat kollarının
insafına değil.;
ama saflık ve masumiyetin hala koruyuculara ihtiyacı var.
Savaş artık toplumun doğal hali değil; ve çoğu insan için bu bir savaştır.
düşmandan önce geri çekilmeyeceklerini varsaymak için boş bir zorunluluk.
aynı yüksek görev ve zorunluluklar, hala tüm erkekler üzerinde durmaktadır.
Gerçek, hareket halinde, meslek, ve görüş, artık rekabet günlerinden daha
nadir.
Falsehood geçerli bir para haline gelmiştir, ve belli bir dereceye kadar daireler
çizer
saygı duyarlık; çünkü gerçek bir değeri vardır. Gerçekten de çağın en büyük
yardımcısı.-
-o ve ikiz kardeşi, sahtekarlık. Erkekler, politik tercih için, her neyse,
ilkeler hızlı ve karlı. Barda, minberde ve koridorlarda.
yasalar, erkekler kendi inançlarına karşı tartışır, ve, ne mantık terim ile,
kendilerini inanmadıkları başkalarının memnuniyetini kanıtla.
Samimiyet ve ikiyüzlülük, sahip oldukları mülk sahiplerine değerlidir.
belli bir gelir elde etmek: ve bu artık bir görüş ya da ilkenin gerçeği değil, ama
bunun sonucu olarak elde edilebilecek net kar, bu değerin ölçüsüdür.
Basın sahtelik büyük halka. Politik bir düşmanlığı yıkmak için,
söylediği her şeyi yanlış temsil ediyor ... ... ve eğer bu imkansız ise ... ... onun
için yaptığı şeyi uyduruyor.
ona karşı her ne yapmazlarsa yapsınlar;
onu yenmek için gerekli ... ... bu alışkanlıklar çok yaygın.
ya da yorum, çok daha az sürpriz ya da tiksinti.

--- Sayfa 822 ---
Bir zamanlar bir şövalye bir yalan söylemekten ya da kırmaktan çok ölecekti.
İyi haber. Tapınağın şövalye kumandanı eski Şövalyeyi diriltiyor.;
ve kendini gerçeğe tapmaya adadım. Bir fikir mesleği yok.
kendi değil, kendi iyiliği için ya da kar için ... ... ya da dünyanın
hoşnutsuzluğundan korkarak.;
bir düşmanın iftirası yoktur; sözlerin ya da eylemlerin renklendirilmesi ya da
saptırılması yoktur.
bu hak, din ya da inanç değiştirme özgürlüğünü içerir.
pretext, onun adil escutcheon toprak gerekir. Bölüm dışında, hem de içinde, o
olmalı
gerçeği söyle, ve tüm gerçeği, artık ya da daha az; ya da başka hiç konuşmayın.
Her yerde saflık ve masumiyet için ... ... Şövalye Komutanı koruma istiyor.
yaşlı; cesurca şiddete, ya da katiller için daha suçlu olanlara karşı.
hainlik ruhu öldürmeyi ve bu arzu ve arzuya karşı da
pek çok insan onurlarını ve masumiyetini yiyecek için satar.
Dünyanın hiçbir çağında insanoğlu ... ... onları sergilemek için ... ... daha iyi
fırsatlara sahip değildir.
yüce erdemler ve bu soylu kahramanlık ... ... üç büyük askeri ve ...
dini emirler, gençliklerinde, yozlaşmadan ve ahlaksızlaşmadan önce ...
refah ve güç.
Korku dolu bir salgın şehri yıktığında ... ... ve ölüm hava adamlarıyla birlikte
soluk aldığında ...
nefes al; yaşayan azılı ölüleri gömmek için yeterli olduğunda ... ... çoğu insan
abject'te kaçar.
terör, geri dönmek ve yaşamak, saygıdeğer ve etkili, tehlike geçtiğinde
uzakta. Ama eski knightly ruhu bağlılık ve ilgisizlik ve küçümseme

--- Sayfa 823 ---
ölüm hala yaşıyor, ve insan yüreğinde soyu tükenmemiş. Heryerde birkaç kişi
bulunur.
görev yerlerine sıkıca ve acımasızca dikilmek, tehlikeyi ön plana çıkarmak, değil.
para, ya da bunun için onur, ya da kendi ev korumak için; ama daha az
insanlık ve görevi kesin emirlerine uymak. Hasta hemşireleri, nefes alıyorlar.
hastanenin ölümcül atmosferi. Arzu ve arzuları keşfettiler.
acı. Kadının genteleri ... ... ölülerin acılarını yumuşatır ve beslerler.
alevler içindeki hayatın lambası. Ölülerin son mutsuz ofislerini yapıyorlar ve
kendi vicdanlarının onayından başka bir ödül aramazlar.
Bunlar şimdiki çağın gerçek Şövalyeleri. bunlar, ve burada kalan Yüzbaşı.
gemideki görevi parçalanmış gemi ... ... son gemi, su kenarına yüklü.
yolcular ve mürettebat, onun yanından ayrıldı ve sonra sakin bir şekilde aşağı
gider
onunla okyanusun gizemli derinliklerinde ... ... direksiyonda duran pilot.
Swift alevler onun etrafında dolanırken ... ... ve hayatını kurtarırken ... ...
itfaiyeci ...
parıldayan duvarlar yükseliyor, ve alevlerin arasına dalıyor.
ona kan bağı, dostluk, hatta ... ... hiçbir iddiada bulunmayanların hayatları.
sıradan bir tanıdıkla:--bunlar ve diğerleri:--post'a atan tüm erkekler,
gerekirse ölmek, ama görevlerinden vazgeçmek değil:
bunlar da düşmandan önce geri çekilmemeye yemin ediyor.
Bu gibi kahramanlık görevlerinin ve eylemlerinin yerine getirilmesi için ...
sen, kardeşim, tapınağın şövalye Komutanı olarak. Asker
gerçek ve sadakat! Saflığın ve masumiyetin koruyucusu! Veba defier

--- Sayfa 824 ---
Salgın hastalık ! Ölülerin hasta ve burierinden nurser ! Şövalye, ölümü tercih
ediyor.
görev görevinin terk edilmesi! Bu düzenin şerefine Hoşgeldiniz !
28º Güneş Şövalyesi (part 2)
Pythagorean fikirler belirli sayılar olarak kısmen aşağıdaki ifade edilir:
KABALİSTLERİN KONUŞMASI.
Soru.'. Neden Kabala şövalyesi olmak istedin ?
Cevap.. Sayılarla doğa arasında ... ... takdire şayan bir uyum olduğunu bilmek.
din.
Soru.'. Nasıl ilan edildin?
Cevap.'. 12 rap.
Soru.'. Neyi işaret ediyorlar?
Cevap.'. Zamansal ve ruhsal mutluluğumuzun on iki üssü.
Soru.'. Kabalist nedir?
Cevap.'. Geleneklere göre, Sacerdotal sanatını ve Kraliyet sanatını öğrenmiş bir
adam.
Soru.'. Cihaz ne demek, numeris sita güneşinde Omnia?
Cevap.'. Her şeyin numaralarla örtüldüğü.
Soru.'. Bunu bana açıkla.
Cevap.'. Bunu 12 numaraya kadar yapacağım. Sağlığın gerisini ayırt edecek.
Soru.'. 10 numaradaki birim ne demek?
Cevap.'. Tanrı, yaratarak ve canlandırarak madde, 0 olarak ifade, ki, tek başına,
hiçbir değeri yoktur.
Soru.'. Birim ne anlama geliyor?

--- Sayfa 825 ---
Cevap.'. Ahlaki düzende, bir bakirenin ya da dinin kabuğunda ... ... enkarne bir
sözcük vardır.... Fiziksel olarak,
bakire dünyada ya da doğada ruh barındırılıyor.
Soru.'. İki numarayla ne demek istiyorsun?
Cevap.'. Ahlak kurallarına göre, kadın ve erkek.... Bu phyiscal, aktif ve pasif.
Soru.'. 3 numarayla ne demek istiyorsun?
Cevap.'. Ahlaki düzen, üç teolojik erdem.... Fiziksel olarak, üç ilke
vücutlar.
Soru.'. 4 numarayla ne demek istiyorsun?
Answe.'. Dört kardinal erdemler.... Dört temel özellik.
Soru.'. 5 numarayla ne demek istiyorsun?
Cevap.'. Dinin özlemi.... Maddenin sonsuzluğu.
Soru. Nwnber 6 ile ne demek istiyorsun?
Cevap.'. Teolojik küp. . . Fiziksel küp.
Soru.'. 7 numarayla ne demek istiyorsun?
Cevap.'. Yedi sacrament . . . Yedi gezegen.
Soru.'. 8 numarayla ne demek istiyorsun?
Cevap.'. Elus az sayıda . . . Az sayıda Bilge Adam.
Soru.'. 9 numarayla ne demek istiyorsun?
Cevap.'. Dinin yüceltilmesi . . . Maddenin yüceltilmesi.
Soru.'. 10 numarayla ne demek istiyorsun?
Cevap.'. On emir . . . Doğanın on prensibi.
Soru.'. 11 numarayla ne demek istiyorsun?
Cevap.'. Dinin çarpımı . . . Doğanın çarpımı.

--- Sayfa 826 ---
Soru.'. 12 numarayla ne demek istiyorsun?
Cevap On iki inanç maddesi; on iki Havariler, kutsal kentin temeli, vaaz veren
tüm dünya boyunca, mutluluğumuz ve ruhani mutluluğumuz için . . . Doğanın
Oniki operasyonları:
Zodiac'ın on iki işareti, Primum Mobile'ın temeli, tüm dünyada uzanıyor.
Zamansal felicity için evren.
Haham (Sanhedrim Başkanı) ekler: tüm söylediklerine göre, bu birim sonuç
kendini geliştirir 2, üç dahili tamamlandı ve böylece 4 harici üretir; whence,
through
6, 7, 8, 9, 10 numaralı küresel sayının yarısı, 11'den 12'ye kadar yükselmek
üzere, ve
kendini yükseltmek için, Sayı 4 kez 10, sayı 6 kez 12, son dönem ve zirve ve zirve
sonsuz mutluluk.]
ans – sual
tamam- cavab demektir
Tamam.'. Generatif sayı nedir?
Ans.'. İlahiyatta, birim; yaratılan şeyler, Sayı 2: çünkü ilahiyat, 1,
engenders 2, ve yaratılan şeyler 2 engenders 1.
Tamam.'. En görkemli sayı nedir?
Ans.'. 3, çünkü bu üç ilahi özü gösterir.
Tamam.'. En gizemli sayı nedir?
Ans.'. 4, çünkü doğanın tüm gizemleri içerir.
Tamam.'. En gizli sayı nedir?
Ans.'. 5, çünkü serinin merkezine dahil edilir.
Tamam.'. En çok selam veren numara hangisi?

--- Sayfa 827 ---
Ans.'. 6, bizim manevi ve bedensel mutluluğumuzun kaynağını içerdiğinden.
Tamam.'. En şanslı numara hangisi?
Ans.'. 7, çünkü bizi on yıla götürür, mükemmel bir sayı.
Tamam.'. En çok aranacak numara hangisi?
Ans.'. 8 çünkü ona sahip olan, esenlik ve bilgelik sayısıdır.
Tamam.'. En yüce sayı hangisi?
Ans.'. 9 çünkü din ve doğa yücedir.
Tamam.'. En mükemmel sayı hangisi?
Ans.'. 10, çünkü her şeyi yaratan birlik, ve sıfır, madde ve kaosun sembolü,
her şey ortaya çıktı.
Onun rakamları içinde, yaratılmış ve tamamlanmamış anlar, başlangıç ve bitiş,
güç
ve güç, hayat ve yok etme. Bu sayının çalışmasında, her şeyin ilişkisini bulduk.
yaratıcının gücü, yaratığın fakülteleri, ilahi bilginin alfa ve omega.
Tamam.'. En çok çarpma sayısı hangisi?
Ans.'. 11, çünkü iki ünitenin sahibi ile, biz şeylerin çarpma ulaşır.
Tamam.'. En katı sayı hangisi?
Ans.'. 12, bizim manevi ve zamansal mutluluğumuzun temeli olduğu için.
Tamam.'. Hangi din ve doğa favori sayısı?
Ans.'. 4 kere 10, çünkü bize her şeyi reddederek ... ... sonsuza dek 6 numaradan
zevk almamızı sağlıyor.
times 12, terim ve felicity Zirvesi.
Tamam.'. Meydanın anlamı nedir?
Ans.'. Bu üçgende bulunan dört elementin sembolü ya da üç elementin
amblemidir.

--- Sayfa 828 ---
kimyasal ilkeler: bu şeyler, asal maddelerde mutlak bir birlik oluştururlar.
Tamam.'. Çemberin Merkezi ne anlama geliyor?
Ans.'. Doğanın canlandırıcı merkezi olan evrensel ruhu simgeliyor.
Tamam.'. Çemberin çeyreği ile ne demek istiyorsun?
Ans.'. Daire karesel soruşturma dört kaba bilgisini gösterir
kendilerini temel ruhlardan veya baş prensiplerden oluşan elementler, çember
olarak,
yuvarlak olmasına rağmen, çizgiler oluşur, hangi göz kaçan ve sadece zihin
tarafından görülür.
Tamam.'. Şekil 3'ün en derin anlamı nedir?
Ans.'. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Bu üç sonuç eylem üçgeni
Kare yedi açıları, on yıl ya da mükemmel bir dizi içinde.
Tamam.'. Hangisi en kafası karışmış rakam?
Ans.'. Zero,--kaosun amblemi, elementlerin biçimsiz karışımı.
Tamam.'. Derecenin dört cihazı neyi gösteriyor?
Ans.'. Duymamız, görmemiz, sessiz olmamız ve mutluluğumuzun tadını
çıkarmamız.
Birim, kimlik, eşitlik, varoluş, koruma ve genel harmoninin sembolüdür; Merkez
Ateş, çemberin içindeki nokta.
İki, ya da duad, çeşitlilik, eşitsizlik, bölünme, ayrılık ve vicissitudes sembolüdür.
Şekil 1 yaşayan kişinin, tek yaşayan kişi olduğu anlamına gelir.
bu fakültenin sahibi. Ona bir kafa ekleyerek, p harfi var, babalık işareti, yaratıcı
Güç; ve başka bir ek ile, r, harekete adam işaret, gidiyor, Iens, ıturus.
Duad karşıtların kökenidir. Bu durum kusurlu bir durumdur.

--- Sayfa 829 ---
Pythagoreans, bir varlık Falls, o Monad kendini ayırdığı zaman, ya da Tanrı.
Ruhani varlıklar,
Tanrı'dan kaynaklanan, duad zarflı ve bu nedenle sadece illüzyon izlenimleri
almak.
Daha önce bir numara olarak belirlenen uyum, düzen, ya da iyi bir ilke (bir ve
tek
Tanrı, Latince solus'ta ifade edilen ... ... Soleil, bu Tanrının sembolü olan ... ... iki
kelime.
tam tersi bir fikir. İyi ve kötünün ölümcül bilgisi başladı. Şey
çift, tek ve tek gerçeğin aksine yanlış, ikili sayı ile ifade edildi. Bu
aynı zamanda doğanın var olduğu, her şeyin iki katına çıktığı, gece ve gündüz,
gün, ışık ve karanlık, soğuk ve sıcak, ıslak ve kuru, sağlık ve hastalık, hata ve
gerçek,
diğer seks, vb. Bu nedenle Romalılar yılın ikinci ayını Pluto'ya ayırdılar.
Cehennem, ve o ayın ikinci günü ölülerin manes.
Bir numara, Çinliler, işaret Birliği, uyum düzeni, iyi ilke veya Tanrı ile iki; ,
düzensizlik, ikiyüzlülük, sahtekarlık. Bu insanlar, en eski çağlarda, tüm
felsefelerine dayalı.
iki ana figür ya da çizgi üzerinde sistem, biri düz ve kırılmamış, diğeri kırık ya da
kırık.
(2) Bir çift, diğerinin altına koyarak, ve üç çift, ve üç çift, ve üç çift,
birbirlerine, dört sembol ve sekiz Koua yaptılar; doğal elementlerden
bahsettiler ve
her şeyin temel ilkeleri, ve sembolik ya da bilimsel olarak onları ifade etmek için
hizmet. Plato
"birlik ve dualite" terimleri doğanın özgün unsurları, ve tüm varoluşun ilk
ilkeleri: ve

--- Sayfa 830 ---
Çinlilerin en eski kutsal kitabı şöyle der: "büyük ilk ilke iki denklem üretti.
ama iki ana kural ya da iki karşıtlık, yani yn
ve Yang, ya da repose ve hareket, dört işaret sembolleri üretti, ve dört sembol
var
sekiz KOUA veya daha fazla kombinasyon üretti."
Hermetik masalların yorumlanması, her kadim halk arasında, başlıca tanrıları,
ilk, 1, oluşturma monad, sonra 3, sonra 3 kez 3, 3 kez 9 ve 3 kez 27. Bu üçlü
ilerleme
kuruluşundan Doğanın üç yaş, Geçmiş, şimdi ve Gelecek için vardır; ya da üç
evrensel nesil dereceleri. . . Doğum, Hayat, Ölüm. . . Başlangıç, orta, son.
Monad erkekti, çünkü eylem kendi içinde bir değişiklik üretmiyor, ama sadece
kendi dışında. Bu
yaratıcı ilkeyi temsil etti.
Duad, aksine bir sebepten dolayı ... ... kadındı.
çarpı. Maddeyi formda temsil eder.
Monad ve duad Birliği Triad üretir, yaratıcı dünya tarafından oluşturulan işaret
prensip meselesi dışında. Pythagoras dünyayı sağ açılı üçgen ile temsil
ediyordu.
en kısa kenarlarının kareleri, en uzun kenarının karesine eşit, en uzun kenarının
karesine eşit ve en uzun kenarının karesine eşittirler.
dünya, şekillendiği gibi, mantıklı bir nedene eşittir ve formla bezenmiş madde.
Ternary eşit olmayan sayıların ilkidir. Triad, gizemli sayı, çok iyi çalıyor.
Asya geleneklerinin bir parçası ve Plato felsefesi, Yüce varlık imajı,
ilk iki sayının özellikleri. Bu, filozoflara göre, en mükemmel ve en mükemmeldir.
favori sayı: gizemli bir tür, tüm antik tarafından saygı, ve gizemleri kutsanmış;

--- Sayfa 831 ---
bu nedenle masonlar arasında üç temel derece vardır.
çoğu Ağustos gizemi, Kutsal üçlü, onların saygı ve çalışma nesnesi.
Geometride, bir çizgi vücudu kusursuz temsil edemez. İki çizgi çok az olduğu
gibi
şeytani bir şekilde mükemmel. Ama üç satır şekil, onların kesişme, Üçgen, ya da
ilk
düzenli olarak mükemmel figür; ve bu yüzden hizmet etti ve hala Ebedi
karakterize etmek için hizmet vermektedir;
Onun doğasında sonsuz derecede mükemmel olan, evrensel yaratıcı, ilk varlık
ve dolayısıyla
ilk mükemmellik.
Dörtgen ya da kare, göründüğü gibi mükemmel, ama ikinci mükemmellik, hiç
akıllıca olamaz
ilk olan Tanrı'yı temsil eder. O Latince ve Fransızca Tanrı'nın adı (Deus,
Dieu), ilk Delta ya da Yunan üçgenine sahiptir. Bu nedenle, Eskiler arasında
üç yüzü üçün sembolü olan tne üçgeninin kutsallığı için,
Krallıklar, ya da doğa, ya da Tanrı. Ateşin canlandırıcı ruhu,
g harfi ile temsil edilen generatif ilkesi, Tanrı'nın dillerinde Tanrı adının ilk
Kuzeyde, ve neslin anlamı.
Üçgenin ilk yüzü, çırağın çalışmasına sunulan maden krallığıdır.,
küvetle sembolize edilmiş.'.
İkinci Taraf, diğer zanaatların meditasyonlarının konusu, sebze krallığıdır.,
schib tarafından simgelendi.'. (mısır kulağı). Bu saltanatta bedenlerin nesli
başlar ve işte bu yüzden
g harfi, onun parlaklığında, adept gözleri sunulmaktadır.
Üçüncü taraf, hayvan Krallığı'na bağlı olan çalışma,

--- Sayfa 832 ---
usta, Mach tarafından sembolize ediliyor.'. (Putrefaction oğlu).
Şekil 3 dünyayı simgeliyor. Karasal cisimlerin bir figürüdür. 2, 3'ün üst yarısı.,
sebze dünyasını sembolize eder, alt yarısının gözümüzün önünden gizlendiği.
Üç de Harmony, dostluk, barış, Concord, ve ılıman olarak anılacaktır; ve çok
yüksek
Pisagorlular arasında ona mükemmel uyum diyorlar.
Üç, dört, on, ve oniki Eturyalılar arasında kutsal sayılar, onlar arasında olduğu
gibi.
Yahudiler, Mısırlılar ve Hindular.

Tanrıların adı, birçok ülkede, Yunanlılar arasında üç harften oluşuyordu, I.'.A.'.
S.'.; arasına
Persler, H.Tamam.M.'. Hindular arasında, Aum; İskandinavlar arasında,
I.'.Tamam.W.'. on the
krala ait dik tablet, Nimroud'da keşfedildi.
Büyük tanrılar her biri üç harften oluşur.Anu, San, YAV, BAR ve bei.
Kuvaternary en mükemmel sayıdır, ve diğer sayıların kökü, ve her şeyin. Bu
tetrad ilk matematiksel gücü ifade eder. Dört de generatif gücü temsil eder.
bütün kombinasyonlar türetilmiştir. Baş harfleri, hareketin amblemi olarak
kabul edilir.
Sonsuz, ne fiziksel ne de mantıklı olan her şeyi temsil ediyor. Pythagoras haber
verdi.
havarilerine sonsuz ve yaratıcı ilkenin bir sembolü olarak, Quaternary adına,
Var olan her şeyin kaynağını simgeleyen, Tanrı'nın etkisiz adı; ve,
İbranice, dört harften oluşur.

--- Sayfa 833 ---
Quaternary'de ilk katı figürü, ölümsüzlüğün evrensel sembolünü, Piramidi
buluruz. Bu
Gnostics, bilim dünyasının tüm saflığının ... ... açıları olan bir meydanda yattığını
iddia etti . . .
Sessizlik: doğruluk: zeka; ve gerçek. Eğer Üçgeni, 3 numaralı karar, formları
piramitin Üçgen tabanı, onun noktası ya da zirvesini oluşturan birliktir.
Lysias ve Locria Timaeus ... ... tek bir şeyin bile adlandırılamadığını söylediler.
quaternary kök olarak.
Pisagorlulara göre ... ... tanrılar ve sayılar arasında bir bağlantı var.
Arithmomancy adı verilen bir kehanet oluşturur. Ruh bir numaradır: kendi
kendine hareket eder:
quaternary numarasını kendi içinde barındırıyor.
9 numara veya 3 kez 3 tarafından temsil edilen madde, ve ölümsüz ruh onun
için sahip
temel hiyeroglif quaternary ya da 4 numara, bilgeler dedi ki o adam, yoldan
sapmış
ve anlaşılmaz bir labirentle Kaplan ... ... dörtten dokuze kadar ... ... tek yolu ...
bu aldatıcı yollardan, bu felaketlerden ... ... ve kötülüğün dipsizliklerinden ... ...
ortaya çıkmayı başarabilirdi.
hangi o daldı, onun adımlarını tekrar gözden geçirmek için, ve dört dokuz gitti.
Üçgeni kirleten zekice ve mistik bir fikir ...
Şekil 4 (4). "Ben, üçgene, Tanrı'nın amblemine sahip ... ... yaşayan bir varlık
ifade ettiği söylenir.";
- hayır, hayır, hayır. e, kendisiyle birlikte ilahi bir ilke taşıyan bir adam.
Dört ilahi bir sayıydı; tanrısal bir sayıydı ve birçok Antik Milletler Tanrı'ya bir
isim veriyordu.

--- Sayfa 834 ---
dört harf; ibraniler, Mısırlılar AMUN, Persler Suresi, Yunanlılar ve Latinler gibi.
DEUS. Bu İbranilerin Tetragrammaton ve Pisagorcular Tetractys demiş,
en temel yeminlerine yemin ettiler. İskandinavlar arasında çok Odin, ZEYSLER
arasında
Yunanlılar, Mısırlılar arasında phta, Fenikeliler arasında thoth, ve AS-UR ve nebo
Asurlular arasında. Liste süresiz olarak uzatılabilir.
5 sayısı gizemli olarak kabul edildi, çünkü ikili bileşik, simgesi
yanlış ve çift, ve Ternary, sonuçları çok ilginç. Böylece enerjik bir şekilde ifade
eder.
kusursuzluk, düzen ve düzensizlik, mutluluk ve talihsizlik, yaşam ve ölüm
durumu,
Dünya'yı görüyoruz. Esrarengiz toplumlara kötü prensibin korkunç imajını
sundu.,
bir kelimeyle, Ternary'deki ikili hareket.
Başka bir açıdan bu evlilik amblem oldu; çünkü 2, ilk eşit oluşur
sayı, ve 3, ilk eşitsiz sayı. Bu nedenle, Juno, evlilik tanrıçası, ona sahipti.
hieroglific nwnber 5.
Ayrıca, 9 sayısının özelliklerinden biri vardır, kendini çoğaltılması, çarpıldığında
kendi kendine: her zaman ürünün sağ elinde bir 5 varlık; bir sonucu olarak
kullanımına yol açtı
malzeme değişimlerinin sembolü.
Eskiler 5 numarayla dünyayı temsil ettiler. Bunun bir nedeni, Diodorus
tarafından verilmiş olması.
Dünya'yı, suyu, ateşi, eteri veya ruhu temsil eder. (5) ve evrenin kökenidir.
tüm.

--- Sayfa 835 ---
5 numara evrensel quintessence belirlenmiş, ve sembolize, onun formu ile
hayati özü,
tüm doğadan [serpentat] akıtan ruh. Aslında, bu dahice figür:
iki Yunan aksanının birleşmesi ... ... bu yeminlerin üzerine konulmuştur.
aspirated. İlk işaret ' güçlü ruhun adını taşır ve üstün ruh, ruh anlamına gelir
Tanrı'nın, insanoğlu tarafından ... ... cezalandı. İkinci işaret ' hafif bir ruh tarzı, ve
temsil
ikincil ruh, tamamen insan ruhu.
Beş noktada birleşen beş çizginin üçgeni ... ... Pythagorluların arasındaydı.
sağlık amblemi.
Pythagoras Pentalpha veya Solomon Pentangle olduğunu; beş çizgili ve beş
açıları vardır ve,
masonlar arasında, beş sivri yıldızın anahat veya kökeni, ve dostluk amblem.
6 numara, antik gizemlerde, doğanın çarpıcı bir amblemiydi.
tüm vücutların boyutları: formlarını oluşturan altı çizgi, viz., yön dört satır,
Kuzey, Güney, Doğu ve batı yönünde; yüksekliği ve derinliği iki satır ile yanıt
zenith ve nadir. Sabes fiziksel adam için senary uygulanan; septenary ise,
onlar, ölümsüz ruhunun sembolü.
Hiyeroglif senary (çift eşkenar Üçgen) Tanrı sembolü.
6 da sağlık amblem ve adaletin simgesi, çünkü ilk mükemmel sayı;
Ilk olan aliquot parçaları (1/2, 1/3, 1/6, veya 3, 2 ve 1), birlikte eklenen, kendini
olun.
Ormuzd altı iyi ruh yarattı, ve Ahriman altı kötü ruhlar. Bu tip altı yaz ve altı
Kış ayları.

--- Sayfa 836 ---
Hiç bir sayı septenary kadar evrensel bir şekilde ifade edilmedi. Ünlüleri,
şüphesiz,
gezegenler yedi numarada. Aynı zamanda kutsal şeylere de aittir. Pisagorcular
değerlendirmişti
3. ve 4. sayılardan oluştuğu gibi, ilk olarak, gözlerinde üç görüntünün görüntüsü
vardı.
maddi unsurlar, ve ikinci ilke ne fiziksel ne de mantıklı her şey. Bu
onlara, bu açıdan, mükemmel olan her şeyin amblemini sundum.
6 ve birlikten oluşan olarak kabul edilir, görünmez merkezi veya ruh tayin
etmek için hizmet vermektedir
her şey; hiçbir vücut var, hangi altı satır formu teşkil değil, ne de bir form
olmadan
yedinci iç nokta, bedenin merkezi ve gerçekliği olarak, dış boyutların verdiği
sadece görünüşü.
Septenary birçok uygulama bu sembolün kullanımında antik bilgeler doğruladı.
Ayrıca, 7 sayısının özelliklerini yücelttiler, bir alt şekilde,
birim mükemmellik: birim uncreated ise, herhangi bir sayı üretiyorsa, yedi de
vardır.
1 ile 10 arasındaki aralıkta bulunan herhangi bir sayı tarafından yönlendirilmiş.
4 Sayı bir kaplıdır
birim ve 7 arasında aritmetiksel orta zemin, olduğu gibi 1 üzerinde olduğu gibi,
inasmuch
7, fark her yolu 3 olmak.
7 numara, Mısırlılar arasında, hayat sembolize; ve bu yüzden Yunanlıların z harfi
yaşadığım fiilin ilk harfi; ve hayatın babası Jüpiter.
8 numara, ya da sekizlik, 3 ve 5 numaralı kutsal sayılardan oluşur. Göklerde,
göklerde,

--- Sayfa 837 ---
yedi gezegen, ve sabit yıldızların küre, ya da sonsuz birlik ve gizemli sayı
7, ogdoade oluşur, sayı 8, eşit sayılar ilk küp, kutsal olarak kabul
aritmetik felsefe.
Gnostic ogdoade'in sekiz yıldızı vardı. bu da Samothrace'in sekiz Kabirini temsil
ediyordu.
Mısır ve Fenike ilkeleri, Xenocrates'in sekiz Tanrısı, kübün sekiz açıları
taş.
Sekiz sayı mükemmelliği sembolize eder: ve 8 ya da (sonsuzluk), daimi ve ebedi
olduğunu gösterir.
evrenin normal rotası.
Bu ilk küp (2 X 2 x 2), ve dostluk prudence, avukat ve adalet anlamına gelir. o
bir...
bütün erkekleri eşit gören ilkel Kanunun sembolü.
Novary ya da üçlü ternary. Eğer üç numara antik bilgeler arasında kutlansaydı,
üç kez üç daha az ünlü vardı; çünkü, onlara göre, her üç unsur
vücudumuz ternary oluşturan: toprak ve ateş içeren su; toprak içeren
alevli ve sulu parçacıklar; ve yangın su karasal globules tarafından
temperlenmiş.
onu beslemeye çalışan cesetler. Bu üç elementin hiçbiri tamamen birbirinden
ayrılamaz.
diğerleri, bu üç elementten oluşan tüm maddi varlıklar, bunların her birinin üç
katıdır.
üç kez üç figüratif sayı tarafından belirlenen, hangi tüm sembol haline gelmiştir
cesetlerin oluşumu. Dolayısıyla maddeye verilen dokuzuncu zarfın adı. Her
malzeme uzatma,
her dairesel çizgi, pisagorluların arasında ... ... dokuz numarayı temsil ediyor.

--- Sayfa 838 ---
bu sayının sahip olduğu mülkü gözlemledim.
her çarpma; böylece zihnine çok çarpıcı bir madde amblem sunan
gözlerimizin önünde, binlerce çürümeye uğradıktan sonra oluşmuş.
Dokuz numara küre ve Musenlere kutsanmıştır. Her işaretidir.
çember: bir düzlemde, sabit bir noktadan eşit uzaklıktaki noktaların kümesine
çember denir. 3 + 6 + 0 9.
Yine de, Eskiler bu sayıyı bir tür teröre karşı gördüler: bunu kötü olarak
gördüler.
önsöz; çok yönlülüğün simgesi olarak, değişim ve insan ilişkilerinin zayıflığının
amblemi.
Bu nedenle 9'un görüldüğü tüm sayılardan kaçındılar ve özellikle 81'in çarpımı
sonucu 9'un çarpımı sonucu
kendisi ve 1 ek kılınmış, 8 + 9 numarasını gösterir.
6 numaralı figür, ilahi bir ruhun canlandırdığı ... ... karasal dünya sembolüydü.
Dünya'yı sembolize eden 9 numaralı figür ... ... şeytani prensibin etkisi altında ...
dehşete kapıldım. Yine de, kabalistlere göre, Şekil 9 generatif yumurtayı
simgelemektedir.
küçük bir küresel varlığın imajı, alt taraflarından hayat ruhunu akıyor gibi
görünüyor.
Ennead, 9 Madde veya kişinin toplamını simgeleyen, eşit olmayan sayıların ilk
karesidir.
Her biri 9 numarasının tekil özelliklerinin farkındadır.
sayı ne olursa olsun, son toplamı her zaman 9, ya da her zaman 9 ile
bölünebilen bir sonuç verir.
Dokuz, her sıradan sayı ile çarpılır, her bir aritmetik ilerleme üretir.
iki figürden oluşan whoof üyesi, olağanüstü bir gerçek sunuyor; örneğin, :

--- Sayfa 839 ---
1...2...3...4...5...6...7...8...9..On
9..18..27..36..45..54..63..72..81..Doksan
Rakamların ilk satırı düzenli seri verir, 1'den 10'a kadar.
İkinci satır bu satırı iki kat daha çoğaltır; ilk olarak 18'in ilk rakamından itibaren
yükselir ve sonra geri döner.
81'in ikinci figüründen.
Bu, meraklı gerçeğinden, bu ilerlemeyi oluşturan sayıların yarısının
ters sırayla, ikinci yarının figürlerini temsil eder.:
9...18..27..36..45 = 135 = 9..ve 1 + 3 + 5 = 45 =9
90..81..72..63..54 = 360 = 9
-- -- -- -- -- --- --
99 99 99 99 99 495 = 18 = 9.
Yani 9^2 = 81. . .81^2 = 6561 = 18 = 9. . .9 x 2 = 18. . .18^2 = 324 = 9.
9 x 3 = 27... 27^2 = 729 = 18 = .9 9 x 4 = 36...36^2=1296 = 18 = 9.
Ve böylece 9'un katları ile--45, 54, 63, 72, vb.
Böylece 9 X 8 = 72. . .72^2 = 5184 = 18 = 9.
Ve sonra:
18 27 36 72
18 27 36 72
-- -- -- --
144 = 9 189 = 18 = 9 216 = 9 144 = 9
18 = 9 54 = 9 108 = 9 504 = 9
---- -- --- --- --- --- -- --- ---
324 = 9...18=9 729= 18= 9 1296= 18=9 5184 = 18 =9

--- Sayfa 840 ---
Yüz sekiz
Yüz sekiz
---
864 = 18
108 = 9
----
11664 = 18 = 9
Ve böylece küpler:
27^2 = 729 x 729 = 18 = 9 18^2 = 324 = 9 9^2 = 81
81^2 = 6561 = 18 = 9
729 324 6561
6561 = 18 = 9 1296 = 18 = 9 6561 = 18 = 9
1458 = 18 = 9 648 = 18 = 9 39366 = 27 = 9
5103 = 9 972 = 18 = 9 32805 = 18 = 9
39366 = 27 = 9
531441 = 18 = 9 104976 = 27 = 9 43,046,721 = 27 = 9
10 numara, ya da denary, eveyting ölçüsüdür ve birlik için çarpanı azaltır.
Tüm nümerik ve harmonik ilişkileri ve sayıların tüm özelliklerini içeren
önce abaküs ya da masa Pisagorları. Gizemli toplumlara, bu sayı
evrenin tüm harikalarının toplanmasını daktilolandırdı. Böylece (Theta) yazdı,
demek ki,
Sıfırın ortasındaki birlik, Bir çemberin merkezi ya da Tanrısal semboldür. Bu
şekilde gördüler.
yansımaya yol açması gereken her şey: Merkez, ışın ve çevresi,

--- Sayfa 841 ---
Tanrı, insan ve evren.
Bu numara, bilgelerin arasında ... ... Concord, love ve peace işaretiydi. Masonlar
için bu bir işarettir.
birlik ve iyi bir inanç; çünkü iki elle ya da ustanın tutuşu ile ifade edilir.
parmak sayısı 10 verir: ve Pythagoras Tetraktris tarafından temsil edildi.
12 numara, 7 numara gibi, doğanın ibadet kutlanır. En ünlü iki
göklerin bölünmesi, 7'de gezegenlerin bölünmesi, 12'de ise bölünmesi.
Zodyak işaretleri, Antik dünyanın tüm halklarının dini anıtlar üzerinde bulunur,
doğunun uzak uçlarına bile. Her ne kadar Pythagoras 12 numaradan
bahsetmese de,
daha az kutsal bir sayı yok. Bu zodyak imajıdır; ve dolayısıyla güneş, güneş,
güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş,
güneş
kurallar.
Bunlar, bu sayılara ilişkin olarak çok sık yığma içinde görünen eski fikirler; ve
haklı
anlaşılan, eski bilgeler onları anladığı gibi, çok sayıda hamile dersi var.
Masonik felsefenin son dersine girmeden önce ... ... tekrar etmek için birkaç
dakika gecikeceğiz.
sana mavi derecelerin Hıristiyan yorumları.

İlk derece olarak, üç sembol uygulanacağını söyledi.
1. Sonbahardan sonra ... ... Tanrının öfkesine karşı ... ... çıplak ve savunmasız
bırakılmıştı. Eğilimli

--- Sayfa 842 ---
kötülük, insan ırkı körükleyerek ... ... inançsızlığın karanlık karanlığına ... ... hızla
saplandı.
güçlü bir kablo-doğal ve günahkar iradenin çekişi. Ahlaki yozlaşmayı fiziksel
sefalet izledi.
Dünya'yı istila ve yok etme istila etti. Savaş, kıtlık ve salgın hastalık ...
şeytan, ve talihsizliğin ve sefilliğin keskin yüzgeçleri üzerinde ... ... çıplak ve
kanayan bir adam.
ayaklar. Bu körlük, sefalet, sefalet ve kölelik durumu.
Redeemer geldi, adayın durumu ile sembolize edildi.
kulübenin kapısına gitme vakti.
İki boyutlu. Kurtarıcının ölümüne rağmen ... ... insan sadece inançla, tövbe ile
kurtarılabilir.
reform. Tövbe etmek için vicdan ve pişmanlık duymalı, kılıç gibi.
göğsünü deliyor. Onun rehberine güven, kime takip ve hiçbir tehlike korkusu
söylenmiştir; onun
Allah'a güvenin, ki bu da onun cesaretine ve ona karşı bastırılan kılıcın noktası.
kalpte çıplak sol meme, inanç sembolüdür, tövbe ve Reform gerekli
onu çarmıha gerilmiş Mesih'te bir yaşamın ışığına çıkarmak için.
3 boyutlu. Tövbe edip reforma geçirerek, kendisini kesin bir vaadle Tanrı'nın
hizmetine bağlamış ve
mecburiyet, Hıristiyan ümidinin ışığı ... ... alçakgönüllülüğün karanlığına
gömülüyor.
tövbekar, ve Cennet yolunda alevler. Ve bu adayın sembolize ediliyor
o bir sembol olan ibadet ustası tarafından, zorunlu sonra, ışık getirdi
Bu yüzden onu aydınlığa kavuşturdu, kardeşlerin yardımıyla.
havarilerin yardımı.

--- Sayfa 843 ---
İkinci derece iki sembol vardır.:
4. Hıristiyan, Tanrı'ya ve arkadaşlarına karşı yeni görevler üstleniyor. Tanrı'ya
karşı sevgi, şükran,
ona hizmet etmek ve yüceltmek için, şefkatli ve şefkatli bir arzu.,
sempati ve adalet. Ve bu görev varsayımı, iyi işlere girişmek,
bir çırak olarak sadece gizlilik için bağlı olan, ve
Köşkün kuzeydoğu köşesinde ... ... kardeşlerin bedenine ... ... bir yoldaş olarak
iner.
iyi bir masonun aktif görevlerini üstleniyor.
5. Hıristiyan, Tanrı ile barışık, yeni bir ışık içinde dünya görür. Bu büyük Evren
artık
sadece bir makine, 6 bin ya da 60 milyon yıl önce yola çıktı.
daha sonra sonsuza dek, başlangıçta yaratılmış bir mekanik Yasası sayesinde,
daha fazla özen göstermeden,
ama şimdi ona Tanrı'dan büyük bir kurtuluş oldu.,
düşüncesinin ürünü, sadece ölü bir makine değil ... ... Tanrı'nın gözetlediği bir
hayat.
sürekli olarak ve her hareketi, şu anki eylemiyle hemen üretilir.
uyum tanrılığın özü, her an yeniden yürürlüğe girer. Ve bu da ...
Fen-zanaat diplomasına, fen bilimlerine ve özellikle geometriye verilen eksik
talimatname,
ikincisi olarak bağlı bir mason aklında Tanrı'nın kendisi ile, aynı mektup çünkü,
doğuda askıya alınmış, hem de temsil eder; Astronomi, ya da hareket yasaları
ve
küreleri yöneten uyum, daha geniş geometri biliminin bir kısmıdır. Öyle
sembolize edilmiş, çünkü burada, ikinci derece, aday ilk bir diğer alır

--- Sayfa 844 ---
ahlak dersi.
Ayrıca üçüncü derece iki sembol vardır, hangi, ilk 3 ile, ve ikinci 2 ile,
7.
6. Aday, törenin ilk bölümünü geçtikten sonra ... ... kendini bir usta olarak
görüyor.;
ve henüz olmadığı ve hiç olmayacağı konusunda ... ... bilgilendirilince şaşırdı.
Yolculuk için henüz zor ve tehlikeli bir yol olduğu söylenir.
usta olup olmayacağına bağlı. Bu, Kurtarıcımızın söylediği şeyin sembolüdür.
Nicodemus ... ... ahlakına rağmen ... ... tekrarlayamayacağı bir yere ... ...
giremedi.
Yeniden doğmadıkça cennetin Krallığı; sembolik olarak ölürken, tekrar dünyaya
girerken
yeniden, lekesiz bir bebek gibi.
7. Hiram'ın öldürülmesi, gömülmesi ... ... ve Efendinin yeniden dirilişi ... ... ikisi
de birer semboldür.
ölüm, gömülme ve yeniden diriliş; ve doğal günahlarda ölüm ve gömülme
insanoğlu ve onun yeniden dirilişi ... ... ya da yeniden doğuşu ... ... yeniden
Dirilişin doğrudan eylemiyle ... ... ;
ahlakdan sonra (girilen çırağın kavrama tarafından sembolize edilmiş) ve
felsefeden sonra (kavrama tarafından sembolize edilmiş)
onu büyütmeyi başaramamıştı. Yahuda Hanedanı'nın aslanı güçlü bir tutuştur.,
asla kırılmamalı, hangi İsa ile, o evin Kraliyet hattı, kendi kendine tokalaştı
bütün insan ırkı ve onları geniş kollarında kardeşlerinki kadar yakın ve sevgi
dolu kucaklıyor.
kardeşliğin beş noktasında birbirinizi kucaklayın.

--- Sayfa 845 ---
Çıraklara ve El sanatlarına girildiğinde, masonların laudable örneği taklit
etmeleri öğretilir.
Kral Süleyman'ın Tapınağı'nın binasına emek veren masonlar;
bu temel taşları-prensip, doğruluk, adalet, temperance, dürüstlük, temperance,
ve
sadaka, hangi tüm talihsizlik fırtınaları ve tüm Hıristiyan karakter dikmek için
cehennemin güçleri ve temptations karşı galip değildir; bu duygular ve asil
sevgisi
büyük mimar ve büyük babaya ödenebilecek en uygun hürmettir.
Evrenin, ve kalp yaşayan bir tapınak O'na inşa yapmak: ne zaman acımasız
tutkular,
kural ve ölçüye boyun eğmek için yapılmış, ve onların eksikleri, bencillik
gaveliyle vurulmuş;
ve her eylem ve her ilke doğru bir şekilde düzeltilip,
bilgelik Meydanı, alçakgönüllülük seviyesi ve adaletin erbabı.
İki sütun, Jachin ve Boaz, bu derin inanç ve Allah'a örtülü güven sembolleridir
ve Hıristiyan gücü olan Redeemer; ve bu iyi işleri tek başına tarafından
inanç, kurtuluşa yönelik ve etkili bir şekilde gerçekleştirilebilir.
Kulübeyi destekleyen üç sütun ... ... bir hristiyan'ın gelecekteki bir eyalette ... ...
umutunun sembolleridir.
mutluluk; vaat ve İlahi karakter ve Redeemer misyonu iman; ve
Diğer insanların hayırsever yargıları.
Khir-om'un üç Katibi Pontius Pilate'i, baş rahibi Caiaphas'ı ve Judas'ı simgeliyor.
Ve ona verilen üç darbe de ... ... Romalı korumanın reddedilmesi ... ... ihanettir.
pilate'le ve Başkahinin kınamasıyla. Aynı zamanda kulak üzerindeki darbeyi
sembolize ederler.

--- Sayfa 846 ---
ve dikenli taç. Cesedi aramak için gönderilen 12 Kişi ...
şüphe Kurtarıcı ölümden inanmak ister 12 havari.
Efendinin sözü, kaybolması gereken ... ... Hristiyan inancını ve dinini sembolize
ediyor.
Iscariot ona ihanet ettikten sonra ... ... Kurtarıcı çarmıha gerildiğinde ... ... ezildi
ve yok edildi.,
ve Peter onu terk etti, ve diğer Havariler ondan çıkıp çıkmayacağını sordu
zaman
ölü; ama mezarından yükselen ve hızla medeni dünyanın üzerine akıp giden ...
kaybolması gerekiyordu. Aynı zamanda Kurtarıcıyı da sembolize eder.
başlangıç -- bu tanrı'mdı, ve bu tanrı'mdı; yaşamın sözü, et ve yas tutuyordu.
aramızda, ve kaybolması gerekiyordu, o mezarda yatarken, üç gün boyunca, ve
havarileri,
"kutsal kitabı henüz bilmediği için ... ... ölümden tekrar diriltmesi gerektiğini ...
... duyduklarından kuşkulandılar."
ve onlar arasında belirdiğinde şaşırdılar, korkdular ve hala şüphe içindeydi.
Khir-Om mezarının başına yerleştirilen acacia çalısı, yeniden dirilişin bir
amblemidir.
ölümsüz.

Bunlar Hıristiyan kardeşlerimizin tasvirleri; ,
diğer masonlar gibi, saygılı bir şekilde.
KAPATMA TALİMATI.
Kabartmada yanılmazlık için bir bahane yoktur. Bu bizim için hiçbir erkeğe ne
yapması gerektiğini emretmek değildir.
inanmak. Birkaç derecenin talimatıyla ... ... kendimizi kandırmaya zorladık.

--- Sayfa 847 ---
senden önce dünyanın farklı çağlarında ifade bulan büyük düşünceler,
her birinin ortodoksluğu ya da heterodosyalliğine ... ... ve doğruluğun ne
oranına ... ... kendiniz karar vereceksiniz.
her biri. Bu kapanış felsefi öğretide başka bir rota izlemeyeceğiz;
bu da, şimdiye kadar insan zihnini icra eden en yüksek sorularla ... ... başa
çıkmayı öneriyoruz.
bir Tanrının varlığı ve doğası, insan ruhunun varlığı ve doğasıyla, ve
ilahi ve insan ruhunun sadece maddi evrenle olan ilişkileri. Olamaz.
zeki bir varlık için daha önemli sorular, onun için daha doğrudan ve kişisel olan
hiçbiri.
ilgi; ve İskoç kabartmaları bu son sözüne ciddi ve dikkatli dikkate davet
ediyoruz.
Ve şimdi söyleyeceğimiz gibi ... ... zaten var olduğumuz şeyin tamamlanma ve
yuvarlanma aşamasından başka bir şey değildir.
eski düşünce ve antik felsefeler açısından, önceki derece birkaç dedi,
umarız önceki derslerimizi unutmuşsunuzdur.
kusurlu ve kırılgandır.
Sadık ve zeki bir işçiyi ödüllendirmesi fikrine göre ... ... ona bir bilgi vererek ...
Gerçek kelime, masonluk çok büyük bir gerçeği devam ettirdi, çünkü bu öneriyi
içerir
Tanrı'nın insan formlarının, her zaman kendi spekülatif teorisindeki en önemli
unsur olduğu fikri
Ve kilise, devlet, toplum için eylem onun özel pratik planında,
Aile ve kendi özel hayatı. Bir insanın davranışında büyük bir fark yaratacaktır.
savaş ya da barış, yüce Tanrı'nın zalim bir Tanrı olduğuna inanıp inanmadıkları,
fedakarlıkta bulunarak,

--- Sayfa 848 ---
kan, ya da aşkın Tanrısı; ve bireyin spekülatif teorisi, Tanrı'nın modu ve ölçüsü
olarak
hükümet, ve kendi özgür iradesinin doğası ve gerçekliğine gelince, ve bunun
sonucu olarak sorumluluk,
ihtiyaçlar; hayatının ve konuşmasının gidişatını şekillendirmede büyük bir etkiye
sahiptir.
Her gün Tanrı'nın popüler düşüncesinin engin etkisini görüyoruz. Tüm büyük
tarihi medeniyetler
ırk, Tanrı'dan oluşan ulusal fikirlerden, ya da çok yakın bir zamanda gelişmiştir.
bu fikirlerle bağlantılı. Başlangıçta sadece soyut bir fikir olan popüler teoloji,
filozofların başkanları, kanunlarda ve suçun cezalarında,
kiliseler, törenler ve ayinler, festivaller ve afetler, düğünler,
vaftizciler ve cenazeler, hastanelerde, kolejlerde, okullarda ve tüm sosyal
yardım derneklerinde,
karı-koca, anne-baba ve çocuk ilişkileri, günlük iş ve her birinin günlük Duası
adam.
Dünya gelişiminde büyüdükçe ... ... Tanrı'nın eski fikirlerinden daha çok
yararlanıyor.
sadece geçici ve geçici. Tanrı hakkında daha yüksek bir anlayışa sahip bir adam,
ve kim onların anlayış Tanrı olduğunu inkar, çok büyük olasılıkla bir ateist olarak
adlandırılan insanlar tarafından
gerçekten ondan çok daha az inanan bir tanrı. Böylece, dinsiz putların hiçbir şey
olmadığını söyleyen Hıristiyanlar
Tanrılar, insanlar tarafından ateistler olarak kabul edildi ve buna göre ölüme ve
Nasıralı İsa
imansız kafir olarak çarmıha Yahudiler tarafından.

--- Sayfa 849 ---
Sadece resmi bir ateizm var, ki bu, Tanrı'nın inkar ettiği bir gerçektir, ama
gerçekte değil. Bir adam diyor ki:,
Hiçbir tanrı yoktur; yani, kendi kendine doğan ya da hiç doğmayan, ama her
zaman olan bir tanrı yoktur.
Varoluş nedeni olan, akıl ve evrenin Providence olan, ve
yani, madde ve zihin dünyasının düzeni, güzelliği ve uyumu, herhangi bir planı
veya planı belirtmez.
Tanrının amacı. Ama, doğa diyor ki ... ... yani tüm varoluşun toplamı ...
güçlü, aktif, bilge ve iyi; doğa kendini kökenli, ya da her zaman vardı ve
olmuştu, nedeni
kendi varoluşunun, evrenin zihninin ve kendinin rızasının. Belli ki bir plan var.
ve düzen, güzellik ve uyum getirmek amacı; ama tüm plan ve plan
doğanın amacı.
Bu gibi durumlarda, Tanrı'nın mutlak inkarı sadece resmi ve gerçek değildir.
Tanrı'nın nitelikleri
kabul ve gerçek olmak için amrmed; ve bu isim sadece bir değişiklik o
sahiplerini aramak için
özellikler, doğa ve Tanrı değil. Asıl soru, Tanrı dediğimiz gibi, bu niteliklerin var
olup olmadığı.;
ve ne kadar özel bir isimle değil, nitelikleri belirleyeceğiz. Bir adam toplamını
söyleyebilir.
bu Nitelikler, doğa; başka, cennet; üçüncü, evren, dördüncü, Madde; beşinci,
ruh; altıncı,
Tanrı, Theo, Zeus, Alfadir, allah, ya da ne isterse. Tüm varlık, güç, ya da varlığını
itiraf
ENS, böylece farklı isim. Adı en küçük sonucun.

--- Sayfa 850 ---
Gerçek ateizm, herhangi bir tanrının varlığını, Tanrı'nın tüm olası fikirlerinin
gerçekliğini inkar etmektir. Bu
evrenin Sebep ve tecellisi olan aklın, zekanın veya ens'lerin olduğunu inkar
eder.,
ve herhangi bir şey veya herhangi bir varlık, ruh, ruh, ya da varlık, bilerek veya
akıllıca üretir
Düzen, güzellik ve uyum, ve orada sürekli ve düzenli çalışma modları. Bu
bir kanun, düzen, ya da uyum varlığında ya da herhangi bir sabit
çünkü herhangi bir insan yaratığın gebe kalması imkansızdır.
bunu yapabilir, ya da bunlardan biri gibi davranabilir, ... ... ancak istihbarat
eyleminin bir sonucu olarak.;
şüphesiz ki, başka türlü bilinmeyen bir şey, bu yalnızların varlığını kanıtlıyor; aksi
halde,
bunların nedeni olarak, hiç bir şey değil; tamamen tanınmayan bir sebep için
sadece bir isim.
bu. Gerçek ateist, Tanrı'nın niteliklerinin varlığını inkar etmeli, ya da herhangi
bir aklın olduğunu inkar etmelidir.
evren, herhangi bir öz-bilinçli Providence, herhangi bir Providence. İnkar etmeli.
Öz-bilinçli olarak güçlü, bilge, adil, sevgi dolu, ve sadık, sonlu şeylerin varlığı
veya nedeni
kendisi ve doğası. Evrende bir plan ya da bir parçası olduğunu inkar etmeli. O
tutmalı, ya bu madde sonsuzdur, ya da kendisi kökenlidir, ki bu saçmalıktır, ya
da bu,
bir akıl tarafından veya en azından bir sebep tarafından oluşturulur ve sonra bir
Tanrı kabul eder. Şüphesiz öyle.
maddenin nasıl oluştuğunu hayal etmek için ... ... fakültelerimizin
ulaşamayacağı yerde ... ... uzayda nasıl olmaya başladığını ...

--- Sayfa 851 ---
eskiden hiçbir şey ya da sadece tanrı yoktu. Ama aynı derecede bizim fakülte
ulaşmak ötesinde hayal etmek
sonsuz ve doyumsuz. Onu sonsuz, düşünce ya da irade olmadan tutmak için;
tohum, Kaya, ağaç, adam ... ... güneş sistemi ... ... hiçbir şey düşünmemeye
başladı.
onları "tesadüf" ya da "atomların tesadüfen birleştiği" ile üretmek.
will; ve onlar hiçbir zihin, hiçbir plan, hiçbir amaç, hiçbir providence belirtmek
olduğunu, saçma. İnkar etmek değil.
akıl, plan, amaç, Providence ile anladıklarımızın varlığı; fakat bunların,
sözlerin, insan ırkının onlara bağladığı anlamdan başka bir anlamı olacaktır.:
bu, insan ırkının adı olmayan, bilinmeyen bir şey anlamına gelir.
hiçbir şey mümkün değil. "Plan" diye bir şey hiç olmadı.,
ya da evren bir plana uygun olarak var olur. Bu kelime asla anlam ifade etmez,
ve asla anlam ifade edemez.
evrenin sergilediği şeyden başka bir şey. Yani "amaç" kelimesiyle, yani "amaç"
kelimesiyle
"Tutum."Hiçbir şey ifade etmiyorlar, ya da sadece evrenin kanıtladığı şeyler.
Kısa süre sonra, bilinçli bir gücün inkar edilmesi, insanın ve hayatının nedeninin,
İnsanoğlunu dünyaya ve dünyaya göre düzenleyen bir akıl ve zeka.
insanoğlunun içgüdüsel arzularını tatmin etmez, ya da gerçekleri hesaba
katmaz.
maddi doğaya. Uzun süredir söylenecek bir şey yoktu, eğer söylenmiş olsaydı,
evrenin içinde sürüklendiğini söylerdi.
insansı, ve ne içerse ne de içindeki herhangi bir zihin, onun ne olduğunu, onun
ne olduğunu ya da onun
nerede olduğu; O adamın evinin içinde sürükleniyordu, nerede olduğu hakkında
çok az şey biliyordu,
whence veya whither; Daha iyi bilen bir Zihin, hiçbir Providence, Gücün
olmadığı; hiçbir şey değil

--- Sayfa 852 ---
İnsanın sürüklenmesinde yönlendirdiği ve yönlendirdiği, ya da Zamanın kaynak
israfında Evren. Söylemek
erkek ve kadın, "senin kahramanlığın, cesaretin, kendini inkarların hepsi hiçbir
şeye gelir: senin nezaketsizliğin
seni iyi yapacaksın ölecek ve beceriksizliğin insanlığa hiçbir hizmet vermeyecek;
çünkü plan yok
ya da tüm bu şeylerde sırayla; her şey gelir ve tesadüfi atomlar tarafından gider
"Ne de olsa, uzun süre insan zihnini tatmin etmez.
Doğru, ateizm Teorisi açıklandı. "Ölüm sondur: bu bir dünya
bir tanrı olmadan: sen ruhsuz bir bedensin: burada, fakat ahirette senin için bir
dünya yoktur.
cennet yok. Öl ve tozuna dön. İnsan kemikleri, kanı, bağırsakları ve beyni vardır;
zihin maddedir.:
beyinde sinirler dışında hiçbir şey yoktur. Nebula'daki küçük bir yıldıza kadar
tüm yolu görebiliyoruz.
o kadar uzak ki ... ... bin milyon yıl ışık alacak.
dünya, dakikada 12 milyon mil hızla yolculuk ediyor. Cennetin bu tarafı yok.:
tüm yolu görüyorsun: cennet bir benek yoktur; ve sizce ötesinde bir şey var
mı?;
ve eğer öyleyse, ne zaman ulaşacaksın? Hiçbir şey yok. Doğaya özgü bir
tabiattır.
atomlar, maddenin üstün bir işlev olmasına rağmen, tonozlu bir sonuç, bir şans
eseri
evrenin büyük rüzgar silahından ... ... yanlışlıkla yüklendi, rastgele işaret etti ...
... ve ateş açıldı.
tesadüfen. Bazı şeyler olur; bunlar ayarlanmaz. Şans var, ve şanssızlık var, ama
hayır yok.
Tutum. Seni toz halinde öldüreceğim!"Tüm bunlar ölümsüzlüğün insan
içgüdüsünü tatmin ediyor mu?
uzun zamandır, doyumsuz arzuyla ... ... bir daha sevgili sevdiklerimize katılmak
için.
bizden önce, insanoğluna, sonsuz bir hayat için mi? Güçlü susuzluğumuzu ve
susuzluğumuzu tatmin ediyor mu?
ölümsüzlük, daha yakın olmak ve daha çok şey bilmek için ... ... tüm insanların
Ebedi sebebinin ... ... ebedi sebebi olan ... ... hevesli özlemizliğimiz.
bir şeyler mi?
İnsanoğlu için düşünülmüş bir akıl olmadığına, vicdan olmadığına ... ...
inanmaktan memnuniyet duyamazdı.
sonsuz kanunları harekete geçirmek için ... ... dünyanın sevmediği ya da
umursamadığı şeyleri sevmek için ... ... hiçbir şey duymamak.

--- Sayfa 853 ---
Bilgelik, adalet ve sevgi yolunda, ulusları yönetmek için evren. Tarih değil--
tanrıya şükür! biz
bunun, ... ... atomların doğası ya da olaylarla ilgili ... ... saçma sapan bir şey
olmadığını biliyorum. Buna inanamayız.
doğada ne bir plan, ne de bir amaç vardır.
git, ama hiçbir yere git; tüm güzellik, bilgelik, sevgi, adalet, dünyada ahlak,
kaza ve morrow sonu olabilir.
Dünyanın dört bir yanında ... ... karşılıksız ya da sefalet dolu ... ... kahramanlık
vardır.
yüksek yerler, fakirlik, hatta zincirler içinde bile ... ... kadınların kibarca sadakati
ödüllendirildi.
vahşi ihmal ya da daha fazla vahşi istismar ve şiddet; her yerde, sefalet, aşırı iş
ve akıntılar istiyorum.
Ruhsuz bir beden, Cennetsiz bir dünya, bir dünya.
Tanrı olmadan; ve bu dünyada ne kadar bir Pandemonyum yaratabilirdik !

Ateistin zekası her yerde maddeyi bulacaktır; ama hiçbir sebep ve akıl
vermemektedir:
ahlaki bir duygu, adil bir irade, ahlaki mükemmelliğin güzelliği, vicdan azabı
bulamazdı.
adalet, değişmez hak Kanunu, hiçbir manevi düzen ya da manevi Providence,
ama sadece maddi
Kader ve şans. Onun affı sadece sonlu şeyleri sevmek için bulurdu; ve onlar için
ölen kim
dün gece bir anda yaşayan gökkuşağı gibiydi.
ölmek. Ruhu, Engin inane'de uçuyor, ve karanlığı kanatlarıyla hissediyordu.,
her şeyin ruhunu aramak ... ... ki aynı anda akıl, vicdan ... ... ve her şeyin kalbi ...
... bulacaktır.
Tanrı yok, ama bir evren tüm düzensizlik; sonsuz yok, sebep yok, vicdan yok,
kalp yok, ruh yok.
saygı, saygı, sevgi, ibadet, güven; sadece çirkin bir güç, uzaylı ...
ve bizim için yabancı olan, sevdiklerimize saldırır ... ... ve bize sadece kurtçuk
yapar.
dünya. Hiçbir ses onu teselli etmek için dünyadan konuşamazdı. Zalim bir anne,
o büyük dünya,
gençliğini mahvediyor, bir güç ve daha fazlası yok. Gökyüzünden dışarı
gülümsemeyi hiç sevmez.
bin yıldızlı Gözleri; ve fırtınalarda kötü huylu bir şiddet, yıldırım kılıcıyla ... ...
bıçaklanırdı.
karanlık, erkekleri öldürmek için arıyor.

--- Sayfa 854 ---
Hiçbir erkek bu durumdan tatmin olamaz. Tanrı'nın delili ...
Doğa, insan ruhunun dokusuna o kadar derinden ve o kadar derinden sarılmış
ki, ateizm asla
inançlı ol, ama bazen teori şeklini almıştır. Din insan için doğaldır.
İçgüdüsel olarak Tanrı'ya döner ve ona güvenir. Göklerin matematiğinde,
ateşin muhteşem şemaları ile yazılmış, o hukuk görür, düzen, güzellik, Armoni
sona ermeden: etik
karınca tepelerinde yaşayan küçük uluslardan ... ... hep aynı şeyi görür; tüm
doğasında, canlı ve cansız.,
o, bir tasarımın, bir iradenin, bir zekanın ve bir Tanrının kanıtlarını görür.
sevgi dolu, bilge, merhametli, hoşgörülü ve güçlü.
İnsanoğlu, materyal evrenle çevrili ve materyalinin etkisi bilinciyle,
serveti ve şimdiki kaderiyle, insanoğluna karşı,
yıldızların görkemi, mevsimlerin düzenli yürüyüşü, gündoğumunun fenomeni ve
moonrise, ve her yerde ve her yerde istihbarat ve tasarım tüm kanıtları
onu boğdu, bu fenomenlerin doğası ve neden olarak tüm akla gelebilecek
sorular
sürekli tekrarladı, çözülmesi istendi ... ... ve reddedildi. Ve hala,
çağlardan sonra, insan min ve talep çözümü üzerine basın, aynı büyük sorular--
belki de hala boşuna istiyordur.
İnsanoğlunun ayrı parçalara ve bireysel güçlere bakmayı bıraktığı döneme
doğru ilerler.
o bir bütün olarak, bu soru, bir bütün olarak bakmak için geldiğinde, tanrı
olarak evrenin,
en erken, ona rastladı ve cevaplanmak için ısrar etti: "bu malzeme evrenin
kendi varoluşudur, ya da
yaratıldı mı? Sonsuz mu, yoksa köken mi?"
Ve sonra ardarda, insan zihnine sarılarak geldi.:
"Bu malzeme evreni, sadece bir madde birleşiminden oluşan bir karışım mı,
yoksa sonuç mu?
ve bir plan üzerinde hareket zekası çalışması?
"Eğer böyle bir istihbarat varsa, ne ve nerede? Maddesel evrenin kendisi zeki
mi?
olmak mı? İnsan, beden ve ruh gibi mi ? Doğa kendi başına hareket eder mi,
yoksa bunun ötesinde bir neden var mı?
bunun üzerine mi?
"Kişisel bir tanrı varsa, maddi evrenden ayrı, her şeyi yaratan, kendisi
o, fiziksel veya manevi, maddi veya manevi, evrenin ruhu ya da tamamen
dışında mı? Peki o ruhsa, ruh ne demektir?
"Bu yüce Tanrı yaratmadan önce aktif miydi yoksa sessiz miydi?"

--- Sayfa 855 ---
sonsuzluk, onun doğasının ne necess bir dünya yaratmak için sonunda onu
taşındı; ya da sadece bir kapris oldu
bir nedeni yok muydu?
"Madde onunla birlikte var mıydı, yoksa onu hiç yoktan yarattı mı?" O mu
yarattı, yoksa sadece
kalıp ve şekil ve moda zaten var olan, kendisiyle birlikte var olan bir kaos?
"Tanrı doğrudan madde yarattı mı, ya da yaratılıştan aşağı tanrıların eseriydi.
Kendisi mi?
"Eğer iyi ve adil olursa, ... ... her şeyi ön plana çıkarmak için ... ... üzüntüye izin
verir."
kötülüğün varlığı; ve onun iyilik ve bilgelik ahlak ve ahlak refahı ile nasıl
barışmak için.
bu dünyada erdemin talihsizliği mi?"
Ve sonra, insanoğlu olarak, bu diğer soruları tekrarladı, hepimize tekrar
okumaya devam ettikçe ... :
"İçimizde ne düşünüyor ? Ya da içinde bir şey var mı?
bedeninden ayrı düşünen ruh mu? Eğer ikincisi, ebedi ve cezalandırılmamış ise
ve
değilse, nasıl yaratılır? Tanrı'dan ayrı mı, ondan ayrı mı? Doğal olarak ölümsüz
mü, yoksa ...
Tanrı istediği için mi? Geri dönmek ve onunla birleşmek mi, yoksa sonsuza
kadar mı?
mevcut kimliğiyle, ondan ayrı olarak var mı?
"Eğer Tanrı her şeyi önceden görmüş ve önceden düzenlenmiş ise, insan nasıl
gerçek özgür iradeye sahip olabilir?"
şartlar üzerinde kontrol mü? Sonsuz her şeye karşı bir şey nasıl yapılır?
eğer her şey bu iradeye göre yapılmışsa ... ... sonsuz bilgelik ve sonsuzlukta ... ...
herhangi bir yanlış ya da kötülük nasıl olur?
Güç engellemek istemiyor mu?
"Ahlak kurallarının temeli nedir? Tanrı onu kendi zevkinden çıkarmış mıdır?
Dilediği zaman, tekrarlamak istemiyor mu? Kim bizi temin eder ki, onu
kaldırmaz ve doğru yoldan saptırmaz.,
peki ya erdemli ahlaksızlık? Ya da ahlaki hukuk onun doğasının bir
zorunluluktur; ve eğer öyleyse, kim onu yürürlüğe koydu ve yapar
bu, Tanrı'dan üstün bir güç anlamına gelmiyor mu?"
Bundan sonra da, ahirette, başka bir hayat için büyük bir soru geldi.
Ruh'un kaderi; ve bin diğer teminat ve alt sorular, madde olarak, ruh,
tüm felsefeleri, metafizikleri ve tüm
Teoloji, dünya başladığından beri.
Eski felsefeci zihnin bu büyük sorular üzerinde ne düşündük, biz zaten var, bazı

--- Sayfa 856 ---
ölçüde, gelişmiş. Gnostics ve Doğu'nun yayılım-Doktrini ile, biz çabalıyoruz
seni tanımak için. Sizi kabalistlerle, Essenlerle ve Philo ile yüz yüze getirdik.
Yahudi. Bunu gösterdik, ve nasıl, eski mitolojinin çoğu günlük ve günlük
mitolojiden türetilmiştir.
her yıl tekrarlanan gök olayları. Biz size eski kavramları sergiledik.
kendilerine kötülüğün varlığını ve yaygınlığını açıklamaya çalıştılar.
bir dereceye kadar size, metafizik fikirlerinin Tanrı'nın doğasında olduğunu
öğretti. Çok daha fazlası
bizim gücümüzden daha fazlası. Büyük okyanusun kıyısında duruyoruz.
zaman Okyanusu. Önümüzde kötü geçmişin ağır atık uzanır; ve dalgaları,
sarı kumların kıvılcım yamacında ... ... ayaklarımıza doğru yuvarlanıyorlar. bize,
nw'ye, sonra da ...
bu sınırsız okyanusun derinliklerinde ... ... bir kabuk, bir kaç Yosun örneği ... ...
saplarından kabaca yırtılan bir kaç tane ...
yuvarlak çakıl taşı; hepsi bu; antik düşünce tüm büyük hazineleri orada gömülü
yalan,
sınırsız okyanusun kudretli marşı ... ... sonsuza dek üzerlerinde dolaşıyor.
Bir kez daha, ve son kez, o büyük okyanusun kıyısında, ... ... bir kaç emaneti
topla.
ve onun güçlü seslerini dinleyin, geldikleri gibi, parçalanmış müzikte,
parçalanmış, parçalanmış müzikte.
ritmi kesmiş, geçmişin büyük göğsünden fısıldayarak.

Ayinler, creeds ve legends doğrudan veya sembolik olarak, bazı önde gelen fikir,
hangi göre ifade
varlığın gizemleri tanrı katında açıklanmalı. Efsanenin karmaşıklığı
genealogies, her şeye gücü yeten Tanrı'sının gizemli doğasının pratik bir
takdiridir.;
onların güzel ama etkisiz imgelemlerde sergilemek ile iletişim kurmak için zihnin
ilk çabaları
doğa: ruhun genç adımlarından önce süslü çiçekler, o ilk yola çıktığında
aşkın ölümsüz nesnesinin peşinde. Teoriler ve kavramlar, her çeşit gerçeklikte,
sahte, bir makine daha fazla veya daha az etkili, aynı sonuna yönlendirilir. Her
din,
kökeni, bir embriyo felsefesi ya da bilinmeyeni zihnen yorumlamaya yönelik bir
girişim.
felsefenin ilk kazançlarından kurtulduğu zaman, din bir insan haline gelmiştir.
felsefenin terk ettiği kavramlar.
Felsefeden ayrı olarak, kibirli ve fantazik olmaya başladı.

--- Sayfa 857 ---
daha otantik temsilcisinin boşuna peşinde olduğu şey; ve onun aracılığıyla
keşfederek,
baş harfleri ve Gizemler, tüm bunlar anlaşmalı bakış açısına göre,
insanoğlu, saflaştırma ve eksiltme araçları, hastalık için çareler,
ruh bozuklukları ve tanrıları kışkırtmak.
Neden keyfi bir bariyer içinde yüksek zihnin fikrini sınırlamaya çalışalım?
doğruluk sınırlarının dışında, kusurlu ve yetersiz olması halinde Deity'in
herhangi bir anlayışı,
bizden biraz daha fazla olabilir mi? "Tanrı'nın adı," diyor Hobbes, " yapmak için
kullanılır
biz onu tanımıyoruz, ya da o akıl almaz, ama onu onurlandırabiliriz."Tanrı'ya
inan, ve tapınma
O," Yunan şair dedi, "ama onu Araştırmayın; soruşturma bitmez, keşfetmek için
değil aramak
Tanrı, bilmeyi arzu ederek ... ... bilinmeyeni seçen kişiyi gücendir.""Zaman
"philo, "diyor," mutlak varlığın özünü araştırmak için, bir uçuruma düştük.
bu tür araştırmalardan elde edilecek tek fayda ise, bu araştırmalardan elde
edilecek tek fayda ise, bu araştırmalardan elde edilecek tek yararın,
saçmalık."
Ama insanoğlu, üzerinde eğdiği tozun ... ... anayasasını bilmediği halde ... ...
cesaretini kırdı.
girişimlerde, Tanrı'nın doğasında spekülasyon yapmak, ve dogmatik olarak
tanımlamak
onun yeteneklerinin pusulası içinde; ve hatta nefret ve zulüm onun kabul
etmeyenler için
gerçek gibi görünüyor.
Ama ilahi öz hakkında bir bilgi imkansız olsa da, buna saygı duyarak oluşan
kavramlardır.
entelektüel gelişimin göstergesi olarak ilginç. Din tarihi, din tarihidir.
insan zihni; ve Tanrı tarafından yaratılan kavram, her zaman ahlaki ve ahlaki
yönleriyle ilişkilidir.
entelektüel hakemler. Biri indeks ve diğeri ölçüsüdür.
Aşağı ve sonlu soyutlama, oluşan Tanrı'nın negatif kavramı, göre,
Philo, insanın Tanrı'nın doğasını kavraması için ... ... değer vermesinin tek yolu.
Sonrasında
sembolizmin çeşitlerini tüketerek ... ... İlahi büyüklüğümüzü insanoğlulukla
karşılaştırıyoruz.
"sonsuz", "Yüce", "bütünsel", "her şeye kadir,"
"Ebedi," ve benzeri; gerçekte sadece inkar etmek için, Tanrı ile ilgili olarak, bu
sınırlar

--- Sayfa 858 ---
insanoğlunun yeteneklerini sınırla; böylece biz sadece geleneksel bir isim olan
bir isim ile memnun kalırız.
cehaletimizi imzala ve itiraf et. İbrani ve Yunanlılar, dışa dönük tezahürsüz ya da
açık olmayan soyut varoluşa yöneldiler.
gelişme. "Tanrı, merkezi her yerde olan bir küredir.,
ve çevresini hiçbir yerde;" "Tanrı, her şeyi görendir, kendisi görünmez:" ve son
olarak,
Proclus ve Hegel --"dış ve pozitif varlığı olmayan...""Sokakların çoğu
"Absoute" in fikirleri ya da tanımları, sadece bir olumsuzluk topluluğudur.
hiçbir şey, hiçbir şey öğrenilmedi.
Tanrı ilk olarak Göksel bedenlerde ve elementlerde tanınırdı. İnsanın bilincinde
kendi zekası olgunlaştı, ve iç düşünce Fakültesinin
en ince elementlerden bile daha kurnaz bir şey olsaydı ... ... bu yeni anlayışı
aktarırdı.
onun ibadet nesnesi ve fiziksel bir yerine zihinsel bir ilke ilahileştirildi. Her yerde
dava kendi imajından sonra Tanrı yaratır; ne için biz, insan düşüncesinin en
yüksek çabaları olabilir
zekanın üstünlüğünden daha yüksek bir şey tasavvur edemez.
yüce insanlığı tanımak. Önce doğayı ve sonra da kendini kutsar.
İnsanoğlundaki dini duygunun sonsuz arzusu, Tanrı'yla bütünleşmektir. En
erken
gelişme, arzu ve yerine getirilmesi, sorgulamayan inanç ile eş zamanlı idi. İçin
Tanrı kavramı kadar yüce, onun karasal varlığı veya yakınlık kavramı
ve kutsal hükümetleri anlamakta güçlük çekiyordu.
yanlış yorumlamasından doğan batıl inançları ... ... tamamen tehlikeye atmıştır.
Cennetin ışıkları bile, "gökyüzünün parlak yaprakları" olarak bilinen ... ... daha
önceleri de tetikte olan ...
dünya ekonomisinin yöneticileri şimdi parıldıyor ve uzak ... ... ve Uriel daha fazla
bir yere inmez.
güneş ışını. Ama gerçek değişim, insanın kendi yeteneklerinin yükselişinde
olmuştur.
ilahi doğa; yıldızların şu anda dinlenmeleri gereken zamandan daha uzak
olmadığı için ...
atlas'ın omuzları. Ve yine de küçük bir hayal kırıklığı ve aşağılanma duygusu ... ...
birinciye katıldı.
ruhun uyanışı, akıl, Tanrı'yı yukarı doğru incelerken, baş döndürücü bir şekilde
etkilendi.
düşme hissi.
Ama umut, umutsuzlukta canlanır ... ... ve en temelinin ötesine geçen her ulus.

--- Sayfa 859 ---
kavramsallık, insanoğlunu ayıran, gerçek ya da hayali bir kaosun içini doldurmak
için bir girişimin gerekliliğini hissetti.
Tanrısal. Bunun için şiir, felsefe ve din büyük bir görevdi. Bu nedenle,
Tanrı'nın nitelikleri, gelişimleri ve tezahürleri, "güçler", "Zekalar", "melekler"
gibi,"
"Yayılımlar;" içinden ve içindeki oraküler Fakültesinin ... ... insanoğlu kendi
kendini yerleştirebileceği ...
Tanrı'yla birlik.
İranlılar, Hintliler, Mısırlılar, ya da
Etruryalılar, doğanın çeşitli bölümlerine başkanlık etmek için ... ... her bir payını
bir düzen içinde yaşıyorlardı.
insanı tanrılığa daha yakın yaklaştırın; sonunda sadece bir benzeşimden önce
yol verdiler.
Yunan ve Roma tanrıları ve Papazları ise ...
ofisleri Azizlere ve şehitlere devredilirken ... ... sadece isim değişikliği ile devam
etti.
Bu nedenle, kimi zaman, bilinmeyeni, bir köprü tarafından ... ... yaymak için
çabalamıştı.
Zoroaster, Pythagoras veya plato idealist sistemler gibi metafizik, sadece bir
daha
vulgar'ı tatmin eden şiirsel illüzyonların rafine formu; ve insan hala özlem ile
geri baktı
atalarının Tanrılarla yüz yüze geldiği kayıp altın Çağ'a.,
cenneti harekete geçirerek ... ... uzak Batı adalarında ... ... yenilemeyi
hızlandırmış olabilir.
Kudüs'teki siyasi gücün merkezileştirilmesi. Onun hevesi
mezarın terorlerini bile aştı; çünkü ilahi güç, insan beklenti kadar sonsuzdu.,
ve Lybian Catakombs içinde usulüne uygun şekilde ensepulchred Mısır, zaten
onun üzerinde olması gerekiyordu
Hermes'in rehberliğinde Şanslı Bıraktıklarını, mükemmel bir ilişki elde etmek
için
ve tanrısıyla bir araya gelme.
Biz zaten Tanrı ile ilgili eski fikirleri ile ilgili başka bir yerde söylediklerini
hatırlamak,
ve mümkün olduğunca az tekrarlayarak, kendimizi bir kez daha Antik çağlarla
bir araya getirelim.
şiirsel ve felsefi zihin, ve ne düşündüğünü öğrenmek için çaba, ve nasıl büyük
çözüldü
insan zekasına işkence eden sorunlar.

--- Sayfa 860 ---
Birinci ve en yüksek nedeninin iki parçaya bölünmesi, biri aktif diğeri pasif
olmak üzere,
Evren ajanı ve hasta, ya da hermathroditic Tanrı-dünya, en eski ve en eski
çağlardan biridir.
felsefe veya doğal teoloji yaygın dogmas. Hemen hemen her kadim insan ona
bir yer verdi.
onların ibadet, onların gizemleri ve törenleri.

Pythagoras İtalya'da okul açtı kısa bir süre sonra yaşamış gibi görünüyor Ocellus
lucanus, beş
ya da çağımızdan altı yüz yıl önce ... ... Solon, Thales ve diğer Saints zamanında
...
Mısır okullarında okudu, sadece evrenin sonsuzluk tanır, ve onun ilahi
ama aynı zamanda aktif ve pasif bir varlık olarak karakter
büyük bütünü ya da hermafroditikliği ... ... bütün bunları anlamış olan tek şey.
varoluşları da etkiler; ve düzenli olarak düzenli olarak, mükemmel ve kusursuz
bir sistemdir.
Tamam, tüm doğa. O, varoluşu ebediyen ayıran ... ... bölme çizgisini iyi kavradı.
aynı, ebediyen değişecek olandan; gök cisminin doğasından;,
etkilerden kaynaklanan sebeplerin, ... ... sadece olandan gelen sebeplerin ... ...
bir ayrım ...
doğal olarak her düşünen insanı vurdu.
Onun dilinden tam olarak alıntı yapmayacağız. Göksel bedenler, ilk ve en çok ...
soylu; kendilerini hareket ve hiç bir form veya öz değişikliği olmadan, döner.
Ateş, Su,
dünya, ve hava değişimi durmadan ve sürekli, yer değil, ama form. Sonra,
evrende olduğu gibi.
- çünkü jenerasyon değişimin ve yer değiştirmenin olduğu yerde.
ve doğanın istikrarının olduğu yerde, açıkça görülüyor ki, neden olan şeye ait.
jenerasyon, hareket etmek ve harekete geçmek, ve alıcıya, yapılacak ve
taşınacak. Bakış açısına göre her şey
ay üstünde tanrıların yerleşmesi oldu; tüm aşağıda, doğa ve discord; bu faaliyet
yapılan şeylerin parçalanması; bu, yapılanların üretimi. Dünya gibi
verimsiz ve dayanılmaz, çünkü hiçbir başlangıcı yoktu, ve hiç bir sonu
olmayacak, mutlaka
neslini kendilerinden başka bir yerde işleyen ve kendi içinde işleyen ilke bir
arada var olmuştur.

Eski Ayın her yerinde, ve özellikle güneş: ikincisi altuner dünya. Bunlar
iki bölüm, biri aktif, diğeri pasif ... ... biri ilahi ve her zaman aynı, diğeri ölümlü.

--- Sayfa 861 ---
değişen, "dünya" ya da "evren" dediğimiz tek şey oluşur.
Bunlar, bu adamı ve hayvanları tutan mısır felsefesinin ilkelerine uydular.
her zaman dünya ile birlikte var olmuştu; onlar onun etkileri olduğunu, kendisi
gibi sonsuz. Şef
doğanın aktif ve pasif nedenlere bölünmesi, üretimi ve yıkımı, ve
iki büyük ilke, cennet ve dünya, her şeyi oluşturmak için birleşen eşzamanlılık,
will,
Ocellus için her zaman var olmaya devam ediyor. "Yeterli."evrene gelince,
nesiller
ve içinde meydana gelen yıkım, şu anda var olduğu mod, var olacağı mod.,
iki prensibin sonsuz nitelikleri ile biri daima hareket eder, diğeri daima hareket
eder.
her zaman yönetim, diğer her zaman yönetilir."

Bu, filozofların öğretisinin kısa bir özetidir.
bu bize hayatta kaldı. Zaman içinde meşgul davrandığı konu ... ... bütün
insanların kafasında:
şairler kozmogonyalar ve teolojiler şarkı söyledi, ve filozofların doğum üzerine
tezler yazdı
dünya ve bileşiminin unsurları. Musa'ya atfedilen ibranilerin kozmogoni:
sanchoniathon'a atfedilen fenikeliler arasında ... ... hesiod'dan oluşan Yunanlılar
arasında ... ... hesiod'dan oluşan Yunanlılar arasında ... ... sanchoniathon'a
atfedilen fenikeliler arasında ... ... hesiod'dan oluşan Yunanlılar arasında ...
Mısırlılar, Atlantes ve Giritliler, Diodorus Siculus tarafından korunan;
orpheus teolojisi, farklı yazarlar arasında bölünmüş; Perslerin kitapları, ya da
onların
Hintliler, Çinliler ve Macassar halkının gelenekleri;
virgil'in Carthage'deki Lopaların ağzına koyduğu kozmogonik sohbetler; ve Eski
Silenusların ağzı.,
Ovid'in Metamorfozlarının ilk kitabı; hepsi anikliği ve evrenselliğini ifade eder.
dünyanın kökeni ve nedenleri ile ilgili yalanlar.
Doğanın sebeplerinin başında, cennet ve toprak, ve en belirgin parçaları yırtık
vardı.
her biri, güneş, ay, sabit yıldızlar ve gezegenler, ve her şeyden önce, zodiac,
aktif arasında
neslin nedenleri; ve pasif, çeşitli unsurlar arasında. Bu nedenler sadece
enerjilerinin, cennetin ve yeryüzünün ilerici düzeninde sınıflanmıştır.
farklı cinsiyetler onlara atanmış bir türdeydi, ve bu moddaki özellikler benzerdi.
bu da evrensel nesilde birleşiyor. Ocellus Doktrini her yerde genel doktrindi,
doğal olarak her şey için meydana geliyordu.

--- Sayfa 862 ---
aynı ayrım. Mısırlılar bunu yaptı, bu hayvanları seçerken, bu hayvanları tekrar
canlandırdılar.
simgesel nitelikler, evrenin çift cinsiyetini sembolize etmek için. Tanrılarından
kneph, dışarı
çenesi yetim yumurta veren ... ... Clementine tanımanın yazarı ...
hermafroditik figür ortaya çıkar, kendi içinde birleşen iki ilke nerede Cennet ve
dünya
göklerde ve yerde bulunan bütün varlıkların örgütlenmesine girerler.
engender, kendi kurallarına göre, çift güç, aktif ve pasif başka bir amblem verir,
eskilerin evrende gördükleri ... ... ve yumurta tarafından sembolize ettikleri.
Orpheus,
Mısır'da okudu, o ülkenin ilahiyatçılarından ödünç aldı.
doğa bilimi soyulmuştu ve Yunanistan'a ... ... sembolik yumurta olarak
Taşınmıştı.
hermafroditik'in, ondan çıkarılan ve cennetin,
dünya oluşur.
Hindistan'ın Brahmins bir heykel tarafından aynı kozmogonik fikir ifade,
Evren, her iki cinsiyeti de birleştiriyor. Erkek seks güneş bir görüntü önerdi, aktif
merkezi
prensip ve Ay'ın kadınsı seks ... ... kürede ... ... aşağı doğru ilerliyormuş.
doğanın pasif kısmı başlar. Lingam, bugün Hint tapınaklarında saygı duyulan
güne,
iki cinsiyetin neslinin organlarının birleşmesi ... ... aynı amblemdi.
Hindular şimdiye kadar üreme doğasının bu sembolü için ... ... en büyük nezaket
gösterdiler. Bu
Yunanlılar, gizemlerinde evrensel meyveliliğin aynı sembollerini kutsamışlardı.
Eleusis tapınaklarında sergileniyor. Bunların hepsinin heykel süsleri arasında
görünüyorlar.
Kızılderili tapınakları. Tertullian venturing geleneğini benimseyen Valentinians'ı
suçluyor.
onlar; bir gelenek, diyor, Yunanistan'a Mısır'dan Melampus tarafından tanıtıldı.
Mısırlı
Plutarch ve Diodorus'dan öğrendiğimiz gibi Osiris ve Isis'in Gizemlerinde
Phallus'u kutsadı.
Siculus; ve ikincisi bize bu amblemlerin sadece Mısırlılar tarafından
kutsanmadığını garanti ediyor.,
ama herkes tarafından. Onlar kesinlikle Persler ve Asurlular arasında vardı ve
onlar
her yerde canlandırılmış varlıkların üretken ve üretken güçlerinin sembolü
olarak kabul edilir. İçin

--- Sayfa 863 ---
o erken çağlar, doğanın eserleri ve tüm ajanları onun gibi kutsaldı.
Çünkü doğa Birliği ... ... erkek ve kadın birliği olan ... ... küçük bir evliliktir.
doğal bir görüntü, bütün organları ... ... çift enerjiyi ifade eden etkileyici bir
amblemdi.
Cennette ve dünyada, tüm varlıkları üretmek için birleşiyor. "Gökler," diyor
Plutarch,
"Baba'nın ve annenin dünyasını ... ... yerine getirmek için erkeklere benziyordu.
Eski döllenmiş
toprak, bereketli yağmurlarıyla ve toprak, onları alarak, verimli hale geldi ve
ortaya çıkardı."
Dünya'yı her yerde kaplayan ve kucaklayan cennet, güçlü eşidir.
onu bereketli kılmak için ... ... sonsuza dek kısırlaştırmak için ... ... gölgelere
gömülmek için.
kaos ve gece. Sendikaları evlilikleri, üretimleri ya da parçaları çocuklarıdır. Bu
gökyüzü bizim babamız, ve doğa hepimizin büyük annesi.
Bu fikir tek bir mezhep dogması değil, tüm bilgelerin genel görüşü idi. "Doğa
bölünmüş," Cicero diyor, "iki bölüme, bir aktif, ve diğer Bu eylem kendini
teslim,
aldığı ve değiştirdiği. Eski bir güç olarak kabul edildi, ve ikincisi
bu kuvvetin kendisini uyguladığı malzeme."Macrobius kelimenin tam anlamıyla
Doktrini tekrarlanan
Ocellus. Aristoteles dünyaya, havanın her yanında çevrelenmiş ... ... verimli
anne adını verdi. Yukarıda.
Cennet, tanrıların ve ilahi yıldızların, madde eterinin veya ateşin ebedi mekanı.
çevreler halinde, ilahi ve bozulmaz, ve hiçbir değişikliğe tabi. Bunun altında,
doğa ve
elementler, delice ve hareket eder, ahlaksız ve ölümlü.
Synesius, yaşadığımız evrende nesiller etkilendiğini,
nesillerin sebebi, üstümüzdeki kısımlara dayanıyordu.
etkileri aşağıda burada üretilen. Proclus ve Simplicius Heaven olarak kabul
edildi.,
dünyaya göre. Eski dünya veya tüm tek bir hayvan olduğunu söylüyor; ne yapılır
içinde, onunla yapılır; aynı dünya kendi başına hareket eder. Onu "cennet" e
böler.
"Nesil."Eski, diyor, yerleştirilir ve muhafazakar nedenleri düzenlenmiştir
nesil, Genii ve Tanrılar tarafından superintended. Dünya, ya da Rhea, satürn'le
ilişkili.
üretimde, Cennetin baba olduğu etkilerin annesidir; rahmindeki ya da göğün
aldığı boşlukta.

--- Sayfa 864 ---
çağlara yol açan Tanrı'nın dölleme enerjisi. Büyük nesilden nesilden nesilden
nesilden nesilden nesilden nesile
diyor ki, öncelikle güneşin hareketiyle ... ... ve ikinci olarak da Ayın hareketiyle
... ... böylece güneş güneşi ...
bu enerjinin ilkel kaynağı, ... ... mahkeme formunu oluşturan erkek tanrıların ...
... babası ve şefi olarak. Takip ediyor
doğanın tüm bölümleri ve bölünmeleri yoluyla erkek ve kadın ilkelerinin
hareketi,
eskisine göre istikrar ve kimliğin kökeni, ikincisine göre çeşitlilik ve hareketlilik.
Cennetin dünya olduğunu, diyor, kadın erkek olarak. Göklerin hareketidir.,
onların devrimleri ile, seminal initations ve güçleri döşenmiş, kimin ortaya
çıkması tarafından alınan
yeryüzünü verimli hale getirin ve her tür hayvan ve bitki üretmesine neden
olun.
Philo, Musa'nın bu Doktrini iki sebep, aktif ve pasif olarak tanıdığını söyler;
fakat bu Doktrini,
zihinde ya da zekada madde dışında yaşamak için.
Eski astrologlar, Zodiac'ın 12 işaretini ... ... 6 erkek ve 6 dişi olarak ayırdılar.
onları altı erkek, altı dişi tanrı olarak görevlendirdi. Cennet ve dünya, ya da
bizimanos ve ghe arasında
en eski Milletler, birinci ve en eski tanrılar. Onları Fenike tarihinde bulduk.
sanchoniathon'un ... ... ve hesiod'un verdiği Tanrıların Grecian soyundan. Her
yerde
evlenmek, ve onların Birliği ile sonraki tanrıları üretmek.
"Başlangıçta."Apollodorus diyor,"
gökler bütün evrenin efendisiydi: karısı Ghe'yi ya da yeryüzünü aldı ve onun
yanında onun yanında idi.
çocuklar."Onlar Giritlilerin ilk tanrıları, ve diğer isimler altında, Ermenilerin,
bizler gibi
berosus ve Panchaia, biz Abhemerus öğreniyoruz, Arabistan'ın güneyinde bir
ada, öğrenin.
Orpheus İlahiyat ya da "büyük bütün" erkek ve dişi yaptı, çünkü, dedi ki,
her iki cinsiyetin de üretken gücü birleşmedikçe hiçbir şey üretemez. Cennet
dedi.
PANGENETOR, her şeyin babası, en eski varlık, her şeyin başlangıcı ve sonu,
kendi içinde, savunulamaz ve dayanılmaz bir ihtiyaç gücü.
Aynı fikir Avrupa'nın kuzeyindeki kaba fikir. İskoçyalılar dünyayı eş olarak
yarattılar.
Jüpiter; ve Almanlar onu HERTA adına sevdiler. Celtler tapıyorlardı.
Gökler ve yer, ve dedi ki, önceki olmadan, ikincisi steril olacağını ve onların

--- Sayfa 865 ---
evlilik her şeyi üretti. İskandinavlar bo'yu ya da gökleri kabul ettiler.
Furtur, oğlu, dünya onun karısı. Olaus Rudbeck, atalarının ikna edildiğine
inanıyor.
o cennet, dünya ile birleşti ... ... ve böylece güçlerini onunkilerle birleştirdi ... ...
hayvanlar ve hayvanlar üretti.
bitkiler. Cennetin ve yeryüzünün bu evliliği, aze'leri üretti.
Kuzeyde. Frigyalıların ve Lydyanların teolojisinde, asi krallığın evliliğinden
doğdu.
Dünya ile yüce Tanrı, ve Firavun bize frigyalıların Dünya'ya eriştiğini bildiriyor.
diğer elementler üzerinde üstünlük ve onu her şeyin büyük annesi olarak kabul.
Virgil sevinçli dünyanın döllenişini söyler. eter, eşinin üzerine iner.
yağışlı gübreleme. Columella doğanın aşkını ve Cennetle evliliğini söylüyor.
her yıl bahar mevsiminde tüketilir. O, hayatın ruhunu tarif eder.
dünyayı canlandırır, aşkın Tutkusuyla ateşlenir, doğayla ve kendiyle birleşir,
doğanın bir parçası.,
ve yeni yapımlarla kendi göğsünü dolduruyor. Evrenin kendisi ile bu birlik, bu
ortak
iki cinsiyetin hareketi, "doğanın büyük sırları" ... ... "Cennetin gizemleri"
anlamına gelir.
dünya ile, Atys ve Bacchus'un kutsal Gizemlerinde imgelenmiştir."
Varro bize ... ... Samothrece'deki büyük Bölüklerin ... ... gökler ve yer olduğunu
söylüyor.,
ilk Sebep ya da Primal tanrılar olarak kabul edilir, ve erkek ve kadın ajanlar
olarak,
ruh ve hareket ilkesinin vücuda taşıdığı diğer ilişkiler ya da
onları alır. Bunlar, adanın gizemlerinde saygı duyulan tanrılar.
phoenicia Orkestrası. Doğanın kutsal bedeni her yerde alegory duvağı ile
kaplıydı.
ve bunun sadece onun nesnesi olmaya layık olduğunu sanan bilge tarafından
görülmesine izin verdi.
araştırma ve inceleme. Kendisini sadece ruhunda ve gerçeklikte sevenlere
gösterdi.
o kayıtsız ve dikkatsiz hata ve cehalet terk etti. "Yunanlıların sandıkları" diyor.
Pausanias, "enigmatiklikten başka bir şey yazmamıştı, doğal ve doğrudan da
yazmamıştı."
"Doğa," filozof Sallust diyor, "sadece gizliliği taklit eden bir dilde söylenmesi
gerekir
onun süreçleri ve operasyonları hakkında. Kendisi bir muamma. Sadece hareket
halindeki cesetleri görüyoruz.

--- Sayfa 866 ---
onları hareket ettiren güçler ve yaylar bizden gizlidir."İlahiyattan ilham alan
şairler,
bilge filozoflar, tüm ilahiyatçılar, başlıkların ve Gizemlerin liderleri, hatta tanrılar
orantılarını söyleyerek, mecazi bir alegory dilini ödünç aldı. "Mısırlılar," diyor.
Proclus, "o öğretmeyi tercih etti ve doğanın büyük sırlarından söz etti.
mitolojik enigmalar."Hindistan'ın Jimnastikçileri ve Gaul lent'in Druidler de aynı
şekilde bilime
enigmatik Dil ve aynı tarzda Phoenicia Hiyerofantları yazdı.
Bir şeyin aktif ve pasif hale bölünmesi, bu iki Prensipe yol açar.
Işık ve karanlık, buna bağlı ve buna karşılık geliyor. Çünkü ışık eterden geliyor.
aktif nedeni ve Dünya'dan karanlığı ya da iğrenç maddeyi oluşturan madde.
pasif nedeni oluşturur. Dünya, Tartarus ile birleşince ... ... Typhon'u işgal ediyor.
Güçlerin şefi ya da karanlığın genii. Onu eter ya da ouranos ile birleştirir.
Olympus'un Tanrılarını ya da yıldızların çocuklarını ... ... zorluyor.
Işık, erkekler tarafından ibadet edilen ilk ilahiyattı. Bunun için doğanın
muhteşem manzarasına ihtiyaçları vardı. Bu
her şeyin yaratıcısı'nın, duyularımıza, evrene ...
karanlık gözlerimizden gizler, ve varoluşunu verirken. Karanlık, olduğu gibi, her
şeyi azaltıyor.
doğa tekrar hiçliğe ve neredeyse tamamen insanı yok eder.
Doğal olarak, bu nedenle, zıt doğa iki madde hayal, her biri için dünya
buna karşılık, biri suçlarına ... ... diğeri de talihsizliğine katkıda bulundu. Işık
çarpıldı
onun zevkleri; karanlık onları desperate: eski arkadaşı, ikincisi düşman oldu. Bir
tüm iyi isnat edildi; diğer tüm kötü; ve böylece kelimeler "ışık" ve "iyi" oldu
aynı anda, "karanlık" ve "kötülük" kelimeleri."İyi ve kötünün akamamış gibi
görünüyor.
bir ve aynı kaynaktan, ışık ve karanlıktan daha fazlası, insanlar doğal olarak
hayal
iki neden ya da ilke, farklı doğaları ve onların etkileri karşısında, biri ışık tutacak
ve iyi, ve diğer karanlık ve kötülük, evrende.
Bu iki ilkenin ayırımı tüm Teolojilerde kabul edildi ve bu ilkelerden birini
oluşturdu.
tüm dinlerin temel üsleri. O kutsal masallara birincil bir öğe olarak girdi,
kozmogonyalar ve antik çağın gizemleri. Plutarch, "varsaymak zorunda değiliz,"
diyor.
Evrenin ilkeleri cansız bedenlerdir, çünkü Demokrasit ve Epikurus'un
düşündüğü gibi;
niteliklerden yoksun madde, tek bir sebep veya hükümdar tarafından
düzenlenir ve düzenlenir.

--- Sayfa 867 ---
çünkü tek bir varlık, iyi ya da kötü, bir neden değildir.
her şeyden önce, tanrı gibi, her kötülüğün sebebi olabilir. Evrenin ahengi bir
şeydir.
bir lyre dizeleri gibi, ya da dönüşümlü uzatılmış bir yay, bir kontrplak
kombinasyonu
ve rahat."İyi, "diyor Euripides," kötülükten asla ayrılmaz. İkisi karışmalı.,
her şey yolunda gidebilir."Ve bu görüş iki ilke olarak, Plutarch devam ediyor,
"her şeyden önce,
çağ. Teologlar ve milletvekillerinden şairler ve Filozoflara geçti. Yazar
ancak, bu görüşün kendisi bütün insan ırkının gelenekleriyle kurulmuştur.
hem Yunanlılar hem de barbarlar, sırlar ve fedakarlıklarda kutsandılar.
doğadaki karşı ilkelerin dogmasını kabul etti, ki bu da onların karşı tutumuyla,
iyi ve kötü karışımı. İki zıt neden, iki zıt güç, bir tane.
sağ ve sol için, ve böylece bizim yaşam kontrol, onlar altunary dünya, hangi
bu nedenle, her türden çok sayıda değişiklik ve düzensizliğe maruz kalıyoruz.
Eğer bir etkisi yoksa
bir sebep olmaksızın, iyilik kötülüğün sebebi olamaz ise, orada kesinlikle
gereklidir.
iyilik için bir sebep olmalı."Bu Doktrini de ekliyor:
genel olarak pek çok ulusun içinde ve özellikle de en büyük milletlerden olan
kişiler tarafından kabul edilmiştir.
bilgeliğin ünü. Herkes iki tanrı kabul etti, farklı meslekler, bir iyilik yapma
ve diğer kötülük doğada bulundu. Eskisi "tanrı", "ikincisi" demendi." Bu
Persler, ya da Zoroaster, eski Ormuzd ve ikinci Ahriman adını verdi; biri dediler
ki:
ışığın doğasından, karanlığın doğasından. Mısırlılar eski osiris'i çağırdılar.
son tifon, ebedi düşmanı.
İbraniler, en azından İran esaretinden döndükten sonra ... ... iyi Tanrı'larına
kavuştular.
Şeytan, kötü ve kötü niyetli bir ruh ... ... Tanrı'ya karşı gelir ... ... ve karanlığın
Meleklerinin şefi ... ... tanrı gibi.
o ışıklardan biriydi. "Şeytan" kelimesi İbranice, basitçe "düşman" anlamına
gelir."
Plutarch diyor ki, Challandalılar iyi ve kötü yıldızları varmış. Yunanlıların Jüpiter
ve Plütonu vardı.,
ve onların Giants ve Titans, kime Serpantin özellikleri atanmış kime hangi Pluto
veya
Serapis kuşatıldı ve tifon, Ahriman ve şeytan tarafından kabul edildi şekli
İbranice. Herkesin buna eşdeğer bir şeyi vardı.
Pegu halkı iki prensipe inanır. biri iyinin, diğeri kötünün yazarı.

--- Sayfa 868 ---
ikinciyi harekete geçirin, onlar da eskisine ibadet etmeye gerek olmadığını
düşünürken, onun yapamadığı gibi
kötülük. Java halkı, Moluccalar, Altın kıyıları, Hottentots, Teneriffe halkı
ve Madagaskar, ve Amerika'nın vahşi kabileleri, tüm ibadet ve öfke ve nefret
önlemek için çalışıyoruz
kötü ruhun iyi niyetini harekete geçirmek.
Ama Yunanlılar, Mısırlılar, Challandalılar, Persler ve Asurlular arasında,
İlkeler tam ve düzenli olarak teolojik sistemi oluşturdu. Bunun temeli buydu.
mavi ve Mısır dini. Origen'e atfedilen eski bir çalışmanın yazarı şöyle der:
Pythagoras Zarastha, Babylon bir Magus (Zerdusht veya Zerdusht olarak, belki
de, aynı) öğrendim
Zoroaster), her şeyin iki prensibi vardır, biri baba diğeri de baba.
anne; eski, aydınlık ve karanlık. Pythagoras bağımlılıklar olduğunu düşünüyordu
Işık sıcaklık, kuruluk, hafiflik, hızlılık vardı ve karanlık, soğuk, ıslak, ağırlık ve
ve dünya varoluşunu bu iki ilkeden türetmiştir.
kadın. Porphyry'ye göre ... ... iki zıt güç doğurmuş. biri iyi biri.
Birlik, ışık, sağ, eşit, ahır, düz; onun adını verdiği diğer kötülük.,
Karanlık, sol, eşitsiz, çarpık. Doğulardan aldığı bu fikirler için,
Babil'de 12 yıl yaşadı, Magi ile çalışıyordu. Varro iki prensip tanıdığını söylüyor.
şeyler, - sonlu ve sonsuz, iyi ve kötü, hayat ve ölüm, Bir Gece. Beyaz düşündü.
iyi prensibin doğasından, kötülüğün karanlığından, ışık ve karanlığın
karanlığından,
ve soğuk, kuru ve ıslak, eşit oranlarda karışmış; bu yaz ısının zaferi oldu.,
ve soğuk kış; bu onların eşit kombinasyonu bahar ve sonbahar, eski üretim
üretilen
verdurea ve sağlık için olumlu, ve ikincisi, her şeyi bozan, Maldivler doğum
veren. O
güneşin doğuşu ve batışı için de aynı fikirdeyim.
Ormuzd bedeninde ışığa ve ruhunda gerçeğe benziyordu .
Aristoteles, plato gibi, kötülüğün bir prensibini kabul etti, madde içinde ve
ebedi kusurunda.
Persler, saf ışıktan doğan Ormuzd'un ... ... ve karanlıktan doğan Ahriman'ın ... ...
sonsuza dek ...
savaş. Ormuzd altı Tanrı, Rahmetlik, doğruluk, iyi Düzen, Bilgelik, zenginlik ve
erdem üretti.
Sevinç. Bunlar, iyi prensipten çok fazla yayılmacıydı.
adamlar. Ahriman, onun sırası ile, altı devs, Ormuzd gelen altı emanations
rakipleri üretti. Sonraları
Ormuzd kendisini üç kat daha büyük yaptı, güneş kadar güneş kadar güneş
kadar yukarı yükseldi

--- Sayfa 869 ---
yeryüzünün üzerinde ve gökleri yıldızlarla süsledi.
sonra yirmi dört ila dört ilah yarattı ve onları bir yumurtaya yerleştirdi.
Ahriman da, yumurta kırdı ve böylece birbirine karışan, onun tarafından
yaratılan, yirmi dört kişi daha koydu.
İyi ve kötü. Theopompus ekler, Magi'ye göre, üç bin iki dönem için
yıllar, her iki ilke sırayla Victor ve diğer vanquished tarafından olmaktır; sonra
üç için
her biri için bin tane daha ... ... birbirleriyle çekişmek için ... ... her ikisi de işleri
mahvediyor.
sonra Ahriyanın yok olması ve saydam bedenler giyen insanlar, zevk almak için
doyumsuz mutluluk. Perslerin 12 büyük tanrısı ... ... altı Amshaspand ve altı
devs ... ... eski amshaspand ve eski amshaspand ... ... eski amshaspand ve eski
amshaspand.
ışığın bayrağı altında ... ... ve karanlığın altında ... ... on iki Zodiacal işareti var.
Aylardır; altı yüce işaret, ya da ışık, ya da bahar ve Yaz, koçluk ile başlayan,
ve altı aşağı, karanlık, ya da sonbahar ve kış, Terazi ile başlayan. Sınırlı zaman,
zamansız ve sonsuz olmayan çelişkili zaman, zaman yaratılır ve ölçülendirilir.
Göksel devrimler. Bu, 12 parçaya bölünmüş bir periyotta, her bir alt bölüme
ayrılır.
binlerce parça. Böylece her yıl güneş tarafından kuşatılan çember ...
12.000 parçaya bölünür, ya da her işareti 3,000: ve böylece, her yıl, ışık İlkesi
3.000 yıl boyunca iyi bir zafer kazandı. kötülük ve karanlığın 3.000 yıl boyunca ...
... ve karşılıklı olarak yok edildiler.
böylece Zodyak eşit olarak bölündü.
onları. Ve buna göre Ocellus lucanus, Pythagoras öğrencisi, temel nedeni
olduğunu
tüm alt etkileri Zodyak resided ve bundan iyi ya da kötü etkileri flowed
olduğunu
orada dönen gezegenler.
Yirmi dört iyilik ve yirmi dört kötülük Tanrısı ... ... yumurtanın içine gömülmüş ...
... kırk sekiz kişidir.
antik kürenin takımyıldızları, ışık ve karanlık alemleri arasında eşit bir şekilde
bölünür.
aralarında kutsanmış olan Göksel kürenin ortaklığı; ve bu kürenin etrafını saran
Göksel kürenin ortaklığı.
dünya ve gezegenler, Magi'nin gizemli ve kutsal yumurtası, yerliler ve Mısırlılar
...
Tanrı kneph'in ağzından çıkarılan yumurta ... ... Gizemlerdeki yetim yumurta
olarak düşünülmüş.
Yunanistan, Korelilerin Tanrısı Chumong'dan ... ... ve Mısır osiris'ten ...

--- Sayfa 870 ---
Modern Yetimhanelerin Tanrı Fermanları, ışık prensibi ... ... Kutsal boğa
tarafından ezilen yumurta ...
Japon, ve hangi dünya ortaya çıktı; Bu Bacchus ayaklarına Yunanlılar tarafından
yerleştirilir
boğa-Horned Tanrı, ve Aristophanes hangi aşk ortaya çıkar, kim gece düzenler
ile
Kaos.
Böylece denge, akrep, Ophiucus'un yılanı ... ... Hesperides Ejderhası oldu.
kötü niyetli işaretler ve kötü genii; ve tüm doğa iki ilke arasında bölündü, ve
vekiller ya da kısmi sebepler arasında. Bu yüzden Michael ve Başpiskoposları, ve
Şeytan ve onun düşmüş dövüşçüleri. Bu yüzden Jüpiter ve devlerin Savaşları,
Olympus ışık-Tanrı tarafında savaştı, dünya ve kaos karanlık nesil agains; bir
savaş
proclus'un, karanlık ve kaotik maddenin karşı koydukları direnişi sembolize
ettiği
bu örgütlenmeyi sağlayan aktif ve faydacı güç; bir kısmı da eskide görünen bir
fikir
iki ilke teorisi, biri cennetin aktif ve aydınlık maddesinde, diğeri de
düzene ve cennete direnen maddenin inert ve karanlık maddesinde ...
iletişim kuruyor.
Osiris typhon ve Ormuzd, Ahriman, ne zaman, Vernal equinox, yaratıcı eylem
fethetmek
Cennet ve onun şeytani enerjisi en güçlü şekilde tezahür eder. Sonra ışık ve iyi
prensip.
karanlığın ve kötülüğün üstesinden gelir, ve dünya yeniden sevinir, soğuk ve
kışlıklardan kurtarılır.
karanlık, güneşin zafere ve sevinçle girdiği hayırlı tabe ile, ondan sonra,
kıyamet.
İki prensibin doktrininden, aktif ve pasif bir şekilde evreni, bir
Sonsuz yaşam İlkesi, ve evrensel bir ruh tarafından, hangi her izole ve geçici
varlık
doğduğu zaman, bu varlığın ölümünde ... ... kaynağına geri dönen bir yayılma.
Hayat
doğanın kendisi kadar, doğanın kendisi kadar, ve hayat hareketlerle tezahür
ettiği gibi,,
yaşamın kaynakları, bu aydınlık ve ebedi bedenlere ... ... ve yukarılara
yerleştirilmelidir.
göklerde dönüp durdukları, o hızla koşup durdukları,
bu diğer hareketlerden daha hızlı. Ve ateş ve sıcaklık yaşamla çok büyük bir
benzerlik gösterir.

--- Sayfa 871 ---
hareketsizlik gibi, ölümün ayırt edici özelliği gibiydi. Buna göre, hayati yangın
güneşte yanan ve her şeyi canlandıran ısıyı üreten ... ... prensip olarak kabul
edildi.
tüm alt varlıkların örgütlenmesi ve hayatı.
Bu doktrine göre, evren yaratıcı ve ebedi hareketlerinde kabul edilmemektedir.,
sadece güçlü yaylar tarafından hareket eden ve sürekli bir harekete zorlanan
muazzam bir makine gibi.
çevreden yayılan, merkezi hareketlere uzanan ve mümkün olan her yerde
yeniden hareket eden
yön ve madde aldığı tüm çeşitli formları sırayla yeniden üretir. Yani bunu kabul
etmek
soğuk ve tamamen mekanik bir eylemin farkına varmak olurdu.
hayat.
Tam tersine, evrenin, sonsuz bir varlık olarak kabul edilmesi gerektiği
düşünülüyordu.,
her zaman kendi içinde sonsuz bir hareketlilik içinde hareket eder ve her zaman
hareket eder.
hiçbir yabancı sebep, tüm parçalarına iletilir, onları birbirine bağlar, ve dünyayı
yaratır.
herşeyin tam ve mükemmel bir bütünü. Burada hüküm süren düzen ve uyum ...
... ait gibi görünüyor.
bunun bir parçası olmak ve örgütlü varlıkların inşaatının çeşitli planlarının
tasarlanması
onun yüce zekası, diğer tüm Zekaların kaynağı gibi görünüyor.
hayatla insan arasında iletişim kurar. Mevcut hiçbir şey yok.
her şeyin prensibi ve terimi.
Chaeremon, eski mısırlılar'ın, kutsal masalların mucitlerinin ve ...
güneş ve diğer armatürler ... ... evrende sadece bir makine gördü.
zeka olmadan, ya tamamen ya da kısmen; ve onların kozmosun saf bir şey
olduğunu.
Dünyasını organize etmek ve onu yönetmek için sadece madde ve hareket
gerektiren destroyerlik. Böyle
bir görüş mutlaka tüm dini ibadet dışlamak olacaktır. Nerede ibadet edersek,
orada
bunu alan Akıllı tanrılar düşünmeliyiz. ve süsleyicilerinin hürmetine saygı
duymalıyız.;
ve başka hiçbir insan Mısırlılar kadar dindar değildi.
Aksine, onlarla muazzam, değişmez ve sonsuz varlık, "Tanrı" veya "tanrı" olarak
adlandırılır.

--- Sayfa 872 ---
Evrenin," çok iyi bir şekilde, ve tüm onların plenitude, yaşam ve zeka, üstün
varlıklar,
her biri kendi sonsuz küçük ve geçici bir parçası, çok alt derece sahip ve sonsuz
daha az miktarda. Onlar için, okyanus gibi, nehirler, dereler ve nehirler gibi.
ve daha uzun ya da daha kısa bir rota ile döndükleri yere ... ... buharlaşarak
yükseldiler.
sularının devasa kütlesinden daha uzun ya da daha kısa bir mesafeden sonra.
Makine
Evren, onların görüşüne göre, insanoğlu gibi, onu sonsuz bir hayat prensibine
göre hareket ediyordu.
hareketlilik, ve tüm parçaları dolaşır. Evren canlı ve canlandırıcı bir varlıkdı, tıpkı
insanoğlu gibi.
diğer hayvanlar; ya da daha doğrusu, sadece evrenin aslında öyle olduğu için, ve
her birine sonsuz hayatının sonsuz bir dakikasının ... ... sonsuz bir dakikasının ...
... nefesi ile iletilen birkaç dakika.
alt organların inert ve brüt meselesi. Bu geri çekildi, insan veya hayvan öldü ve
Evrenin tek başına yaşayan ve vücutlarının enkazlarının etrafında dolaşan, ebedi
hareketiyle,
organize ve hareketli yeni bedenler, onlara dönen sonsuz ateş ve ince madde
kendini canlandırır, ve muazzam kütlesine dahil olan evrensel ruhtu.

28º  Güneş Şövalyesi (part 2)
Pythagorean fikirler belirli sayılar olarak kısmen aşağıdaki ifade edilir:
KABALİSTLERİN KONUŞMASI.
Tamam.'. Neden Kabala şövalyesi olmak istedin ?
Ans.. Sayılarla doğa arasında ... ... takdire şayan bir uyum olduğunu bilmek.
din.
Tamam.'. Nasıl ilan edildin?
Ans.'. 12 rap.
Tamam.'. Neyi işaret ediyorlar?
Ans.'. Zamansal ve ruhsal mutluluğumuzun on iki üssü.
Tamam.'. Kabalist nedir?
Ans.'. Geleneklere göre, Sacerdotal sanatını ve Kraliyet sanatını öğrenmiş bir
adam.
Tamam.'. Cihaz ne demek, numeris sita güneşinde Omnia?
Ans.'. Her şeyin numaralarla örtüldüğü.
Tamam.'. Bunu bana açıkla.
Ans.'. Bunu 12 numaraya kadar yapacağım. Sağlığın gerisini ayırt edecek.
Tamam.'. 10 numaradaki birim ne demek?

--- Sayfa 873 ---
Ans.'. Tanrı, yaratarak ve canlandırarak madde, 0 olarak ifade, ki, tek başına,
hiçbir değeri yoktur.
Tamam.'. Birim ne anlama geliyor?
Ans.'. Ahlaki düzende, bir bakirenin ya da dinin kabuğunda ... ... enkarne bir
sözcük vardır.... Fiziksel olarak,
bakire dünyada ya da doğada ruh barındırılıyor.
Tamam.'. İki numarayla ne demek istiyorsun?
Ans.'. Ahlak kurallarına göre, kadın ve erkek.... Bu phyiscal, aktif ve pasif.
Tamam.'. 3 numarayla ne demek istiyorsun?
Ans.'. Ahlaki düzen, üç teolojik erdem.... Fiziksel olarak, üç ilke
vücutlar.
Tamam.'. 4 numarayla ne demek istiyorsun?
Ans.'. Dört kardinal erdemler.... Dört temel özellik.
Tamam.'. 5 numarayla ne demek istiyorsun?
Ans.'. Dinin özlemi.... Maddenin sonsuzluğu.
Tamam.'. Nwnber 6 ile ne demek istiyorsun?
Ans.'. Teolojik küp. . . Fiziksel küp.
Tamam.'. 7 numarayla ne demek istiyorsun?
Ans.'. Yedi sacrament . . . Yedi gezegen.
Tamam.'. 8 numarayla ne demek istiyorsun?
Ans.'. Elus az sayıda . . . Az sayıda Bilge Adam.
Tamam.'. 9 numarayla ne demek istiyorsun?
Ans.'. Dinin yüceltilmesi . . . Maddenin yüceltilmesi.
Tamam.'. 10 numarayla ne demek istiyorsun?
Ans.'. On emir . . . Doğanın on prensibi.
Tamam.'. 11 numarayla ne demek istiyorsun?
Ans.'. Dinin çarpımı . . . Doğanın çarpımı.
Tamam.'. 12 numarayla ne demek istiyorsun?
Ans.'. On iki inanç maddesi; on iki Havariler, kutsal kentin temeli, vaaz veren
tüm dünya boyunca, mutluluğumuz ve ruhani mutluluğumuz için . . . Doğanın
Oniki operasyonları:
Zodiac'ın on iki işareti, Primum Mobile'ın temeli, tüm dünyada uzanıyor.
Zamansal felicity için evren.
Haham (Sanhedrim Başkanı) ekler: tüm söylediklerine göre, bu birim sonuç
kendini geliştirir 2, üç dahili tamamlandı ve böylece 4 harici üretir; whence,
through
6, 7, 8, 9, 10 numaralı küresel sayının yarısı, 11'den 12'ye kadar yükselmek
üzere, ve
kendini yükseltmek için, Sayı 4 kez 10, sayı 6 kez 12, son dönem ve zirve ve zirve
sonsuz mutluluk.]

--- Sayfa 874 ---
Tamam.'. Generatif sayı nedir?
Ans.'. İlahiyatta, birim; yaratılan şeyler, Sayı 2: çünkü ilahiyat, 1,
engenders 2, ve yaratılan şeyler 2 engenders 1.
Tamam.'. En görkemli sayı nedir?
Ans.'. 3, çünkü bu üç ilahi özü gösterir.
Tamam.'. En gizemli sayı nedir?
Ans.'. 4, çünkü doğanın tüm gizemleri içerir.
Tamam.'. En gizli sayı nedir?
Ans.'. 5, çünkü serinin merkezine dahil edilir.
Tamam.'. En çok selam veren numara hangisi?
Ans.'. 6, bizim manevi ve bedensel mutluluğumuzun kaynağını içerdiğinden.
Tamam.'. En şanslı numara hangisi?
Ans.'. 7, çünkü bizi on yıla götürür, mükemmel bir sayı.
Tamam.'. En çok aranacak numara hangisi?
Ans.'. 8 çünkü ona sahip olan, esenlik ve bilgelik sayısıdır.
Tamam.'. En yüce sayı hangisi?
Ans.'. 9 çünkü din ve doğa yücedir.
Tamam.'. En mükemmel sayı hangisi?
Ans.'. 10, çünkü her şeyi yaratan birlik, ve sıfır, madde ve kaosun sembolü,
her şey ortaya çıktı. Onun rakamları içinde, yaratılmış ve tamamlanmamış anlar,
başlangıç ve bitiş, güç
ve güç, hayat ve yok etme. Bu sayının çalışmasında, her şeyin ilişkisini bulduk.
yaratıcının gücü, yaratığın fakülteleri, ilahi bilginin alfa ve omega.
Tamam.'. En çok çarpma sayısı hangisi?
Ans.'. 11, çünkü iki ünitenin sahibi ile, biz şeylerin çarpma ulaşır.
Tamam.'. En katı sayı hangisi?
Ans.'. 12, bizim manevi ve zamansal mutluluğumuzun temeli olduğu için.
Tamam.'. Hangi din ve doğa favori sayısı?
Ans.'. 4 kere 10, çünkü bize her şeyi reddederek ... ... sonsuza dek 6 numaradan
zevk almamızı sağlıyor.
times 12, terim ve felicity Zirvesi.
Tamam.'. Meydanın anlamı nedir?
Ans.'. Bu üçgende bulunan dört elementin sembolü ya da üç elementin
amblemidir.
kimyasal ilkeler: bu şeyler, asal maddelerde mutlak bir birlik oluştururlar.
Tamam.'. Çemberin Merkezi ne anlama geliyor?
Ans.'. Doğanın canlandırıcı merkezi olan evrensel ruhu simgeliyor.
Tamam.'. Çemberin çeyreği ile ne demek istiyorsun?
Ans.'. Daire karesel soruşturma dört kaba bilgisini gösterir

--- Sayfa 875 ---
kendilerini temel ruhlardan veya baş prensiplerden oluşan elementler, çember
olarak,
yuvarlak olmasına rağmen, çizgiler oluşur, hangi göz kaçan ve sadece zihin
tarafından görülür.
Tamam.'. Şekil 3'ün en derin anlamı nedir?
Ans.'. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Bu üç sonuç eylem üçgeni
Kare yedi açıları, on yıl ya da mükemmel bir dizi içinde.
Tamam.'. Hangisi en kafası karışmış rakam?
Ans.'. Zero,--kaosun amblemi, elementlerin biçimsiz karışımı.
Tamam.'. Derecenin dört cihazı neyi gösteriyor?
Ans.'. Duymamız, görmemiz, sessiz olmamız ve mutluluğumuzun tadını
çıkarmamız.
Birim, kimlik, eşitlik, varoluş, koruma ve genel harmoninin sembolüdür; Merkez
Ateş, çemberin içindeki nokta.
İki, ya da duad, çeşitlilik, eşitsizlik, bölünme, ayrılık ve vicissitudes sembolüdür.
Şekil 1 yaşayan kişinin, tek yaşayan kişi olduğu anlamına gelir.
bu fakültenin sahibi. Ona bir kafa ekleyerek, p harfi var, babalık işareti, yaratıcı
Güç; ve başka bir ek ile, r, harekete adam işaret, gidiyor, Iens, ıturus.
Duad karşıtların kökenidir. Bu durum kusurlu bir durumdur.
Pythagoreans, bir varlık Falls, o Monad kendini ayırdığı zaman, ya da Tanrı.
Ruhani varlıklar,
Tanrı'dan kaynaklanan, duad zarflı ve bu nedenle sadece illüzyon izlenimleri
almak.
Daha önce bir numara olarak belirlenen uyum, düzen, ya da iyi bir ilke (bir ve
tek
Tanrı, Latince solus'ta ifade edilen ... ... Soleil, bu Tanrının sembolü olan ... ... iki
kelime.
tam tersi bir fikir. İyi ve kötünün ölümcül bilgisi başladı. Şey
çift, tek ve tek gerçeğin aksine yanlış, ikili sayı ile ifade edildi. Bu
aynı zamanda doğanın var olduğu, her şeyin iki katına çıktığı, gece ve gündüz,
gün, ışık ve karanlık, soğuk ve sıcak, ıslak ve kuru, sağlık ve hastalık, hata ve
gerçek,
diğer seks, vb. Bu nedenle Romalılar yılın ikinci ayını Pluto'ya ayırdılar.
Cehennem, ve o ayın ikinci günü ölülerin manes.
Bir numara, Çinliler, işaret Birliği, uyum düzeni, iyi ilke veya Tanrı ile iki; ,
düzensizlik, ikiyüzlülük, sahtekarlık. Bu insanlar, en eski çağlarda, tüm
felsefelerine dayalı.
iki ana figür ya da çizgi üzerinde sistem, biri düz ve kırılmamış, diğeri kırık ya da
kırık.
(2) Bir çift, diğerinin altına koyarak, ve üç çift, ve üç çift, ve üç çift,

--- Sayfa 876 ---
birbirlerine, dört sembol ve sekiz Koua yaptılar; doğal elementlerden
bahsettiler ve
her şeyin temel ilkeleri, ve sembolik ya da bilimsel olarak onları ifade etmek için
hizmet. Plato
"birlik ve dualite" terimleri doğanın özgün unsurları, ve tüm varoluşun ilk
ilkeleri: ve
Çinlilerin en eski kutsal kitabı şöyle der: "büyük ilk ilke iki denklem üretti.
ama iki ana kural ya da iki karşıtlık, yani yn
ve Yang, ya da repose ve hareket, dört işaret sembolleri üretti, ve dört sembol
var
sekiz KOUA veya daha fazla kombinasyon üretti."
Hermetik masalların yorumlanması, her kadim halk arasında, başlıca tanrıları,
ilk, 1, oluşturma monad, sonra 3, sonra 3 kez 3, 3 kez 9 ve 3 kez 27. Bu üçlü
ilerleme
kuruluşundan Doğanın üç yaş, Geçmiş, şimdi ve Gelecek için vardır; ya da üç
evrensel nesil dereceleri. . . Doğum, Hayat, Ölüm. . . Başlangıç, orta, son.
Monad erkekti, çünkü eylem kendi içinde bir değişiklik üretmiyor, ama sadece
kendi dışında. Bu
yaratıcı ilkeyi temsil etti.
Duad, aksine bir sebepten dolayı ... ... kadındı.
çarpı. Maddeyi formda temsil eder.
Monad ve duad Birliği Triad üretir, yaratıcı dünya tarafından oluşturulan işaret
prensip meselesi dışında. Pythagoras dünyayı sağ açılı üçgen ile temsil
ediyordu.
en kısa kenarlarının kareleri, en uzun kenarının karesine eşit, en uzun kenarının
karesine eşit ve en uzun kenarının karesine eşittirler.
dünya, şekillendiği gibi, mantıklı bir nedene eşittir ve formla bezenmiş madde.
Ternary eşit olmayan sayıların ilkidir. Triad, gizemli sayı, çok iyi çalıyor.
Asya geleneklerinin bir parçası ve Plato felsefesi, Yüce varlık imajı,
ilk iki sayının özellikleri. Bu, filozoflara göre, en mükemmel ve en mükemmeldir.
favori sayı: gizemli bir tür, tüm antik tarafından saygı, ve gizemleri kutsanmış;
bu nedenle masonlar arasında üç temel derece vardır.
çoğu Ağustos gizemi, Kutsal üçlü, onların saygı ve çalışma nesnesi.
Geometride, bir çizgi vücudu kusursuz temsil edemez. İki çizgi çok az olduğu
gibi
şeytani bir şekilde mükemmel. Ama üç satır şekil, onların kesişme, Üçgen, ya da
ilk
düzenli olarak mükemmel figür; ve bu yüzden hizmet etti ve hala Ebedi
karakterize etmek için hizmet vermektedir;

--- Sayfa 877 ---
Onun doğasında sonsuz derecede mükemmel olan, evrensel yaratıcı, ilk varlık
ve dolayısıyla
ilk mükemmellik.
Dörtgen ya da kare, göründüğü gibi mükemmel, ama ikinci mükemmellik, hiç
akıllıca olamaz
ilk olan Tanrı'yı temsil eder. O Latince ve Fransızca Tanrı'nın adı (Deus,
Dieu), ilk Delta ya da Yunan üçgenine sahiptir. Bu nedenle, Eskiler arasında
üç yüzü üçün sembolü olan tne üçgeninin kutsallığı için,
Krallıklar, ya da doğa, ya da Tanrı. Ateşin canlandırıcı ruhu,
g harfi ile temsil edilen generatif ilkesi, Tanrı'nın dillerinde Tanrı adının ilk
Kuzeyde, ve neslin anlamı.
Üçgenin ilk yüzü, çırağın çalışmasına sunulan maden krallığıdır.,
küvetle sembolize edilmiş.'.
İkinci Taraf, diğer zanaatların meditasyonlarının konusu, sebze krallığıdır.,
schib tarafından simgelendi.'. (mısır kulağı). Bu saltanatta bedenlerin nesli
başlar ve işte bu yüzden
g harfi, onun parlaklığında, adept gözleri sunulmaktadır. Üçüncü taraf, hayvan
Krallığı'na bağlı olan çalışma,
usta, Mach tarafından sembolize ediliyor.'. (Putrefaction oğlu).
Şekil 3 dünyayı simgeliyor. Karasal cisimlerin bir figürüdür. 2, 3'ün üst yarısı.,
sebze dünyasını sembolize eder, alt yarısının gözümüzün önünden gizlendiği.
Üç de Harmony, dostluk, barış, Concord, ve ılıman olarak anılacaktır; ve çok
yüksek
Pisagorlular arasında ona mükemmel uyum diyorlar.
Üç, dört, on, ve oniki Eturyalılar arasında kutsal sayılar, onlar arasında olduğu
gibi.
Yahudiler, Mısırlılar ve Hindular.

Tanrıların adı, birçok ülkede, Yunanlılar arasında üç harften oluşuyordu, I.'.A.'.
S.'.; arasına
Persler, H.Tamam.M.'. Hindular arasında, Aum; İskandinavlar arasında,
I.'.Tamam.W.'. on the
krala ait dik tablet, Nimroud'da keşfedildi.
Büyük tanrılar her biri üç harften oluşur.Anu, San, YAV, BAR ve bei.
Kuvaternary en mükemmel sayıdır, ve diğer sayıların kökü, ve her şeyin. Bu
tetrad ilk matematiksel gücü ifade eder. Dört de generatif gücü temsil eder.
bütün kombinasyonlar türetilmiştir. Baş harfleri, hareketin amblemi olarak
kabul edilir.
Sonsuz, ne fiziksel ne de mantıklı olan her şeyi temsil ediyor. Pythagoras haber
verdi.

--- Sayfa 878 ---
havarilerine sonsuz ve yaratıcı ilkenin bir sembolü olarak, Quaternary adına,
Var olan her şeyin kaynağını simgeleyen, Tanrı'nın etkisiz adı; ve,
İbranice, dört harften oluşur.
Quaternary'de ilk katı figürü, ölümsüzlüğün evrensel sembolünü, Piramidi
buluruz. Bu
Gnostics, bilim dünyasının tüm saflığının ... ... açıları olan bir meydanda yattığını
iddia etti . . .
Sessizlik: doğruluk: zeka; ve gerçek. Eğer Üçgeni, 3 numaralı karar, formları
piramitin Üçgen tabanı, onun noktası ya da zirvesini oluşturan birliktir.
Lysias ve Locria Timaeus ... ... tek bir şeyin bile adlandırılamadığını söylediler.
quaternary kök olarak.
Pisagorlulara göre ... ... tanrılar ve sayılar arasında bir bağlantı var.
Arithmomancy adı verilen bir kehanet oluşturur. Ruh bir numaradır: kendi
kendine hareket eder:
quaternary numarasını kendi içinde barındırıyor.
9 numara veya 3 kez 3 tarafından temsil edilen madde, ve ölümsüz ruh onun
için sahip
temel hiyeroglif quaternary ya da 4 numara, bilgeler dedi ki o adam, yoldan
sapmış
ve anlaşılmaz bir labirentle Kaplan ... ... dörtten dokuze kadar ... ... tek yolu ...
bu aldatıcı yollardan, bu felaketlerden ... ... ve kötülüğün dipsizliklerinden ... ...
ortaya çıkmayı başarabilirdi.
hangi o daldı, onun adımlarını tekrar gözden geçirmek için, ve dört dokuz gitti.
Üçgeni kirleten zekice ve mistik bir fikir ...
Şekil 4 (4). "Ben, üçgene, Tanrı'nın amblemine sahip ... ... yaşayan bir varlık
ifade ettiği söylenir.";
- hayır, hayır, hayır. e, kendisiyle birlikte ilahi bir ilke taşıyan bir adam.

Dört ilahi bir sayıydı; tanrısal bir sayıydı ve birçok Antik Milletler Tanrı'ya bir
isim veriyordu.
dört harf; ibraniler, Mısırlılar AMUN, Persler Suresi, Yunanlılar ve Latinler gibi.
DEUS. Bu İbranilerin Tetragrammaton ve Pisagorcular Tetractys demiş,
en temel yeminlerine yemin ettiler. İskandinavlar arasında çok Odin, ZEYSLER
arasında
Yunanlılar, Mısırlılar arasında phta, Fenikeliler arasında thoth, ve AS-UR ve nebo
Asurlular arasında. Liste süresiz olarak uzatılabilir.
5 sayısı gizemli olarak kabul edildi, çünkü ikili bileşik, simgesi
yanlış ve çift, ve Ternary, sonuçları çok ilginç. Böylece enerjik bir şekilde ifade
eder.

--- Sayfa 879 ---
kusursuzluk, düzen ve düzensizlik, mutluluk ve talihsizlik, yaşam ve ölüm
durumu,
Dünya'yı görüyoruz. Esrarengiz toplumlara kötü prensibin korkunç imajını
sundu.,
bir kelimeyle, Ternary'deki ikili hareket.
Başka bir açıdan bu evlilik amblem oldu; çünkü 2, ilk eşit oluşur
sayı, ve 3, ilk eşitsiz sayı. Bu nedenle, Juno, evlilik tanrıçası, ona sahipti.
hieroglific nwnber 5.
Ayrıca, 9 sayısının özelliklerinden biri vardır, kendini çoğaltılması, çarpıldığında
kendi kendine: her zaman ürünün sağ elinde bir 5 varlık; bir sonucu olarak
kullanımına yol açtı
malzeme değişimlerinin sembolü.
Eskiler 5 numarayla dünyayı temsil ettiler. Bunun bir nedeni, Diodorus
tarafından verilmiş olması.
Dünya'yı, suyu, ateşi, eteri veya ruhu temsil eder. (5) ve evrenin kökenidir.
tüm.
5 numara evrensel quintessence belirlenmiş, ve sembolize, onun formu ile
hayati özü,
tüm doğadan [serpentat] akıtan ruh. Aslında, bu dahice figür:
iki Yunan aksanının birleşmesi ... ... bu yeminlerin üzerine konulmuştur.
aspirated. İlk işaret ' güçlü ruhun adını taşır ve üstün ruh, ruh anlamına gelir
Tanrı'nın, insanoğlu tarafından ... ... cezalandı. İkinci işaret ' hafif bir ruh tarzı, ve
temsil
ikincil ruh, tamamen insan ruhu.
Beş noktada birleşen beş çizginin üçgeni ... ... Pythagorluların arasındaydı.
sağlık amblemi.
Pythagoras Pentalpha veya Solomon Pentangle olduğunu; beş çizgili ve beş
açıları vardır ve,
masonlar arasında, beş sivri yıldızın anahat veya kökeni, ve dostluk amblem.
6 numara, antik gizemlerde, doğanın çarpıcı bir amblemiydi.
tüm vücutların boyutları: formlarını oluşturan altı çizgi, viz., yön dört satır,
Kuzey, Güney, Doğu ve batı yönünde; yüksekliği ve derinliği iki satır ile yanıt
zenith ve nadir. Sabes fiziksel adam için senary uygulanan; septenary ise,
onlar, ölümsüz ruhunun sembolü.
Hiyeroglif senary (çift eşkenar Üçgen) Tanrı sembolü.
6 da sağlık amblem ve adaletin simgesi, çünkü ilk mükemmel sayı;
Ilk olan aliquot parçaları (1/2, 1/3, 1/6, veya 3, 2 ve 1), birlikte eklenen, kendini
olun.
Ormuzd altı iyi ruh yarattı, ve Ahriman altı kötü ruhlar. Bu tip altı yaz ve altı
Kış ayları.

--- Sayfa 880 ---
Hiç bir sayı septenary kadar evrensel bir şekilde ifade edilmedi. Ünlüleri,
şüphesiz,
gezegenler yedi numarada. Aynı zamanda kutsal şeylere de aittir. Pisagorcular
değerlendirmişti
3. ve 4. sayılardan oluştuğu gibi, ilk olarak, gözlerinde üç görüntünün görüntüsü
vardı.
maddi unsurlar, ve ikinci ilke ne fiziksel ne de mantıklı her şey. Bu
onlara, bu açıdan, mükemmel olan her şeyin amblemini sundum.
6 ve birlikten oluşan olarak kabul edilir, görünmez merkezi veya ruh tayin
etmek için hizmet vermektedir
her şey; hiçbir vücut var, hangi altı satır formu teşkil değil, ne de bir form
olmadan
yedinci iç nokta, bedenin merkezi ve gerçekliği olarak, dış boyutların verdiği
sadece görünüşü.
Septenary birçok uygulama bu sembolün kullanımında antik bilgeler doğruladı.
Ayrıca, 7 sayısının özelliklerini yücelttiler, bir alt şekilde,
birim mükemmellik: birim uncreated ise, herhangi bir sayı üretiyorsa, yedi de
vardır.
1 ile 10 arasındaki aralıkta bulunan herhangi bir sayı tarafından yönlendirilmiş.
4 Sayı bir kaplıdır
birim ve 7 arasında aritmetiksel orta zemin, olduğu gibi 1 üzerinde olduğu gibi,
inasmuch
7, fark her yolu 3 olmak.
7 numara, Mısırlılar arasında, hayat sembolize; ve bu yüzden Yunanlıların z harfi
yaşadığım fiilin ilk harfi; ve hayatın babası Jüpiter.
8 numara, ya da sekizlik, 3 ve 5 numaralı kutsal sayılardan oluşur. Göklerde,
göklerde,
yedi gezegen, ve sabit yıldızların küre, ya da sonsuz birlik ve gizemli sayı
7, ogdoade oluşur, sayı 8, eşit sayılar ilk küp, kutsal olarak kabul
aritmetik felsefe.
Gnostic ogdoade'in sekiz yıldızı vardı. bu da Samothrace'in sekiz Kabirini temsil
ediyordu.
Mısır ve Fenike ilkeleri, Xenocrates'in sekiz Tanrısı, kübün sekiz açıları
taş.
Sekiz sayı mükemmelliği sembolize eder: ve 8 ya da (sonsuzluk), daimi ve ebedi
olduğunu gösterir.
evrenin normal rotası.
Bu ilk küp (2 X 2 x 2), ve dostluk prudence, avukat ve adalet anlamına gelir. o
bir...
bütün erkekleri eşit gören ilkel Kanunun sembolü.

--- Sayfa 881 ---
Novary veya üçlü üçlü. Üç sayı eski bilgeler arasında kutlandıysa,
üç kez üçün daha az ünlüsü yoktu; çünkü, onlara göre, üç elementin her biri
bedenlerimizi oluşturan üçlüdür: toprak ve ateş içeren su; içeren toprak
ateşli ve sulu parçacıklar; ve ateş karasal karasal globullar tarafından
temperlenmiş
beslemek için hizmet eden corpuscles. Üç unsurdan hiç biri tamamen
ayrılmamış
diğerleri, bu üç elementten oluşan tüm maddi varlıklar, bunların her biri üçlü
olabilir.
Üçüncüsü olan üç sayıdan oluşan üç sayı ile belirlenir.
vücut oluşumları. Dolayısıyla, maddeye verilen dokuzuncu zarfın adı. Her
malzeme uzantısı,
Her dairesel hat, Pisagorlular arasında temsilci dokuz imzalamak için vardır; kim
vardı
Bu sayının sahip olduğu mülkiyeti, kendisini sürekli ve tekrar üreterek,
her çarpma; Böylece akıllara sürekli olarak dikkat çeken maddeyi çok çarpıcı bir
şekilde armağan ederler.
Bin ayrışma geçirdikten sonra gözlerimizin önünde oluşuyordu.
Dokuz numara Küreler ve Muses'e kutlandı. Herşeyin işareti
çevresi; çünkü 360 derece bir daire 9'a eşittir, yani 3 + 6 + 0 = 9'dur.
Yine de, eskiler bu sayıyı bir tür terörle karşıladılar.
habercisi; Çok yönlülüğün, değişimin ve insan ilişkilerinin zayıflığının ardındaki
sembolün sembolü olarak.
Bu nedenle dokuzun göründüğü tüm sayılardan kaçınıyorlardı, ve esas olarak
81, çarpılan 9 ürünü
kendi başına ve 8 + 1 eklenmesi yine 9 sayısını sunar.
6 rakamı, kutsal bir ruhun canlandırdığı karasal dünyanın simgesiydi.
9 rakamı, kötülük ilkesinin etkisi altında dünyayı sembolize etmiştir.
terör ilham verdi. Yine de, Kabalistlere göre, şekil 9 generatif yumurtayı
sembolize eder, ya da
Alt tarafının yaşam ruhunu akıttığı küçük bir küresel varlığın görüntüsü.
Ennead, 9 şeyden ya da kişiden oluşan bir topluluğu simgeleyen, eşit olmayan
sayıların ilk karesidir.
Her biri, kendisi veya başka biriyle çarpılan, sayı 9'un tekil özelliklerinin
farkındadır.
sayı ne olursa olsun, nihai toplamı her zaman 9 veya her zaman 9'a bölünebilen
bir sonuç verir.
Dokuz, sıradan sayıların her biri ile çarpılır, her biri aritmetik bir ilerleme üretir.
iki rakamdan oluşan üye, dikkate değer bir gerçek sunar; Örneğin:
1 ... 2 ... 3 ... 4 ... 5 ... 6 ... 7 ... 8 ... 9..10

--- Sayfa 882 ---
9..18..27..36..45..54..63..72..81..90
İlk satır rakamları, 1'den 10'a kadar düzenli seriyi verir.
İkincisi, bu çizgiyi iki katına çıkarır; İlk 18'den başlayan, sonra geri dönen
81'in ikinci rakamından.
Merak edilen gerçeklerden, bu ilerlemeyi oluşturan sayıların yarısını takip eder.
tersine, ikinci yarının rakamlarını temsil eder:
9 ... 18..27..36..45 = 135 = 9. ve 1 + 3 + 5 = 45 = 9
90..81..72..63..54 = 360 = 9
- - - - - --- -
99 99 99 99 99 495 = 18 = 9.
Yani 9 ^ 2 = 81. .81 ^ 2 = 6561 = 18 = 9.. .9 X 2 = 18.. .18 ^ 2 = 324 = 9.
9 X3 = 27 ... 27 ^ 2 = 729 = 18 = .9 9 X4 = 36 ... 36 ^ 2 = 1296 = 18 = 9.
Ve böylelikle her 9 - 45, 54, 63, 72, vs.
Böylece 9 X 8 = 72. .72 ^ 2 = 5184 = 18 = 9.
Ve ilerisi:
18 27 36 72
18 27 36 72
- - - -
144 = 9 189 = 18 = 9 216 = 9 144 = 9
18 = 9 54 = 9 108 = 9 504 = 9
------ --- --- --- --- --- --- ---
324 = 9 ... 18 = 9 729 = 18 = 9 1296 = 18 = 9 5184 = 18 = 9
108
108
---
864 = 18
108 = 9
----
11664 = 18 = 9
Ve böylece küpler:
27 ^ 2 = 729 X 729 = 18 = 9 18 ^ 2 = 324 = 9 9 ^ 2 = 81
81 ^ 2 = 6561 = 18 = 9
729 324 6561
6561 = 18 = 9 1296 = 18 = 9 6561 = 18 = 9
1458 = 18 = 9 648 = 18 = 9 39366 = 27 = 9
5103 = 9 972 = 18 = 9 32805 = 18 = 9
39366 = 27 = 9
531441 = 18 = 9 104976 = 27 = 9 43,046,721 = 27 = 9
10 rakamı veya Denary, evrimleşmenin ölçüsüdür ve çoğaltılmış sayıları birliğe
indirir.

--- Sayfa 883 ---
Tüm sayısal ve harmonik ilişkileri ve sayıların tüm özelliklerini içeren
ondan önce, Abaküs veya Masa Pisagor sonucuna varır. Gizemli toplumlara bu
sayı
Evrenin tüm harikalarını bir araya getirdi. Bu yüzden yazdılar (teta), yani,
Sıfırın ortasında bir birlik, bir dairenin merkezi ya da İlahiyat'ın sembolü olarak.
Bu şekilde gördüler
Yansımaya götürmesi gereken her şey: merkeze, ışına ve çevreye
Onları Tanrı, İnsan ve Evren.
Bu sayı, Sages arasında, bir uzlaşma, sevgi ve barış işareti idi. Masons'a göre
sendika ve iyi niyet; çünkü iki el ya da Master'ın kavraması ile ifade edilir.
parmak sayısı 10 verir: ve Pythagoras Tetractys tarafından temsil edildi.
7 numara gibi 12 numara da doğaya ibadette kutlanıyor. En ünlü iki
göklerin bölünmeleri, 7, yani gezegenlerin, ve bu 12, yani. Bu numara, bilgelerin
arasında ... ... Concord, love ve peace işaretiydi. Masonlar için bu bir işarettir.
birlik ve iyi bir inanç; çünkü iki elle ya da ustanın tutuşu ile ifade edilir.
parmak sayısı 10 verir: ve Pythagoras Tetraktris tarafından temsil edildi.
12 numara, 7 numara gibi, doğanın ibadet kutlanır. En ünlü iki
göklerin bölünmesi, 7'de gezegenlerin bölünmesi, 12'de ise bölünmesi.
Zodyak işaretleri, Antik dünyanın tüm halklarının dini anıtlar üzerinde bulunur,
doğunun uzak uçlarına bile. Her ne kadar Pythagoras 12 numaradan
bahsetmese de,
daha az kutsal bir sayı yok. Bu zodyak imajıdır; ve dolayısıyla güneş, güneş,
güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş, güneş,
güneş
kurallar.
Bunlar, bu sayılara ilişkin olarak çok sık yığma içinde görünen eski fikirler; ve
haklı
anlaşılan, eski bilgeler onları anladığı gibi, çok sayıda hamile dersi var.
Masonik felsefenin son dersine girmeden önce ... ... tekrar etmek için birkaç
dakika gecikeceğiz.
sana mavi derecelerin Hıristiyan yorumları.

İlk derece olarak, üç sembol uygulanacağını söyledi.
1. Sonbahardan sonra ... ... Tanrının öfkesine karşı ... ... çıplak ve savunmasız
bırakılmıştı. Eğilimli
kötülük, insan ırkı körükleyerek ... ... inançsızlığın karanlık karanlığına ... ... hızla
saplandı.
güçlü bir kablo-doğal ve günahkar iradenin çekişi. Ahlaki yozlaşmayı fiziksel
sefalet izledi.

--- Sayfa 884 ---
Dünya'yı istila ve yok etme istila etti. Savaş, kıtlık ve salgın hastalık ...
şeytan, ve talihsizliğin ve sefilliğin keskin yüzgeçleri üzerinde ... ... çıplak ve
kanayan bir adam.
ayaklar. Bu körlük, sefalet, sefalet ve kölelik durumu.
Redeemer geldi, adayın durumu ile sembolize edildi.
kulübenin kapısına gitme vakti.
İki boyutlu. Kurtarıcının ölümüne rağmen ... ... insan sadece inançla, tövbe ile
kurtarılabilir.
reform. Tövbe etmek için vicdan ve pişmanlık duymalı, kılıç gibi.
göğsünü deliyor. Onun rehberine güven, kime takip ve hiçbir tehlike korkusu
söylenmiştir; onun
Allah'a güvenin, ki bu da onun cesaretine ve ona karşı bastırılan kılıcın noktası.
kalpte çıplak sol meme, inanç sembolüdür, tövbe ve Reform gerekli
onu çarmıha gerilmiş Mesih'te bir yaşamın ışığına çıkarmak için.
3 boyutlu. Tövbe edip reforma geçirerek, kendisini kesin bir vaadle Tanrı'nın
hizmetine bağlamış ve
mecburiyet, Hıristiyan ümidinin ışığı ... ... alçakgönüllülüğün karanlığına
gömülüyor.
tövbekar, ve Cennet yolunda alevler. Ve bu adayın sembolize ediliyor
o bir sembol olan ibadet ustası tarafından, zorunlu sonra, ışık getirdi
Bu yüzden onu aydınlığa kavuşturdu, kardeşlerin yardımıyla.
havarilerin yardımı.
İkinci derece iki sembol vardır.:
4. Hıristiyan, Tanrı'ya ve arkadaşlarına karşı yeni görevler üstleniyor. Tanrı'ya
karşı sevgi, şükran,
ona hizmet etmek ve yüceltmek için, şefkatli ve şefkatli bir arzu.,
sempati ve adalet. Ve bu görev varsayımı, iyi işlere girişmek,
bir çırak olarak sadece gizlilik için bağlı olan, ve
Köşkün kuzeydoğu köşesinde ... ... kardeşlerin bedenine ... ... bir yoldaş olarak
iner.
iyi bir masonun aktif görevlerini üstleniyor.
5. Hıristiyan, Tanrı ile barışık, yeni bir ışık içinde dünya görür. Bu büyük Evren
artık
sadece bir makine, 6 bin ya da 60 milyon yıl önce yola çıktı.
daha sonra sonsuza dek, başlangıçta yaratılmış bir mekanik Yasası sayesinde,
daha fazla özen göstermeden,
ama şimdi ona Tanrı'dan büyük bir kurtuluş oldu.,
düşüncesinin ürünü, sadece ölü bir makine değil ... ... Tanrı'nın gözetlediği bir
hayat.
sürekli olarak ve her hareketi, şu anki eylemiyle hemen üretilir.

--- Sayfa 885 ---
uyum tanrılığın özü, her an yeniden yürürlüğe girer. Ve bu da ...
Fen-zanaat diplomasına, fen bilimlerine ve özellikle geometriye verilen eksik
talimatname,
ikincisi olarak bağlı bir mason aklında Tanrı'nın kendisi ile, aynı mektup çünkü,
doğuda askıya alınmış, hem de temsil eder; Astronomi, ya da hareket yasaları
ve
küreleri yöneten uyum, daha geniş geometri biliminin bir kısmıdır. Öyle
sembolize edilmiş, çünkü burada, ikinci derece, aday ilk bir diğer alır
ahlak dersi.
Ayrıca üçüncü derece iki sembol vardır, hangi, ilk 3 ile, ve ikinci 2 ile,
7.
6. Aday, törenin ilk bölümünü geçtikten sonra ... ... kendini bir usta olarak
görüyor.;
ve henüz olmadığı ve hiç olmayacağı konusunda ... ... bilgilendirilince şaşırdı.
Yolculuk için henüz zor ve tehlikeli bir yol olduğu söylenir.
usta olup olmayacağına bağlı. Bu, Kurtarıcımızın söylediği şeyin sembolüdür.
Nicodemus ... ... ahlakına rağmen ... ... tekrarlayamayacağı bir yere ... ...
giremedi.
Yeniden doğmadıkça cennetin Krallığı; sembolik olarak ölürken, tekrar dünyaya
girerken
yeniden, lekesiz bir bebek gibi.
7. Hiram'ın öldürülmesi, gömülmesi ... ... ve Efendinin yeniden dirilişi ... ... ikisi
de birer semboldür.
ölüm, gömülme ve yeniden diriliş; ve doğal günahlarda ölüm ve gömülme
insanoğlu ve onun yeniden dirilişi ... ... ya da yeniden doğuşu ... ... yeniden
Dirilişin doğrudan eylemiyle ... ... ;
ahlakdan sonra (girilen çırağın kavrama tarafından sembolize edilmiş) ve
felsefeden sonra (kavrama tarafından sembolize edilmiş)
onu büyütmeyi başaramamıştı. Yahuda Hanedanı'nın aslanı güçlü bir tutuştur.,
asla kırılmamalı, hangi İsa ile, o evin Kraliyet hattı, kendi kendine tokalaştı
bütün insan ırkı ve onları geniş kollarında kardeşlerinki kadar yakın ve sevgi
dolu kucaklıyor.
kardeşliğin beş noktasında birbirinizi kucaklayın.
Çıraklara ve El sanatlarına girildiğinde, masonların laudable örneği taklit
etmeleri öğretilir.
Kral Süleyman'ın Tapınağı'nın binasına emek veren masonlar;
bu temel taşları-prensip, doğruluk, adalet, temperance, dürüstlük, temperance,
ve
sadaka, hangi tüm talihsizlik fırtınaları ve tüm Hıristiyan karakter dikmek için

--- Sayfa 886 ---
cehennemin güçleri ve temptations karşı galip değildir; bu duygular ve asil
sevgisi
büyük mimar ve büyük babaya ödenebilecek en uygun hürmettir.
Evrenin, ve kalp yaşayan bir tapınak O'na inşa yapmak: ne zaman acımasız
tutkular,
kural ve ölçüye boyun eğmek için yapılmış, ve onların eksikleri, bencillik
gaveliyle vurulmuş;
ve her eylem ve her ilke doğru bir şekilde düzeltilip,
bilgelik Meydanı, alçakgönüllülük seviyesi ve adaletin erbabı.
İki sütun, Jachin ve Boaz, bu derin inanç ve Allah'a örtülü güven sembolleridir
ve Hıristiyan gücü olan Redeemer; ve bu iyi işleri tek başına tarafından
inanç, kurtuluşa yönelik ve etkili bir şekilde gerçekleştirilebilir.
Kulübeyi destekleyen üç sütun ... ... bir hristiyan'ın gelecekteki bir eyalette ... ...
umutunun sembolleridir.
mutluluk; vaat ve İlahi karakter ve Redeemer misyonu iman; ve
Diğer insanların hayırsever yargıları.
Khir-om'un üç Katibi Pontius Pilate'i, baş rahibi Caiaphas'ı ve Judas'ı simgeliyor.
Ve ona verilen üç darbe de ... ... Romalı korumanın reddedilmesi ... ... ihanettir.
pilate'le ve Başkahinin kınamasıyla. Aynı zamanda kulak üzerindeki darbeyi
sembolize ederler.
ve dikenli taç. Cesedi aramak için gönderilen 12 Kişi ...
şüphe Kurtarıcı ölümden inanmak ister 12 havari.
Efendinin sözü, kaybolması gereken ... ... Hristiyan inancını ve dinini sembolize
ediyor.
Iscariot ona ihanet ettikten sonra ... ... Kurtarıcı çarmıha gerildiğinde ... ... ezildi
ve yok edildi.,
ve Peter onu terk etti, ve diğer Havariler ondan çıkıp çıkmayacağını sordu
zaman
ölü; ama mezarından yükselen ve hızla medeni dünyanın üzerine akıp giden ...
kaybolması gerekiyordu. Aynı zamanda Kurtarıcıyı da sembolize eder.
başlangıç -- bu tanrı'mdı, ve bu tanrı'mdı; yaşamın sözü, et ve yas tutuyordu.
aramızda, ve kaybolması gerekiyordu, o mezarda yatarken, üç gün boyunca, ve
havarileri,
"kutsal kitabı henüz bilmediği için ... ... ölümden tekrar diriltmesi gerektiğini ...
... duyduklarından kuşkulandılar."
ve onlar arasında belirdiğinde şaşırdılar, korkdular ve hala şüphe içindeydi.
Khir-Om mezarının başına yerleştirilen acacia çalısı, yeniden dirilişin bir
amblemidir.
ölümsüz.

--- Sayfa 887 ---
Bunlar Hıristiyan kardeşlerimizin tasvirleri; ,
diğer masonlar gibi, saygılı bir şekilde. KAPATMA TALİMATI.
Kabartmada yanılmazlık için bir bahane yoktur. Bu bizim için hiçbir erkeğe ne
yapması gerektiğini emretmek değildir.
inanmak. Birkaç derecenin talimatıyla ... ... kendimizi kandırmaya zorladık.
senden önce dünyanın farklı çağlarında ifade bulan büyük düşünceler,
her birinin ortodoksluğu ya da heterodosyalliğine ... ... ve doğruluğun ne
oranına ... ... kendiniz karar vereceksiniz.
her biri. Bu kapanış felsefi öğretide başka bir rota izlemeyeceğiz;
bu da, şimdiye kadar insan zihnini icra eden en yüksek sorularla ... ... başa
çıkmayı öneriyoruz.
bir Tanrının varlığı ve doğası, insan ruhunun varlığı ve doğasıyla, ve
ilahi ve insan ruhunun sadece maddi evrenle olan ilişkileri. Olamaz.
zeki bir varlık için daha önemli sorular, onun için daha doğrudan ve kişisel olan
hiçbiri.
ilgi; ve İskoç kabartmaları bu son sözüne ciddi ve dikkatli dikkate davet
ediyoruz.
Ve şimdi söyleyeceğimiz gibi ... ... zaten var olduğumuz şeyin tamamlanma ve
yuvarlanma aşamasından başka bir şey değildir.
eski düşünce ve antik felsefeler açısından, önceki derece birkaç dedi,
umarız önceki derslerimizi unutmuşsunuzdur.
kusurlu ve kırılgandır.
Sadık ve zeki bir işçiyi ödüllendirmesi fikrine göre ... ... ona bir bilgi vererek ...
Gerçek kelime, masonluk çok büyük bir gerçeği devam ettirdi, çünkü bu öneriyi
içerir
Tanrı'nın insan formlarının, her zaman kendi spekülatif teorisindeki en önemli
unsur olduğu fikri
Ve kilise, devlet, toplum için eylem onun özel pratik planında,
Aile ve kendi özel hayatı. Bir insanın davranışında büyük bir fark yaratacaktır.
savaş ya da barış, yüce Tanrı'nın zalim bir Tanrı olduğuna inanıp inanmadıkları,
fedakarlıkta bulunarak,
kan, ya da aşkın Tanrısı; ve bireyin spekülatif teorisi, Tanrı'nın modu ve ölçüsü
olarak
hükümet, ve kendi özgür iradesinin doğası ve gerçekliğine gelince, ve bunun
sonucu olarak sorumluluk,
ihtiyaçlar; hayatının ve konuşmasının gidişatını şekillendirmede büyük bir etkiye
sahiptir.
Her gün Tanrı'nın popüler düşüncesinin engin etkisini görüyoruz. Tüm büyük
tarihi medeniyetler
ırk, Tanrı'dan oluşan ulusal fikirlerden, ya da çok yakın bir zamanda gelişmiştir.

--- Sayfa 888 ---
bu fikirlerle bağlantılı. Başlangıçta sadece soyut bir fikir olan popüler teoloji,
filozofların başkanları, kanunlarda ve suçun cezalarında,
kiliseler, törenler ve ayinler, festivaller ve afetler, düğünler,
vaftizciler ve cenazeler, hastanelerde, kolejlerde, okullarda ve tüm sosyal
yardım derneklerinde,
karı-koca, anne-baba ve çocuk ilişkileri, günlük iş ve her birinin günlük Duası
adam.
Dünya gelişiminde büyüdükçe ... ... Tanrı'nın eski fikirlerinden daha çok
yararlanıyor.
sadece geçici ve geçici. Tanrı hakkında daha yüksek bir anlayışa sahip bir adam,
ve kim onların anlayış Tanrı olduğunu inkar, çok büyük olasılıkla bir ateist olarak
adlandırılan insanlar tarafından
gerçekten ondan çok daha az inanan bir tanrı. Böylece, dinsiz putların hiçbir şey
olmadığını söyleyen Hıristiyanlar
Tanrılar, insanlar tarafından ateistler olarak kabul edildi ve buna göre ölüme ve
Nasıralı İsa
imansız kafir olarak çarmıha Yahudiler tarafından.
Sadece resmi bir ateizm var, ki bu, Tanrı'nın inkar ettiği bir gerçektir, ama
gerçekte değil. Bir adam diyor ki:,
Hiçbir tanrı yoktur; yani, kendi kendine doğan ya da hiç doğmayan, ama her
zaman olan bir tanrı yoktur.
Varoluş nedeni olan, akıl ve evrenin Providence olan, ve
yani, madde ve zihin dünyasının düzeni, güzelliği ve uyumu, herhangi bir planı
veya planı belirtmez.
Tanrının amacı. Ama, doğa diyor ki ... ... yani tüm varoluşun toplamı ...
güçlü, aktif, bilge ve iyi; doğa kendini kökenli, ya da her zaman vardı ve
olmuştu, nedeni
kendi varoluşunun, evrenin zihninin ve kendinin rızasının. Belli ki bir plan var.
ve düzen, güzellik ve uyum getirmek amacı; ama tüm plan ve plan
doğanın amacı.
Bu gibi durumlarda, Tanrı'nın mutlak inkarı sadece resmi ve gerçek değildir.
Tanrı'nın nitelikleri
kabul ve gerçek olmak için amrmed; ve bu isim sadece bir değişiklik o
sahiplerini aramak için
özellikler, doğa ve Tanrı değil. Asıl soru, Tanrı dediğimiz gibi, bu niteliklerin var
olup olmadığı.;
ve ne kadar özel bir isimle değil, nitelikleri belirleyeceğiz. Bir adam toplamını
söyleyebilir.
bu Nitelikler, doğa; başka, cennet; üçüncü, evren, dördüncü, Madde; beşinci,
ruh; altıncı,

--- Sayfa 889 ---
Tanrı, Theo, Zeus, Alfadir, allah, ya da ne isterse. Tüm varlık, güç, ya da varlığını
itiraf
ENS, böylece farklı isim. Adı en küçük sonucun.
Gerçek ateizm, herhangi bir tanrının varlığını, Tanrı'nın tüm olası fikirlerinin
gerçekliğini inkar etmektir. Bu
evrenin Sebep ve tecellisi olan aklın, zekanın veya ens'lerin olduğunu inkar
eder.,
ve herhangi bir şey veya herhangi bir varlık, ruh, ruh, ya da varlık, bilerek veya
akıllıca üretir
Düzen, güzellik ve uyum, ve orada sürekli ve düzenli çalışma modları. Bu
bir kanun, düzen, ya da uyum varlığında ya da herhangi bir sabit
çünkü herhangi bir insan yaratığın gebe kalması imkansızdır.
bunu yapabilir, ya da bunlardan biri gibi davranabilir, ... ... ancak istihbarat
eyleminin bir sonucu olarak.;
şüphesiz ki, başka türlü bilinmeyen bir şey, bu yalnızların varlığını kanıtlıyor; aksi
halde,
bunların nedeni olarak, hiç bir şey değil; tamamen tanınmayan bir sebep için
sadece bir isim.
bu.
Gerçek ateist, Tanrı'nın niteliklerinin varlığını inkar etmeli, ya da herhangi bir
aklın olduğunu inkar etmelidir.
evren, herhangi bir öz-bilinçli Providence, herhangi bir Providence. İnkar etmeli.
Öz-bilinçli olarak güçlü, bilge, adil, sevgi dolu, ve sadık, sonlu şeylerin varlığı
veya nedeni
kendisi ve doğası. Evrende bir plan ya da bir parçası olduğunu inkar etmeli. O
tutmalı, ya bu madde sonsuzdur, ya da kendisi kökenlidir, ki bu saçmalıktır, ya
da bu,
bir akıl tarafından veya en azından bir sebep tarafından oluşturulur ve sonra bir
Tanrı kabul eder. Şüphesiz öyle.
maddenin nasıl oluştuğunu hayal etmek için ... ... fakültelerimizin
ulaşamayacağı yerde ... ... uzayda nasıl olmaya başladığını ...
eskiden hiçbir şey ya da sadece tanrı yoktu. Ama aynı derecede bizim fakülte
ulaşmak ötesinde hayal etmek
sonsuz ve doyumsuz. Onu sonsuz, düşünce ya da irade olmadan tutmak için;
tohum, Kaya, ağaç, adam ... ... güneş sistemi ... ... hiçbir şey düşünmemeye
başladı.
onları "tesadüf" ya da "atomların tesadüfen birleştiği" ile üretmek.
will; ve onlar hiçbir zihin, hiçbir plan, hiçbir amaç, hiçbir providence belirtmek
olduğunu, saçma. İnkar etmek değil.
akıl, plan, amaç, Providence ile anladıklarımızın varlığı; fakat bunların,

--- Sayfa 890 ---
sözlerin, insan ırkının onlara bağladığı anlamdan başka bir anlamı olacaktır.:
bu, insan ırkının adı olmayan, bilinmeyen bir şey anlamına gelir.
hiçbir şey mümkün değil. "Plan" diye bir şey hiç olmadı.,
ya da evren bir plana uygun olarak var olur. Bu kelime asla anlam ifade etmez,
ve asla anlam ifade edemez.
evrenin sergilediği şeyden başka bir şey. Yani "amaç" kelimesiyle, yani "amaç"
kelimesiyle
"Tutum."Hiçbir şey ifade etmiyorlar, ya da sadece evrenin kanıtladığı şeyler.
Kısa süre sonra, bilinçli bir gücün inkar edilmesi, insanın ve hayatının nedeninin,
İnsanoğlunu dünyaya ve dünyaya göre düzenleyen bir akıl ve zeka.
insanoğlunun içgüdüsel arzularını tatmin etmez, ya da gerçekleri hesaba
katmaz.
maddi doğaya. Eğer söylerse, evrenin içine sürüklendiğini söylemek uzun
sürmedi.
boş yere inane, ne o, ne de o, ne de o, ne de o, ne de o, ne de o, ne o, ne o, ne
o, ne o, ne o, ne o, ne o, ne o, ne o, ne o, ne
nerede? o adam evrende sürükleniyordu. nerede olduğunu bilmiyordu.
ne akıl, ne sadakat, ne güç, hiçbir şey yoktu.
bu yol gösterici ve yönlendirilmiş adam, sürüklenirken, ya da zaman kaybı
içinde evrende. Söylemek için
erkek ve kadın, "kahramanlığınız, cesaretiniz, inkar ettiğiniz herşey hiçbir şey
ifade etmez: sizin soysuzluğunuz
hiç bir iyilik yapmayacak mısın, öleceksin, ve kulluğun insana hizmet edecek,
çünkü hiçbir plan yok.
ya da tüm bu şeylerin düzeni; her şey atomların uğultusu ile gelir ve gider."
insan zihnini tatmin edecek kadar uzun süre değil.
Doğru, ateizm Teorisi açıklandı. "Ölüm sondur: bu bir dünya
bir tanrı olmadan: sen ruhsuz bir bedensin: burada, fakat ahirette senin için bir
dünya yoktur.
cennet yok. Öl ve tozuna dön. İnsan kemikleri, kanı, bağırsakları ve beyni vardır;
zihin maddedir.:
beyinde sinirler dışında hiçbir şey yoktur. Nebula'daki küçük bir yıldıza kadar
tüm yolu görebiliyoruz.
o kadar uzak ki ... ... bin milyon yıl ışık alacak.
dünya, dakikada 12 milyon mil hızla yolculuk ediyor. Cennetin bu tarafı yok.:
tüm yolu görüyorsun: cennet bir benek yoktur; ve sizce ötesinde bir şey var
mı?;
ve eğer öyleyse, ne zaman ulaşacaksın? Hiçbir şey yok. Doğaya özgü bir
tabiattır.

--- Sayfa 891 ---
atomlar, maddenin üstün bir işlev olmasına rağmen, tonozlu bir sonuç, bir şans
eseri
evrenin büyük rüzgar silahından ... ... yanlışlıkla yüklendi, rastgele işaret etti ...
... ve ateş açıldı.
tesadüfen. Bazı şeyler olur; bunlar ayarlanmaz. Şans var, ve şanssızlık var, ama
hayır yok.
Tutum. Seni toz halinde öldüreceğim!"Tüm bunlar ölümsüzlüğün insan
içgüdüsünü tatmin ediyor mu?
uzun zamandır, doyumsuz arzuyla ... ... bir daha sevgili sevdiklerimize katılmak
için.
bizden önce, insanoğluna, sonsuz bir hayat için mi? Güçlü susuzluğumuzu ve
susuzluğumuzu tatmin ediyor mu?
ölümsüzlük, daha yakın olmak ve daha çok şey bilmek için ... ... tüm insanların
Ebedi sebebinin ... ... ebedi sebebi olan ... ... hevesli özlemizliğimiz.
bir şeyler mi?
İnsanoğlu için düşünülmüş bir akıl olmadığına, vicdan olmadığına ... ...
inanmaktan memnuniyet duyamazdı.
sonsuz kanunları harekete geçirmek için ... ... dünyanın sevmediği ya da
umursamadığı şeyleri sevmek için ... ... hiçbir şey duymamak.
Bilgelik, adalet ve sevgi yolunda, ulusları yönetmek için evren. Tarih değil--
tanrıya şükür! biz
bunun, ... ... atomların doğası ya da olaylarla ilgili ... ... saçma sapan bir şey
olmadığını biliyorum. Buna inanamayız.
doğada ne bir plan, ne de bir amaç vardır.
git, ama hiçbir yere git; tüm güzellik, bilgelik, sevgi, adalet, dünyada ahlak,
kaza ve morrow sonu olabilir.
Dünyanın dört bir yanında ... ... karşılıksız ya da sefalet dolu ... ... kahramanlık
vardır.
yüksek yerler, fakirlik, hatta zincirler içinde bile ... ... kadınların kibarca sadakati
ödüllendirildi.
vahşi ihmal ya da daha fazla vahşi istismar ve şiddet; her yerde, sefalet, aşırı iş
ve akıntılar istiyorum.
Ruhsuz bir beden, Cennetsiz bir dünya, bir dünya.
Tanrı olmadan; ve bu dünyada ne kadar bir Pandemonyum yaratabilirdik !

Ateistin zekası her yerde maddeyi bulacaktır; ama hiçbir sebep ve akıl
vermemektedir:
ahlaki bir duygu, adil bir irade, ahlaki mükemmelliğin güzelliği, vicdan azabı
bulamazdı.

--- Sayfa 892 ---
adalet, değişmez hak Kanunu, hiçbir manevi düzen ya da manevi Providence,
ama sadece maddi
Kader ve şans. Onun affı sadece sonlu şeyleri sevmek için bulurdu; ve onlar için
ölen kim
dün gece bir anda yaşayan gökkuşağı gibiydi.
ölmek. Ruhu, Engin inane'de uçuyor, ve karanlığı kanatlarıyla hissediyordu.,
her şeyin ruhunu aramak ... ... ki aynı anda akıl, vicdan ... ... ve her şeyin kalbi ...
... bulacaktır.
Tanrı yok, ama bir evren tüm düzensizlik; sonsuz yok, sebep yok, vicdan yok,
kalp yok, ruh yok.
saygı, saygı, sevgi, ibadet, güven; sadece çirkin bir güç, uzaylı ...
ve bizim için yabancı olan, sevdiklerimize saldırır ... ... ve bize sadece kurtçuk
yapar.
dünya. Hiçbir ses onu teselli etmek için dünyadan konuşamazdı. Zalim bir anne,
o büyük dünya,
gençliğini mahvediyor, bir güç ve daha fazlası yok. Gökyüzünden dışarı
gülümsemeyi hiç sevmez.
bin yıldızlı Gözleri; ve fırtınalarda kötü huylu bir şiddet, yıldırım kılıcıyla ... ...
bıçaklanırdı.
karanlık, erkekleri öldürmek için arıyor.
Hiçbir erkek bu durumdan tatmin olamaz. Tanrı'nın delili ...
Doğa, insan ruhunun dokusuna o kadar derinden ve o kadar derinden sarılmış
ki, ateizm asla
inançlı ol, ama bazen teori şeklini almıştır. Din insan için doğaldır.
İçgüdüsel olarak Tanrı'ya döner ve ona güvenir. Göklerin matematiğinde,
ateşin muhteşem şemaları ile yazılmış, o hukuk görür, düzen, güzellik, Armoni
sona ermeden: etik
karınca tepelerinde yaşayan küçük uluslardan ... ... hep aynı şeyi görür; tüm
doğasında, canlı ve cansız.,
o, bir tasarımın, bir iradenin, bir zekanın ve bir Tanrının kanıtlarını görür.
sevgi dolu, bilge, merhametli, hoşgörülü ve güçlü.
İnsanoğlu, materyal evrenle çevrili ve materyalinin etkisi bilinciyle,
serveti ve şimdiki kaderiyle, insanoğluna karşı,
yıldızların görkemi, mevsimlerin düzenli yürüyüşü, gündoğumunun fenomeni ve
moonrise, ve her yerde ve her yerde istihbarat ve tasarım tüm kanıtları
onu boğdu, bu fenomenlerin doğası ve neden olarak tüm akla gelebilecek
sorular
sürekli tekrarladı, çözülmesi istendi ... ... ve reddedildi. Ve hala,
çağlardan sonra, insan min ve talep çözümü üzerine basın, aynı büyük sorular--
belki de hala boşuna istiyordur.

--- Sayfa 893 ---
İnsanoğlunun ayrı parçalara ve bireysel güçlere bakmayı bıraktığı döneme
doğru ilerler.
o bir bütün olarak, bu soru, bir bütün olarak bakmak için geldiğinde, tanrı
olarak evrenin,
en erken, ona rastladı ve cevaplanmak için ısrar etti: "bu malzeme evrenin
kendi varoluşudur, ya da
yaratıldı mı? Sonsuz mu, yoksa köken mi?"
Ve sonra ardarda, insan zihnine sarılarak geldi.:
"Bu malzeme evreni, sadece bir madde birleşiminden oluşan bir karışım mı,
yoksa sonuç mu?
ve bir plan üzerinde hareket zekası çalışması?
"Eğer böyle bir istihbarat varsa, ne ve nerede? Maddesel evrenin kendisi zeki
mi?
olmak mı? İnsan, beden ve ruh gibi mi ? Doğa kendi başına hareket eder mi,
yoksa bunun ötesinde bir neden var mı?
bunun üzerine mi?
"Kişisel bir tanrı varsa, maddi evrenden ayrı, her şeyi yaratan, kendisi
o, fiziksel veya manevi, maddi veya manevi, evrenin ruhu ya da tamamen
dışında mı? Peki o ruhsa, ruh ne demektir?
"Bu yüce Tanrı yaratmadan önce aktif miydi yoksa sessiz miydi?"
sonsuzluk, onun doğasının ne necess bir dünya yaratmak için sonunda onu
taşındı; ya da sadece bir kapris oldu
bir nedeni yok muydu?
"Madde onunla birlikte var mıydı, yoksa onu hiç yoktan yarattı mı?" O mu
yarattı, yoksa sadece
kalıp ve şekil ve moda zaten var olan, kendisiyle birlikte var olan bir kaos?
"Tanrı doğrudan madde yarattı mı, ya da yaratılıştan aşağı tanrıların eseriydi.
Kendisi mi?
"Eğer iyi ve adil olursa, ... ... her şeyi ön plana çıkarmak için ... ... üzüntüye izin
verir."
kötülüğün varlığı; ve onun iyilik ve bilgelik ahlak ve ahlak refahı ile nasıl
barışmak için.
bu dünyada erdemin talihsizliği mi?"
Ve sonra, insanoğlu olarak, bu diğer soruları tekrarladı, hepimize tekrar
okumaya devam ettikçe ... :
"İçimizde ne düşünüyor ? Ya da içinde bir şey var mı?
bedeninden ayrı düşünen ruh mu? Eğer ikincisi, ebedi ve cezalandırılmamış ise
ve
değilse, nasıl yaratılır? Tanrı'dan ayrı mı, ondan ayrı mı? Doğal olarak ölümsüz
mü, yoksa ...

--- Sayfa 894 ---
Tanrı istediği için mi? Geri dönmek ve onunla birleşmek mi, yoksa sonsuza
kadar mı?
mevcut kimliğiyle, ondan ayrı olarak var mı?
"Eğer Tanrı her şeyi önceden görmüş ve önceden düzenlenmiş ise, insan nasıl
gerçek özgür iradeye sahip olabilir?"
şartlar üzerinde kontrol mü? Sonsuz her şeye karşı bir şey nasıl yapılır?
eğer her şey bu iradeye göre yapılmışsa ... ... sonsuz bilgelik ve sonsuzlukta ... ...
herhangi bir yanlış ya da kötülük nasıl olur?
Güç engellemek istemiyor mu?
"Ahlak kurallarının temeli nedir? Tanrı onu kendi zevkinden çıkarmış mıdır?
Dilediği zaman, tekrarlamak istemiyor mu? Kim bizi temin eder ki, onu
kaldırmaz ve doğru yoldan saptırmaz.,
peki ya erdemli ahlaksızlık? Ya da ahlaki hukuk onun doğasının bir
zorunluluktur; ve eğer öyleyse, kim onu yürürlüğe koydu ve yapar
bu, Tanrı'dan üstün bir güç anlamına gelmiyor mu?"
Bundan sonra da, ahirette, başka bir hayat için büyük bir soru geldi.
Ruh'un kaderi; ve bin diğer teminat ve alt sorular, madde olarak, ruh,
tüm felsefeleri, metafizikleri ve tüm
Teoloji, dünya başladığından beri. Eski felsefeci zihnin bu büyük sorular
üzerinde ne düşündük, biz zaten var, bazı
ölçüde, gelişmiş. Gnostics ve Doğu'nun yayılım-Doktrini ile, biz çabalıyoruz
seni tanımak için. Sizi kabalistlerle, Essenlerle ve Philo ile yüz yüze getirdik.
Yahudi. Bunu gösterdik, ve nasıl, eski mitolojinin çoğu günlük ve günlük
mitolojiden türetilmiştir.
her yıl tekrarlanan gök olayları. Biz size eski kavramları sergiledik.
kendilerine kötülüğün varlığını ve yaygınlığını açıklamaya çalıştılar.
bir dereceye kadar size, metafizik fikirlerinin Tanrı'nın doğasında olduğunu
öğretti. Çok daha fazlası
bizim gücümüzden daha fazlası. Büyük okyanusun kıyısında duruyoruz.
zaman Okyanusu. Önümüzde kötü geçmişin ağır atık uzanır; ve dalgaları,
sarı kumların kıvılcım yamacında ... ... ayaklarımıza doğru yuvarlanıyorlar. bize,
nw'ye, sonra da ...
bu sınırsız okyanusun derinliklerinde ... ... bir kabuk, bir kaç Yosun örneği ... ...
saplarından kabaca yırtılan bir kaç tane ...
yuvarlak çakıl taşı; hepsi bu; antik düşünce tüm büyük hazineleri orada gömülü
yalan,
sınırsız okyanusun kudretli marşı ... ... sonsuza dek üzerlerinde dolaşıyor.
Bir kez daha, ve son kez, o büyük okyanusun kıyısında, ... ... bir kaç emaneti
topla.

--- Sayfa 895 ---
ve onun güçlü seslerini dinleyin, geldikleri gibi, parçalanmış müzikte,
parçalanmış, parçalanmış müzikte.
ritmi kesmiş, geçmişin büyük göğsünden fısıldayarak.

Ayinler, creeds ve legends doğrudan veya sembolik olarak, bazı önde gelen fikir,
hangi göre ifade
varlığın gizemleri tanrı katında açıklanmalı. Efsanenin karmaşıklığı
genealogies, her şeye gücü yeten Tanrı'sının gizemli doğasının pratik bir
takdiridir.;
onların güzel ama etkisiz imgelemlerde sergilemek ile iletişim kurmak için zihnin
ilk çabaları
doğa: ruhun genç adımlarından önce süslü çiçekler, o ilk yola çıktığında
aşkın ölümsüz nesnesinin peşinde. Teoriler ve kavramlar, her çeşit gerçeklikte,
sahte, bir makine daha fazla veya daha az etkili, aynı sonuna yönlendirilir. Her
din,
kökeni, bir embriyo felsefesi ya da bilinmeyeni zihnen yorumlamaya yönelik bir
girişim.
felsefenin ilk kazançlarından kurtulduğu zaman, din bir insan haline gelmiştir.
felsefenin terk ettiği kavramlar.
Felsefeden ayrı olarak, kibirli ve fantazik olmaya başladı.
daha otantik temsilcisinin boşuna peşinde olduğu şey; ve onun aracılığıyla
keşfederek,
baş harfleri ve Gizemler, tüm bunlar anlaşmalı bakış açısına göre,
insanoğlu, saflaştırma ve eksiltme araçları, hastalık için çareler,
ruh bozuklukları ve tanrıları kışkırtmak.
Neden keyfi bir bariyer içinde yüksek zihnin fikrini sınırlamaya çalışalım?
doğruluk sınırlarının dışında, kusurlu ve yetersiz olması halinde Deity'in
herhangi bir anlayışı,
bizden biraz daha fazla olabilir mi? "Tanrı'nın adı," diyor Hobbes, " yapmak için
kullanılır
biz onu tanımıyoruz, ya da o akıl almaz, ama onu onurlandırabiliriz."Tanrı'ya
inan, ve tapınma
O," Yunan şair dedi, "ama onu Araştırmayın; soruşturma bitmez, keşfetmek için
değil aramak
Tanrı, bilmeyi arzu ederek ... ... bilinmeyeni seçen kişiyi gücendir.""Zaman
"philo, "diyor," mutlak varlığın özünü araştırmak için, bir uçuruma düştük.
bu tür araştırmalardan elde edilecek tek fayda ise, bu araştırmalardan elde
edilecek tek fayda ise, bu araştırmalardan elde edilecek tek yararın,
saçmalık."

--- Sayfa 896 ---
Ama insanoğlu, üzerinde eğdiği tozun ... ... anayasasını bilmediği halde ... ...
cesaretini kırdı.
girişimlerde, Tanrı'nın doğasında spekülasyon yapmak, ve dogmatik olarak
tanımlamak
onun yeteneklerinin pusulası içinde; ve hatta nefret ve zulüm onun kabul
etmeyenler için
gerçek gibi görünüyor.
Ama ilahi öz hakkında bir bilgi imkansız olsa da, buna saygı duyarak oluşan
kavramlardır.
entelektüel gelişimin göstergesi olarak ilginç. Din tarihi, din tarihidir.
insan zihni; ve Tanrı tarafından yaratılan kavram, her zaman ahlaki ve ahlaki
yönleriyle ilişkilidir.
entelektüel hakemler. Biri indeks ve diğeri ölçüsüdür.
Aşağı ve sonlu soyutlama, oluşan Tanrı'nın negatif kavramı, göre,
Philo, insanın Tanrı'nın doğasını kavraması için ... ... değer vermesinin tek yolu.
Sonrasında
sembolizmin çeşitlerini tüketerek ... ... İlahi büyüklüğümüzü insanoğlulukla
karşılaştırıyoruz.
"sonsuz", "Yüce", "bütünsel", "her şeye kadir,"
"Ebedi," ve benzeri; gerçekte sadece inkar etmek için, Tanrı ile ilgili olarak, bu
sınırlar
insanoğlunun yeteneklerini sınırla; böylece biz sadece geleneksel bir isim olan
bir isim ile memnun kalırız.
cehaletimizi imzala ve itiraf et.
İbrani ve Yunanlılar, dışa dönük tezahürsüz ya da açık olmayan soyut varoluşa
yöneldiler.
gelişme. "Tanrı, merkezi her yerde olan bir küredir.,
ve çevresini hiçbir yerde;" "Tanrı, her şeyi görendir, kendisi görünmez:" ve son
olarak,
Proclus ve Hegel --"dış ve pozitif varlığı olmayan...""Sokakların çoğu
"Absoute" in fikirleri ya da tanımları, sadece bir olumsuzluk topluluğudur.
hiçbir şey, hiçbir şey öğrenilmedi.
Tanrı ilk olarak Göksel bedenlerde ve elementlerde tanınırdı. İnsanın bilincinde
kendi zekası olgunlaştı, ve iç düşünce Fakültesinin
en ince elementlerden bile daha kurnaz bir şey olsaydı ... ... bu yeni anlayışı
aktarırdı.
onun ibadet nesnesi ve fiziksel bir yerine zihinsel bir ilke ilahileştirildi. Her yerde
dava kendi imajından sonra Tanrı yaratır; ne için biz, insan düşüncesinin en
yüksek çabaları olabilir
zekanın üstünlüğünden daha yüksek bir şey tasavvur edemez.

--- Sayfa 897 ---
yüce insanlığı tanımak. Önce doğayı ve sonra da kendini kutsar.
İnsanoğlundaki dini duygunun sonsuz arzusu, Tanrı'yla bütünleşmektir. En
erken
gelişme, arzu ve yerine getirilmesi, sorgulamayan inanç ile eş zamanlı idi. İçin
Tanrı kavramı kadar yüce, onun karasal varlığı veya yakınlık kavramı
ve kutsal hükümetleri anlamakta güçlük çekiyordu.
yanlış yorumlamasından doğan batıl inançları ... ... tamamen tehlikeye atmıştır.
Cennetin ışıkları bile, "gökyüzünün parlak yaprakları" olarak bilinen ... ... daha
önceleri de tetikte olan ...
dünya ekonomisinin yöneticileri şimdi parıldıyor ve uzak ... ... ve Uriel daha fazla
bir yere inmez.
güneş ışını. Ama gerçek değişim, insanın kendi yeteneklerinin yükselişinde
olmuştur.
ilahi doğa; yıldızların şu anda dinlenmeleri gereken zamandan daha uzak
olmadığı için ...
atlas'ın omuzları. Ve yine de küçük bir hayal kırıklığı ve aşağılanma duygusu ... ...
birinciye katıldı.
ruhun uyanışı, akıl, Tanrı'yı yukarı doğru incelerken, baş döndürücü bir şekilde
etkilendi.
düşme hissi. Ama umut, umutsuzlukta canlanır ... ... ve en temelinin ötesine
geçen her ulus.
kavramsallık, insanoğlunu ayıran, gerçek ya da hayali bir kaosun içini doldurmak
için bir girişimin gerekliliğini hissetti.
Tanrısal. Bunun için şiir, felsefe ve din büyük bir görevdi. Bu nedenle,
Tanrı'nın nitelikleri, gelişimleri ve tezahürleri, "güçler", "Zekalar", "melekler"
gibi,"
"Yayılımlar;" içinden ve içindeki oraküler Fakültesinin ... ... insanoğlu kendi
kendini yerleştirebileceği ...
Tanrı'yla birlik.
İranlılar, Hintliler, Mısırlılar, ya da
Etruryalılar, doğanın çeşitli bölümlerine başkanlık etmek için ... ... her bir payını
bir düzen içinde yaşıyorlardı.
insanı tanrılığa daha yakın yaklaştırın; sonunda sadece bir benzeşimden önce
yol verdiler.
Yunan ve Roma tanrıları ve Papazları ise ...
ofisleri Azizlere ve şehitlere devredilirken ... ... sadece isim değişikliği ile devam
etti.
Bu nedenle, kimi zaman, bilinmeyeni, bir köprü tarafından ... ... yaymak için
çabalamıştı.

--- Sayfa 898 ---
Zoroaster, Pythagoras veya plato idealist sistemler gibi metafizik, sadece bir
daha
vulgar'ı tatmin eden şiirsel illüzyonların rafine formu; ve insan hala özlem ile
geri baktı
atalarının Tanrılarla yüz yüze geldiği kayıp altın Çağ'a.,
cenneti harekete geçirerek ... ... uzak Batı adalarında ... ... yenilemeyi
hızlandırmış olabilir.
Kudüs'teki siyasi gücün merkezileştirilmesi. Onun hevesi
mezarın terorlerini bile aştı; çünkü ilahi güç, insan beklenti kadar sonsuzdu.,
ve Lybian Catakombs içinde usulüne uygun şekilde ensepulchred Mısır, zaten
onun üzerinde olması gerekiyordu
Hermes'in rehberliğinde Şanslı Bıraktıklarını, mükemmel bir ilişki elde etmek
için
ve tanrısıyla bir araya gelme.
Biz zaten Tanrı ile ilgili eski fikirleri ile ilgili başka bir yerde söylediklerini
hatırlamak,
ve mümkün olduğunca az tekrarlayarak, kendimizi bir kez daha Antik çağlarla
bir araya getirelim.
şiirsel ve felsefi zihin, ve ne düşündüğünü öğrenmek için çaba, ve nasıl büyük
çözüldü
insan zekasına işkence eden sorunlar.
Birinci ve en yüksek nedeninin iki parçaya bölünmesi, biri aktif diğeri pasif
olmak üzere,
Evren ajanı ve hasta, ya da hermathroditic Tanrı-dünya, en eski ve en eski
çağlardan biridir.
felsefe veya doğal teoloji yaygın dogmas. Hemen hemen her kadim insan ona
bir yer verdi.
onların ibadet, onların gizemleri ve törenleri.

Pythagoras İtalya'da okul açtı kısa bir süre sonra yaşamış gibi görünüyor Ocellus
lucanus, beş
ya da çağımızdan altı yüz yıl önce ... ... Solon, Thales ve diğer Saints zamanında
...
Mısır okullarında okudu, sadece evrenin sonsuzluk tanır, ve onun ilahi
ama aynı zamanda aktif ve pasif bir varlık olarak karakter
büyük bütünü ya da hermafroditikliği ... ... bütün bunları anlamış olan tek şey.
varoluşları da etkiler; ve düzenli olarak düzenli olarak, mükemmel ve kusursuz
bir sistemdir.
Tamam, tüm doğa. O, varoluşu ebediyen ayıran ... ... bölme çizgisini iyi kavradı.
aynı, ebediyen değişecek olandan; gök cisminin doğasından;,

--- Sayfa 899 ---
etkilerden kaynaklanan sebeplerin, ... ... sadece olandan gelen sebeplerin ... ...
bir ayrım ...
doğal olarak her düşünen insanı vurdu.
Onun dilinden tam olarak alıntı yapmayacağız. Göksel bedenler, ilk ve en çok ...
soylu; kendilerini hareket ve hiç bir form veya öz değişikliği olmadan, döner.
Ateş, Su,
dünya, ve hava değişimi durmadan ve sürekli, yer değil, ama form. Sonra,
evrende olduğu gibi.
- çünkü jenerasyon değişimin ve yer değiştirmenin olduğu yerde.
ve doğanın istikrarının olduğu yerde, açıkça görülüyor ki, neden olan şeye ait.
jenerasyon, hareket etmek ve harekete geçmek, ve alıcıya, yapılacak ve
taşınacak. Bakış açısına göre her şey
ay üstünde tanrıların yerleşmesi oldu; tüm aşağıda, doğa ve discord; bu faaliyet
yapılan şeylerin parçalanması; bu, yapılanların üretimi. Dünya gibi
verimsiz ve dayanılmaz, çünkü hiçbir başlangıcı yoktu, ve hiç bir sonu
olmayacak, mutlaka
neslini kendilerinden başka bir yerde işleyen ve kendi içinde işleyen ilke bir
arada var olmuştur.

Eski Ayın her yerinde, ve özellikle güneş: ikincisi altuner dünya. Bunlar
iki bölüm, biri aktif, diğeri pasif ... ... biri ilahi ve her zaman aynı, diğeri ölümlü.
değişen, "dünya" ya da "evren" dediğimiz tek şey oluşur.
Bunlar, bu adamı ve hayvanları tutan mısır felsefesinin ilkelerine uydular.
her zaman dünya ile birlikte var olmuştu; onlar onun etkileri olduğunu, kendisi
gibi sonsuz. Şef
doğanın aktif ve pasif nedenlere bölünmesi, üretimi ve yıkımı, ve
iki büyük ilke, cennet ve dünya, her şeyi oluşturmak için birleşen eşzamanlılık,
will,
Ocellus için her zaman var olmaya devam ediyor. "Yeterli."evrene gelince,
nesiller
ve içinde meydana gelen yıkım, şu anda var olduğu mod, var olacağı mod.,
iki prensibin sonsuz nitelikleri ile biri daima hareket eder, diğeri daima hareket
eder.
her zaman yönetim, diğer her zaman yönetilir."

Bu, filozofların öğretisinin kısa bir özetidir.
bu bize hayatta kaldı. Zaman içinde meşgul davrandığı konu ... ... bütün
insanların kafasında:
şairler kozmogonyalar ve teolojiler şarkı söyledi, ve filozofların doğum üzerine
tezler yazdı

--- Sayfa 900 ---
dünya ve bileşiminin unsurları. Musa'ya atfedilen ibranilerin kozmogoni:
sanchoniathon'a atfedilen fenikeliler arasında ... ... hesiod'dan oluşan Yunanlılar
arasında ... ... hesiod'dan oluşan Yunanlılar arasında ... ... sanchoniathon'a
atfedilen fenikeliler arasında ... ... hesiod'dan oluşan Yunanlılar arasında ...
Mısırlılar, Atlantes ve Giritliler, Diodorus Siculus tarafından korunan;
orpheus teolojisi, farklı yazarlar arasında bölünmüş; Perslerin kitapları, ya da
onların
Hintliler, Çinliler ve Macassar halkının gelenekleri;
virgil'in Carthage'deki Lopaların ağzına koyduğu kozmogonik sohbetler; ve Eski
Silenusların ağzı.,
Ovid'in Metamorfozlarının ilk kitabı; hepsi anikliği ve evrenselliğini ifade eder.
dünyanın kökeni ve nedenleri ile ilgili yalanlar.
Doğanın sebeplerinin başında, cennet ve toprak, ve en belirgin parçaları yırtık
vardı.
her biri, güneş, ay, sabit yıldızlar ve gezegenler, ve her şeyden önce, zodiac,
aktif arasında
neslin nedenleri; ve pasif, çeşitli unsurlar arasında. Bu nedenler sadece
enerjilerinin, cennetin ve yeryüzünün ilerici düzeninde sınıflanmıştır.
farklı cinsiyetler onlara atanmış bir türdeydi, ve bu moddaki özellikler benzerdi.
bu da evrensel nesilde birleşiyor.
Ocellus Doktrini her yerde genel doktrindi, doğal olarak her şey için meydana
geliyordu.
aynı ayrım. Mısırlılar bunu yaptı, bu hayvanları seçerken, bu hayvanları tekrar
canlandırdılar.
simgesel nitelikler, evrenin çift cinsiyetini sembolize etmek için. Tanrılarından
kneph, dışarı
çenesi yetim yumurta veren ... ... Clementine tanımanın yazarı ...
hermafroditik figür ortaya çıkar, kendi içinde birleşen iki ilke nerede Cennet ve
dünya
göklerde ve yerde bulunan bütün varlıkların örgütlenmesine girerler.
engender, kendi kurallarına göre, çift güç, aktif ve pasif başka bir amblem verir,
eskilerin evrende gördükleri ... ... ve yumurta tarafından sembolize ettikleri.
Orpheus,
Mısır'da okudu, o ülkenin ilahiyatçılarından ödünç aldı.
doğa bilimi soyulmuştu ve Yunanistan'a ... ... sembolik yumurta olarak
Taşınmıştı.
hermafroditik'in, ondan çıkarılan ve cennetin,
dünya oluşur.
Hindistan'ın Brahmins bir heykel tarafından aynı kozmogonik fikir ifade,

--- Sayfa 901 ---
Evren, her iki cinsiyeti de birleştiriyor. Erkek seks güneş bir görüntü önerdi, aktif
merkezi
prensip ve Ay'ın kadınsı seks ... ... kürede ... ... aşağı doğru ilerliyormuş.
doğanın pasif kısmı başlar. Lingam, bugün Hint tapınaklarında saygı duyulan
güne,
iki cinsiyetin neslinin organlarının birleşmesi ... ... aynı amblemdi.
Hindular şimdiye kadar üreme doğasının bu sembolü için ... ... en büyük nezaket
gösterdiler. Bu
Yunanlılar, gizemlerinde evrensel meyveliliğin aynı sembollerini kutsamışlardı.
Eleusis tapınaklarında sergileniyor. Bunların hepsinin heykel süsleri arasında
görünüyorlar.
Kızılderili tapınakları. Tertullian venturing geleneğini benimseyen Valentinians'ı
suçluyor.
onlar; bir gelenek, diyor, Yunanistan'a Mısır'dan Melampus tarafından tanıtıldı.
Mısırlı
Plutarch ve Diodorus'dan öğrendiğimiz gibi Osiris ve Isis'in Gizemlerinde
Phallus'u kutsadı.
Siculus; ve ikincisi bize bu amblemlerin sadece Mısırlılar tarafından
kutsanmadığını garanti ediyor.,
ama herkes tarafından. Onlar kesinlikle Persler ve Asurlular arasında vardı ve
onlar
her yerde canlandırılmış varlıkların üretken ve üretken güçlerinin sembolü
olarak kabul edilir. İçin
o erken çağlar, doğanın eserleri ve tüm ajanları onun gibi kutsaldı. Çünkü doğa
Birliği ... ... erkek ve kadın birliği olan ... ... küçük bir evliliktir.
doğal bir görüntü, bütün organları ... ... çift enerjiyi ifade eden etkileyici bir
amblemdi.
Cennette ve dünyada, tüm varlıkları üretmek için birleşiyor. "Gökler," diyor
Plutarch,
"Baba'nın ve annenin dünyasını ... ... yerine getirmek için erkeklere benziyordu.
Eski döllenmiş
toprak, bereketli yağmurlarıyla ve toprak, onları alarak, verimli hale geldi ve
ortaya çıkardı."
Dünya'yı her yerde kaplayan ve kucaklayan cennet, güçlü eşidir.
onu bereketli kılmak için ... ... sonsuza dek kısırlaştırmak için ... ... gölgelere
gömülmek için.
kaos ve gece. Sendikaları evlilikleri, üretimleri ya da parçaları çocuklarıdır. Bu
gökyüzü bizim babamız, ve doğa hepimizin büyük annesi.
Bu fikir tek bir mezhep dogması değil, tüm bilgelerin genel görüşü idi. "Doğa

--- Sayfa 902 ---
bölünmüş," Cicero diyor, "iki bölüme, bir aktif, ve diğer Bu eylem kendini
teslim,
aldığı ve değiştirdiği. Eski bir güç olarak kabul edildi, ve ikincisi
bu kuvvetin kendisini uyguladığı malzeme."Macrobius kelimenin tam anlamıyla
Doktrini tekrarlanan
Ocellus. Aristoteles dünyaya, havanın her yanında çevrelenmiş ... ... verimli
anne adını verdi. Yukarıda.
Cennet, tanrıların ve ilahi yıldızların, madde eterinin veya ateşin ebedi mekanı.
çevreler halinde, ilahi ve bozulmaz, ve hiçbir değişikliğe tabi. Bunun altında,
doğa ve
elementler, delice ve hareket eder, ahlaksız ve ölümlü.
Synesius, yaşadığımız evrende nesiller etkilendiğini,
nesillerin sebebi, üstümüzdeki kısımlara dayanıyordu.
etkileri aşağıda burada üretilen. Proclus ve Simplicius Heaven olarak kabul
edildi.,
dünyaya göre. Eski dünya veya tüm tek bir hayvan olduğunu söylüyor; ne yapılır
içinde, onunla yapılır; aynı dünya kendi başına hareket eder. Onu "cennet" e
böler.
"Nesil."Eski, diyor, yerleştirilir ve muhafazakar nedenleri düzenlenmiştir
nesil, Genii ve Tanrılar tarafından superintended. Dünya, ya da Rhea, satürn'le
ilişkili.
üretimde, Cennetin baba olduğu etkilerin annesidir; rahmindeki ya da göğün
aldığı boşlukta.
çağlara yol açan Tanrı'nın dölleme enerjisi. Büyük nesilden nesilden nesilden
nesilden nesilden nesilden nesile
diyor ki, öncelikle güneşin hareketiyle ... ... ve ikinci olarak da Ayın hareketiyle
... ... böylece güneş güneşi ...
bu enerjinin ilkel kaynağı, ... ... mahkeme formunu oluşturan erkek tanrıların ...
... babası ve şefi olarak. Takip ediyor
doğanın tüm bölümleri ve bölünmeleri yoluyla erkek ve kadın ilkelerinin
hareketi,
eskisine göre istikrar ve kimliğin kökeni, ikincisine göre çeşitlilik ve hareketlilik.
Cennetin dünya olduğunu, diyor, kadın erkek olarak. Göklerin hareketidir.,
onların devrimleri ile, seminal initations ve güçleri döşenmiş, kimin ortaya
çıkması tarafından alınan
yeryüzünü verimli hale getirin ve her tür hayvan ve bitki üretmesine neden
olun.
Philo, Musa'nın bu Doktrini iki sebep, aktif ve pasif olarak tanıdığını söyler;
fakat bu Doktrini,
zihinde ya da zekada madde dışında yaşamak için.

--- Sayfa 903 ---
Eski astrologlar, Zodiac'ın 12 işaretini ... ... 6 erkek ve 6 dişi olarak ayırdılar.
onları altı erkek, altı dişi tanrı olarak görevlendirdi. Cennet ve dünya, ya da
bizimanos ve ghe arasında
en eski Milletler, birinci ve en eski tanrılar. Onları Fenike tarihinde bulduk.
sanchoniathon'un ... ... ve hesiod'un verdiği Tanrıların Grecian soyundan. Her
yerde
evlenmek, ve onların Birliği ile sonraki tanrıları üretmek.
"Başlangıçta."Apollodorus diyor,"
gökler bütün evrenin efendisiydi: karısı Ghe'yi ya da yeryüzünü aldı ve onun
yanında onun yanında idi.
çocuklar."Onlar Giritlilerin ilk tanrıları, ve diğer isimler altında, Ermenilerin,
bizler gibi
berosus ve Panchaia, biz Abhemerus öğreniyoruz, Arabistan'ın güneyinde bir
ada, öğrenin.
Orpheus İlahiyat ya da "büyük bütün" erkek ve dişi yaptı, çünkü, dedi ki,
her iki cinsiyetin de üretken gücü birleşmedikçe hiçbir şey üretemez. Cennet
dedi.
PANGENETOR, her şeyin babası, en eski varlık, her şeyin başlangıcı ve sonu,
kendi içinde, savunulamaz ve dayanılmaz bir ihtiyaç gücü.
Aynı fikir Avrupa'nın kuzeyindeki kaba fikir. İskoçyalılar dünyayı eş olarak
yarattılar.
Jüpiter; ve Almanlar onu HERTA adına sevdiler. Celtler tapıyorlardı.
Gökler ve yer, ve dedi ki, önceki olmadan, ikincisi steril olacağını ve onların
evlilik her şeyi üretti. İskandinavlar bo'yu ya da gökleri kabul ettiler.
Furtur, oğlu, dünya onun karısı. Olaus Rudbeck, atalarının ikna edildiğine
inanıyor.
o cennet, dünya ile birleşti ... ... ve böylece güçlerini onunkilerle birleştirdi ... ...
hayvanlar ve hayvanlar üretti.
bitkiler. Cennetin ve yeryüzünün bu evliliği, aze'leri üretti.
Kuzeyde. Frigyalıların ve Lydyanların teolojisinde, asi krallığın evliliğinden
doğdu.
Dünya ile yüce Tanrı, ve Firavun bize frigyalıların Dünya'ya eriştiğini bildiriyor.
diğer elementler üzerinde üstünlük ve onu her şeyin büyük annesi olarak kabul.
Virgil sevinçli dünyanın döllenişini söyler. eter, eşinin üzerine iner.
yağışlı gübreleme. Columella doğanın aşkını ve Cennetle evliliğini söylüyor.
her yıl bahar mevsiminde tüketilir. O, hayatın ruhunu tarif eder.
dünyayı canlandırır, aşkın Tutkusuyla ateşlenir, doğayla ve kendiyle birleşir,
doğanın bir parçası.,
ve yeni yapımlarla kendi göğsünü dolduruyor. Evrenin kendisi ile bu birlik, bu
ortak

--- Sayfa 904 ---
iki cinsiyetin hareketi, "doğanın büyük sırları" ... ... "Cennetin gizemleri"
anlamına gelir.
dünya ile, Atys ve Bacchus'un kutsal Gizemlerinde imgelenmiştir." Varro bize ...
... Samothrece'deki büyük Bölüklerin ... ... gökler ve yer olduğunu söylüyor.,
ilk Sebep ya da Primal tanrılar olarak kabul edilir, ve erkek ve kadın ajanlar
olarak,
ruh ve hareket ilkesinin vücuda taşıdığı diğer ilişkiler ya da
onları alır. Bunlar, adanın gizemlerinde saygı duyulan tanrılar.
phoenicia Orkestrası.
Doğanın kutsal bedeni her yerde alegory duvağı ile kaplıydı.
ve bunun sadece onun nesnesi olmaya layık olduğunu sanan bilge tarafından
görülmesine izin verdi.
araştırma ve inceleme. Kendisini sadece ruhunda ve gerçeklikte sevenlere
gösterdi.
o kayıtsız ve dikkatsiz hata ve cehalet terk etti. "Yunanlıların sandıkları" diyor.
Pausanias, "enigmatiklikten başka bir şey yazmamıştı, doğal ve doğrudan da
yazmamıştı."
"Doğa," filozof Sallust diyor, "sadece gizliliği taklit eden bir dilde söylenmesi
gerekir
onun süreçleri ve operasyonları hakkında. Kendisi bir muamma. Sadece hareket
halindeki cesetleri görüyoruz.
onları hareket ettiren güçler ve yaylar bizden gizlidir."İlahiyattan ilham alan
şairler,
bilge filozoflar, tüm ilahiyatçılar, başlıkların ve Gizemlerin liderleri, hatta tanrılar
orantılarını söyleyerek, mecazi bir alegory dilini ödünç aldı. "Mısırlılar," diyor.
Proclus, "o öğretmeyi tercih etti ve doğanın büyük sırlarından söz etti.
mitolojik enigmalar."Hindistan'ın Jimnastikçileri ve Gaul lent'in Druidler de aynı
şekilde bilime
enigmatik Dil ve aynı tarzda Phoenicia Hiyerofantları yazdı.
Bir şeyin aktif ve pasif hale bölünmesi, bu iki Prensipe yol açar.
Işık ve karanlık, buna bağlı ve buna karşılık geliyor. Çünkü ışık eterden geliyor.
aktif nedeni ve Dünya'dan karanlığı ya da iğrenç maddeyi oluşturan madde.
pasif nedeni oluşturur. Dünya, Tartarus ile birleşince ... ... Typhon'u işgal ediyor.
Güçlerin şefi ya da karanlığın genii. Onu eter ya da ouranos ile birleştirir.
Olympus'un Tanrılarını ya da yıldızların çocuklarını ... ... zorluyor.
Işık, erkekler tarafından ibadet edilen ilk ilahiyattı. Bunun için doğanın
muhteşem manzarasına ihtiyaçları vardı. Bu
her şeyin yaratıcısı'nın, duyularımıza, evrene ...
karanlık gözlerimizden gizler, ve varoluşunu verirken. Karanlık, olduğu gibi, her
şeyi azaltıyor.

--- Sayfa 905 ---
doğa tekrar hiçliğe ve neredeyse tamamen insanı yok eder.
Doğal olarak, bu nedenle, zıt doğa iki madde hayal, her biri için dünya
buna karşılık, biri suçlarına ... ... diğeri de talihsizliğine katkıda bulundu. Işık
çarpıldı
onun zevkleri; karanlık onları desperate: eski arkadaşı, ikincisi düşman oldu. Bir
tüm iyi isnat edildi; diğer tüm kötü; ve böylece kelimeler "ışık" ve "iyi" oldu
aynı anda, "karanlık" ve "kötülük" kelimeleri."İyi ve kötünün akamamış gibi
görünüyor.
bir ve aynı kaynaktan, ışık ve karanlıktan daha fazlası, insanlar doğal olarak
hayal
iki neden ya da ilke, farklı doğaları ve onların etkileri karşısında, biri ışık tutacak
ve iyi, ve diğer karanlık ve kötülük, evrende.
Bu iki ilkenin ayırımı tüm Teolojilerde kabul edildi ve bu ilkelerden birini
oluşturdu.
tüm dinlerin temel üsleri. O kutsal masallara birincil bir öğe olarak girdi,
kozmogonyalar ve antik çağın gizemleri. Plutarch, "varsaymak zorunda değiliz,"
diyor.
Evrenin ilkeleri cansız bedenlerdir, çünkü Demokrasit ve Epikurus'un
düşündüğü gibi;
niteliklerden yoksun madde, tek bir sebep veya hükümdar tarafından
düzenlenir ve düzenlenir.
çünkü tek bir varlık, iyi ya da kötü, bir neden değildir.
her şeyden önce, tanrı gibi, her kötülüğün sebebi olabilir. Evrenin ahengi bir
şeydir.
bir lyre dizeleri gibi, ya da dönüşümlü uzatılmış bir yay, bir kontrplak
kombinasyonu
ve rahat."İyi, "diyor Euripides," kötülükten asla ayrılmaz. İkisi karışmalı.,
her şey yolunda gidebilir."Ve bu görüş iki ilke olarak, Plutarch devam ediyor,
"her şeyden önce,
çağ. Teologlar ve milletvekillerinden şairler ve Filozoflara geçti. Yazar
ancak, bu görüşün kendisi bütün insan ırkının gelenekleriyle kurulmuştur.
hem Yunanlılar hem de barbarlar, sırlar ve fedakarlıklarda kutsandılar.
doğadaki karşı ilkelerin dogmasını kabul etti, ki bu da onların karşı tutumuyla,
iyi ve kötü karışımı. İki zıt neden, iki zıt güç, bir tane.
sağ ve sol için, ve böylece bizim yaşam kontrol, onlar altunary dünya, hangi
bu nedenle, her türden çok sayıda değişiklik ve düzensizliğe maruz kalıyoruz.
Eğer bir etkisi yoksa
bir sebep olmaksızın, iyilik kötülüğün sebebi olamaz ise, orada kesinlikle
gereklidir.
iyilik için bir sebep olmalı."Bu Doktrini de ekliyor:

--- Sayfa 906 ---
genel olarak pek çok ulusun içinde ve özellikle de en büyük milletlerden olan
kişiler tarafından kabul edilmiştir.
bilgeliğin ünü. Herkes iki tanrı kabul etti, farklı meslekler, bir iyilik yapma
ve diğer kötülük doğada bulundu. Eskisi "tanrı", "ikincisi" demendi." Bu
Persler, ya da Zoroaster, eski Ormuzd ve ikinci Ahriman adını verdi; biri dediler
ki:
ışığın doğasından, karanlığın doğasından. Mısırlılar eski osiris'i çağırdılar.
son tifon, ebedi düşmanı.
İbraniler, en azından İran esaretinden döndükten sonra ... ... iyi Tanrı'larına
kavuştular.
Şeytan, kötü ve kötü niyetli bir ruh ... ... Tanrı'ya karşı gelir ... ... ve karanlığın
Meleklerinin şefi ... ... tanrı gibi.
o ışıklardan biriydi. "Şeytan" kelimesi İbranice, basitçe "düşman" anlamına
gelir."
Plutarch diyor ki, Challandalılar iyi ve kötü yıldızları varmış. Yunanlıların Jüpiter
ve Plütonu vardı.,
ve onların Giants ve Titans, kime Serpantin özellikleri atanmış kime hangi Pluto
veya
Serapis kuşatıldı ve tifon, Ahriman ve şeytan tarafından kabul edildi şekli
İbranice. Herkesin buna eşdeğer bir şeyi vardı.
Pegu halkı iki prensipe inanır. biri iyinin, diğeri kötünün yazarı.
ikinciyi harekete geçirin, onlar da eskisine ibadet etmeye gerek olmadığını
düşünürken, onun yapamadığı gibi
kötülük. Java halkı, Moluccalar, Altın kıyıları, Hottentots, Teneriffe halkı
ve Madagaskar, ve Amerika'nın vahşi kabileleri, tüm ibadet ve öfke ve nefret
önlemek için çalışıyoruz
kötü ruhun iyi niyetini harekete geçirmek.
Ama Yunanlılar, Mısırlılar, Challandalılar, Persler ve Asurlular arasında,
İlkeler tam ve düzenli olarak teolojik sistemi oluşturdu. Bunun temeli buydu.
mavi ve Mısır dini. Origen'e atfedilen eski bir çalışmanın yazarı şöyle der:
Pythagoras Zarastha, Babylon bir Magus (Zerdusht veya Zerdusht olarak, belki
de, aynı) öğrendim
Zoroaster), her şeyin iki prensibi vardır, biri baba diğeri de baba.
anne; eski, aydınlık ve karanlık. Pythagoras bağımlılıklar olduğunu düşünüyordu
Işık sıcaklık, kuruluk, hafiflik, hızlılık vardı ve karanlık, soğuk, ıslak, ağırlık ve
ve dünya varoluşunu bu iki ilkeden türetmiştir.
kadın. Porphyry'ye göre ... ... iki zıt güç doğurmuş. biri iyi biri.
Birlik, ışık, sağ, eşit, ahır, düz; onun adını verdiği diğer kötülük.,
Karanlık, sol, eşitsiz, çarpık. Doğulardan aldığı bu fikirler için,
Babil'de 12 yıl yaşadı, Magi ile çalışıyordu. Varro iki prensip tanıdığını söylüyor.

--- Sayfa 907 ---
şeyler, - sonlu ve sonsuz, iyi ve kötü, hayat ve ölüm, Bir Gece. Beyaz düşündü.
iyi prensibin doğasından, kötülüğün karanlığından, ışık ve karanlığın
karanlığından,
ve soğuk, kuru ve ıslak, eşit oranlarda karışmış; bu yaz ısının zaferi oldu.,
ve soğuk kış; bu onların eşit kombinasyonu bahar ve sonbahar, eski üretim
üretilen
verdurea ve sağlık için olumlu, ve ikincisi, her şeyi bozan, Maldivler doğum
veren. O
güneşin doğuşu ve batışı için de aynı fikirdeyim.
Ormuzd bedeninde ışığa ve ruhunda gerçeğe benziyordu. Aristoteles, plato gibi,
kötülüğün bir prensibini kabul etti, madde içinde ve ebedi kusurunda.
Persler, saf ışıktan doğan Ormuzd'un ... ... ve karanlıktan doğan Ahriman'ın ... ...
sonsuza dek ...
savaş. Ormuzd altı Tanrı, Rahmetlik, doğruluk, iyi Düzen, Bilgelik, zenginlik ve
erdem üretti.
Sevinç. Bunlar, iyi prensipten çok fazla yayılmacıydı.
adamlar. Ahriman, onun sırası ile, altı devs, Ormuzd gelen altı emanations
rakipleri üretti. Sonraları
Ormuzd kendisini üç kat daha büyük yaptı, güneş kadar güneş kadar güneş
kadar yukarı yükseldi
yeryüzünün üzerinde ve gökleri yıldızlarla süsledi.
sonra yirmi dört ila dört ilah yarattı ve onları bir yumurtaya yerleştirdi.
Ahriman da, yumurta kırdı ve böylece birbirine karışan, onun tarafından
yaratılan, yirmi dört kişi daha koydu.
İyi ve kötü. Theopompus ekler, Magi'ye göre, üç bin iki dönem için
yıllar, her iki ilke sırayla Victor ve diğer vanquished tarafından olmaktır; sonra
üç için
her biri için bin tane daha ... ... birbirleriyle çekişmek için ... ... her ikisi de işleri
mahvediyor.
sonra Ahriyanın yok olması ve saydam bedenler giyen insanlar, zevk almak için
doyumsuz mutluluk.
Perslerin 12 büyük tanrısı ... ... altı Amshaspand ve altı devs ... ... eski
amshaspand ve eski amshaspand ... ... eski amshaspand ve eski amshaspand.
ışığın bayrağı altında ... ... ve karanlığın altında ... ... on iki Zodiacal işareti var.
Aylardır; altı yüce işaret, ya da ışık, ya da bahar ve Yaz, koçluk ile başlayan,
ve altı aşağı, karanlık, ya da sonbahar ve kış, Terazi ile başlayan. Sınırlı zaman,
zamansız ve sonsuz olmayan çelişkili zaman, zaman yaratılır ve ölçülendirilir.
Göksel devrimler. Bu, 12 parçaya bölünmüş bir periyotta, her bir alt bölüme
ayrılır.
binlerce parça. Böylece her yıl güneş tarafından kuşatılan çember ...

--- Sayfa 908 ---
12.000 parçaya bölünür, ya da her işareti 3,000: ve böylece, her yıl, ışık İlkesi
3.000 yıl boyunca iyi bir zafer kazandı. kötülük ve karanlığın 3.000 yıl boyunca ...
... ve karşılıklı olarak yok edildiler.
böylece Zodyak eşit olarak bölündü.
onları. Ve buna göre Ocellus lucanus, Pythagoras öğrencisi, temel nedeni
olduğunu
tüm alt etkileri Zodyak resided ve bundan iyi ya da kötü etkileri flowed
olduğunu
orada dönen gezegenler.
Yirmi dört iyilik ve yirmi dört kötülük Tanrısı ... ... yumurtanın içine gömülmüş ...
... kırk sekiz kişidir.
antik kürenin takımyıldızları, ışık ve karanlık alemleri arasında eşit bir şekilde
bölünür.
aralarında kutsanmış olan Göksel kürenin ortaklığı; ve bu kürenin etrafını saran
Göksel kürenin ortaklığı.
dünya ve gezegenler, Magi'nin gizemli ve kutsal yumurtası, yerliler ve Mısırlılar
...
Tanrı kneph'in ağzından çıkarılan yumurta ... ... Gizemlerdeki yetim yumurta
olarak düşünülmüş.
Yunanistan, Korelilerin Tanrısı Chumong'dan ... ... ve Mısır osiris'ten ...
Modern Yetimhanelerin Tanrı Fermanları, ışık prensibi ... ... Kutsal boğa
tarafından ezilen yumurta ...
Japon, ve hangi dünya ortaya çıktı; Bu Bacchus ayaklarına Yunanlılar tarafından
yerleştirilir
boğa-Horned Tanrı, ve Aristophanes hangi aşk ortaya çıkar, kim gece düzenler
ile
Kaos.
Böylece denge, akrep, Ophiucus'un yılanı ... ... Hesperides Ejderhası oldu.
kötü niyetli işaretler ve kötü genii; ve tüm doğa iki ilke arasında bölündü, ve
vekiller ya da kısmi sebepler arasında. Bu yüzden Michael ve Başpiskoposları, ve
Şeytan ve onun düşmüş dövüşçüleri. Bu yüzden Jüpiter ve devlerin Savaşları,
Olympus ışık-Tanrı tarafında savaştı, dünya ve kaos karanlık nesil agains; bir
savaş
proclus'un, karanlık ve kaotik maddenin karşı koydukları direnişi sembolize
ettiği
bu örgütlenmeyi sağlayan aktif ve faydacı güç; bir kısmı da eskide görünen bir
fikir
iki ilke teorisi, biri cennetin aktif ve aydınlık maddesinde, diğeri de
düzene ve cennete direnen maddenin inert ve karanlık maddesinde ...
iletişim kuruyor.

--- Sayfa 909 ---
Osiris typhon ve Ormuzd, Ahriman, ne zaman, Vernal equinox, yaratıcı eylem
fethetmek
Cennet ve onun şeytani enerjisi en güçlü şekilde tezahür eder. Sonra ışık ve iyi
prensip.
karanlığın ve kötülüğün üstesinden gelir, ve dünya yeniden sevinir, soğuk ve
kışlıklardan kurtarılır.
karanlık, güneşin zafere ve sevinçle girdiği hayırlı tabe ile, ondan sonra,
kıyamet.
İki prensibin doktrininden, aktif ve pasif bir şekilde evreni, bir
Sonsuz yaşam İlkesi, ve evrensel bir ruh tarafından, hangi her izole ve geçici
varlık
doğduğu zaman, bu varlığın ölümünde ... ... kaynağına geri dönen bir yayılma.
Hayat
doğanın kendisi kadar, doğanın kendisi kadar, ve hayat hareketlerle tezahür
ettiği gibi,,
yaşamın kaynakları, bu aydınlık ve ebedi bedenlere ... ... ve yukarılara
yerleştirilmelidir.
göklerde dönüp durdukları, o hızla koşup durdukları,
bu diğer hareketlerden daha hızlı. Ve ateş ve sıcaklık yaşamla çok büyük bir
benzerlik gösterir.
hareketsizlik gibi, ölümün ayırt edici özelliği gibiydi. Buna göre, hayati yangın
güneşte yanan ve her şeyi canlandıran ısıyı üreten ... ... prensip olarak kabul
edildi.
tüm alt varlıkların örgütlenmesi ve hayatı.
Bu doktrine göre, evren yaratıcı ve ebedi hareketlerinde kabul edilmemektedir.,
sadece güçlü yaylar tarafından hareket eden ve sürekli bir harekete zorlanan
muazzam bir makine gibi.
çevreden yayılan, merkezi hareketlere uzanan ve mümkün olan her yerde
yeniden hareket eden
yön ve madde aldığı tüm çeşitli formları sırayla yeniden üretir. Yani bunu kabul
etmek
soğuk ve tamamen mekanik bir eylemin farkına varmak olurdu.
hayat.
Tam tersine, evrenin, sonsuz bir varlık olarak kabul edilmesi gerektiği
düşünülüyordu.,
her zaman kendi içinde sonsuz bir hareketlilik içinde hareket eder ve her zaman
hareket eder.
hiçbir yabancı sebep, tüm parçalarına iletilir, onları birbirine bağlar, ve dünyayı
yaratır.

--- Sayfa 910 ---
herşeyin tam ve mükemmel bir bütünü. Burada hüküm süren düzen ve uyum ...
... ait gibi görünüyor.
bunun bir parçası olmak ve örgütlü varlıkların inşaatının çeşitli planlarının
tasarlanması
onun yüce zekası, diğer tüm Zekaların kaynağı gibi görünüyor.
hayatla insan arasında iletişim kurar. Mevcut hiçbir şey yok.
her şeyin prensibi ve terimi.
Chaeremon, eski mısırlılar'ın, kutsal masalların mucitlerinin ve ...
güneş ve diğer armatürler ... ... evrende sadece bir makine gördü.
zeka olmadan, ya tamamen ya da kısmen; ve onların kozmosun saf bir şey
olduğunu.
Dünyasını organize etmek ve onu yönetmek için sadece madde ve hareket
gerektiren destroyerlik. Böyle
bir görüş mutlaka tüm dini ibadet dışlamak olacaktır. Nerede ibadet edersek,
orada
bunu alan Akıllı tanrılar düşünmeliyiz. ve süsleyicilerinin hürmetine saygı
duymalıyız.;
ve başka hiçbir insan Mısırlılar kadar dindar değildi.
Aksine, onlarla muazzam, değişmez ve sonsuz varlık, "Tanrı" veya "tanrı" olarak
adlandırılır.
Evrenin," çok iyi bir şekilde, ve tüm onların plenitude, yaşam ve zeka, üstün
varlıklar,
her biri kendi sonsuz küçük ve geçici bir parçası, çok alt derece sahip ve sonsuz
daha az miktarda. Onlar için, okyanus gibi, nehirler, dereler ve nehirler gibi.
ve daha uzun ya da daha kısa bir rota ile döndükleri yere ... ... buharlaşarak
yükseldiler.
sularının devasa kütlesinden daha uzun ya da daha kısa bir mesafeden sonra.
Makine
Evren, onların görüşüne göre, insanoğlu gibi, onu sonsuz bir hayat prensibine
göre hareket ediyordu.
hareketlilik, ve tüm parçaları dolaşır. Evren canlı ve canlandırıcı bir varlıkdı, tıpkı
insanoğlu gibi.
diğer hayvanlar; ya da daha doğrusu, sadece evrenin aslında öyle olduğu için, ve
her birine sonsuz hayatının sonsuz bir dakikasının ... ... sonsuz bir dakikasının ...
... nefesi ile iletilen birkaç dakika.
alt organların inert ve brüt meselesi. Bu geri çekildi, insan veya hayvan öldü ve
Evrenin tek başına yaşayan ve vücutlarının enkazlarının etrafında dolaşan, ebedi
hareketiyle,
organize ve hareketli yeni bedenler, onlara dönen sonsuz ateş ve ince madde
kendini canlandırır, ve muazzam kütlesine dahil olan evrensel ruhtu.

--- Sayfa 911 ---
28º Güneş Şövalyesi (part 3)
Bunlar, tanrıların babası ya da tanrılarn babası olan bu büyük Tanrı hakkındaki
antik fikirlerdi.
Dünya; bu varlığın, her şeyin ilkesi, ve kendisinden başka hiçbir şey değildir.
Prensip, tanrı olarak adlandırılan evrensel sebep. Evrenin ruhu, sonsuz
onun gibi, onun gibi muazzam ... ... çeşitli operasyonlarında fevkalade aktif ve
güçlü.,
bu geniş bedenin tüm bölümlerine nüfuz ederek ... ... düzenli ve simetrik bir
şekilde ...
küreler üzerinde hareket, hareket ve düzen unsurları içgüdü yapma,
her şeye karışmak, her şeyi organize etmek, canlandırmak ve korumak
her şey--bu EVREN'Dİ-kadimlerin yüce olarak taptığı Tanrı.
Tanrıların Tanrısı.
Anchises, Aeneid'de bu Pythagoras Doktrini öğretmişti.
efendilerinden, mısırlılardan, ruhuna ve zekasına göre,
Ruhlarımızın ve zekalarımızın yanı sıra, hayatımızın ve ruhumuzun ...
"hayvanlar, cennet, dünya, deniz, ay ve Yıldızlar," dedi.
varoluşlarını devam ettiren bir iç yaşam prensibi ile hareket eder.
zeki ruh, evrenin geniş bedeninin her yerine nüfuz eder, ve,
her şeye karışmak, onu ebedi bir hareketle canlandırır. Hayatın kaynağıdır.
tüm canlılarda. Her şeyi canlandıran güç, sonsuz ateşten doğar.
cennette yanıklar. Georgia'da Virgil aynı Doktrini Tekrarlıyor.
her hayvanın ölümü, onu canlandırmış olan hayat, evrensel yaşamın bir parçası,
onun prensibi ve yıldızların küre içinde dolaşan yaşamın kaynağı.
Servius, tanrıyı, unsurları vücutlara,
nefes ya da ruh canlandırıcı, yani, madde ya da elementlerle yayılan,
ve her şeyi engelliyor. Elementler vücudumuzun maddesini oluşturur: Tanrı
bu cesetleri canlandıran ruhları oluşturur. Ondan itibaren hayvanların
içgüdüleri,
onların hayatından, şöyle der: "öldüklerinde, o hayat geri döner ve tekrar girer."
evrensel ruh, ve vücutları evrensel maddeye.
Locria ve plato'nun Timceus ... ... yorumcusu dünyanın ruhunu yazdı.,
Pythagoras Doktrini kullanarak ... ... Cicero diyor ki:
Evrensel ruh, doğada her yerde ikamet, ve hangi ruhlarımız ama
sızıntılar. "Tanrı birdir," diyor Pisagoras, Justin Marty tarafından belirtildiği gibi:
"o değil,
bazıları düşününce, dünya olmadan, ama içinde, ve bütünüyle. Her şeyi
görüyor.
bu, tüm ölümsüz varlıkları oluşturan, kendi güçlerinin ve güçlerinin yazarıdır.
performanslar, her şeyin kaynağı, cennetin ışığı, baba,

--- Sayfa 912 ---
Zeka, tüm varlıkların ruhu, tüm kürelerin iticisi."
Tanrı, Pythagoras görünümünde, tek bir maddeydi, sürekli olan tek bir
maddeydi.
tüm evrende, ayrılık, fark veya
eşitsizlik, insan bedenindeki ruh gibi. O Doktrini yalanladı.
evrendeki ilahiyattan kopan spiritüalistler, onu varoluş haline getirdiler.
evrenin dışında, bu sayede maddi bir çalışma olmaktan başka bir şey kalmadı.
bu da soyut bir sebepti, bir tanrı, ondan izole edildi. Antik Teoloji yaptı.
Tanrı'yı evrenden ayıracak kadar değil. Bu eusebius, ama bir şey söylemek,
Musa gibi az sayıda bilge insan Tanrı'yı ya da tüm insanların sebeplerini
aramıştı.,
tüm bunların dışında; Mısır ve Phoenicia filozofları, gerçek yazarlar
tüm eski Kozmogonyalar, evrendeki en yüce amacı yerleştirmişlerdi.
onun parçalarında, böylece, onların bakış açısına göre, dünya ve tüm parçaları
Allah'a aittir.
Böylece dünya veya evren insanla karşılaştırıldı: hareket eden yaşam ilkesi
bu, insanı hareket ettiren şeye; dünyanın ruhuna, insanınkine. Bu nedenle
Pythagoras insana mikrokosm ya da küçük bir dünya der.
evrende büyük bir ölçekte bulunan nitelikler; akıl ve zekasıyla
ilahi doğanın parçası: ve diğer içine nafakaları değişen öğretim tarafından
madde, büyümek ve kendini yeniden üretmek, temel doğanın parçası.
Böylece evreni insan gibi büyük bir akıllı hale getirdi.,
kendi içinde, insanın kendi içinde, hareket, yaşam ve zekaya sahip olması, ve
ayrıca, insanın sahip olmadığı bir varoluş sürüsü; ve kendi içinde olduğu gibi
hareket ve hayatın devamlılığı, bu nedenle hepsinin en yüce nedeni.
Her yerde, bu evrensel ruh Pythagoras görünümünde, hareket etmez
her yerde eşit ya da aynı şekilde. Evrenin en yüksek kısmı,
başını olduğu gibi, onun ana koltuğu gibiydi, ve orada bir şey vardı.
dünyanın geri kalanının yol gösterici gücü. Yedi konsantrik kürede ikamet
ediyor.
sonsuz bir düzen, zekanın meyvesi ... ... evrensel ruh ... ... bir ruh tarafından
hareket eder.
sürekli ve düzenli ilerlemeler, ahenkli ölümsüz bedenler
göklerin sistemi.
Manilius diyor ki: "ben doğanın görünmez ve güçlü ruhunu söylüyorum; bu ilahi
Madde
gök yeryüzünün her yerinde ve okyanusun sularında,
bu bağ bir arada tutan ve büyük gövdenin tüm parçalarını yapar
Evren. Tüm güçleri dengelemek, çeşitli ilişkileri uyumlu bir şekilde düzenlemek,
dünyanın birçok üyesi, yaşam ve düzenli hareket devam ediyor.

--- Sayfa 913 ---
canlandırmak, yaşayan nefesin ya da içinde yaşayan tek bir ruhun etkisi sonucu
parçalar, evrensel doğadaki tüm kanallarda daireler çizer, tüm kanallarına olan
sadakatle yanıp söner.
kuruluşa uygun animasyonlu vücut konfigürasyonlarını gösterir ve verir
her biri .... Bu sonsuz Kanun, bu ilahi güç,
dünya, Göksel tabelaları kullanarak animasyonu organize eder ve yönlendirir.
yeryüzüne nefes alan ve her birine karakter ve karakter veren yaratıklar.
alışkanlıklar en uygun. Bu kuvvetin etkisi ile cennetin durumu ...
Toprak ve tarlaları, çiftçi tarafından yetiştirilir: bize verir ya da bizden alır
bitki örtüsü ve hasat: bu Büyük Okyanus aşırı akış sınırları geçmek yapar,
ve gelgitten ebbing'de yine onların içinde emekli ol."
Böylece artık şiirsel bir kurgu ile değil, sadece gökler ve yer
hareketli ve şahsında olmak ve kabul yaşayan bir varlıktır, hangi
diğer varlıklar devam ediyor. Şu an için, kendi hayatlarıyla, sonsuz bir hayatla
yaşıyorlar.
her biri bir hayat ve belki de bir ruh ile yetenekli, o adam gibi, bir kısmını
evrensel yaşam ve evrensel ruh; ve onlar oluştururlar diğer organları ve hangi
sadece onlarla ve ömürleriyle, ambar gibi yaşayabilirler.
annesinin göğsünde yaşıyor.
ona iletilir, ve annesinin, onun aktif gücüyle sürdürdüğü ...
kendi hayatı. Bu evrensel yaşam dünyanın tüm canlılarda çoğaltılacaktır.
üst kısmı alt kısmında oluşturur, o mnatrix olduğu gibi
Dünya, ya da göklerin göğüslerini göğüsleyen varlıklar.
"Dünyanın ruhu," diyor Macrobius, "doğanın kendisi" [insan ruhu olarak
insanoğlu]
"her zaman hareket ettiği Göksel küreler aracılığıyla hareket eder, ve ancak
onları etkilediği karşı konulmaz dürtüyü takip et. Gökler, güneş, büyük
ve bu da, dünya üzerindeki en büyük güç, işaretler, yıldızlar ve gezegenler ile
birlikte hareket ediyor.
evrenin ruhunun faaliyeti. O ruhtan, onların içinden, tüm
göklerin ve Göksel varlıkların üstün doğasının çeşitlemeleri ve meydan
okumaları
vücutlar ancak ikincil nedenler. Zodiac, işaretleri olan bir varlıktır.,
ölümsüz ve ilahi, evrensel ruh tarafından organize, ve üreten, ya da toplama
kendi kendine, farklı güçlerin doğasını oluşturan tüm farklı güçler.
Tanrı."
Bu doktrin, göklere ve kürelere yaşayan ruhlara, her bir parça
evrensel ruhun, aşırı antik. Eski Sabaeans tarafından tutuldu. Bu
Timaeus tarafından öğretildi, p) ato, Speusippus, Iamblichus, Macrobius,
Marcus

--- Sayfa 914 ---
Aurelius ve Pythagoras. Bir zamanlar insanlar evrene ruh atanmıştı.,
kendi içinde, belirli varlıkların hayvan yaşamının ve hatta
yıldızlar, kısa süre sonra ruhun akıllı olduğunu sandılar.
tüm zeki varlıkların zekası. Sonra evren onlara dönüştüler.
hareketli ama zeki, ve bu zeka doğanın farklı parçaları partook.
Her ruh aracıydı, ve olduğu gibi, zekanın zarfı
kendini ona bağladı ve başka hiçbir yere gidemedi. Ruhsuz olabilir.
akıl yok; ve evrensel bir ruh, tüm ruhların kaynağı, evrensel bir ruh vardı.
ruh evrensel bir zekaya sahipti.tüm özel zekaların kaynağı. Böylesine
dünyanın ruhu kendi içinde dünyanın zekasını barındırır. Tüm ajanlar
evrensel ruhun içine girdiği doğa da onun bir kısmını aldı.
akıl ve kainat, bütünlüğünde ve bütünlüğünde,
entellektüeller, hükümdardan gelen bu kadar çok yaygı olarak kabul edilebilir.
ve evrensel zeka. İlahi ruh bir amaç olarak hareket nerede, orada da
ve böylece cennet, yıldızlar, elementler, ve tüm parçaları
Evren, birçok ilahi zekanın yerini aldı. Her minutest bölümü
büyük ruhun bir kısmı zeka haline geldi, ve ne kadar çok olursa o da o kadar
bozuldu.
brüt maddeden, daha aktif ve akıllıydı. Ve tüm eski süs eşyaları
doğa, teologlar, astrologlar ve şairler, ve en seçkin
filozoflar, yıldızların bu kadar hareketli ve zeki olduğunu düşündüler.
burada, bir ilkenin,
yaşam animasyonlu, ve kimin bir istihbarat yönettiği, bu sadece bir yayılım
oldu,
ve dünyanın evrensel hayatı ve zekası. Evrenin kendisi çok zeki bir varlık olarak
kabul edildi. Öyle.
locria Timaeus Doktrini. İnsanın ruhu, Tanrı'nın akıllı ruhunun bir parçasıydı.
Evren ve bu nedenle kendisi zeki. Onun fikrine göre diğer birçok
filozoflar, ZENO'NUN öğrencisi Cleanthes, evreni Tanrı olarak kabul eder.
üretilen tüm etkilerin verimsiz ve evrensel nedeni. Bir ruhu atladı.
akıl, evrensel doğaya ve bu akıllı ruha, kendi görüşüne göre, tanrısal
yeri olmak. Ondan, insanın zekası bir emanetti, ve onun kutsallığını paylaştı.
Chrysippus, Stoiks'in en ince örneği olan, evrensel bir nedene sahip olan,
doğanın ruhu ve zekası, ilahi güç veya ilahi gücün özü
dünyaya atandı ... ... evrensel ruh tarafından taşındı.
Cicero'nun çalışmasında bir muhatap, de Natura Deorum, resmi olarak,
Çünkü insanoğlunun sonsuz küçük bir kısmı
öyle. Cicero, Milo için de aynı şeyi yapar. Fizikçi
plilosophers ile aynı sonuca vardık. Bu hareketi düşündüler.
aslında ruh ve düzenli ve sipariş yönü aitti

--- Sayfa 915 ---
zekaya hareket. Ve, hem hareket hem de düzen içinde var olduğu gibi,
Bu yüzden, evrende bir ruh ve hüküm süren bir zeka olmalı.
çünkü kainat fikri
ama var olan her şeyin özel fikirlerinin toplamı.
Tartışma, göklerin ve onların bir parçasını oluşturan yıldızların ...
animasyonlu, çünkü evrensel ruhun bir kısmına sahipler.
varlıklar, çünkü sahip oldukları evrensel ruhun bir parçası,
akıllı ve evrensel doğayla paylaşırlar, çünkü Tanrısal yaşamda bulunur.
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi, Birleşmiş Milletler Genel Kurulunca 50 yıl
önce 10 ARALIK 1948 günü kabul edilmiştir.
ve payları da var. Bu mantık süreci ile Cicero ' da görevli muhatap
Yıldızlara adanmışlık, duyarlı ve zekaya sahip canlı varlıklar gibi, ve
eterik maddenin en asil ve en saf kısımlarından oluşan, karıştırılmamış
bir uzaylı doğası meselesi ile, aslında ışık ve ısı içeren. Dolayısıyla o
onları bu kadar çok Tanrı olduğuna ... ... diğerinden üstün bir zekaya
kavuşturdu.
böyle mükemmel bir şekilde hareket ettikleri yüce yüksekliğe karşılık gelen
varoluşlar.
düzenli ve takdire şayan bir uyum, spontane ve özgür bir hareket ile. Bundan
onları "tanrılar," aktif, ebedi ve akıllı "nedenler" yaptı ve insanlar
sonsuz zeka, Göksel Genii veya meleklerin bir dizi ile cennet Krallığı,
evrensel kutsallığı paylaşma, ve bu yönetim ile ilişkili
Evren, ve hakimiyet, insan ve doğaya hükmetti.
Gezegenlerin sebep-kuvvetini mekanik bir kanun haline getiriyoruz.
iki kuvvetin birleşmesiyle, merkez ve santrifüj,
kanıtlayamayız, ama kimin gücünü hesaplayabiliyoruz. Eskiler saygılar
ilk ve evrensel olarak kökenini taşıyan zeki bir güç tarafından hareket ettirildiler.
İstihbarat. Ne de olsa, gerçeğin daha yakın olduğumuzdan emin miyiz?
"merkeziyet ve santrifüj kuvvetlerimizin" ne anlama geldiğini biliyoruz.
bir kuvvet mi? Bizimle birlikte, bütün Tanrı her gezegeni harekete geçirir, onun
yaptığı gibi.
küçük çim biçme organında ve kan parçacıklarında dolaşır.
görünmez rotiferin küçük damarları. Eskilerle birlikte, her bir yıldızın tanrısı bir
yıldızdan başka bir şey değildir.
evrensel Tanrı'nın bir kısmı, doğanın ruhu. Her Yıldız ve gezegeni, onlarla,
kendi kendine hareket etti ve kendi özel zekasıyla yönetti. Ve bu fikir
Achilles Tatius, Diodorus, Chrysippus, Aristotic, Plato, Pontus Heraclides,
Her Yıldız olan Theophrastus, Simplicius, Macrobius ve Proclus, bir
ölümsüz Ruh ve zeka, ... ... evrensel Ruh ve zekanın bir parçası.
Orpheus, Plotinus ve Stoıcs hakkındaki bu görüş gerçekte,

--- Sayfa 916 ---
birçok Hıristiyan filozof. Çünkü origen aynı görüşü paylaştı ve Augustin de aynı
görüşü paylaştı.
dünyadaki her görünür şeyin ... ... tuhaf bir güç tarafından ... ... üstün olduğunu.
Keşiş cosma, her yıldızın bir meleğin rehberliğinde olduğuna inanıyordu.;
İmparator Justin'in zamanında yazılmış Octateuch'un yazarı şöyle diyor:
yukarıda konuşlanmış meleklerin kendilerine ilettiği dürtü tarafından hareket
edilir.
gök. Yıldızların canlı varlıklar olup olmadıkları bir soruydu.
Hıristiyan antikası karar vermedi. Hıristiyan doktorların çoğu öyle olduklarına
inanıyordu.
Aziz Augustin tereddüt ediyor, Aziz Jerome şüpheleri, eğer Solomon ruhları
atamadıysa
yıldızlı. Aziz Ambrose onların ruhları olduğundan şüphe etmez ve Pamphilus
şöyle der:
birçok kilise makul varlıklar olduğuna inanır.
aksi halde, ne biri ne de diğeri kafir. Böylece antik düşünce, içten ve içten, bir
ruh fikrini ortaya çıkardı
evrende ve çeşitli bölgelerinde doğasında. Bir sonraki adım onu ayırmaktı.
Evrenden ruh ve ona bir dış ve bağımsız varlığı vermek
kişilik; uzayın her santimetresinde ve maddenin her zerresinde hala her yerde.,
ve henüz doğanın bir parçası değil, nedeni ve yaratıcısı. Burası ortası.
iki Panteizm Doktrini arasında yer (ya da her şeyin Tanrı olduğunu) ve Tanrı her
şeyin içindedir.
ve tüm), bir tarafta, ve ateizm (ya da her şey doğa ve başka bir şey yok)
Tanrı), diğer; hangi öğretileri, sonuçta, onların basit terimlere indirgenmiş,
aynı görünüyor.
Kişisel Tanrı'yı tanıdığımız için kendimizi tebrik ediyoruz.
insanoğlunun sempatisine en uygun olan kavram olmak ve bu kavramdan muaf
olmak
Panteizm bu mystifications. Ama İlahiyat hala bir gizem olmaya devam ediyor.
sembolizmin, ya organik ya da inorganik yaratımlardan olduğu tüm cihazlar,
arz; ve kişileştirme kendisi bir semboldür, sorumlu misapprehension kadar, eğer
daha fazla değil, başka bir şey, çünkü sadece bir yansıması içine dejenere olma
eğilimindedirler.
bu nedenle, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim,
Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim, Bizim.
kendi zihinleri, tanrılığın resmi, sonsuz derecede yetersiz olmalı.
Vedas ruhu (ya da kutsal Hint kitapları, büyük antik), anlaşıldığı gibi
en erken ve en son expositors tarafından, kesinlikle bir panteist

--- Sayfa 917 ---
monotheism-tek bir tanrı, tek bir tanrı, tek bir tanrı; birçok İlahiyat, çok sayıda
dualar
onlar için giyinmiş, birkaç başlık ve nitelikleri ile çözülebilir olmak, ve
sonunda bir tane. Kişileştirme makine var anlaşılan
bilinçsizce sadece önlem olarak eksiklikleri kaynağı kabul edildi
ve mimansa adil bir şekilde kendisini sadece doğruları yorumlayan biri olarak
görüyordu.
Mantraların anlamı, başlangıçta, "hiçbir şey ama
En başından beri var olan yaratıcı düşünce.
nefessiz nefes aldı."Mantralarda öne sürülen fikir dogmatik olarak
upanischadas'ta saldırdı ve geliştirildi. Vedanta felsefesi, varsayarak
inancının temel maddesi olarak "bir çok" nın gizemi,
sadece ilahi birlik değil, madde ve ruhun kimliği. Bu birlik
avukatlar böyledir. Akıl evrensel bir unsurdur, tek Tanrı, büyük Tanrı.
Ruh, Mahatma. O, hem maddi hem de etkili bir sebep.
hem ağ hem de dokulu. O, macrocosmos,
ateş, hava ve Güneş'in sadece şef olduğu Pooroosha adında evrensel bir
organizma.
üye. Kafası ışıktır, gözleri güneş ve ay, nefesi rüzgardır.
açılan Vedaları seslendir. Brahm tüm gelirleri, örümcek ve Web gibi
yeryüzündeki çimenler.
Ancak bu, sadece dilin kökenini ifade etmenin imkansızlığıdır.
ruhtan, Hindu felsefesine materyalizmin görünümünü verir.
Kendisi formsuz, Tanrı her formda mevcuttur. Onun görkemi,
Evren, Güneş'in Sudaki görüntüsü olarak, yani, henüz değil, luminary'nin
kendisi. Tümden
anne Ajansı ve görünüş, öznel dünya, büyük ölçüde vardır
fantaziler, cehaletin temsili. Onlar işgal, ancak,
gerçeklik ve gerçeklik dışı arasındaki orta zemin; onlar gerçek değildir, çünkü
hiçbir şey
var ama Brahm; ancak bir ölçüde gerçek, onlar bir dış teşkil inasmuch
onun tezahürü. Onlar Tanrıların kendi kendilerine bağlı hipostazlarıdır.
Tüm canlı ve cansız doğayı kendisine sunar.
şu an, sürekli olarak yatırım yapan çeşitlendirilmiş görünüşler.
Pantheist Ruhu.
Aklın büyük amacı genellemek; çokluk içinde birlik keşfetmek, düzen içinde
tesadüfi ve geçici yoldan ayrılmamak için,
ve evrensel. Doğa ve belirsiz, ama neredeyse sezgisel düşünceye sahip.
sonsuz operasyon çeşitleri arasında plan genel bir eşitlik algısı ve
3. bu irade, tiksindirici ve önemsiz duyguların ortaya çıkmasına neden olur.

--- Sayfa 918 ---
entelektüel etkinlik, sonunda felsefeye dönüşebilir.
Benlik ve kişisel kimlik bilinci varlığımız ile birlikte var. Biz
o olmadan zihinsel varlığı düşünemez. Ne yansımanın işi ne de
mantık, ne gözlem, deney ve deneyimin sonucu. Hediyesi
Tanrı, içgüdü gibi; ve bu düşünce ruhunun bilincidir.
biz, ve vücudumuzun dışında, en iyi ve en sağlam kanıtı olan kişi
ruhun varlığı. Aynı bilinçte olduğumuz bir güce sahibiz.
bağımlı; hangi biz tanımlayabilir ve bir fikir veya resim formu, mümkün
olduğunca az,
ruhun ve bizim hissettiğimiz şeyin ... ... ve bu yüzden de biliyoruz ki var. Doğru
fikirlerde doğru
bu gücün, tüm procced'lerin mutlak varoluşunun ... ... izini süremiyoruz.;
eğer doğru ve doğru derken, eşit fikirler kastediyorsak; bunun için biz, bizim
sınırlı kaynaklarımızla değilizdir.
fakülteler, yetenekli. Ve doğasının fikirleri, şimdiye kadar doğru biz mümkün
olduğu gibi
eğlenceli, sadece doğrudan ilham ya da soruşturma tarafından elde edilebilir
felsefe.
Evrensel düşünce, açıklaması için herhangi bir sistemin tanınmasından önce
gelir.
Anlamaktan ziyade hissedildi; ve büyük bir anlayıştan çok önceydi.
tüm felsefeler, analitik araştırmalarla ele alınır.
düzgün adına hakkı olabilecek gelişme. Duygu, ilk kez
Plato, "İlahi bir armağan" dedi.
bazı Prometheus'lar, ya da tanrılara yakın yaşayan Eskiler tarafından insanlığa
yozlaşmış seçkilerimizden daha fazla."İlk deneyimlerinden kaynaklanan zihin
genel bir neden ya da Antecedent kavramı, hangi kısa bir süre bir isim verdi ve
kişileştirdim. Bu, teoremin ifadesiydi.
genellik. Kendisi hariç her şeyi açıkladı. Gerçek bir sebepti, ama ...
anlaşılmaz olan. Teoremin doğasından önce çağlar geçmeliydi.
haklı olarak takdir, ve erkekler önce, bir nesne olmak için ilk neden kabul
bilim değil, inançtan ziyade, araştırmalarını bu araştırmalara sınırlamak için
kabul edildi.
varoluşun ve Art niyetin daha yakın ilişkileri.
fakülteleri. İlk başta, ve uzun bir süre için, akıl bir şey için gerçek terk etti.
ve hayal gücü, aklın yerini gasp etti.
en genel ve yetersiz inşaat yapmaya çalışılıyor.
kavram, sembollerini gerçeklere dönüştürerek ve onu kanıtlayarak
binlerce rastgele formun altında. Şiirde, ilahi birlik fikri, doğada olduğu gibi, çok
yönlü bir şekilde gizlenmiş oldu.

--- Sayfa 919 ---
Sembolizm; ve transandantal felsefe bakışları üzerine tövbe
doğa, en eski sembolistlerden çok daha derin. Yine de fikir
birlik söndürüldü yerine getirilmemeli, Xenophanes bir olarak ortaya çıktı
homer'ın düşmanı, tek tanrıcılıkta ısrar ettiği için.
şiirde, karşılaştırmalı olarak gözden kaçan bir unsur. İlk felsefe
şiir kayıp olan birlik tazeledik; ama eşit olmak araştırmak için
doğa, onu bir kez daha yaklaşık duyumlar dünyasına teslim etti.
materyalizmde, kavramsal bütün ya da ilk unsur olarak göz önünde
bulundurularak,
madde bazı arıtma, özünde değişmez, ancak tabi
kalite formunun mutasyonları, çürümüş gibi görünen sonsuz bir arka arkaya ve
yenilenme; su, hava ya da ateşle karşılaştırarak, her biri,
selefi Doktrini, ya da teolojik farklı bir sınıf etkilenmiştir
gelenekler.
Felsefi sistemlerde, şairler tarafından bölüşülen ilahi etkinlik
bir ırk arasındaki popüler inanç, kime iniş fikri
neden ya söylersin evrim, geri yerine, alt edebiliyor
ya da bir bütün olarak doğaya, ilk olarak mekanik bir güç ya da yaşam olarak,
daha sonra
ve son olarak, bir dış yönlendirmede
İstihbarat.
Pantheizmin iyon dirilişi materyalistti. Hareket eden kuvvet
malzeme elementinden ayrılamaz, ince ama görünür bir madde. Formun
altında
yaşam prensibi, hava veya ateşin en belirgin malzemesi ile ilişkilendirilmiştir.
doğal makineler. Her şey, söylenen, canlı ve tanrılarla dolu. Harika
volkanın, mıknatısın, ebb'nin ve akıntı akıntısının ... ... hayati göstergeleri vardı.
büyük dünya hayvanının nefes alması ya da hareket etmesi. Algılamayan eter
Anaxenes atmosferik havanın ötesinde pozitif bir kaliteye sahip değildi.
kolayca şaşkın: ve hatta "sonsuz" Anaxıander, ama özgür
kalite ya da miktar koşulları, sadece ideal bir karmaşa, kabalığını rahatlatır.
olumsuzluklarla. Kötü bir depo ya da Pleroma'ydı.
olağanüstü değişimin sonsuz çemberi. Hareket eden bir kuvvet kabul edildi,
ama
maddeden belirgin değil. Uzay, zaman, rakam ve sayı, ve
diğer ortak formları veya özellikleri, sadece öznitelik olarak var, olarak kabul
edildi
nesneler arasındaki maddeler, ya da yapmak gibi en azından önemli bir bağlantı
ait oldukları şey: ve maddi varlığın tüm koşulları ...
Pisagor Monad dışında gelişti.

--- Sayfa 920 ---
Eleatik filozoflar kavramlara sadece varlık olarak değil, aynı zamanda sadece
varlık olarak da davranıyorlardı.
tek başına istikrara sahip olan varlıklar, kesinlik ve gerçeklik arasında
fenomenler. Tek gerçeklik düşünülmüş. "Hepsi gerçek varlık," dediler.
varoluş; varolmayan, akıl almaz, bu nedenle imkansızdır; varoluş
düşüncenin tüm yelpazesini doldurur ve egzersizin ayrılmaz bir parçasıdır;
onun nesnesi bir."
Xenophanes belirsiz bir dil kullanılır, malzeme için geçerli yanı sıra
zihinsel, ve sadece uygun ikisi de. Başka bir deyişle, kendini availed
belirsiz bir anlam göstermek için somut görüntüler. Evrensel duyuruda
o, göklere görünür bir tezahür olarak hitap etti.,
maddi dünyadan ödünç verilen bir terim. Tanrı'nın ne taşındığını söyledi.
hareketsiz, sınırlı ve sınırsız. Açıkça ifade etmeye bile kalkışmadı.
açıkça düşünülemez; itiraf, basit diyor, bu tür spekülasyonlar
fiziğin üstündeydi. Parmenides benzer seferler istihdam, karşılaştırarak
bir küreye metafizik Tanrı, ya da bir agrega ya da süreklilik ısıtmak, ve böylece
isteksiz olarak nominal niteliklerini geri çekiliyor.
Atomik okul, madde ve kuvvet olarak kabul edilen Madde bölünmesi
nihai anayasasında değişmez, sonuçta sonsuz değişken olmasına rağmen
form. Her türlü çeşitliliği atomların değişik kombinasyonlarından devam
ettirdiler.
evrenseldir.
Neden; ama mekanik bir sonsuz zorunluluk, şairler gibi. Hala şüphelidir
aklın tamamen uyuduğu söylenen bir zaman var mı?
kendi varoluşuna yabancı, bu görünen materyalizm rağmen. Bu
bir haline getiren dış dünyaya ilişkin ilk düşünce, hayal
kendimizle ilişki kurmak, ya tümüne ya da parçalarına atar,
ve kendi ruhlarımıza ait olan arzuyu.
Anaxagoras nihai temel parçacıkların varlığını kabul etti,
Empedocles yaptı, malzeme olaylarının sonuçlandığı kombinasyonlardan. Ama
o, hareket eden kuvvetlerin zihni olduğunu ileri sürdü.
makul bir inanç ötesinde illüstrasyon veya tanımı ile ilerlemenin imkansızlığı, ya
da
materyalizmin basit olumsuzlukları, Henüz tamamen çaba desist olamazdı
bu Maddenin ya da aklın doğasını, bu maddelerden çizilen sembollerle
betimleyin.
onu ayrı bir kategoriye yerleştirmeye karar veren fiziksel düşünceler.
İnsan aklı olarak ya da doğanın düzenleyici prensibi olarak ... ... onu elinde
tutuyordu.
karakter ve efektteki diğer tüm şeylerden farklı, ve bu nedenle bu

--- Sayfa 921 ---
essenticl anayasasında mutlaka farklı. Ne fark ederdi, ne de güç.
madde ile ya da onunla bağdaşmayan, bağımsız ve generaldir.
özellikle de, tüm hareketlerin, ayrılığın ve bilişlerin kaynağı olmak.
tamamen eşsiz, saf ve karışmamış bir şeydir; yani herhangi biri tarafından
engellenmeden
etkileme, bireysel eylemin bağımsızlığını sınırlayarak, daha üstündür.
Her şeyin üzerinde imparatorluk, dünyaların vorteksinin üzerinde ... ... ve
içlerinde yaşayan her şeyin üzerinde.
En delici ve güçlü, başka şeylerle karıştırıyor, ama başka bir şey yok.
onunla karışır; evrensel kontrol ve biliş egzersizleri yapar ve bu gereksinimi
içerir.
bu, şairlerin yanı sıra, içimizde kullandığımız bağımsız düşünce gücü.
kendi. Kısacası, bu düşünce kendi kendine bilinçli gücüdür.
Evreni, ve gördüğü Yüce dış zihnine yüceltilmiş, bilir, ve
her şeyi yönetiyor. Böylece Pantheizm ve materyalizm her ikisi de kaçınıldı; ve
madde, sanki
duyular onu temsil ederken ... ... bir birlik bağında tutuldu.
ondan ayrı bir iktidar. Eğer kendi başına olsaydı, o güç, Prime Mover olamazdı.
eğer yönettiği şeylerden başka bir şey olmazsa, ne de Yönetim. Eğer düzenleme
Prensip, maddenin doğasında var olan bir kavramdır.
bir kargaşanın varlığı: eğer dışsal bir şey varsa, o zaman eski iyon Doktrini
"başlangıç" daha kolay anlaşılır hale geldi.
İstihbaratın düzenlenmesi operasyonlara başladı.
Ama bu büyük fikir, tamamen yönetimli bağımsız bir zihin ile ilgili zorluklar
içeriyor.
savunulamaz olduğunu kanıtladı; çünkü maddeye, kaosun biçiminde, bağımsız
bir varlık olarak verdi.
ve sonsuz öz-varlık, ve böylece zihin ve madde dualizm tanıttı. in the
Akıl veya zeka, Anaksangoras sadece yaşam ve hareket dahil, ama ahlaki
soylu ve iyinin ilkeleri; ve büyük ihtimalle de,
"tanrı" kelimesinin popüler uygulaması ve daha az sorumluluk olarak
çarpıtma ve özellikle işaretleme onun fikri. Onun "zeka" prensibi
"gereklilik" ile aynı kusurların birçoğuna karşı neredeyse sorumlu kaldı.
şuara. Bu harika bir fikirdi, ki bu imkansız bir zamandı.
açıklamak ya da takip etmek. Henüz akıllıca değildi, hatta yol bile işliyordu.
throu, yaklaşmış olabilir.
Zihin, metafizikte, kendinden arınmanın ötesine geçemez. Gitmeye çalışırken
daha fazla, sadece kendi ince kavramlarının apotheosis enates, ve böylece
aşağıda batar
daha basit bir zemin zaten çekildi. Plato'nun tanıyamadığı Gerçekler.

--- Sayfa 922 ---
fenomenler, kendi zihninde keşfetti, ve tıpkı yaşlı gibi.
Teozofistler yarattıklarını tanrılar arasında yerleştirdiler. Çoğu filozof gibi.
Anaksangoras'tan sonra, yüce varlık, akıl olmak için yapılmış; ama diğer
açılardan
tanımların çeşitliliği ile doğanın tanımsız ya da oldukça belirsiz bırakılmıştır.
teizm ve Pantheizm arasında belirsiz bir şekilde yüzen bir kavram. Ama
küçümseyen
şiirin moral bozucu eğilimleri, onları değiştirmeye kalkışmak için çok akıllıydı.
pozitif bir türün diğer temsilcileriyle. Sadece şöyle diyor:
alegorik anlatım anlaşılır sadece rakamlar üzerinden yapılan; oluşturan,
kaba bir çağda, bilinçsizce evlat edinilmiş, özenle seçilmiş,
filozof, teolojik fikirler için en uygun araç olarak.
Sembolizm araçları yavaş yavaş sökülüp götürülürken, mümkünse,
temel kavrayışa, dini duygulara ulaşmak
işlem sırasında buharlaşıyor gibiydi. Ve yine de Monotonluğun savunucuları,
Xenophanes ve Heraklitus ... ... sadece insanoğlunda tanrıların yaratılmasına
karşı çıkmıştı.
form. Tanrısal doğasını soyutlamaya çalışmıyorlardı, dini hatırlamaya
çalışmıyorlardı.
patlamış bir sembolizmden temizleyiciye kadar. Devam ettiler.
şiirin arka planında güneşte ve güneşte muhafaza edilen bir zarafet.
Yıldızlar, ateş veya eter. Sokratlar yükselen luminary önce kendini secde ve
ebedi küreler, hangi dini saygı paylaştı gibi görünüyor
Xenophanes, orta ve nitelikli bir İlahiyat okullarında muhafaza
Peripatetics ve başkaları üzerine dayatmaya çalıştıkları.
Görünmeyen varlık ya da varlıklar sadece akıl için vahyedildi.
felsefe; ve daha eski sembolleri, eğer açıkça hoşnut olmadıysa, geçmişti.
sorunsal varoluşuna saygı duyan varlıklar olarak, kaçamak bir genellikle sona
erdi.
biz "bu Eskiler tarafından bildirilen ne ile içerik olmalıdır, kim,
onların soyundan olduklarını varsayarsak, bu nedenle iyi olması gerekir
kendi atalarını ve aile bağlarını tanımak."Ve teizm
Ankagoras hala daha kararlı bir şekilde sapkınlıktı, sadece Mitoloji değil, aynı
zamanda ...
dış doğadaki bütün din; dünya dışı bir cazibe olarak,
insan içinde ruhani onur bilincini.
Aristoteles'in öğretilerinde, dünya kesintisiz, sürekli değişiyor.,
ama aynı zamanda, zaman gibi, ölümsüz de olsa, ... ... ne tövbe edip, ne de
ölümü bilmek.
Bir ilke vardır ki, kimliğin başarısızlığı, çarparak

--- Sayfa 923 ---
benzerlikler; bireyin, formunun sonsuz yenilenmesiyle yok edilmesi.
hangi madde açığa çıkar. Bu düzenli ebedi hareket, ebedi bir hareket anlamına
gelir.
MÖ; platonik Eidos gibi inert bir sonsuzluk değil, ama her zaman hareket eden
biri.
özünde hareket etmek, aksi halde asla hareket edemezdi, ve onun varlığı
dünya bir kaza olurdu; bu durumda ne olması gerektiği konusunda ona karar
verdi.
hareket, uzun süre hareketsiz kaldıktan sonra mı? Kısmen hareket halinde ve
kısmen potansiyel olarak da olamaz.,
sessiz ve belirsiz hareket etmek ya da hareket etmek, bu durumda bile hareket
eder.
ölümsüz değil, şartlı ve güvencesiz. Bu yüzden tamamen harekete geçti, saf bir
şekilde.,
ve aynı nedenlerle tamamen önemsiz. Böylece Aristo kaçınıldı
Tanrı'nın bir sonsuzluk için pasif ve kendini düşünen bir düşünce, ve sonra için
bilinmeyen bir neden ya da bilinmeyen bir sebep yüzünden ... ...
dışavurumsuzca hareket etmeye başladı.
ama o, bunun sonucu olarak, tam tersi bir tehlike yarattı.
eylem, madde ve evren, kendisiyle birlikte olmak; veya, başka bir deyişle,
dış görünüşünün başladığı bir zaman olduğunu inkar etmek.
İlk sebep, "hareketsiz" dedi. İlk hareketti, ve evren ...
sonsuza dek var olmuştur; sürekliliğini yönlendiren kalıcı bir sebep. İlkinin Birliği
Mover onun ahlaksızlığından izler. Eğer kendini itmemiş olmasaydı, dizi
hareketleri ve hareket nedenleri sonsuz olurdu. Bu nedenle, hareketsiz, ve
değişmez kendisi, tüm hareket, uzayda bile, onun neden olduğu:
gerekli: o, onun olduğu gibi başka olamaz ve bu sadece aracılığıyla
onun varoluşunun gereği, bu gerekli ebedi ilişkileri açıklayabiliriz.
bu da mümkün olan bir bilim dalı. Böylece Aristoteles bir görünüşte eğilimli
kişisel Tanrı; parça ve tutkular, İbraniler tanrısı gibi bir varlık değil, ya da
kendi günümüzdeki eğitimliler bile ... ... büyük bir baş belası.
tüm varlık kategorileri, zekanın bireyselliği, Anaksangoraların dogması
doğanın daha ayrıntılı ve derin analizlerinden kurtulmuş;
eski şairlerin materyalistlerden önce geldiği bu yaşam biçimi.
geceden gelen kozmogonistler, Bizimanos ya da zeus'da bir kaos keşfettiler.
Yakında,
ancak, kişilik vizyonu geri çekilir ve biz bu son noktaya ulaşmak
gerçek idealle birleştiği yerde düşüncenin; ahlaki eylem ve nesnelliğin olduğu
yerde
düşünce (yani, kendisi dışında herhangi bir şey için kullanılan düşünce) yanı sıra,

--- Sayfa 924 ---
maddi beden, dışlanmış; ve dünya üzerindeki ilahi eylemin,
aşılmaz gizem, ve son derece ustaca bir araştırma sunar ama bir
çelişki. Bu uç noktada, verimli nedenler serisi kendini çözer
Son Sebep. Hareket eden, kendini itmeyen, sadece itaatsizlik düşüncesi olabilir.
ya da form. Tanrı hem resmi, hem verimli, hem de son sebebidir.
form, iyi de dahil olmak üzere iyi, üniversitenin özlemi amacı,
dünyayı sevgi veya rasyonel arzu nesnesi olarak hareket ettirerek birey hareket
eder. o
içsel ya da kendiliğinden fark edilen son neden, kendinden öte bir şey değildir.
O değil.
ahlaki ajan; eğer olsaydı, bir şey üretmek için bir araç olurdu.
hala daha yüksek ve daha büyük. Sadece bir tür hareket, zihin veya düşüncenin
etkinliği,
aynı anda her şeyde olan ancak yine de tevbe eden O'dur. Çağrımıza ne yüksek
zevk, uyanıklık ve hissi ayırt eder ve bir verir
umut ve hafızaya yansıyan cazibesi, onunla sürekli. Onun varlığı
en mükemmel ama sadece geçici bizimle olan bu kırılmaz zevk. Bu
aktif ve henüz sakin kendini ilahi kalite-tefekkür karakterize
akıl, ilahi akıl tarafından önceden ele geçirilmiştir.
Onun varlığı, bizimkinden farklı olarak, koşulsuz ve tamamen hareket ediyor.
Eğer alabiliyorsa
kendisi dışında var olan herhangi bir Haz veya zevk, o da olabilir
o zaman kusurlu bir varlık olur. İçin
diyelim ki, onun yaşadığı zevk ... ... dışarıdaki herhangi bir şeyden
kaynaklanıyor.
önceki zevk ve mutluluk, ve bir tür bağımlılık. İnsanın iyiliği ötedir.
Tanrı'nın kendisi değil. Dünya hayatını yaratan sonsuz hareket, sonsuzdur.
iyilik arzusu. Mutlak düşüncenin amacı mutlak iyiliktir. Doğa
tüm hareket, ve tüm repose düşündüm. O mutlak iyi olanı düşünerek,
Sonellik sadece kendi kendini düşünebilir; ve böylece, tüm maddi müdahaleler
konu ve nesne ayrımı hariç tutulmuştur.,
ve ilahi düşünce "düşüncenin düşüncesi."Zihin enerjisi hayattır, ve
Tanrı, saflıktaki ve mükemmelliğindeki enerjidir. O yüzden hayatın kendisi,
sonsuz ve sonsuzdur.
mükemmel; ve bu terim "tanrı anlamına gelir tüm özetliyor."Ve yine de, tüm
bunlardan sonra
transandantalizm, düşüncenin özünde, hareket kabiliyeti ve güçünden oluşur.
nesneden nesneye geçiş; ve biz hiçbir düşünce, hiçbir düşünce olmadan
düşünebiliriz.

--- Sayfa 925 ---
kendi kendini düşünme ya da sadece kendi kendini ifade etme ile ilgili herhangi
bir faaliyetin ötesinde bir nesne.,
dışa dönük hareket, hareket ya da tezahür olmadan. Plato iyilik ilahi ilkesinin
nasıl gerçekleştiğini göstermek için çaba sarf eder.
Doğa: Aristoteles'in sistemi ... ... doğanın nasıl olduğunu kanıtlayacak kadar
geniş bir analojik indüksiyon.
son bir iyiliğe meyilli. Plato ruhu hareket prensibi olarak kabul eder ve
tanrı'sının gerçeklere dönüştüğünü ... ... özgür, zeki ... ... düşüncelerinin farkına
varmasını sağladı.
Gücü. Aristoteles, kimin için ruh hangi hareketin yayar hareketsiz Merkez,
ve hangi yakınlaştırır, karşılıksız itilmiş bir tanrı gizler. Tanrı
Plato, yaratıklarının evrensel mutluluğunu yaratır, süperleştirir ve sevinir. Ki
Aristo, insanın evrene yayılmış entelektüel faaliyetinin mükemmelliğidir.
Tanrıyı sonsuz bir öz-düşünceye dönüştürdüğü zaman, dünya ...
kendi içinde düşünür. Dışında
ve dünyanın ötesinde, gizemli bir şekilde onunla birleşiyordu. Evrensel o
bireysel olarak olduğu gibi; onun ajansı gerekli ve genel, ama aynı zamanda
gerçek yapar
ve özel olanın iyiliği.
Plato, formsuz dünyaya İyonyalıların hayvan yaşamına ... ... verildiğinde, ve
buna ek olarak, Anakagorya istihbaratı ... ... vahşi ilkeyi geçersiz kılıyor.
Ve ne zaman zekaya Yardım ve korku eklendi
Koğuşlar, Güç ve güç, yumuşaklığa ve iyiliğe boyun eğdirildi.,
sanki daha ileri bir ilerleme imkansızmış gibi görünüyordu, ve Tanrı da olamaz.
bilge ve iyiden daha fazlası.
Ama iyiliğin düşünülmesi, onun tersini, kötülüğü ima eder. Tanrı ne zaman
"iyi" olmak için tutulan, kötülüğün bilinmediği için değil,
niteliklerinden tamamen dışlanmış. Ama eğer kötülük ayrı ve bağımsız olursa
varoluş, nasıl birlik ve üstünlük onun prerogatif ile ücret olurdu? Toplanmak
bu ikilem, sadece daha fazla ya da daha az bir şeye dayanmak için kaldı.
antik çağın çirkinliği; cehaleti sanal bir itirafta bulunmak, inkar etmek
plato ve Aristotle gibi şeytanın nihai gerçekliği ... ... ya da Spusippus ile
sonsuzluğun sonsuzluğu.
antietikal var oluş, sadece bu kavramlardan biri olduğunu surmise
gerçekten de sonlu bir bilgi durumu geçici olarak vazgeçilmez, ama hangi
pek çok insan felsefenin ilerlemesi tarafından küçümsenmiş; geri dönmek için,
kısa, "mutlak" ya da tek bir varlığın özgün anlayışına göre,
Gizemler açıklanıyor ve rahatsız edici ilkenin kime indirgendiğinden önce
sonsuzluğun Okyanusunda sadece türbülanslı bir nokta, inancının gözüne
"hayır" denebilir.

--- Sayfa 926 ---
artık yok.
Ama mutlak neredeyse var olmayan varlıkla birleşiyor. Madde ve kötülük
aşağılanıyor
sürekli ve çok inandırıcı tarafından confuted veya iptal kendilerini
mantık inceliği. Dünyayı Tanrı'yla birleştirmeye çalışmak boşuna.
* deneyim sergileyen davranışlar, kusursuzluk, ve mutabiliyet, yerine,
kaynağının dokunulmazlığı. Felsefe belirsizlik için başka bir isimdi ve
zihin, doğayı ve kendi anlayışını, hiçbir şey olmadan, sürekli olarak Yücelttikten
sonra,
pratik bir sonuç, ama emeksiz bir meslek; gerçekliği aradığı zaman, içinde ya da
dışında,,
onun kavrayışından kaçmış gibi göründü, akıl, yüksek uçuşlarında baffled,
daha düşük ama daha uygulanabilir bir tür gerçeği hedefleyerek avantaj ve
repose.
Plato'nun tanrısı, insan sempatisiyle orantılı bir varlık.
Dünya, Yaratıcı'nın yanı sıra, iyinin de yazarı, kötülüğün değil. "Kıskançlık"
diyor.,
"Göksel varlıklardan çok uzaktır, ve insan, eğer gönüllüyse, ve çaba
gösteriyorsa,,
bir cemaat için kutsal asker ile talip izin verilir ve tatlı toplumlar
Cennet. Tanrı, iyiliğin ya da iyiliğin özüdür.
dünyayı yarattı ve ona en büyük kusursuzluğu verdi.;
mümkün olduğunca, kendi imajını yaratmak. Hepsinin yüce türü
mükemmellik sadece nezaket değil, aşk da bir nesnedir."İhtiyarın sandıkları
zaten Tanrı iyi bir yazar olduğunu enigmas içinde tehdit; güneş gibi
Cennet, ya da yeryüzündeki AEsculapius, o "şifacı," "kurtarıcı," ve "Kurtarıcı,"
yok edici ve kötülüğü küçümseyici ... ... burada yarattığı mischiefleri iyileştirir.
doğanın mantıksız gücü.
Plato sadece daha belirgin bir şekilde antik çağın dogma olduğunu iddia eder.
sevgiyi doğaya veren tanrıların en yüksek ve en rahibesi olarak tanır.
vücuda tıp sanatı tarafından restore canlandırıcı enerji; Aşk beri
evrenin doktoru aesculapius.
ölüm saatinde fedakarlık yapmak istedi.
Tanıdık görüntülerden benimsenmiş, figüratif bir fikir ... ... bu sevecen bakış
açısını ...
evrenle olan ilahi bağ, evrenin en eski atalarına hükmetmişti.
duygular, kadar, zihinsel yetiştirme ilerleme ile arıtma yükseliyor,
en sonunda kendini, kasti olarak,
anlayış, sempati duymaya başladığı zamanki gibi. Kabalık bile
İskoçyalılar, Bithynliler ve İskandinavyalılar, Tanrı'yı "Baba" olarak adlandırdılar.

--- Sayfa 927 ---
atalarının izini sürdüler. Hyperborean olen, one
Yunanistan'ın dini antik çağının en eski sembollerinden biri olan ilk doğumu
sevdirdi.
doğanın. Kim Tanrı'nın ilk değer ve ne zaman telaffuz etmek için girişim olacak
gerçekten onurlandırıldın mı, yoksa insanoğlu doğanın dilsizliğini ilk
hissettiğinde mi?
Yunan felsefesinden önce gelen mistik İlahiyatçıların karanlık fiziğinde,
Sevgi, evrenin en büyük ilk Sebebiydi. "Zeus," diyor proclus,
"yaratılış eserine girerken, kendini Aşk şekline çevirdi.:
ve Aphrodit'i öne çıkardı, birlik ve evrensel uyum İlkesi,
ışığını herkese göster. Gizemli varoluşunun derinliklerinde ...
kendi içinde sevgi ilkesi; onun yaratıcı bilgeliği ve kutsanmış aşk
Birleşik."
"İlkinden itibaren
# Aşk tanrısı # ,
Onun hayranlığı; zamanla tamamlanana kadar
Hayran ve sevdiği şey, onun hayati gülümsemesi.
Ortaya çıktı."
Sonsuz bir fikir düşünmüş olan saygıdeğer Doğu'nun spekülatörleri.
Bütün sevgiden ve değişimden daha üstün olmak, kendi yeterliğinden zevk
almak
seren ve bağımsız mutluluğun pençeleri ... ... görünüşe göre ...
dünyanın yaratılışıyla ilgili tutarsız bir gerçek. Neden, sordular, o, kim gerekli
zaten var olan mükemmelliğini tamamlamak için ... ... kendisi dışında bir şey
yok.
onun unrealed ve mükemmel varlığı dışında, ve bir araya geldi.
doğanın vicissitudes? Sorunun çözümü aşktı. Büyük Varlık
kendi anlayışının güzelliği, onunla yalnız yaşayan
başlangıç, Maia, ya da doğanın sevgi, bir anda tutku ve kaynak tohumu
dünyaların. Aşk evrensel bir ebeveyn oldu, Tanrı, Uzaktan ve ...
yazılabilir, ideal olarak sevgi ve sevecenliğe ayrıldı. Ve burada yine eski zorluk
tekrarlanır; bu, her ne erken dönemde bu
yaratılış meydana geldi, daha önce bir sonsuzluk geçmişti, hangi sırasında tanrı,
konut
tek başına unpimpeached birlik, onun sevgi için bir nesne vardı ve bu tam
kelime
bize, aşkın yönlendirildiği varolan bir nesneyi ima eder; böylece biz,
sevilmek için herhangi bir nesnenin yokluğunda aşk olgusu; ve bu nedenle
tekrar
bu noktaya geri dön, eğer sevgi Tanrı'nın özüdür, ve o değişmez ise,

--- Sayfa 928 ---
doğasının aynı gerekliliği, yaratılışa yol açmış olması beklenen,
bir nesne olmadan varlığını imkansız kılmak: ve böylece evren
kendiyle birlikte var olmuş olmalı.
Evrende kötülüğün nasıl ve neden var olduğu, varoluşunun nasıl olduğu,
kabul edilen hikmet ve iyilik ve Tanrı'nın her şeye gücü ile uzlaştırıldı ve
özgür bir ajan ne kadar uzaksa, ya da tükenmez bir zorunluluk ya da kader
tarafından kontrol edilir.,
iki tarafı var. Bir konuda, onlar nitelikler ve nitelikler olarak sorular
Tanrı; çünkü onun ahlaki doğasını evreni yönetme modundan çıkarmalıyız.,
ve onlar hiç entelektüel doğası dikkate girer: ve diğer,
onlar doğrudan ahlaki sorumluluk ve bu nedenle insan kaderi, endişe. Tümden
bu nedenle, her iki açıdan da çok tartışılmışlardır.
dünyanın çağları, ve hiç şüphesiz erkekler çağırdı, diğer tüm sorulardan daha
fazla
doğadaki derin gizemleri ve ...
Anlaşılmaz bir Tanrının varlığı ve eylemi.
Ve, bu, hala başka bir soru da kendini sunar: Tanrı olup olmadığını
evreni sabit ve değişmez kanunlarla yönetir.
bu nedenle, onun ders ve sonuçlarını değiştirmek için neden olabilir, müdahale.
insan veya maddi eylem, dua ve dua ile.
Ancak insan ruhu her yaştadır.
ilahi olanın bir parçası olarak düşün. "Ruhun saflığı" diyor Van Helmont.
enerji ve efficaciousness ile gösterilir. Tanrı, sonsuz bir ajans tarafından
will, evreni yaratmış, ve aynı tür güç alt seviyede, sınırlı
tüm ruhani varlıklarda, dış engellerle az çok var."Biz ne kadar yüksekse
antik çağda yükselmek, daha fazla dua kuluçka şeklini alır ve bu
hala büyük ölçüde korur, halk ibadet ayinleri yana genellikle
sadece güven ya da saygı ifadesi olarak değil, gerçek manevi eylemler olarak da
kabul edilir.,
etkisi sadece ibadet eden kişinin zihninde aranır.
bazı doğrudan dışsal sonucun beklenildiği yerden, bazı kişilerin elde edilmesi
arzu edilen nesne, sağlık veya zenginlik, vücut veya ruh için doğaüstü hediyeler,
tehlikeden muafiyet, ya da düşmanlardan intikam. Dua değiştirdi
cennetin amaçları, ve devlerin uçurumun altında titremesini sağlamak. Bu
tanrılar üzerinde zorunlu bir etki yaptı. Manyetik teşvik
ruh ile ruh sempati; ve Hindu ve Farsça liturjies, değil ele
sadece Tanrı için, ama onun çeşitlendirilmiş tezahürleri, kabul edildi
ilk başta yaşayan ya da yaratıcı kelimenin sağlıklı ve gerekli yinelemeleri
ilahi iradeyi etkiledi, ve anında andan itibaren evreni destekleyen
ebedi tekrarı ile çerçevele.

--- Sayfa 929 ---
Sonbaharın anlatımında ... ... büyük ahlakı açıklamanın İbranice usulü var.
gizem, kötülüğün kökeni ve cennetten görünen uzaklaşma; ve
benzer bir fikir, değişken bir şekilde değiştirilmiş, tüm eski kafeslerde elde
edilmiş. Her yerde,
başlangıçta insan masum ve mutlu olmuştu, ve tövbekardı,
ve kendi zayıflığı, ilk mülkünden. Böylece tahmin için muhasebeleştirilir
bilginin artan sefalet ile bağlantısı, ve özellikle,
büyük ölüm cezası ilahi adalet ile uzlaştırıldı. Bunlara bağlı
daha büyük noktalar sorular vardı, neden dünya dikenler ile kaplı ve
otlar ? giyim nereden çıktı, cinsel utanç ve tutku? neden?
kadınların işgücünün şişirilmesi ve Doğudaki kadının bozulmuş durumunu nasıl
haklı çıkaracağını, ya da
Yılan kabilesine karşı duyulan nefret yüzünden mi?
Bir düşüş hipotezi, tüm sistemlerde bazı değişiklikler altında gerekli,
mükemmel bir varlığın işindeki belirgin kusuru,
Doğu felsefesi, kaçınılmaz eşlik ve sınırlı veya
bireysel varoluş; evrensel varoluşun bir parçası olarak kabul edilen ruhtan beri
Zihin, onun ön-emin görevden zaman ayrıldı söylenebilir
kaynak ve bütünsel mükemmelliğin bir parçası haline gelmek. Yeniden
birleşmesinin teorisi ...
onun çöküşü varsayılan nedeni muhabiri. Önceki durumuna ulaşmak için
bireyselliği sona ermeli; yeniden emilerek yeniden emilmesi sağlanmalıdır.
Sonsuz, tanrı'daki her şeyin tükenmesi, insan çabasıyla
ruhsal meditasyon veya riyazet ve büyülü tamamlandı
ölümün dönüşümü.
Ve insanoğlu düşerken, kötülüğün melekleri, ilkinden beri ...
insanlar gibi, Tanrı'nın huzurunda ... ... onarılmak için iyi zamanlardı.
kötülüğün saltanatı o zaman sonsuza dek sona erecekti. Bu harika sonuç için
tüm antik
Böylece hepsi günahın ve günahın varlığını bağdaştırmaya çalıştılar.
Tanrı'nın mükemmel ve inkar edilemez bilgeliği ve rahmetiyle kötülük.
İnsanoğlunun düşüncesiyle ... ... ayrılmaz bir bağ vardır.
sorumluluk. İnsan ahlaki bir ajan olarak kendi rütbesini alır.
özgürlük bilinci ortaya, onun doğası sınırlamaları ve
görev kapasitesi ve egzersiz ile beraberindeki yükümlülükleri, sense
yap şunu. Bu adamın kendini özgür bir ajan olarak düşünmediğini varsayıyorum.
bu inanç içinde kendini savunmuştu.
İngilizlerin altında; onlar gibi hareket etme özgürlüğünün bilincindedir.
Deneyimli

--- Sayfa 930 ---
tek başına ona bu eylem özgürlüğünün sınırlı ve kontrol altında olduğunu
öğretir.
bu eylem özgürlüğünü kısıtlayan ve sınırlandıran şey, içgüdüsel olarak
isyancılar buna karşı. Görev ve tecrübe malzemeleri kuralı
dış dünyanın koşulları ile bir tanıdık türetilmiş, hangi
bu nedenle, insanoğlunun sorunu, doğayı ve doğayı kapsar.
Tanrısal. Özgürlüğümüz, deneyimlerimizle öğrendiğimiz bir kurum tarafından
belirlenir.
biz; mutluluğumuz, dışa dönük dünyanın ilişkilerine çok yakın bir şekilde
bağlıdır.,
ve hükümdarın ahlaki karakterini.
Sonra bir anda bu problem ortaya çıkar: doğa Tanrısı bir olmalı, ve onun tanrısı
karakterin iyiden farklı olduğundan şüphelenilemez. O zaman, şeytan geldi.,
bilincin variably öncesinde olması ya da insanoğluna eşlik etmesi gerekir.
ahlaki gelişme mi? Bu konuda İnsan Görüşü ebbed ve arasında akın etti
iki çelişkili uç, biri Tanrı ile uyuşmuyor gibi görünüyor
Her şeye kadir, ve diğerini de rahmetiyle. Eğer Tanrı söylerse, mükemmeldir.
bilge ve iyi, kötülük bazı bağımsız ve düşmanca bir ilkeden ortaya çıkmalı:
diğer yandan, bütün ajanslar bir gruba bağlıdır, eğer kötülük gerçekten yaparsa,
bu çok zordur.
var, eğer kötülük diye bir şey varsa, Tanrı'yı yaratmaktan sakın.
Yazar. Doğada ahlaki ve fiziksel bir dualizmin tanınması ... ... insanoğlunu
olumsuz etkilemiştir.
ilahi birlik Doktrini. Eskilerin çoğu bir tane hayal etmenin saçma olduğunu
düşündü.
Yüce varlık, Homer's joy gibi, iki urn'den iyi ve kötü olanı dağıtıyor. Onlar
bu nedenle, gördüğümüz gibi, iki ayrı ve sonsuz doktrin yerine
bazı kötülük nedeninin, maddenin doğal kusuru olması
ve et, nasıl Tanrı bunun nedeni değildi açıklayarak, diğerleri ise
ve fancifully kötü bir prensip icat etti.
asıl sorunun asıl zorluğuna kimin sebep olduğu sorusu, ama
eğer bir kez kabul edilirse, var oluşu,
gizem; zorluk bir adım itti zaman artık var olması gerekiyordu
daha da ötesi, dünyayı bir filin elinde tuttuğu ... ... fidye olarak görmenin
zorluğu ...
fil, bir terörist tarafından desteklendiği söylenen ... ... zamanlardan kurtulması
gerekiyordu.
kaplumbağa.
Daha basit ve muhtemelen daha yaşlı, kavram, tek Tanrı'yı yazar olarak tedavi
etti.

--- Sayfa 931 ---
her şeyden. "Ben ışık formu," diyor Yehova, "ve karanlık yaratmak; ben neden
refah ve kötülük yaratmak; ben, Tanrı, tüm bunları yapmak."Tüm insanlık,
"diyor.
Maximus Tyrius, "tek bir evrensel kral ve baba var olduğu anlaşılıyor.,
ve birçok tanrılar onun çocukları."İçinde imkansız hiçbir şey yok.
ilkel bir fikir olduğunu varsayarsak, tek bir tanrı vardı. Belirsiz bir anlam
doğanın birliğini, tamamen yayılmış bir ruhani algısı ile harmanlanmış.
Öz, insanoğlunun en eski tezahürleri arasında yer almıştır.
Akıl. Her yerde karanlık Hatıra vardı, belirsiz ve belirsiz,
ilk insanlara Tanrı'nın öğrettiği gerçek.
Eski ahit'in tanrısı her yerde doğrudan yazar olarak temsil edilmektedir.
Kötülük, insana kötülük ve yalan söyleyen ruhlar ... ... Firavun'un kalbini
sertleştiriyor.,
ve tüm insanlar üzerinde bireysel günahkarlığı ziyaret. Kaba
Tanrı katında rahmetle ön plana çıkan sternness anlayışı, tek başına hesap
verebilir
Abraham ve Jephthah tarafından idam edilmediği takdirde, insan kurbanları
için. Bu
dünyanın herhangi bir ülkesinde, herhangi bir çağda veya ülkede, erkeklerin
tanıması için nadir görülmemiştir.
tek bir Tanrının varlığı, onuru hakkında herhangi bir tahminde bulunmadan.
Hem iyi hem de kötü sebepler gizemli bir merkeze yönlendirilirler.
bu nitelikler kendi zekası ile karşılık gelir ve
uygarlaştırma. Bu yüzden kıskançlık ve kıskançlık duygularının tanrılığa
atanması.
Dolayısıyla, Aesculapius'un ve insanoğlunun iyileştirici becerisinin verdiği
provokasyon
PROMETHEUS tarafından yangın hırsızlığı. Doğanın ruhu, Orpheus kişiliğinde.,
Tantalus, ya da Phineus'un öldürüldüğü, hapsedildiği ya da kör edildiği
düşünülüyordu.
insanoğluna ilahi gizemleri ... ... serbestçe ifşa etmek. Bu ilahi kıskançlıktan
nefret ediyorum.
değiştirilmiş bir formda var ve koşullara göre değişir. O zaman,
insan malignitesinin en düşük tipi. Musa'nın Tanrısı, kıskançlıktır.
otokratik gücün ihlali, siyasi ihanetin kontrolü; ve hatta
diğer tanrılara tapmaktan dolayı kınanan cezalar ... ... çoğu zaman bir Tanrı
tarafından ...
Tanrı katında kendi büyüklüğünün, ahlaksızlığının ve alçalmışlığının kıskançlığı.
ibadetin doğası. Herodotus ve diğer yazarlarda daha fazla varsayılır.
felsefi şekil, hükümette ahlaki dengeye sıkı bir bağlılık olarak

--- Sayfa 932 ---
gurur, kibir ve küstahlık ... ... ve küstahlık cezasıyla.
Tanrı düzenli ve evrensel yasalar, sabit modlar tarafından doğada sadakatle
davranır
ve anayasalarını çiğnemeden maddi şeylerle ilgilenir.,
her zaman yaptığı şeylerin doğasına göre hareket eder. Bu bir gerçek
gözlem, malzeme ve bilinçsiz dünyada, onun tarafından çalışıyor.
onlara karşı değil, maddi ve bilinçsizlik; hayvan dünyasında, onun tarafından
onlara karşı değil. Bu yüzden ...
dünya hükümeti düzenli ve evrensel yasalarla hareket eder.
ve bu yüzden insanoğlunu, insan haklarını ihlal etmeden korur.
anayasa, insanın insan doğasına göre hareket eder, buna karşı değil.,
insanoğlunun bilinç ve parsiyel özgürlüğü ile insan dünyasında çalışmak,
onlara karşı değil.
Tanrı genel yasalar tarafından genel amaçlar için davranır. Yerçekimi cazibe bir
iyi bir şey, çünkü dünyayı bir arada tutuyor ... ... ve eğer Siloam Kulesi, düşerse
...
yere kadar Kudüs'ün on sekiz adam öldürür, bu sayı düşünmek için çok küçük,
aynı kanun tarafından desteklenen milyonları düşünürsek. İyi olamaz.
onların iyiliği için kaldırılacak ve kuleyi tutacağız.,
ve kule standı.
Mükemmel bir şeyi düşünmek zordur.
dilin bu tür bir kombinasyon için bir adı olmadığı için
eski şairlerin ayrı ayrı ananke ya da Eimarmene olarak kişileştirdiği ahlakla.
ve Zeus. Nasıl anlayışla yüce ve mükemmel özgürlük birleştirmek
Tanrı'nın tüm egemen iradesi, ... ... özünün bir parçası olarak, ...
O, tüm büyük nitelikleri, adalet ve merhameti ile yaşamaya devam etmeli ve
devam etmeli.
örneğin, şu anda ve her zaman olduğu gibi, ve onun imkansızlığı ile
onun doğasını değiştirmek ve haksız, acımasız, zalim, fickle, ya da onun
suçu yanlış yapan büyük ahlaki yasaları ve erdem pratiklerini yürürlükten
kaldırmak
Doğru mu?
Alışkın Ücretsiz bildiğimiz için verdiğimiz bu kaprisli egzersiz
kendimizi ve diğer insanları deneyimleyin; ve bu nedenle Yüce irade kavramı,
bu yasa kendini empoze etse bile, her zaman tehlikededir.
ya özgürlüğün temel niteliğinden soyulmak, ya da cehaletin altında aşağılanmak
daha az ahlaki ve entelektüel saygınlık gerektiren bir şeye,
insan operasyonlarının dalgalı yönü. Biz parti ya da zorbalık bu hukukun fikri
yukarıda yükseltmek kadar değil, biz
keşfetmek yüksek neden kendi kendine dayatılan sınırlamalar, bir

--- Sayfa 933 ---
bazı alternatifler dizisi, ahlaki tercih düzenleyen, çok kaynak ve
insan özgürlüğünün güvenceleri; ve şüphe tekrarlanır, biz bir yasa belirlemiyor
mu?
Tanrı'nın kendisi yukarıda; ya da yasalar kendi kendini empoze edilebilir olup
olmadığını: ve eğer
hayır, güç onu engeller.
Homeros'un Zeus'u, Hesiod'un Zeus'u gibi, bir antitezdir.
zayıflıkla güç, dar aileyle bilgelik, dar aileyle evrensel ebeveynlik
sınırlandırma, üstün bir kadere teslim olan olaylar üzerinde her şeye gücü yeten
kontrol,--
DESTİNY, teolojik sorunun tekrar ortaya çıktığı bir isim.
insan zihninin güçlerinin kanıtladığı ... ... orijinal gizsizlik.
kendilerini kurtaramadıkları gibi ... ... bir örümceğin içinde sıkışıp kalmış bir
sineğin çabaları gibi.
daha fazla bilgi için, bkz.
En eski Tanrı anlayışı, tiksindirici olmaktan ziyade belirsizti. Pozitif
bozulma daha sonra büyümekti. Doğa tanrısı, değişen karakteri yansıtır.
karanlıktan aydınlığa kadar değişen mevsimlerden. Alternatif olarak kızgın ve
sakin, ve
yine çekmiş olduğu bolluk, doğa açıklanamaz gibi görünüyor.
ve en yüksek gereksinimleri yanıt yeteneğine rağmen capricious
onun sırlarını genel bir anlayış yoluyla ahlaki duygu, daha fazla sorumluluk
bir Siva, Satürn ya da mexitlilere karartılmak için kısmi ya da aceleci bir bakış
açısı.
vahşi ormanlar ya da kan lekeli sunaklar. Tüm eski duygusal etkileri
bu belirsizliğin izlerini göster. Onlar ne tamamen ahlaksız ne de saf değiller.
hayırlı.

Hiçbir insan kasıtlı olarak tanrılarını kötü niyetli ya da suçlu bir varlık haline
getirmemiştir. Bu
her şeyin kökenini Tanrı'ya atayan basit dindarlık, her şeyi iyi bir şekilde ele
geçirdi.,
her şeye güvenmek ve umut etmek. Yüce hükümdarı ilk olarak ...
sorgusuz sualsiz reverence. Hiçbir şaşırtıcı anlaşmazlık ya da çelişki henüz
yükselmedi.
onun rahmetinden şüphe, ya da adamları hükümetinden memnun etmedi.
Korkulu
endişeye neden olabilir, ama umudu yasaklayamaz, hala daha az nefret ilham.
oydu

--- Sayfa 934 ---
ancak daha sonra, soyut kavramlar gerçeklerin bölünmesini kabul etmeye
başladığında, ve
yeni ya da daha belirgin fikirler, onların ifadesi için yeni kelimeler önerdiğinde,
kötülük ve iyilik arasında kesin bir bariyer kurmak için gerekli hale geldi.
Ahlaki kötülüğü açıklamak için ... ... yeni bir keşif yapmak gerekiyordu.
mucit hem dindarlık ve kendini-compactency için uygundur, sapkınlık gibi
bir kadın, ya da Tanrı, bir Tifon veya Ahriyon ayrı bir ajan, ya tarafından elde
edilen
tanrıları iki sınıfa ayırmak ... ... ya da Antik İlahiyattan caydırmak ... ... ve
onu dev veya Daemon haline getirmek. Benzer bir istekle, oryantallar tasarladı.
et ve malzeme doğal yolsuzluk; İbrani şeytana transfer
her şey yasa dışı ve ahlaksız; ve Yunan yansıması, zaman zaman,
daha yaşlı ve daha dürüst bir bakış açısı, adamın bu yaratıklarına ...
hayalgücü, ve onun felaketleri için tek başına kendini teşekkür nasıl gösterdi,
süre
onun iyi şeyler gönüllü hediyeler vardır, cennet yağma değil. Homer vardı.
zeus'u şimdiden övdü, Olimpos'un kurulmasında, "çok acı duyarım.
bu ölümlüler tanrıları suçluyorlar. kötülükler bizden geliyormuş gibi
davranıyorlar.
kendileri, kendi isteğiyle onları cömertçe cezbediyor."Bu hatadır
"solon, "dedi," Tanrı'nın değil, onun çağındaki sosyal kötülüklerden söz ederek,
yıkım gelir;" ve Avipides, kötülüğün kökeninin resmi bir tartışmasından sonra,
insanların yanlış davrandıkları sonucuna varır, doğal güzellikten değil.
ve duygu, ama iyi ne olduğunu bilmek çünkü, onlar çeşitli nedenlerle ihmal
henüz
pratik yapmak için.
Ve sonunda en yüksek gerçeğe ulaştık, Pindar, Hesiod, AEschylus, aesop,
Horace dedi ki, "tüm Erdem bir mücadeledir; hayat bir repodur, ama enerjik bir
sahne değildir.
aksiyon. Acı, tecrübe öğretilmesi için başka bir addır.
Zeus'un kendisi, tüm anlayışın kaynağı, öğretimin babası olmak,
okul müdürü. Gerçekten de altın Çağ'a son verdi.
yılanlar ve kurtlara karşı asalet; yapraktan bal salladı ve durdu.
şarabın perçinlerinde akması, ateş elementini sakladı,
yaşam tarzı ve tehlikelidir. Ama bütün bunların içinde onun nesnesi yaramazdı.
hayatı yok etmek değil, iyileştirmek için. İnsan için bir nimetti, lanet değil.
büyük ya da mükemmel hiçbir şey için; kaşının teriyle ekmek kazanmak için
hüküm.
Tanrı tarafından değil, güvenli ve kolay erdemler tarafından ödüllendirilir.
insanlar; ve doğanın parsimonicity rousing içinde güçlü etkisi ile haklı

--- Sayfa 935 ---
uyuyan fakülteler ve insanoğluna yararlı sanatların icadını dayatmak
meditasyon ve düşünce."
Eski dini reformcular, "putlar" ın tüm insanların kökünü oluşturacak şekilde
ibadet edildiğini söylediler.
kötülük; ve dünyanın farklı çağlarda birçok ikonoklastlar olmuştur. Bu
Maxim hala iyi tutar; putlara ibadet için, yani hayali Gizemler, değilse
tüm kötülüklerin kaynağı hala çok sebebidir; ve bu, artık yaygın olarak hüküm
sürmektedir.
hiç olmadı. Erkekler hiç kendi güzelliklerine tapıyorlar.
hayaller.
İnsan bilgeliği her zaman sınırlı ve yanlış olmalıdır.
cehalet ve bilgi arasında ara sıra bir şey. Normal durum
insanın bu gelişmedir. Felsefe bir tür yolculuk, hiç öğrenme, henüz hiç
gerçeğin ideal mükemmelliğine varmak. Bir mason, Bilge sokaklar gibi olmalı.,
"bilgelik aşığı" nın mütevazı başlığını varsayın.
sahip olduğundan daha mükemmel bir şey. hala ulaşamayacağı bir şey.,
bu da sonsuza dek kendine ait olmak istiyor.
Böylece felsefi duygu, şiirsel ve felsefi düşüncelerle ilişkilendirilmiştir.
dini, aşkın kapsamlı adı altında. Felsefe doğmadan önce,
Aşk, ancak taramalı ve yetersiz bir bakış açısı almıştı. Bu en güçlü ve en kudretli
antik tanrılar, din ve dünyanın varlığı ile coeval,
gerçekten bilinçsizce hissettim, ama ne değerliydi ne de doğrudan
hymn veya paean'da kutlanır. Cehalet eskiden pek olabilirdi
tanındı. Din üzerindeki etkisini gösterebilmek için ...
ve felsefe, doğanın Tanrısı bir Tanrı olmayı bırakmalıydı.
terrors, sadece güç veya keyfi irade, saf ve sert bir kişileştirme
Zeka, kötülüğün şişiricisi ... ... ve kanunsuz bir hakim. Plato felsefesi,
bu suçlamanın sonsuza dek kurulduğu yerde, bu suçlamanın bir arabuluculuğu
vardı.
Sevi. Onunla, aşkın esin kaynağı, sanatın ışığını yakıp yıkmıştı.
sadece varoluşun sanatını değil, Göksel sanatını da.
evreni destekleyen bilgelik. Yüksek ve cömert davranışlara ilham verir.
asil bir özveri. O olmadan ne devlet ne de birey bir şey yapabilir.
güzel ya da harika. Aşk bizim en iyi pilot, konfederasyon, destekçimiz ve
kurtarıcımızdır;
süs ve her şeyin Valisi insan ve ilahi; ve o ilahi uyum ile
sonsuza kadar insan ve tanrıların zihinlerini yatıştırır.
İnsan daha yüksek bir aşk yeteneğine sahiptir.
Kainat, onun yeteneklerinin en asil olanını ortaya çıkarır ... ... ve onu kendinden
uzaklaştırır.

--- Sayfa 936 ---
Bu yüksek sevgi ne ölümlü ne de ölümsüzdür, ama aradaki bir güç.
insan ve ilahi, yüce aralığı dolduran, evreni bağlayan
birlikte. Tanrılara dualar taşıyanlar Göksel elçiler şefi
ve insanlara tanrıların armağanlarını getir. "O sonsuza kadar fakirdir, ve
uzaklarda
insanoğlunun hayal ettiği kadar güzel olmaktan ... ... alçak uçuyor.
zemin boyunca, evsiz ve bozulmamış; önce örtbas olmadan uyku
kapılarda ve korunmasız caddelerde ... ... ve şimdiye kadar annesinin doğasında
...
her zaman istediğim gibi. Ancak, babası ile paylaştığı
sonsuza kadar iyi ve güzel şeyler elde etmek için planlar, o korkusuz, şiddetle,
ve
güçlü; her zaman tedbirli ve yaratıcı bir şekilde
bir filozof, tüm varlığı boyunca, güçlü bir büyücü ve güçlü bir büyücü.
kurnaz sophist."
Platonik bilimin ideal bir şekilde tüketilmesi,
dünyanın açık bir görüntüsü ya da yeterli bir benzetme göstermediği, yüce İsa
Tüm güzelliğin prototipi, saf ve insan etinin birbirine karışması ile
birleştirilmemiş
ya da renk, ilahi orijinalinin kendisi. Bu kadar nitelikli bir ayrıcalığı verilir
sadece erdemin görüntülerini ve gölgelerini değil, aynı zamanda erdemin
kendisini de ortaya çıkarıyordu.
gölgelerle değil, gerçekle konuşuyorduk.
ve erdemli bir nesil yetiştirdi, o Tanrı'nın arkadaşı olur, ve şimdiye kadar gibi
bir ayrıcalık herhangi bir insana ait olabilir, ölümsüz.
Sokrates inanıyordu, Heraklitus gibi, evrensel bir nedenle her şeyi yaymak ve
tüm zihinler, ve dolayısıyla fikirlerde kendini açığa çıkarıyorlar. Bu yüzden
gerçeği aradı.
genel bir görüşe sahip olmak ve zihnin iletişiminde algılanmak
bilgeliğin en büyük ayrıcalıkları ve en güçlü ilerleme araçları. O
gerçek bilgeliğin ulaşılabilir bir fikir olduğuna inanıyordu.
akıl, bu ebedi mizacın, vicdanının ve adaletin içgüdüleri.,
tanrılar tarafından implante edildi, aldatamaz, eğer doğru yorumlanırsa.
Felsefeye verilen bu metafizik yön, vizyoner bir şekilde sona erdi.
Gerçeği düşününce keşfedilebilir olduğunu varsayarsak ... ... düşüncelere karşı
gelmeye başladı.
gerçekler gibi. Böylece, ya da olarak kabul ettiği kavramların putperestliği oldu.
hayaletler nesnelerden ya da ilahi öncül düşüncenin bir kısmı olarak dışlanmış;
kendi mitolojisini yaratmak ve tek bir thraldomdan kaçmak için sadece enslave

--- Sayfa 937 ---
kendi kendine. Teoriler ve kavramlar ayrım gözetmeksizin şekillenir ve
savunulur.
yanlış tanrılar ya da felsefenin "putlar". Idolon kelimesinin anlamı görüntü ve
sahte
Tanrı'nın zihin-resmi onun sahte bir ahşap görüntü olarak bir idol kadar.
Korkusuzca
evrensel varoluş problemine doğru fırlatma, ilk felsefe
her şüphenin üstün ve kararlı bir çözümünü sağlayın. Bunu yapmak için, öyleydi
en süpürme varsayımlarını yapmak zorundaydı ve şiir zaten doluydu.
insan ve ilahi arasındaki engin boşluk, Tanrı'yı insan olarak kişiselleştirerek,
yani felsefe ilahi görüntünün sözde yansımasından önce aşağı eğildi.
kendi fikirlerine Tapan, bilinçsiz bir şekilde,
kendini yüceltmiş. Doğa böylece ortak kavramlar ve kavramlar çok köleleştirildi
sık sık kelimelere.
Uyumsuz fikirlerin parçalanmasıyla, felsefe yavaş yavaş ...
tamamen beceriksizliğin iğrenç itirafı, ve onun çekini ya da entelektüel
çöküşünü buldu.
şüphe. Xenophanes ve Heraclitus yasını kabul etti.
felsefenin bütün mücadelelerinin tatmin edici bir sonucu, bir insanın
kabulünde,
şüphenin evrenselliği; ve Sokrates'ın, rahatsız edici düşüncenin tezahürüne
yönelik unutulmaz çabası
gerçeklerin şampiyonu, benzer bir itirafta bulundu.
Soyutlamalara tapınma, kötülüğü kişileştiren ya da yüceltilen hatayı sürdürdü.
Ve mistik felsefe yerini mistik dine bıraktığında,
doğasını değil, sadece adını değiştirdi. Büyük görev, bilgilenmiş olarak kaldı.
dış dünyayı ve prensiplerini akıl hakimiyetine indirgemek,
akıl tarafından öne sürülen yüce değişmez güç anlayışını bağdaştırmak,
insan sempati talepleriyle.
Doğada genel bir amaç ve düzenlilik fikri, ortak olarak öne sürülmüştü.
en erken yansımaya benziyor. Eskiler doğal bir düzen algıladı.
insan kurumlarının türetildiği kutsal yasalar, yasalar
cennette kutsanmış, ve bu Dünya'ya ortaya çıkmıştır. Ama ilahi Kanun çok azdı.
insan hukukundan analojik bir çıkarsamadan daha fazlası ... ... kaba anlamda ele
geçirildi.
keyfi vasiyet veya kısmi mutabakat. Oldukça keşfetti daha tahmin ve
ahlaksız kaldı çünkü inanılmazdı. Bu şartlar altında çok az önemliydi.,
evrenin tesadüfen ya da bir neden ile yönetilip yönetilmediğini,
ikincisi, yanlış anlaşılırsa, neredeyse eskisiyle birlikteydi. "Uzaklardan daha iyi,"
dedi.

--- Sayfa 938 ---
Epicurus, "geleneğin masallarında, baskıcı olduğunu kabul etmekten daha
beraat eder.
fizikçilerin gerekliliği"; ve Menander Tanrı, şans, ve konuşuyor
Zeka, anlaşılmaz. Kanun kabul edilmedi.
Şans: algılanan, ama anlaşılmayan, bu zorunluluk haline gelir. Bilgeliği
Stoic bir rastgele behests için köpeklenmiş bir teslimiyetti;
Epikurean bir avantaj daha fazla veya daha az ustaca yönetimi tarafından kaptı
diğerinin aynı zalimliği.
Cehalet gerekli hiçbir şey görmüyor, ve benlik bir güç zorba için terk edilir
çünkü kuralsız ve paradoksik bir tanımla tanımlanır. çünkü kötülüğe izin verir.
sınırsız, güçlü ve çok iyi olduğu varsayılıyor. Biraz bilgi,
yüce davanın kimliğine inanarak,
mükemmel bir neden, ama analiz ya da yorumlamayı ihmal, zihin bırakır
Stoic'in asetik yağcılık zincirine bağlı. Özgür irade, evrensel irade
şans kuralı; ya da fatalizm ve zorunluluk, her bilimsellik ve sabit ve sabit ile
birleştiğinde
bu değişmez Yasa, hangi insan aklı var arasında alternatifler vardır
ebediyen boşaltılmış. Süpernovatalistler, bir varlık düşündükçe,
ama insanüstü bilgeliğe rağmen ... ... ve en iyi nezaketi göz önünde
bulundurursak ...
en çok tercih edilen konu, çelişkili keşifleri bir araya getirir.
dilekçenin hizmetiyle serbest hareket iddiası; ,
bir başpiskoposun sözleriyle, "eğer istediğimiz şeylerin üretimi ...
antecedent, doğal ve gerekli nedenlere bağlı olarak arzularımız
bu nedenle, duaların teklifinden daha az bir ihmalkarlıkla cevaplanmıştır.
boşuna bir şey."
Son aşama ise, eylem dininin yasal kılınması.
uygun cisimlerin ve kompütitlerin kavranması. İnsan ahlaken özgürleşiyor.
ancak her iki kavram da, tesadüflerin ve anlaşılmaz zorunluluğun ...
bu yasa tarafından yerlerinden edilmiş. Hukuk, evrene uygulanan gibi, evrensel
anlamı,
şartları ayırt edilebilir ve ihtiyati tedbirli ön-düzenleme
insan zekası gibi. Özgürlük duygusu ortaya çıktığında birey
bağımsızlık kendi yasalarına göre kendini geliştirir, dışsal çarpışmalar olmadan.
ya da diğer Doğalar tarafından kısıtlanan ya da hapsedilen kısıtlamanın,
burada, dış kuvvetlerin birleşimiyle, bireysel kuvvet bir kuvvet haline gelir.
yeni yön. Ahlaki seçim güvenli bir şekilde ya da hiç bir şekilde varolmaz.
tercihlerini belirleyen koşullar ile sınırlı. Görev hem bir kuralı destekler
zeki ve kesin, çünkü belirsiz bir kural hiç düşünülemez olurdu, ve eğer
hiç bir sorumluluk yok. Bilinmeyen bir kanun olamaz.

--- Sayfa 939 ---
zorunlu; ve Roma İmparatoru adil bir şekilde yönetildi.
ceza yasalarını ... ... hiç kimsenin okuyamayacağı bir yüksekliğe koyarak ... ...
ilan etti.
onları.
Man komutlarının sonuçları, sadece önceden belirlenmiş olan kontenjan
arasında seçim yaparak
sonuçlar amacına en uygun. Mutlak veya ilahi ahlak konusunda,
çoğu zaman görünen bu kapsamlı yasaların nihai neden veya amacı anlam
birey için sert, çünkü evrensellikle adil ve tarafsız,
spekülasyonlar inanç sığınmak gerekir; hemen ve açık amacı sık sık
daha geniş ve bilinmeyen bir oranla çok küçük bir orandır.
emilir ya da kaybolur. Benim için katlanılmaz olan yağmur ... ... umutlarımı
mahvediyor.
bol ürün, bunu yapar, aksi takdirde kutsanmış ve zengin olamazdı çünkü
komşu bir ülkenin başka bir tür ürünü. Açık
ani bir kar fırtınasının ya da beklenmedik bir rüzgar değişikliğinin amacı,
hayatımı kaybettiğim için ... ... akıp giden büyük sonuçlarla orantılı olarak ... ...
küçük bir oran taşıyorum.
fırtınadan ya da rüzgardan tüm kıtada. Bu yüzden her zaman, iyi ve kötü
olandan.
ilk başlarda irreconicle ve capriciously dağıtılmış görünüyordu, biri onun zemin
tutar,
diğeri ise açıklanarak azalır. Çok sayıda insanın dünyasında,
eylem ve tefecilik dünyası, çıkar çatışması ve
tutkuların parçalanması, erkeksi ve cömert erdemlerin kullanımı için herhangi
bir kapsam,
her şeye rağmen, tek bir insanın rahatlığı ve konforu olamaz.
yalnız başına her zaman danışılır. Böylece eğitimli zihin, kısa süre sonra bir
insanın ahlaki üstünlüğünü takdir etmeye başlar.
Kanun sistemi, kaprisli müdahalelerden biri üzerinde; ve araç ve araçların
karmaşıklığı olarak
sonlar daha anlaşılır bir perspektif haline getirilir, kısmi ya da iyi görünüyor
ilgisiz ve evrensel için neşeyle istifa etti. Kendini kısıtlamadığı tespit edilir.
fedakarlık demek. Gereklilik gibi görünen şeyin gerçek anlamı ...
keyfi bir güç değil, Güç ve güç hizmetinde kayıtlı.
İstihbarat. Tanrı bizi insan yaptı, ve bizi bir değişim ve değişim dünyasına
yerleştirdi.
sonsuz yenileme, rasyonel için bol miktarda kapasite ve bol araçlar ile
zevk, biz bir yaşam içinde, melek değil çünkü sürünmek için çılgınlık olduğunu
öğrenmek

--- Sayfa 940 ---
değişim ve çıkar çatışmaları ve tutku çatışmaları
bilinmeyen.
Dünyanın gizemi kalır, ama güven uyandırmak için yeterince zekice.
Kabul etmek zorundayız ki, eğer her insan elinden gelenin en iyisini yaparsa ...
ve yapması gerekeni biliyor. daha iyi bir dünyaya ihtiyacımız yok.
bunca. İnsanoğlu, gerekçe ile çevrili, özgürdür.
çünkü, kaçınılmaz olarak doğanın kanunlarına uymakla birlikte ... ... o da ... ,
onun bilgiyle orantılı olarak, kendi kendine, kendi şartları ile ilgili olarak,
değiştirmek için
kuvvetleriyle kuvvetleri arasında ortalama bir eşitliği korumak için.
sahiplenmek.
Bu tür antik çağın çelişkili fikirlerinden bazıları; ve biz bir ölçüde var
sana antik düşüncenin resmini sundum. Sadık.
bize insanoğlunun zekasını göstermek için ... ... dar sınırların ötesine geçmek
için çabalamaktadır.
sınırlı güçlerinin ve kısa vizyonunun onu hapsettiği çember.
çember etrafında dolaşıyor. bir ağaçta kaybolan gibi, aynı kaçınılmaz buluşmak
için
ve çözülemeyen sorunlar. Birçok Enstrümanla bilim, Astronomi,
özellikle Teleskopuyla, mikroskopla fizik ve kimya ile ...
analiz ve kombinasyonlar, Tanrısal düşüncelerimizi büyük ölçüde genişletti.
her iki yönde de evrenin geniş bir kısmını, yıldız sistemlerini keşfettik.
ve görünmez minutest hayvan hayatı sürüleri; bizi yeni ve ...
elektrik dediğimiz madde, madde arasındaki bir bağdır.
ve ruh: ve hala Tanrı bizim için her zamankinden daha anlaşılmaz hale geliyor.,
ve bizim spekülasyonlarımızda tekrar tekrar üretiyoruz.
Eski Bir Düşünce.
O zaman, bütün bu çelişkili fikirlerin arasında ... ... mason kelimesinin gerçek
anlamı nerede?
Kardeşim, erkeklerin zihinlerine işkence eden soruların çoğu bu değil.
insan zekasının kavrayışında ve kavrayışında anlayabilmek için;
daha önce de açıkladığımız gibi, anlayışla, inanmamız ve inanmamız gerekir.
Bir masonun gerçek kelimesi gizli ve derin bir anlam içinde bulunmaktır.
Allah'ın Musa'ya bildirdiği, Tanrı tarafından Musa'ya ulaştırılan, ve
anlamı saklamak için alınan önlemlerle çok uzun zaman geçti. Gerçek
bunun telaffuzu gerçek bir sırdı, bununla birlikte, en uzaklara da dahil oldu.
anlamının daha derin bir sırrı var. Bu anlamda tüm gerçeği içerir
Tanrı'nın doğasında, bizim tarafımızdan bilinebilir.
Al SCHADAİ, ALOHAYİM, ve ADONAİ olarak bilinen;
Göksel orduların Komutanı; kuvvetlerin toplamı olarak [ALOHAYİM]]

--- Sayfa 941 ---
doğanın; kudretli, galip, Bal ve Osiris'in rakibi olarak; ruh olarak;
Doğa, doğanın kendisi, insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu,
insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu, insanoğlu ...
tutkular, dinsizlerin tanrısı, ama sadece bir isim değişikliği, o varsayar,
Musa ile olan iletişim, ihuh adı, ve ona, AHİH ASHR
AHH, BEN ÖYLEYİM. Esoterik ya da içsel anlamları inceleyelim.
Etkisiz İsim.
Hih, İHİH'İN var olduğu fiilin kusurlu zamanıdır; [ahı] --
kişisel zamir olmak "ben" apocop tarafından ilk kişi yapıştırılmış; ve ıhi
üçüncü. Fiil aşağıdaki formları vardır : . . . Preterite, 3D kişi, erkeksi
tekil, hih, vardı, vardı; 3D kişi com. çoğul, Merhaba . . . Karşınızda, 3D pens.
masc. söylemek. Ihih, bir kez ıhua, apocope AHİ, IHİ tarafından . . İnanılmaz, hıh,
hıu . . .
Zorunlu, 2b pens. masc sing. Merhaba fem. HUİ . . . Katılımcı, masc. söylemek.
HA,
ENS - VAR . . OLMA.
Fiil hiç kullanılmadı, sadece mantıksal kopula ya da kelime bağlama olarak, ,
vb.... Yunanlılar , Latinler ve kendimizle birlikte kullanılır. Her zaman var oluyor.,
gerçeklik. Mevcut form da gelecek hissi içerir . . veya olabilir
olmak. Ve hu ve Hua Chaldaic fiil kusurlu zaman formları,
İbrani huh ve hih gibi, ve hih, var oldu.
Şimdi Hua ve hia kişisel Pronoun (erkeksi ve kadınsı), O, O.
Böylece Gen. IV. 20 "Hu Hua", " lev " ve " lev " diyordu. 21. 9,
ABİH HİA, babası. Bu kadın zamiri, ancak, sık sık HUA yazılmıştır,
ve hia Pentatuch'ta sadece 11 kez görülür. Bazen kadınsı biçim
bu demektir; ama bu pronoun genellikle erkeksi formdadır.
Ya Yod, Vav, o, ya da Aleph bir kelime sona erer ve ya yeminsiz olduğunda ya
hemen önce ya da sonra, genellikle reddedilir; gi olarak, GİA için, bir vadi.
Yani Hua-hia, O-O, düzgün Hu-Hİ yazılmış olabilir; ya da Transpoze tarafından
mektuplar, Talmudistlerle ortak olan ... ... Tetragrammaton ya da ...
Etkisiz İsim.
Genel olarak. 27 "" böylece ALHİM insanı kendi suretinde yarattı:"
ALHİM onu yarattı: erkek ve dişi onları yarattı."
Bazen bu kelime ifade edildi; :

Ve öğreniyoruz ki, bu isim, İbraniler arasında ... ... kullanılamaz bir isim.,
yaratılışın sembolü. Tanrı gizemli bir birlik yaratıklarıyla birlikteydi.
her şeye gücü yeten biri olarak kabul ettikleri mektup;

--- Sayfa 942 ---
mucizeler yaratacak ismin sahibi.
Kişisel Pronoun Hua, o, sık sık kendisi tarafından, Tanrı ifade kullanılır. Lee
böyle durumlarda, İHUH, ih veya ALHİM, ya da Tanrı'nın başka bir adı, diyor,
anlaşıldı, ama buna gerek yok. Bu durumda erkek demektir.,
Generatif ya da yaratıcı prensip ya da güç.
Gizli anlamları gizlemek için Talmudistlerle ortak bir uygulamaydı.
harfleri aktararak kelimelerin sesleri.
Kelimelerin tersine çevrilmesi her yerde çok yaygındı.
Böylece Neitha, bir Mısır tanrıçasının adı, Yunanlılar, geriye yazma,
athene'i kurdu, Minerva'nın adını. Arapça biz Nahid, bir isim var
Venüs gezegeni, tersine çevirir, dihan, Yunanca, Farsça, Nihad, doğa;
Sör William Jones da Nahid yazıyor. Strabo Ermenilerin Ermeni Soykırımı
hakkında bize bilgi verdi.
Venüs adı Anaitis.
Tien, cennet, Çince, tersine, Neit, ya da Neith, Mısır'da sais ibadet.
Ters Neitha, bırak I, ve e ekleyin, ve biz, daha önce de söylediğim gibi, athene.
Mitra
antik Persler arasında Venüs İsmiydi. Herodotus, bize söyler,
ayrıca Scythian'ların arasında adının Artim pasa olduğunu da bize bildiriyor.
Artistim
Mitra, ters. Yani, tersine çevirerek, Yunanlılar Artemis'i, Diana ' yı kurdu.
Rama'nın Anlamlarından biri, Sanscrit'te, aşkın Tanrısı Kama'dır. Tersi
bu, elimizde Amar var, ve o, Amor, aşk için Latince kelime.
Muhtemelen, fiil amare olduğu gibi, en eski okuma Amar ve Amor değil.
Böylesine
Dipaka, Sanscrit'te, aşkın anlamlarından biri, genellikle dipuc yazılır.
Bunu tersine Çevir, ve biz, o, Latin kelime Cupido eklemek.
Arapça, radikal harfler rhm, telaffuz rahm, Bagaj işaret, merhamet,
merhamet; bu ters, biz Mhr var, Persic, sevgi ve güneş. İbranice biz var
Kalp laboratuarı, kalp; ve Chalde, Bal, kalp; hem B hem de b radikal harfler
l.
Kafaya uygun kelime sar'dir. Tersine, bu Arapça ras olur ve
İbrani, Chaldee'de raish, Samaritan döküntü ve Etiyopya'da Ryas; anlamı
kafa, şef, vb. Arahic'te, kural, Yönetmelik, madde anlamında çocuklarımız var.
anlaşma, yükümlülük; hangi, tersine, e, Yunan dike adalet ekleyerek olur.
Coptic'te Chlom var, bir taç. İbranice'de, moloch'da,
Malec, Kral, ya da taç giyen.
Kou-onen, ya da en eski Çince yazı, hiyeroglif, ge [Hi veya khi ile,
ilk harf değiştirildi], güneş oldu: Persic, Gaw: ve Türkçe Girun. Yue oldu.
ay; Sanscrit'te ve Türk Hava kuvvetlerinde. Mısır'da hatırlanacak.

--- Sayfa 943 ---
başka bir yerde, güneş aslında kadınsı, ve ay erkeği. Mısır'da, Ioh
ay mıydı: ve Bacchus'un fiziğinde durmadan ağlıyorlardı, Euoi sabvi! Aboı
Bakhe! Io Bakhe ! Io Bakhe !
Bunsen o ve o için aşağıdaki kişisel zamirleri verir:
O
Hıristiyan Aramatic......Hu......Merhaba.
Yahudi Aramamic ........Hu......Merhaba.
İbranice ................Hu ... Merhaba.
Arapça. ...............Huwa...Merhaba.
Böylece, etkisiz isim sadece büyük felsefi düşünceyi barındırmakla kalmaz,
Tanrı, Ens'tir, ens'tir, en mutlak varlıktır, özü olandır.
Var olmak için, Spinoza'nın tek özü, varoluş, asla sahip olamayacaktı.
sadece doğaya değil, doğaya da çelişkili olarak var olmuştur.
Doğanın ruhu, ama doğayı yaratan şey; aynı zamanda erkek ve erkek arasındaki
fikir.
Kadın ilkeleri, en yüksek en derin anlamda;
her şeyi kendi içinde kavradı: bu madde onunla birlikte yok değildi, ya da
ondan Bağımsızdı; sadece önceden var olan bir kaos şeklini değiştirmedi.
ama düşüncesinin evrende kendini dışavurduğunu ... ,
bu yüzden oldu, ve daha önce değildi, onu anlamak dışında:
Generatif güç veya ruh ve üretken madde, Eskiler arasında hiç
kadın olarak kabul, başlangıçta Tanrı vardı ve o olduğunu ve tüm bu oldu,
işte budur, ve bu olacaktır: kim başka yaşıyor, hareket eder, ve onun varlığı
vardır. Bu, etkisiz bir ismin büyük gizemiydi; ve bu gerçek düzeninin
mektuplar, ve tabii ki doğru telaffuz ve anlamı, yakında tüm kayboldu
gizli gizli gizli gizli gizli gizli gizli gizli gizli gizli gizli
insanlar, Çünkü Tanrı bu yüzden metafizik olarak adlandırılan kişisel değildi ve
kaprisli, ve onlar inandıkları ve yalnız olan somut tanrı gibi.
onların kaba kapasitelerinin içinde.
Diodorus, Musa'nın Tanrı'ya verdiği ismin ... ... IAQ olduğunu söylüyor.
Theodorus şöyle diyor:
Samaritanlar Tanrı adına, ama Yahudiler adına. Philo Byblius formu veriyor.
Ve Alexandria ıaoy Clemens. Makrobius kabul edildiğini söylüyor.
dinsizler arasında axiom, triliteral IAQ'IN kutsal adı olduğu
Yüce Tanrım. Ve clarian kahin dedi ki: "öğrenin ki IAQ büyük Tanrı olduğunu
Yüce, bu her şeye hükmetti."Birlikteliği simgelediğim mektup. A ve Q ilk
Yunan alfabesinin son harfleri.
Bu nedenle sık sık ifade: "ben ilk, ve ben sonuncuyum; ve ben dışında
başka tanrı yok. Ben bir ve Q, ilk ve son. Ben A ve Q,
Başlangıç ve bitiş, yani, ve gelecek: her şeye gücü yeten."

--- Sayfa 944 ---
Çünkü bunda aynı büyük gerçeği görüyoruz; Tanrı her şeyin içindedir--
Neden ve etkisi-başlangıç, ya da itme, ya da generatif güç: ve
Son, sonuç, ya da üretilenler: o gerçekte her şey, hepsi,
bu anlamda, kendisinden başka hiçbir şey olamaz.
sonsuza dek var olmuştur, ve onunla birlikte sonsuza dek, ondan bağımsız, ve
kendinden bağımsız.,
ya da kendinden kaynaklı.
Ve böylece ifade anlamı, ALOHAYİM, bir çoğul isim, kullanılan,
genesis'in tek bir fiil ile başladığı yaratılış ve
2B'NİN 4. ayetinde ilk kez kullanılan isim ya da başlık İHUH ALHİM'DİR.
aynı kitabın bir bölümü, netleşiyor. Alhim, alhim'in toplam birliğidir.
tezahür eden yaratıcı güçler ya da Tanrısal güçler, onun Doğuşu ve İHUH-ALHİM
mutlak varoluş ya da bu güç ve kuvvetlerin özüdür.
Aktif Belirtileri ve Emanations.
Bu, antik alegori'de gizlenmiş derin bir gerçekti.
çift duvaklı genel manzara. Bu, neslin esoterik anlamıydı.
ve Hint, Chalden ve Fenike kozmognies üretimi; ve
Aktif ve pasif güçler, erkek ve kadın ilkeleri; cennet ve onun
Ve dünya üretiyor.
anlayışının ötesinde, maddenin sonsuz olmadığı Doktrini, ama Tanrı,
tek orijinal varoluş, mutlak, her şeyin ilerlediği,
ve tüm geri kime: ve tüm ahlaki Kanun yay değil,
ama her şeye gücü yeten yasama organı gibi ... ... bilgeliği ve adaleti sayesinde.
Ve bu doğru kelime tüm doğruluğun kaybolduğu söylenir; çünkü onun
anlam ibraniler arasında bile kayboldu, biz hala adını bulmak rağmen (gerçek
anlamsız), Druidler ve Çinlilerin Fo Hİ Hu içinde.
Mutlak gerçeği, güzelliği ya da iyiliği düşündüğümüzde ... ... kısa zamanda
duramaz.
ya da soyutlama. Her birini bazı yaşam ve önemli şeylere gönderme
mecburiyetindeyiz.
Temellerine sahip oldukları varlık, bazıları da ilk ve son varlıklardır.
her prensibi.
Ahlaki Doğruluk, her evrensel ve gerekli gerçeği gibi olamaz sadece kalır
soyutlama. Soyutlamalar gerçek dışı. Kendimizde, ahlaki gerçek sadece
düşünülmüş. Bir yerlerde, sadece gizlenmeyen bir varlık olmalı.
onu oluşturuyor. Bu özelliğe sahip; sadece bizim gözümüze değil,
zeka, evrensel ve gerekli bir gerçek, ama isteğimiz üzerine bir zorunluluk. o bir
KANUNU. Biz bu kanunu kendimiz kurmayız. Kendimize karşı bize dayatılıyor.:
onun prensibi bizsiz olmalı. Bir yasama organını destekliyor. O varlık olamaz.
yasa uygulandığı; ancak en yüksek derecede sahip olmalıdır tüm

--- Sayfa 945 ---
ahlaki gerçeğin özellikleri. Ahlaki hukuk, evrensel ve gerekli, mutlaka
yazar olarak gerekli bir varlık vardır; - adalet ve sadaka, onun yazarı
her ikisinin de pençesine sahip bir varlık olmalı.
Tüm güzel ve gerçek şeyler de kendilerini ifade ettiği gibi, bu mutlak bir birlik
Gerçek, ve mutlak güzellik olan bir birlik, yani tüm ahlaki ilkeler
iyi olan tek bir prensipte Merkez. Böylece anlayışına varıyoruz
kendi içinde iyilik, mutlak iyilik, tüm özel görevlerden üstün, ve
bu görevlerde belirle. Bu mutlak iyilik mutlaka bir özellik olmalı.
mutlak varlık. Birçok mutlak varlık olamaz.
mutlak hakikat ve mutlak güzelliğin kendilerinden farklı olduğunun farkına
vardım.
kesinlikle iyi. Mutlak mutlak birlik anlamına geliyor. Bu
Doğru, güzel ve iyi üç farklı esans değildir: ama onlar bir ve
aynı öz, temel nitelikleri göz önünde bulundurularak: farklı evreler,
bizim gözümüzde, mutlak ve sonsuz mükemmellik varsayar. Dünyada tezahür
sonlu ve göreli olarak, bu üç özellik birbirinden ayrı ve
bu da bölüm dışında hiçbir şeyi anlayamaz. Ama
ortaya çıktıkları varlık olarak, onlar ayrılmaz bir birleşim vardır; ve bu varlık,
bir kez üçlü ve bir, kendini mükemmel güzellik özetler) mükemmel gerçeği ve
mükemmel, tanrı'm.
Tanrı mutlaka ahlakın ve kişisel ahlakın ilkesidir. İnsanoğlu bir
ahlaki bir insan, yani akıl ve özgürlük sahibi bir insan. Yapabilir
erdem: ve erdem onunla iki ana formu vardır, başkalarına saygı ve sevgi
Diğerleri ... adalet ve hayırseverlik.
Yaratığın Yaratıcı'nın yaptığı gerçek ve temel özelliklere sahip olamaz.
sahip olmak değil. Bu etki, gerçekliğini ve varlığını sadece nedeninden çekebilir.
Bu
neden kendi içinde, en azından, etkisi temel ne içerir. Karakteristik
etkisi aşağılık, kısa vadeli, kusursuzdur. Bağımlı ve türetme, ayılar
kendi içinde bağımlılık işaretleri ve koşullar; ve onun kusur kanıtlıyor
neden kusursuzluğu; aksi halde, hiç de hoş olmayan bir şey olurdu.,
nedensiz.
Tanrı mantıksal bir varlık değildir, doğası kesintiyle açıklanabilir, ve
cebirsel denklemlerin anlamı. Birincil bir öznitelik ile belirlerken,
Allah'ın sıfatları bir diğerinden çıkarıldığında,
Geometrisyenler ve Scholarstikler, elimizde soyutlamalardan başka bir şey yok.
Ortaya çıkmalıyız.
bu boş diyalektikten, gerçek ve yaşayan bir Tanrı'ya varmak. İlk kavramı
Tanrı var, sonsuz bir varlık, bize bir priori verilmez, her şeyden bağımsız

--- Sayfa 946 ---
deneyimli. Bu bizim kendimizin bilincidir, tıpkı bir zamanlar var olan ve sınırlı bir
varlık gibi.
Bu da bizi bir var oluş anlayışına, bizim var oluşumuzun ilkesine,
olmak, ve limitsiz olmak. Eğer sahip olduğumuz varlığımız bizi geri almaya
zorlarsa ...
sonsuz derecede aynı varoluşa sahip olan bir neden için, tüm önemli
sahip olduğumuz varoluş nitelikleri, her birine sonsuz bir sebep gerektirir.
Tanrısal,
o zaman, artık sonsuz, soyut, belirsiz bir varlık değildir.
kalp tutamaz, ama gerçek bir varlık, bizim gibi belirginleştirir.
kendimiz gibi bir insan; ve kendi ruhlarımızın çalışması bizi yönetecek.
hipotez, Tanrı anlayışına göre, hem yüce hem de ...
kendi.
Eğer insan özgür olursa, Tanrı öyle olmalı. Eğer yaratığın ...
kendini yok etme, özgürce seçme ve istekli olma,
bu da onu gerekli bir gelişime ... ... maruz bırakmıştır.
kendi içinde bir tür soyut, mekanik ya da metafizik güç olmasına rağmen,
kişisel, gönüllü davadan daha aşağıdayız, ve bu davaya sahip olduğumuz
en net bilinç. Tanrı özgürdür çünkü biz özgürüz: ama o bizim gibi özgür değildir.
O, aynı anda olduğumuz her şeye sahip, ve olduğumuz hiçbir şeye sahip değil.
Sahip olduğu
bizimle aynı özellikler, ama sonsuzluğa kadar uzanıyor. O zaman sonsuzluğa
sahip.
özgürlük, sonsuz bir zekaya kavuşur. zekası ise ...
tartışmanın belirsizliğinden ve iyi şeylerin olduğu bir bakıştan,
bu yüzden onun özgürlüğü bunu kendiliğinden ve çaba sarf etmeden
gerçekleştiriyor.
Varlığımızın temeli olan bu özgürlüğü Tanrı'ya atadığımız gibi, biz de
kendi karakterimize, adaletimize ve sadakatimize. İnsanoğlunda erdemler
vardır.:
Tanrı katında, nitelikleri. Bizim içinde özgürlüğün emekçi Fethi, onun içinde ...
çok doğal. Hak kavramı ve hak sahibine ödenen saygı, hak sahibini temsil eder.
varlığımızın itibarı. Eğer haklara saygı, adaletin özünde ise,
Kusursuz varlık, yaratıklarının en aşağılık haklarına saygı duymalı ve bilmelidir.
Onlara bu hakları verdi. Tanrı, egemen bir adaletin sahibidir.
her ne olursa olsun, aldatıcı görünüşlere göre değil,
olayların gerçeği. Ve eğer insan, sınırlı bir varlık ... ... kendi kendini terk etme
gücüne sahipse ...
kendi insanını unut, onun gibi bir başkasını sevmek, kendini kendi insanına
adamak.

--- Sayfa 947 ---
mutluluk, saygınlık ve mükemmelliğin sonsuzlukta olması gerekir.
o ilgisizlik derecesi, o hayırseverlik,
insanoğlu. Tanrı'nın içinde sonsuz bir şefkat vardır.
ve her gün ortaya çıkıyor.
ilahi takdirinin sayısız işaretiyle. Plato, Tanrı'nın sevgisini çok iyi anlamış ve şu
büyük sözlerle ifade etmiştir:
biz, evrenin en büyük düzenbazını üretmesine neden olan sebepten söz
ediyoruz.
ve o evreni düzenliyor. O iyi biriydi; iyi olan da kötü bir iradeye sahip değildir.
Bundan muaf, o şeylerin yaratılmasını diledi, mümkün olduğunca,
Kendi."Ve Hıristiyanlık da şöyle dedi:" tanrı insanları çok sevdi.
onların tek oğlu."
Hıristiyanlığın bir çeşit olduğunu, sıklıkla yaptığı gibi, doğru değil.
bu soylu duyguyu keşfettim. İnsan doğasını alçaltmamalıyız.
Hristiyanlık. Antik Çağ biliyordu, tarif, ve uygulamalı hayırseverlik;
bu çok dokunaklı ve tanrıya şükür! o kadar yaygın ki, iyilik, en leziz olanıdır.
kahramanlık. Sadaka, bir başkasına adanmıştır; ve gülünç bir şekilde sensizliktir.
insan ruhunun bundan mahrum kaldığı ... ... bir dünya çağı olduğunu.
mirasının bir parçası, bağlılığın gücü. Ama Hıristiyanlığın Hıristiyanlığı olduğu
kesin.
Mesih'ten önce, bu sözler hiçbir zaman
birbirinizi sevin, çünkü bütün Kanun budur. Hayır
adaleti ön planda tutuyor. Kardeşini gerçekten seven ... ... onun haklarına saygı
duyar.
kardeş; ama daha fazlasını yapar, kendininkini unutur. Egoizm satar ya da alır.
Aşk güzellikleri
veriyorum. Tanrı, aşk bizim içimizde olan şeydir; ama sonsuz derecede. Tanrı
onun yardımseverliği içinde yaşanmaz, özünde yaşanmaz olduğu için. Sonsuz
Her şeye kadir ve sonsuz sadaka, takdire şayan bir iyi niyet ile,
muazzam aşkının kutsamaları ... ... ve dünya üzerindeki en güzel nimetleridir.
insanlık, bize ne kadar çok verirsek o kadar çok sahip olduğumuzu da o kadar
çok öğretir.
Tanrı, her şey yolunda, her şey yolunda, her şey yolunda, her şey yolunda, her
şey yolunda, her şey yolunda, her şey yolunda, her şey yolunda, her şey
yolunda. Olma
Her şeye kadir, ne isterse yapsın, ve sonuç olarak da yapsın. Dünya
Tanrı'nın işi: bu nedenle mükemmel yapılır.
Ama dünyada bir düzensizlik var, bu adaleti ve iyiliği engelliyor gibi görünüyor.
Tanrısal.
İyi bir fikirle bağlantılı olan bir ilke, bize her şeyin iyi olduğunu söyler.

--- Sayfa 948 ---
ahlaki ajan, iyi yaptığında ödül almayı ve hastalandığında cezalandırmayı hak
ediyor.
Bu ilke evrensel ve gereklidir. Kesinlikle. Eğer bu durum geçerli değilse
dünya, yanlış, yoksa dünya kötü bir şekilde sıralanır.
Ama iyi eylemler her zaman mutluluk, kötü olanlar, sefalet tarafından takip
edilmez.
Her ne kadar bu gerçek, gerçek olmaktan daha belirgin olsa da, erdem'e karşı
bir savaş
onur dolu ama acı ve kederle dolu tutkular ... ... onun durumu olarak ikincisine
sahiptir.
ahlaksızlık takip ağrıları daha büyüktür ve erdem sağlığa, güce en çok vesile
olur.,
ve uzun bir hayat; - erdem'e eşlik eden huzurlu vicdanın yaratmasına rağmen
iç mutluluk; kamuoyu genellikle erkekler üzerinde doğru karar vermesine
rağmen
* karakter ve ödüller saygısı ve göz ile erdem ve ahlaksızlık
her şeye rağmen, adalet dünyaya hükmeder.
mutluluğa giden en iyi yol erdemdir, ancak istisnalar vardır. Erdem değildir.
bu hayatta her zaman ödüllendirilir ya da cezalandırılır.
Bu sorunun verileri şunlardır: 1. İçimizde erdem ve demerit ilkesi
mutlak: her iyi eylem ödüllendirmek gerekir, her kötü biri cezalandırıldı: 2D.
Tanrı aşkına!
o al güçlü olduğu gibi: 3D. Bu dünyada bazı durumlarda var.,
merit ve demerit gerekli ve evrensel hukuka aykırı. nedir
sonuç?
Bu iki ilkeyi reddetmek için, Tanrı'nın adil olduğunu, ve kanun liyakat ve demerit
mutlak olarak, insan inançlarının temellerini yıkmak.

Onları korumak için, şu anki hayatın sona erdiğini ya da devam ettiğini kabul
etmektir.
başka yerde. İyi ya da kötü davranan, ödül ya da cezayı bekleyen ahlaklı insan.,
bir bedenle bağlantılıdır, onunla yaşar, onu kullanır, ona bağlıdır
ama öyle değil. Vücut parçaları oluşur. Küçülür ya da artar, bölünür.
sonsuza kadar bile. Ama bu kendi bilincine sahip olan bir şey ve şöyle der:,
Ben"; bu kendini özgür ve sorumlu hissediyor, o bölüm aciz olduğunu çok
hissediyor,
bu bir varlık olduğunu ve basit; ben bir uzuv kesilirse, yarı yarıya olamaz
ve fırlatıp attılar, hiçbir parçam, onunla devam ediyor:
kendisini sürekli olarak ortaya koyan çeşitli fenomenler altında. Bu kimlik,
bölünmezlik ve kişinin mutlak Birliği, onun maneviyatıdır,

--- Sayfa 949 ---
kişi. Ruhun farklı olduğunu kanıtlamak için en azından bir hipotez yoktur.
aslında cesetten. Ruh tarafından biz kişi, ayrı değil demek
onu oluşturan niteliklerin bilinci--düşünce ve irade. olma
bilinçsiz bir soyut varlık, insan değil. O kişi,
aynı, bir, basit. Özellikleri, onu geliştirmek, onu bölmek yok. Görünmez.
ve ölümsüz olabilir. Eğer mutlak adalet bu ölümsüzlüğü gerektiriyorsa,
imkansız olanı gerektirmez. Ruhun ruhsallığı koşuldur.
ölümsüzlük gerekli temeli: liyakat ve demerit Yasası doğrudan
bunun kanıtı. İlki metafiziktir, ikincisi ahlaki kanıttır. Ekle
bunlar, ruhun tüm güçlerinin sonsuzluğa yönelme eğilimi ve ilke
ve ruhun ölümsüzlüğünün kanıtı tamamlandı.
Tanrı, bu nedenle, masonik inanç, sonsuz gerçek, sonsuz güzellik,
SONSUZ İYİLİK. O kutsal kutsal, ahlaki hukuk yazarı olarak,
Özgürlük, adalet ve hayırseverlik İlkesi, ödül dağıtımı ve
Ceza. Böyle bir tanrı soyut bir tanrı değildir; zeki ve özgür bir insandır.,
Kim bizi onun suretinde yarattı?
kaderimiz, ve kimin kararını bekliyoruz. Bu onun aşkıdır.
adalet, adalet, toplum ve kanunlar.
Kendimize sürekli olarak sonsuz olduğunu hatırlatıyoruz.
onun doğasını bozmak: ama o bizim için sanki yokmuş gibi olurdu, sonsuz
doğasında
kendimiz, kendi sebep ve ruhumuzun formlarını ... ... doğasında bir şey yoktu.
Gerçeği, adaleti ve ruhun asaletini Sevdiğimizde ... ... bunun Tanrı olduğunu
bilmeliyiz.
bu özel formların altında sevgi ve onları birleştirmek gerekir
tamamen dindarlık. Kendimizi sürekli girip çıktığımızı hissetmeliyiz.
sadece Tanrı'nın güçleri olan evrenin güçleri; çalışmalarımızda,
bir gerçeğe ulaşırız, Tanrı'nın düşüncesiyle yüzleşiriz; doğru olanı
öğrendiğimizde, doğru olanı öğreniriz.
Tanrı'nın isteği evrenin bir kural olarak uzandı ve biz hissettiğimiz zaman
ilgisiz aşk, sonsuz Tanrı duygusunu paylaştığımızı bilmeliyiz.
O zaman, kudretli kozmik güce saygı duyduğumuzda ... ... kör bir kader
olmayacak.
Ateist ya da Pantheist dünya, ama sonsuz tanrı, biz yüzleşmek ve hissediyorum
ve biliyorum. O zaman, Tanrı'nın zihnine, Tanrı'nın kudretinin bilincine sahip
olacağız.
vicdan, duygularının mantıklı ve kendi varoluşumuz sonsuzlukta olacaktır.
Tanrı olmak.
Dünya bir bütündür, uyumu vardır; bir Tanrı için,
tam ve uyumlu bir iş. Evrenin uyumu karşılık verir.

--- Sayfa 950 ---
Tanrı'nın Birliğine, sonsuz miktar olarak sonsuzluğun kesin bir işaretidir.
Tanrısal. Evrenin Tanrı olduğunu söylemek, sadece dünyayı kabul etmektir.
el ele, evrenin Tanrı tarafından geçersiz olduğunu ve tamamen ayrı olduğunu
varsaymak.
bu, kabul edilemez ve neredeyse imkansız bir soyutlama. Ayırt etmek için değil
ayrı. Ben ayırt ediyorum, ama kendimi nitelik ve efektlerimden ayırmayın.
Böylesine
Tanrı evren değildir, her yerde ruh ve gerçek içinde mevcut olmasına rağmen.
Bize göre plato, mutlak gerçek tanrı'dadır. Bu, Tanrı'nın kendisi.
fazlar. Tanrı, onların orijinalleri olarak, gerçekliğin değişmez ilkeleridir.
bilgi. Onda her şey bir anda varlıklarını ve zekatlarını alır. o
kendi düşüncemizin, ilahi bir nedene sahip olması,
mutlak. Her karar, gerekli bir gerçeği işaret eder.
gerekli gerçek, gerekli varlığı destekler. Böylece, her yönden, metafizik, estetik,
her şeyden önce bir ahlak, biz
aynı ilke, ortak merkez ve tüm gerçeğin nihai temeli,
hepsi güzel, hepsi güzel. Gerçek, güzel, iyi, ama farklı vahiyler vardır.
bir ve aynı varlık. Böylece dinin eşiğine ulaşıyoruz ve
tüm bir tanrı ilan ve aynı zamanda büyük filozoflar ile komünyon
yeryüzünü saran dinlerle zaman ve hepsi de kutsaldır.
doğal dinin temeli; bize doğal ışığı ortaya çıkaran din
tüm insanlara, belirli bir vahiy yardımı olmadan verin. Felsefe öyle uzun ki
dine varmak değil, her şeyin altında en kusurlu olanı bile vardır.
en azından adama bir baba, bir tanık, bir teselli, bir hakim ver. Din, felsefe
kendini, dünyanın bir ucundan diğerine uzanan insanlıkla özdeşleştirir.
Tanrı'ya, Tanrı'ya inanır, Tanrı'ya umut verir. Felsefe kendi içinde ortak
tüm dini inanışların temeli; olduğu gibi, onların ilkesinden uzaklaşır ve
ışıkla çevrelenmiş, belirsizliğin üzerinde yükselmiş,
hepsi saldırdı.
Doğasının gereği olarak, sonsuz varlık yaratmalı ve korunmalıdır.
Sonlu ve sonlu, kendi biçimleriyle kendi türüyle iletişim kurmalı.
Tanrı olmadan var olan sonlu bir şeyi, sonsuz temeli ve
ne de bir şey olmadan var olan Allah'ın. Tanrı gerekli mantıksal
bir dünyanın durumu, gerekli sebep; bir dünya, gerekli mantıksal
Tanrı'nın durumu, onun gerekli sonucu. Sonsuzluğuna göre.
Yaratmak için mükemmellik, ve sonra korumak ve her ne yarattığını kutsamak.
yani
modern metafizik bilimin sonu. Felsefe akımı çalışır
aristotel'den hegel'e kadar ... ... ve bu sonuca varır:

--- Sayfa 951 ---
eski zorluğu Tekrarla. Eğer onu yaratmak doğasıysa,--eğer bunu düşünemezsek
--
Yaratmadan, yaratmadan, yaratmadan, yarattıklarından, yarattıklarından,
yarattıklarından, yarattıklarından, yarattıklarından, yarattıklarından
kendi içinde ortak varlığımız vardı. Eğer yaratmadan anında var olabilseydi,
bir sürü sonsuzluk için de öyle. Ve bu yüzden tekrar bize döner yaşlı
bir tanrı Doktrini, evrenin ruhu, ve onunla birlikte var. Ne için?
yaratılışın başlangıcı vardı; ancak bu yaratılışın başlangıcından bu yana,
sonsuzluk
ölmeden önce. Bir başlangıç ve hiçbir başlangıç arasındaki fark
sonsuz.
Ama bazı şeylerden emin olabiliriz. Kendimizin bilincindeyiz--kendimizin
bilincindeyiz.
madde olarak değil, en azından güç olarak, yapmak, acı çekmek. Bilincindeyiz
kendimiz ya hiç ya da sadece kendimiz için değil, sadece kendimiz için de doğar.
bağımlı, varoluş için ilk, o zamandan beri destek için.
Bilincin ana düşünceleri arasında, ondan ayrılmaz olan atomlar
kendi bilincinde olursak, Tanrı fikrini buluruz. Dikkatle scrutizing tarafından
muayene
akıl, Tanrı'nın sonsuz, tamamen güçlü, bilge, adil, sevgi dolu, kutsal bir
kavramıdır.;
mutlak varlık, sınırlama olmadan. Bu bizi, her şeyi, her şeyi, her şeyi, her şeyi
yaptı.;
vücudumuzu tek bir hareketle değil, ... ... geniş bir yelpazede uzanan ... ... bir
dizi eylemle yaptı.
yıllar boyunca ... ... insan vücudu ... ... yaratılmış bütün şeylerin sonucudur.
ruhumuz, zihnimiz, vicdanımız, duygularımız, ruhumuz, irade, her birimiz için
doğal olarak tayin edilmiştir.
eylem modu, her birini birkaç hedefe ayarlayın. Böylece kendini-bilinç bizi
götürür
Tanrı'nın bilinci, ve sonunda sonsuz bir tanrı bilincine. Bu
kendi varlığımızın en yüksek kanıtı, ve bu onun en yüksek kanıtıdır.
Eğer bir tanrı varsa, uzayda her yerde olmalı. Son yıldızların ötesinde
burada olduğu gibi olmalı. İnsanlar güneş bataklığı diye bir şey olamaz.
mikroskop bir yosun tohum-sporu keşfeder yaşam hücre, ama o
oralarda.
Zamanda her yerde olmalı. Yıldızlardan önce ikinci bir zaman yoktu.
yanmaya başladı, ama Tanrı o saniyedeydi. En uzak belirsiz yerde
Orion'un kemeri, ve milyonların her birinde ... ... bir inç karelik kireçtaşı var.,

--- Sayfa 952 ---
Tanrı da aynı şey. O, hayal edilebilecek en küçük ve hatta hayal edilemez bir
bölümdedir.
zaman ve en büyük ve hayal edilemez hacminin her saniyesinde; burada;
tüm uzay ile conterminous, şimdi tüm zaman ile coeval.
Tüm bu uzay boyunca, tüm bu zaman boyunca, onun varlığı, yayılır
bölünmemiş,
tanrı, sonsuzlukta, tamamen güçlü, bilge, adil, sevgi dolu, ve
kutsal. Onun varlığı sonsuz bir faaliyettir, bir yaratıcıdır, ve böylece kendini ona
vermektir.
Dünya. Dünya bir varlık haline geliyor, bir varlık yaratılıyor ve devam ediyor.
Öyle
şimdi, ve öyle, hesaplanamaz ve tahmin edilemez milyonlarca yıl önceydi.
Tüm bunlar felsefe, insan zihninin kaçınılmaz sonucu. Değil
Coleridge ve Kant'ın görüşü, ama onların bilim; ne onlar~uess, ama ama
biliyorlar.
Bu konuda Tanrı'nın konutu olarak, dünyanın bir vahiy olduğunu söyleriz.
Onun varlığı onun bir Şovu. İşinde. Bir manifold eylem
Evren sadece onun çalışma tarzıdır, ve tüm maddi şeyler komünyondadır.
onunla birlikte. Tüm büyümek ve hareket ve onun içinde yaşamak, ve onun
aracılığıyla, ve sadece öyle. İzin vermek
Her şey tarafından işgal edilen uzaydan çekiliyor, ve bu sona eriyor. Bırak Onu.
doğasının herhangi bir niteliğini herhangi bir şeyden geri çekersen ... ... o da
sona erer. Hepsi
onun partakesi, her birinde oturuyordu, ve her şeyi aşıyordu. Hayali dinin
felsefeye dönüşmemesi felsefenin önüne geçmez.
gerçek dine denk geliyor. Felsefe, ya da daha doğrusu nesnesi, ilahi düzen
evren, dini duyguların ihtiyaç duyduğu entelektüel bir rehberdir.
sonlu reel ilişkileri keşfetmek, sürekli gelişen ve Özerklik elde
Sevgi ve Özgürlük İncili mükemmel hukukunun ölçü ve
ortaya çıkan dinin ruhalizmini yürürlüğe sokma yolları. Kanun koyar.,
şartları saptayarak, ruhu, hayatın iyileştirilmesine giden yolu görmek için
yönlendirir.
ve mutluluğun artması. Din sabitken, bilim imkansızdı.
yalnız yürümek; her ikisi de ilerici kabul edildiğinde, onların çıkarları ve amaçları
teşhis olun. Aristoteles, dinin nasıl kurulabileceğini göstermeye başladı.
entellektüel temeli; ama koyduğu temel çok dardı. Pastırma.
felsefe kesin bir amaç ve yöntem, aynı zamanda daha güvenli ve kendini
geliştirmeyi de beraberinde getirmiştir.
temel. Bizim konumuz, sınırlarla çevrili entelektüel varlıkların olmasıdır.;
ve ikincisi sabitken, kanunların pratik değerini bilmeliyiz.

--- Sayfa 953 ---
araştırma ve uygulama bu görünüşte sonsuz kariyer oluşur kimin
din anlayışının ilham verdiği entelektüel ve ahlaki ilerleme,
yüceltiyor. Aziz ünvanını övünenler için yaygın olarak iddia edilmiştir.
felsefeyi küçümsemek olmuştur; ancak inanç tökezleyip, duyguyu yanlış
yönlendirmektedir.,
bilgi mevcut değilse, bir ve temizlemeye yeterli miktarda ve kalite
diğer tarafa yararlı yön vermek için.
Bilim experice diğer tüm olanlar olgunlaştı çıkarımlar oluşur
deneyim doğrulandı. Bir sabit sistem revizyon periyor değildir, ama bu ilerici
cahillik ve bilgelik arasında arabuluculuk kısmen plato tarafından tasarlanan,
hemen nesne mutluluk, ve itici sevgi en yüksek türüdür. Bilim
hem eski arabuluculuk planlarında gerçekten değerli olan her şeyi anlar ve
birleştirirlerdi.;
ve ruhsal mistik teorisi,
düşünceli, düşünceli bir birlik. "Beni dinle," diyor Galen.
eleusinian Hiyerofantinin sesi, ve doğa Çalışma bir gizem olduğuna inanıyorum
onların daha az önemli değil, ne de daha az bilgelik ve gücü göstermek için
adapte
büyük yaratıcı. Onların dersleri ve gösterileri belirsizdi, ama bizimki
temiz ve anlaşılmaz."
Bilime göre ... ... artık hiç kimsenin ... ... kendisini mahkum etme hakkına sahip
olmadığını ... ... borçluyuz.
hayatın ve hareketin tüm evreninin döndüğü merkez nokta--
son derece önemli birey veya kimin kolaylık ve hatta lüks kolaylığı,
tüm evren hoşgörü yarattı. Bir tarafta bize sonsuz bir şey gösterdi.
Yıldızların, güneşlerin ve dünyaların evreni ... ... birbirinden hesaplanamaz
mesafelerdedir.
ve dünyamız bile batıyor.
diğer taraftan, mikroskopta yer aldığımız zaman ...
organize yaşamların yeni dünyaları ile iletişim, duyularla yetenekli,
sinirler, iştahlar, içgüdüler ... ... her gözyaşı içinde ve her damla su içinde.
Böylece bilim bize, büyük bir bütünün sonsuz küçük bir parçası olduğumuzu
öğretir.,
bu, her yanımızda, her yanımızda, her yanımızda, sonsuzlukta uzanır.
karmaşık ve sonsuz bilgeliğin tek başına anlayabileceği şeyler. Sonsuz bilgelik
doğumun gerekliliğini içeren, sonsuz varlıkların ebedi arta kalanını
düzenlemiştir.,
ve bu da, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, O
çatışmalar, tersler, denemeler ve zorbalıklar.
hiç icat edilmedi.

--- Sayfa 954 ---
Bilgi güce dönüştürülebilir, ve aksiyomlar yarar ve görev kuralları.
Modern bilim sosyal ve iletişimdir. Ahlaki ve entelektüel.;
güçlü, henüz Pasifik ve ilgisiz; bağlayıcı bir adam hem de insanlar için
Evren; olbligasyonun detaylarını doldurmak, Erdem'in değerli dürtülerini ve,
tüm çıkarların tutarlılığının ve kimliğinin açık bir kanıtı sunarak,
rekabet için işbirliği, kıskançlık için liberallik, ve çok daha güçlü daha eğilimli
din ruhunu gerçekleştirmek için başka herhangi bir yol, bu davetsiz şifa
tarafından
gerçek kökenlerinin izini süren hastalıklar, cahil bir şekilde kökleşmiş olarak
ortaya çıkar.
Providence penurious şiddeti gibi varsayım ve bunun sonucu açgözlülük
bencilce bir adamın ... ... kendilerininkine ... ... ya da kendininkine ...
sessizce eğlenmek yerine birbirimizden çalmak.
Muhtemelen bu yüksek formlara asla ulaşamayacağız.
kendi kendini ya da kendi kendini ya da kendi kendini ya da kendi kendini ya da
kendi kendini ya da kendi kendini ya da kendi kendini ya da kendi
öz. En genel ve en basit tabiattan ... ... asla vazgeçmeyeceğiz.
nihai ya da en kapsamlı yasa. En geniş aksiyomlarımız birçok fenomeni açıklar,
ama bir dereceye kadar da eski filozofların prensipleri ya da unsurları vardı.
eski astronominin döngüleri ve epik döngüleri. Hiçbir sebep yokken ...
tüm şartları atayın, ne de onları pratikte yeniden üretebilsek.,
onları zihinsel olarak ayırt edebilir miyiz?
onları da dahil olmak üzere; ve bu nedenle bilinçsizce mutlak atfetmek
gerekiyor
aksiyomlar için kesinlik, hangi antik dinistler creeds yaptı, ya da zihin izin,
kendini ve satın almalarını izole etmek için çabaladığı zaman,
bu süreç ile ortak kavramlar için bilimsel yerine, ve böylece bir ile
diğeriyle sapkın ve batıl inançları ile kendini aldatmanın temelini oluşturuyordu.
onları istihdam. Şüphe, tüm iyileştirme ve keşif temel ön, eşlik etmelidir
insanoğlunun tüm evreleri ilerde ilerler. Onun entelektüel hayatı kalıcı
başlangıç, evlilik öncesi başlangıç, doğum için hazırlık. Doubting Fakültesi
ve sorgulama, karşılaştırma ve karar verenlerin olmayacağı
yararsız, kendi kendine bir sebep ilahi prerogatif olduğunu. Bilgi her zaman
kusursuzdur.,
ya da sadece prospektively sınırsız bir kariyer içinde tamamlamak, hangi
discovery çoğalır
şüphe ve şüphe yeni keşiflere yol açar. Bilimin övünç kaynağı o kadar da değil.
ortaya çıkan sonuçlar, onun kabul edilen kusur ve sınırsız ilerleme kapasitesi
olarak.
Kusurlu bir varlığın gerçek dini felsefesi, bir inanç sistemi değildir.

--- Sayfa 955 ---
Sokrates düşünce, sonsuz bir arama ya da yaklaşma. Kesinlik başka bir isimdir.
bewilderment ya da yenilgi için. Bilim, dini duyguları tutuklamadan
biçimlendirir.,
ve daha açık Bir Yüce dipsiz gizem açılır
ve yönetilebilir formlar, aslında özünü ifade değil, hangi tamamen
erişebildiğimiz ve fakültelerimizden Daha Yükseğe tırmanabileceğimiz bir yer,
ama onun iradesi, ve böylece beslenir.
sonsuza kadar takip eden yeni nesneleri biriktirerek sonsuz bir coşku. sahibiz
bilgi karlı uzun deneyimli olduğunu öğrenmeye başladık
ahlaki, ve sonunda dini olduğunu keşfedeceğiz.
Tanrı ve gerçek birbirinden ayrılmaz bir şeydir.
gerçekler. Bireyin düşünce ve amacı ile orantılı olarak
yüksek zekanın verdiği hak kuralına uygun olarak eğitilmiş.
onun mutluluğu terfi etti, ve varlığının amacı gerçekleşti. Bu şekilde
onun içinde yeni bir hayat doğar; artık izole değildir, ama ebedi harmonilerin bir
parçasıdır.
etrafında. Onun erring iradesi, daha yüksek bir iradenin etkisi, bilgilendirilmesi
ve
gerçek mutluluğunun yolunda kalıp.
İnsanın dışa doğru gerçeği yakalama gücü nitelikli bir ayrıcalıktır.
sulandırılmış bir ortamdan geçen fiziksel ilham; ve yine de,
gerçek, önceden olduğu gibi, içgüdüsel olarak, ya da en azından kusursuzdur.
ani keşfin sarhoşluğu ... ... onu tam, imkansız ve ilahi olarak kabul etti.
Ve insan zayıflığının saf ve mükemmel bir kaynağa ihtiyacı varken,
bir zamanlar halk tarafından kabul edilen ve değerli olan vahiyler bağımsız
olarak kabul edilmiştir.
kanıt, sadece kendilerini değil, aynı zamanda tüm türetme yığınını da devam
ettiriyor.
formları yanlışlıkla onlarla bağlantılı ve isimlerini yasallaştırılmış. Mists
serbest ışık tekrar kırılana kadar, reçete gölgeler altında kalınlaşmış hata
çağlar boyunca, batıl inançlardan gelen gerçek hazineyi yeniden diriltmek.
kasvetli bir şekilde aksesuarlarına saplanmış.
Barbarlara göre bile, doğa güçlü bir güç ve inanılmaz bir bilgeliğe sahiptir.
sürekli Tanrı'ya işaret ediyor. İnsanların birçok şeye tapmalarına şaşmamalı.
dünya. Madde dünyası, kuzeydeki vahşi hayvana korku vahasıdır.
dağlarda, buz ve karda titriyordu. Yıldırım, fırtına,
deprem kaba adamı korkutuyor, ve ilahi olağanüstü içinde görüyor.
Doğanın en büyük objeleri ... ... insanları, yazarlarını düşünmeye zorluyor. Bu
Alpler Avrupa'nın büyük mihrabı; gece gökyüzü insanoğluna kubbe olmuştur.
bir tapınağın her yerinde, saygı, güven ve sevgiyle başrolde. Bu

--- Sayfa 956 ---
Dünya ve cennette insan ırkı için Kutsal Yazılar vardır. Organ ya da organ yok.
kalbe deniz ya da okyanus dalgası gibi dokunur.
ölçülemez kahkaha. Her yıl eski dünya yeni gelin güzelliğine bürünüyor.
whit-pazar gününü kutluyor, tatlı baharda her çalı ve ağaç kuşu
saygıdeğer yeni ihtişamı. Sonbahar uzun bir all-Aziz günüdür; ve hasat
Cadılar Bayramı insanoğluna. İnsan ırkı yamaçlarından inmeden önce
Himalayalar Asya'yı, Chaldea'yı ve Mısır'ı ele geçirdiler.
yıllık kriz, gündönümleri ve equinoxes ve kutlanan dini festivaller
orada; o zaman bile, ve o zamandan beri, malzeme ve olmuştur
insan ve Tanrı arasındaki birlik.
Doğa düşünceli bir adama dini derslerle doludur. Bu konuyu çözüyor.
Evren, sadece güçlerini bırakarak, insanlık tarihinin fenomenlerini çözüyor.,
sadece ölümsüz ruh bırakarak; o Kanun, güçler eylem modu ve çalışma
bu ruh, materyal ve insan dünyasını oluşturan ve başarısız olamayan bir ruhtur.
saygı ile, güven ile, sonsuz tanrı sınırsız sevgi ile dolu, kim tasarladı
madde ve aklın bu yasaları, ve böylece bu muhteşem evren ayı
bir şeyler ve erkekler. Bilim, yeni ahit'ine sahiptir ve felsefenin beatitudes'idir.
çok dokunaklı. Bir gökbilimci çıldırmış. Çimenlere aşinalık
ağaçlar bize daha derin sevgi ve güven derslerini öğretir.
Fenelon ve augustine'in yazıları. Tanrı'nın büyük İncil hiç açık açık
insanlık. Cennetin ebedi çiçekleri ... ... üzerinde tatlı bir etki bırakıyor gibi
görünüyor.
yeryüzünün çürümüş çiçekleri. İsa'nın büyük vaaz bir vaaz üzerine vaaz edildi
o, insanlara yaptığı gibi ona vaaz veren dağ, ve onun figürleri
konuşma aslında ilk doğal figürlerdi. Eğer yarın tamamen yok olacaksam ... ... o
zaman sadece öğüt alacağım ve ... ... sana soracağım.
daha uzun sürmeyecek nitelikler için. Babam bana sadece toprak olarak
gelecektir.
benim ekmek-Mısır yetiştirilen; ölü, onlar dünya çürük kalıp, onların
benim için küçük bir endişe anı. Poster!--Gelecek için hiçbir şey umurumda
değil.
nesiller boyu insanlığın! Ben bir ağacın bagajında bir atomum ve hiçbir şey
umurumda değil.
aşağıdaki kökler, ya da yukarıdaki dal. Böyle tohum ekeceğim.
hasat günü. Tutku, statülerimi günlük hale getirebilir ... ... ve hırs yarın onları
tekrarlayabilir.
Başka kanun koyucu tanımıyorum. Ahlak yok olacak, ve seferlik
yersiz. Kahramanlık yok olacak, ve bunun yerine vahşi vahşet olacak.
o-kurt, dişi tilki'nin kurnaz kurnazlığı, akbabaların tecavüzü, ve
vahşi boğanın başrolü. ama artık serin, sakin bir cesaret değil.

--- Sayfa 957 ---
gerçek aşkına, ve aşk aşkına, ölümün yüzüne sıkıca bakar, ve sonra da ...
öldürmek için sıraya girin. Sevgi, dostluk, hayırseverlik ... ... vahşi isteklerden
başka bir şey değildir.
monomaniac'ın, gülümsemeler, kahkahalar ya da merhamet için uygun
konuları.
Ama sonsuza dek yaşayacağımızı ... ... ve sonsuz Tanrı'nın hepimizi sevdiğini
bilmek.
dünyanın bütün kötülüklerine bakıp ... ... güneşin doğuşuna sadece bir saat var.,
ve ışık geliyor, ve biz de, hatta biz, küçük bir konik ışık olabilir,
karanlığı aydınlatır ve gün-bahar gelene kadar yardım eder. Sonsuz
sabah geceyi takip eder: bir gökkuşağı, ağlayan her bulutun omuzlarını
yaralarıdır.
yağmur ormanları karada çiçekler ve denizde inciler olmak üzere ... ... mezardan
hayat çıkar.
ruh, eti getirmekle elde edilemez. Hiçbir Şafak ümitsiz değildir; ve felaket
sadece
zevk eşiği.
Güzel, insan hatalarının büyük geniş kaosu üzerinde ... ... sakin ve net bir ışığı
parlatır.
doğal insan dininin sonsuz ebeveyni olarak bize Tanrı'yı açığa çıkarmak,
mükemmel
güçlü, bilge, adil, sevgi dolu, ve mükemmel de kutsaldır. Etrafında güzel
uzanıyor
evrenin her yönüyle, Tanrı'nın büyük İncil. Maddi doğa onun eski
Ahit, milyonlarca yıllık, ayaklarımızın altında sonsuz gerçeklerle kalın, ışıldayan
başımızın üstünde ebedi görkemiyle; ve insan doğası Yeni Ahit
sonsuz Tanrı'dan, her gün yeni bir sayfa ortaya çıkar.
yapraklar. Ölümsüzlük her Erdem için bir tazminat vermek için bekliyor duruyor
değil
ödül, her gözyaşı silinmez, her keder için, her keder için, her keder için, her
keder için, her keder için, her keder için.
dua, kalbin her saf niyeti ve duyguları için. Ve tüm bunların üzerinden,
Doğa, materyal ve insan, bu ölümlü yaşam üzerinde ve sonsuz geçmiş ve
Gelecek, sonsuz sevgi dolu-Tanrı iyilik baba her dere geliyor ve
şimdiye kadar olan her şeyi, yani her zaman olan her şeyi kutsasın.
Her şey sonsuz Tanrının bir düşüncesi. Doğa onun nesli ve şiirine adamış.
Şans yok, kader yok ... ... ama Tanrı'nın büyük takdiri ... ... tüm dünyayı
kuşatıyor.
Kainat onun göğsünde, ve ebedi yaşamı ile besliyor. Geçmişte orada
anlayamadığımız bir kötülük oldu. artık çözemediğimiz kötülükler var.,

--- Sayfa 958 ---
ne de Tanrı'nın mükemmel iyiliği ile ... ... bir teori ile meydan okumayı.
çerçeve sağlamaktadır. Tüm insanlık için acı, ızdırap ve günahlar vardır.
Millet, her erkek ve her kadın için. Hepsi sonsuzluktan öngörülmüş.
Tanrı'nın bilgeliği, sonsuz kudretiyle ve adaletiyle, ve her şey
sonsuz aşkıyla uyumlu. Başka türlü inanmak ...
dünyayı yarattı, boş saatlerini insanoğlunun ızdırapları ve acıları ile Eğlendirdi.
Domitian böcek agonies wrigglings ve contortions ile ilgisi yoktur. Sonraları
gerçekten de, Heine'nin bu korkunç sözünde umutsuzca birleşebiliriz: "Ey
Rabbim!
Satire bana ağır geliyor! Evrenin büyük yazarı, Aristophanes
Cennet, bana, küçük, dünyevi ... ... ezici güçle ... ... gösteri yapmaya meyilli.,
Alman Aristophanes, benim en zeki alaycılıklarım ... ... jesting'de sadece acınası
bir girişimdir.,
onun ile kıyaslandığında, ve ne kadar kötü bir şekilde onun altında, mizah,
muazzam bir şekilde
alay."
Hayır, hayır, hayır! Tanrı bu şekilde insan acısı ile eğlendirilmemiştir. Dünya
ahireti olmayan, ruhsuz bir beden, Tanrı olmayan bir kaosa da yoktur.
bir ruh tarafından parçalanmış bir beden, burada daha kötü bir ahiret, bir Tanrı
ile bir dünya
yaratıklardan daha çok nefret ediyor. Vahşi, iğrenç bir şey yok.,
ve kötü Tanrı: ama sonsuz bir tanrı vardır, her yerde mükemmel bir sebep
olarak görülür,
her yerde, mükemmel bir Providence olarak, her şeyi aşarak, her yerde, her
yerde.,
mükemmel bir güce, bilgeliğe, adalete, kutsallığa ve sevgiye sahip.
her şeyin refahı, her baloncuk için öngörme ve tahmin etme
insan hayatının ve insanlık tarihinin büyük akışı.
İnsanın sonu ve bu dünyada varoluşun nesnesi, sadece mutluluk değil,
ama erdem ve erdem içinde mutluluk, bu dünyada Erdem
başka bir hayatta mutluluk, ve bu dünyada Erdem durumu acı, daha fazla
ya da daha az sık, daha kısa ya da daha uzun devam etti, daha fazla ya da daha
az yoğun. Götürmek
acı çekiyorum, ve artık istifa ya da insanlık yok, fedakarlık yok.,
daha fazla şeytanlık, daha fazla kahraman erdem, daha fazla üstün ahlak yok.
biz
acı çekmeye maruz kalıyoruz, hem de mantıklı olduğumuz için.
Erdemli. Eğer fiziksel bir kötülük olmasaydı, erdem olamazdı.
dünya insanoğlunun kaderine kötü adapte olurdu. Belirgin bozuklukları

--- Sayfa 959 ---
fiziksel dünya, ve onlardan kaynaklanan kötülükler, hastalık ve kötülükler
değildir
Tanrı'nın gücüne ve iyiliğine rağmen meydana gelir. Tanrı sadece izin vermekle
kalmaz, dilerse.
Fiziksel dünyada insan için yeterince acı veren ... ... bir şey olması onun
isteğidir.,
ona istifası ve cesaretini göstermek için.
Erdem için ne uygunsa, moral özgürlüğü daha fazla enerji verir.,
ne olursa olsun insan ırkının daha büyük ahlaki gelişimine hizmet edebilir, iyidir.
Acı çekmek dünyadaki en kötü durum değildir. En kötü durum ...
fiziksel kötülüğün olmayışı ... ... cezbedici olur.
Dış veya iç fiziksel kötülük kendini varoluş nesnesiyle bağlar.
burada ahlaki yasaları gerçekleştirmek için, sonuçları ne olursa olsun, firma ile
umarım Erdem talihsiz başka bir hayatta ödüllendirilmeyecektir. Ahlaki
Kanun, kendi kendine yaptırımına ve gerekçesine sahiptir. Bu kanunlara hiçbir
şey borçlu değildir.
ona eşlik eden demerit, ama onun temeli değil. Ama, liyakat prensibine rağmen
ve demerit erdemli eylemin belirleyici ilkesi olmamalı, güçlüdür.
ahlaki hukukla bağdaşır, çünkü bu erdemlerin yasal zemini
teselli ve umut.
Ahlak, görev olarak görev ve onun başarısı, her ne ise,
sonuçlar.
Din, görevinin, iyilik ile gerekli uyum içinde tanınmasıdır.
adalet ve adalet yoluyla başka bir yaşamda gerçekleşmesini sağlayacak bir
uyum.
Tanrı'nın her şeyi.
Din ahlak kadar haklıdır; ahlak kabul edildikten sonra bunun sonuçları
kabul edilsin.
Tüm ahlaki varlık bu iki kelimeye dahil edilir, her biri ile uyumlu
diğer: görev ve umut.
Masonluk, Tanrı'nın sonsuz derecede iyi olduğunu öğretir. Ne sebep, ne sebep,
ve,
ahlaki açıdan, sonsuz güce ve sonsuzluğa ne gibi bir olasılık var?
Bilgelik, iyiden başka bir şey olmak? Çok üzgünüz, nesnelerin kaybolduğunu ilan
ediyoruz.
bizim için paha biçilemez derecede sevgili, onun iyiliğini göster. Bizi yaratan
varlık.
akıllı, kendisi akılsız olamaz.
aşk ve keder ... ... sevdiğimiz şey için ... ... sahip olduğu yaratıkları saymalı.
sonsuz nitelikleri arasında yapılmış. Tüm acıların arasında, sığınağa sığınırız.

--- Sayfa 960 ---
bizi sevdiğinden emin ol.,
ve hala daha az sadece öfke, keder ve bize acı, o bizi çiğniyor, sırayla
kendi evrensel yasasıyla, sadece bizim ...
bu kadar sevgi gösteremezdi.
yaratıklar, onları işsiz, disiplinsiz bırakarak. İnancımız var.
Sonsuz; Tanrı'nın sonsuz aşkına olan inanç; ve bu inanç bizi kurtarmalıdır.
Allah'ın rızıklarından hiçbir şey yok, acı ve sıkıntı yok, bir peygamberdir.
gazap: onun koşullarından hiçbiri Tanrı'nın öfkesinin göstergesi değildir.
Yapamayacağı
öfke, uzak yıldızlardan daha yüksek duygular, dünya üzerinde.
Kötü adamlar ölmez Çünkü Tanrı onlardan nefret eder. Ölüyorlar çünkü onlar
için en iyisi bu.
bunu yapmaları gerektiğini ve ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, onlar için
ellerde olmak daha hayırlıdır.
sonsuz iyi tanrıdan, başka bir yerden.
Karanlık ve hüzün, insanların yollarına uzanır. Zorluklarla karşılaşırlar.
baştan çıkarmalar tarafından tuzağa düşürüldü, ve başı belada. Onlar endişeli,
ve
sorunlu ve korkulu. Ağrı, acı ve üzüntü sık sık basamaklarda toplanır.
dünyevi hacıları. Bütün bunlar, insanların tabletlerine ... ... kesinlikle yazılmıştır.
kalp. Silinmek değildir; ama kagir, onu yeni bir ışıkta görür ve okur. Yok
bu hastalık ve denemelerin ve acıların hayattan çıkarılmasını beklemiyoruz.
büyük bir gerçek, bir süre sonra tüm insanlar tarafından inanılacak.
sonsuz bilgelik tarafından seçilen, kalbi arındırmak için, ve ruhu yenikleştirmek
için,
miras ölümsüzlük, ve dünya onun okuludur.
Masonluk kendi en basit ve Yüce olanı dışında hiçbir inanç yayar;
doğa ve akıl tarafından öğretilen evrensel din. Zavallılar Yahudi değil.,
Moslem, ne de Hıristiyan tapınakları. Tüm dinlerin ahlakının ön saflarını
Tekrarlıyor.
Karakteri yüceltir ve tüm iyi ve büyük öğretilerini övür
çağlar ve tüm ülkeler. İyiyi özler, kötüyü değil, gerçeği.
ve iyi ve doğru olan çok şey olduğunu kabul eder.
tamamı.
Tüm diğer büyük ahlak ve erdem öğretmenlerinin üstünde,
babamız ve onun iradesine boyun eğen büyük usta ... ... öldüğünde ...
Geçmek. Herkes itiraf etmeli ki, eğer dünya onun gibi varlıklarla dolu olsaydı,
büyük hastalıklardı.
toplum bir an önce rahatlar. Tüm baskı, yaralanma, bencillik ve
intikam, ve hayatın tüm yanlışları ve en büyük acıları yok olurdu.

--- Sayfa 961 ---
bir kere. Bu insanlık yılları mutlu olurdu; ve sonsuz çağlar,
parlaklık ve güzellik; ve hala, insanlığın hüzünlü müziği, bu sesler
dünya, şimdi kederin aksanıyla, ve şimdi de ...
marş marş marş marş marş marş marş marş marş marş marş
dünyanın.
Eğer her erkek o büyük, bilge, iyi bir öğretmenin mükemmel bir taklit edicisi
olsaydı,
tüm inançları ve erdemleri, ... ... hayatın hastalık çemberi ve duruşmaları nasıl
olur?
daralan! Şehvetli tutkular, boş yere kalbe saldırır. İstemiyorum.
daha uzun başarıyla yanlış davranmak için erkekleri tempt, ne de şaşkın yapmak
merak. Hırs,
insanların önünde, krallıkları, tahtaları, ofisleri ve şerefleri yayılıyor.
çünkü onların büyük sadakatinden vazgeçmeyecek. Sakatlık ve hakaret olurdu.
"baba," diye AF ile utandı, erkekler derdi ki, "onları bağışla; çünkü onlar
bilmiyorlardı.
ne yapıyorlarsa."Kimse başka bir kayıp ya da masrafla zenginleştirilmeyi
istemez. Her
insanoğlu bütün insan ırkının onun kardeşi olduğunu hisseder. Tüm keder ve acı
ve ızdırap mükemmel bir inanç ve sonsuz bir güven tarafından yatıştırılmış
olurdu
Tanrı aşkına. Etrafımızdaki dünya yeni olurdu, ve üzerimizdeki gökler;
burada, orada ve heryerde ... ... tüm ihtişam ve ihtişamların arasında.
evren, tüm insanlar, varlıklarını ve rahibeyi tanıyıp hissederdi.
sevgi dolu bir babanın bakımı.
Ancak Mason, inançlara inanabilir, kiliselere, mucizelere,
cennetten gelen misyonlar, o hayat ve karakter öğreten o itiraf etmeliyim
galile'de, ve öğretileri bize inen Parçaları, layık
hepsi taklit. Hayatın inkar edilemez ve inkar edilemez bir İncil olduğunu.
Öğretileri öğretemez.
geçip atıldı. Herkes bunu takip etmenin mutluluk olacağını kabul etmeli.
onu taklit etmek için mükemmel. Hiç kimse ona içten bir hor görme duygusunu
hissetmedi.
öfkeyle onu ikinci sınıftan suçladı, ne de doktrinlerinde ahlaksızlığın gizlendiğini
gördü.;
ancak, onu başaranları yargılayabilirler.
havariler. İlahi veya insan, ilham veya sadece bir reform Essen, kabul edilmelidir
onun öğretileri çok daha asil, çok daha saf, çok daha az hata ve
Dünya'dan çok daha az kusurlu, Sokrates, Plato, Seneca,
Mahomet, ya da dünyanın diğer büyük moralistleri ve Reformcuları.

--- Sayfa 962 ---
Eğer hedeflerimiz kişisel bakım ve bencillik dışında tamamen onun gibi giderse
...
eğer düşüncelerimiz, sözlerimiz ve eylemlerimiz tamamen işe alınsaydı,
bizim türümüze fayda sağlayan büyük bir çalışma ... ... yerleştirdiğimiz gerçek
çalışma.
burada-onun olduğu gibi; bizim doğa onun kadar nazik ve nazik olsaydı; ve eğer
toplum, ülke, kindred, dostluk ve ev bizim için en az onlar kadar değerliydi.
Onu hemen yarısından fazlası zorluklar rahatlamış oluruz ve
hayatımızda hastalıklı ve acı verici duygular. Basit itaat yerine, doğruluk.
öz-çıkar; basit öz-kültür ve öz-gelişmedir.
diğerlerinin iyi görüşlerinin yetiştirilmesi; tek yürekli amaçlar ve amaçlar yerine,
yanlış nesnelere, hilekar ve hilekar yollardan aranır ve yaklaşır.
birçok rahatsız edici ve rahatsız edici sorular bizim meditasyon ücretsiz.
Doğalarımızın ve mutluluğumuzun ... ... daha iyi duygularından vazgeçmek için
değil.
insanoğluna karşı olan sevgi ve onurumuz ... ... kendimizi kötülemek için değil,
... ... nefretimizi bozmak için değil.
kendimize olan saygımız, ne bizim erdemlerimiz ve çöllerimiz, ne de bizim
erdemin kendi erdemi, kagit gerektiriyor mu, ne de onu taklit bizim
ama kötülüklerimizden, hatalarımızdan, tutkularımızdan, kendimizden
vazgeçmek için.
hayalleri; tüm dıştan avantajlardan vazgeçmek için, sadece bir insan aracılığıyla
elde edilecek olan
iç bütünlüğümüzün, ya da kaygılı ve önemsiz çekişmelerin kurban edilmesi ve
aletleri; seçmek ve daha iyi bir kısmını tutmak; Bu güvenli ve en kötü izin
kendi başının çaresine Bak; iyi bir vicdan sahibi olmak için, ve düşüncenin onun
gibi gelip gitmesine izin ver.
will; bir loftty kendine saygısı korumak ve düşük öz hoşgörü gidelim; iç içe
geçmek için
mutluluk, ve dıştan avantajların bir alt yer tutmasına izin ver.
bencillik ... ... ve sahip olduğumuz şeye dair sonsuz kaygı ... ... ve erkeklerin ne
düşündüğüne dair.
ve mutlu olmak için Tanrı'nın büyük paralarının alçakgönüllülüğüne razı olun.
Çünkü, öz benliğime ve öz benliğime olan sonsuz bağlılığıdır.
bu durum karşısında tökezleyerek, sorular, çekiçler ve çevrelerindeki sorunlar
ortaya çıkar.
biz, providence'ın yolunu karartır, ve dünyayı bizim için çok daha az mutlu kılar.
belki de öyledir. O öğrettiği gibi, masonluk öğretir, şefkat bizim akraba, şefkat
bizim
arkadaşlar, nazik ve hoşgörülü, inferiklerimize karşı merhamet ve acıya,

--- Sayfa 963 ---
düşmanlarımızın affı, sevgi dolu bir tabiat ve nazikçe
hayatımızın elbisesi, acı yatırım, ve acı ve hatta
ölüm, seren ve kutsal güzellikle. Bu bize kendimizi sarmayı öğretmez.
yedek ve gururlu giysiler, dünya için hiçbir şeyi umursamaz, çünkü önemsiyor.
bizim için hiçbir şey, toplumdan düşüncelerimizi geri çekmek, çünkü biz adalet
değil.,
ve ne kadar sabırla kendi odamız içinde ya da sessizlikte yaşayabildiğimize bak.
komünyon, kitaplarla, kudretli ölülerle. Hiç kimse barış ya da huzur bulamadı.
bu şekilde ışık yak. Nefret, horoz ya da ihmalkarlık, insanoğluna karşı her türlü
ilişki ...
vexation ve işkence. Erkeklerle bir ilgisi yok. onları sevmekten, hayranlıktan
başka.
erdemleri, merhameti ve hatalarına katlanmaları ve yaralarını bağışlamaları.
Nefret senin
düşman size yardım etmez; onu öldürmek hala daha az yardımcı olacaktır:
hiçbir şey içinde
evrenin pusulası sana yardım edecek, ama merhamet, bağışla, ve onu sev.
Eğer onun şefkatli ve şefkatli tavırlarına sahip olsaydık, sevgisi ve merhameti
bütün o hatalar ve tüm o rahatsızlıklar için, hem içinde hem de bizde kaç zorluk
var?,
rahatlatır mı? Kaç depresyonda aklımız var? Kaç
toplumdaki sorunlar yaratmalı mı? Kaç düşmanlık yumuşadı! Kaç
gizem ve yanlış anlaşılma düğümü tek kelimeyle çözülür.
basit ve gerçeği gizleyen! Ne kadar sert bir yol düzgün ve
kaç tane eğri yol düzleştirilebilir? Pek çok yerde, şimdi tek başına,
mutlu olun; çok karanlık yerler ışıkla doldurulmalıdır.
Ahlak aksiyomlarına sahiptir, diğer Bilimler gibi, ve bu aksiyomlar da ...
diller, ahlaki gerçekler. Kendi içinde kabul edilen ahlaki gerçekler
matematiksel gerçekler kadar kesin. Para yatırma fikri, Para Çekme fikri
sadakatle ona bağlı olarak mutlaka bir üçgen fikri olarak tutuyor
dik üçgen: Bir açısı dik açı olan üçgene denir. Olabilir
bir mevduat ihlal; ama bunu yaparken, doğa değiştirmek hayal değil
bazı şeyler, ya da bir mevduat kendi mal haline kendi içinde ne yapmak. İki fikir
birbirinizi dışlayın. Yanlış bir mülkiyetten başka bir şey değil.
tutkuların, çıkarların bütün ikiyüzlülükleri, temel farklılıkları bozmayacaktır.
Bu nedenle ahlaki bir gerçek o kadar tehlikelidir ki; çünkü, her gerçek gibi, her
gerçek gibi, işte budur.
ve caprice'i memnun etmek için kendini şekillendiriyor. Her zaman aynı, aynı,
ne kadar hoşumuza gitse de ... ... her zaman bir ses duysa da ... ... inkar
edilemez bir şekilde kınıyor.

--- Sayfa 964 ---
her zaman kabul edilir, içtenlikle ve suçlu irade onun mevcut önlemek için
düşünüyor,
inkar etmek ya da varlığını inkar ediyormuş gibi yapmak.
Ahlaki gerçekler diğer gerçeklerden ayırt edilir.:
onları algıladığımız anda, davranışımızın kuralı olarak bize görünüyorlar. Eğer
doğru bir mevduat meşru sahibi geri dönmek için yapılır,
geri dönmeli. Gerçeğe inanmanın gerekliliği, onu uygulama gerekliliği
eklendi.
Ahlaki gerçekleri uygulama zorunluluğu zorunluluktur. Ahlaki gerçekler,
aklın gözü için gerekli olan, irade zorunludur. Ahlaki zorunluluk,
temeli olan ahlaki gerçekler mutlak. Gerektiği gibi gerçekler fazla
daha az gerekli, bu yüzden zorunluluk az veya çok zorunlu değildir. Dereceleri
vardır
farklı yükümlülükler arasında önem, ancak yükümlülük derecesi yoktur
başlı. Bir neredeyse zorunlu değil, neredeyse zorunlu; ama tamamen öyle, ya da
hiç. Eğer varsa
yükümlülüğe karşı sığınağın herhangi bir yeri olabilir, var olmaktan kurtarır.
Yükümlülük mutlak ise, değişmez ve evrensel. Eğer zorunluysa
benim için zorunlu olan senin için olmayabilir.,
kendisinden farklı bir yükümlülük, göreceli ve şartıdır. Bu gerçek
mutlak, değişmez, evrensel zorunluluk kesin ve açık. İyi olan ...
yükümlülüğün temeli. Eğer değilse, yükümlülüğün temeli yoktur ve bu da
olmaz. Eğer bir hareket yapılmalı ve başka bir şey yapılmamalı.
belli ki iki eylem arasında önemli bir fark var. Eğer biri iyi olmazsa
ve diğer kötü, bize dayatılan yükümlülük keyfi.
İyi bir sonuç elde etmek için, her neyse, onu yok etmektir. o...
ilk olarak, ya da hiçbir şey. Dürüst bir adama sorduğumuzda, neden acil
olmasına rağmen,
ihtiyaçları, o bir mevduat kutsallığına saygı duydu, o cevap verdi, çünkü
onun görevi. Neden onun göreviydi diye sordu, cevap verdi, çünkü haklıydı,
sadece,
İyi. Bunun ötesinde, yapılacak bir cevap yok, ama hiçbir soru da yok.
sorulacak. Kimse görev ona kendini vermeden monte edilecek izin verir
bunun nedeni: ama görev adalet tarafından emredildiği kabul edildiğinde,
akıl tatmin oldu; çünkü bu bir prensip oldu.
Ara, adalet kendi ilkesi. Birincil gerçekler kendi gerekçelerini içerir.:
ve adalet, iyi ve kötü arasındaki temel ayrım,
ahlak.
Adalet bir sonuç değildir; çünkü yukarıdaki prensiplere dayanamayız.
Ahlaki doğruluk, insanı zorlar ve ondan kaynaklanmıyor. Artık yok.

--- Sayfa 965 ---
öznel olur, bize zorunlu olarak görünerek, gerçeğin,
bize ihtiyacımız var. Gerçeklerin ve iyiliğin doğasında aramamız gerekir.
zorunluluk ve zorunluluğun sebebi. Zorunluluk gerekli olan temellere
dayanmaktadır.
iyi ve kötü arasındaki ayrım; ve kendisi özgürlüğün temeli budur. Eğer
insanoğlu görevini yerine getirmek zorundadır. onları başaran fakülteye sahip
olmalıdır.
kanunlara uymak için arzuya, tutkuya ve ilgiye direnmek. Özgür olmalı.;
bu nedenle öyle, yoksa insan doğası kendisiyle çelişiyor. Kesinlik
yükümlülük, özgür iradenin kesinliğini içerir.
Özgür iradedir: ama bazen bu etkisiz olabilir. Güç
yapmak, iradeye sahip olmak zorunda değildir. Eski sınırlı olabilir:
ikincisi egemen. Dış etkiler önlenebilir: çözünürlük kendisi
olamaz. İradenin bu egemen gücünün bilincindeyiz. Kendimizi hissediyoruz.,
önce bir şekilde kendisi belirleyebilen belirli güç olur ya
başka. Aynı zamanda, ben bunu ya da o zaman, ben de aynı derecede
bilincindeyim ki, ben bunu yapabilirim.
aksine. Kararımın ustası olduğumun bilincindeyim.
kontrol edin, devam edin, tekrar alın. Eylem sona erdiğinde, bilincini
üretilen güç yok. O bilinç ve güç kalır.,
gücün tüm tezahürlerinden daha üstün. Bu nedenle özgür irade esastır.
ve vasiyetnamenin özünde daima var olan bir nitelik.
Aynı zamanda özgür bir ajanın iyi ya da kötü bir hareket yaptığına karar verdik.
ilk olarak gerektiği gibi, başka bir yargı formu; eğer iyi yaptıysa,
tazminat hak ediyor; eğer hasta, ceza. Bu karar bir ifade olabilir
daha fazla ya da daha az canlı, duygularla karışık olduğu gibi
ateşli. Bazen erdemli bir ajana karşı ... ... sadece bir çeşit his olacak.
suçlu biri için orta derecede düşman; bazen coşku veya öfke. Bu
merit ve demerit yakından yargı kararı ile bağlı iyi
ve şeytan. Hak, ödüllendirmek zorunda olduğumuz doğal haktır.
başkalarının bizi cezalandırmak zorunda olduğu doğal hak. Ama ödül aldı ya
hakarete ya da alçakgönüllülüğe karşı olan cezalar eşit olarak reddedilir.
Ceza ve ödül liyakat ve sadakattir, ama
onları oluştur. Eskisini al, ikincisini de devam et. Take away
ikincisi, ve artık gerçek ödül veya ceza yoktur. Ne zaman bir adam
onurumuzu kaplıyor.
ödül; sadece maddi bir avantaj. Ödül aslında ahlaki ve değeri vardır.
formundan bağımsız. O basit meşe kronlarından biri.
Romalılar kahramanlık ödüllendirildi, dünyanın zenginliğinden daha gerçek
değerliydi.,

--- Sayfa 966 ---
bir halkın minnettarlığının ve hayranlığının işareti olduğu zaman. Verilen ödül
liyakat için bir borç; liyakat olmadan bir sadaka veya bir hırsızlıktır. İyi kendi
içinde iyidir, ve başarılı olmak için, sonuçları ne olursa olsun.
İyiliğin sonuçları sadece şanslıdır. Mutluluk.
İyi, ama ahlaki bir fikir bağlı olduğu bir gerçektir. İyi bir etkisi olarak,
ahlaki düzene girer, tamamlar ve kolaçan eder.
mutluluk olmadan erdem, ve acı olmadan suç, bir çelişki ve düzensizlik.
Erdem, fedakarlık (yani acı), ebedi adalet, bu fedakarlığı gerektirir.
cömertçe kabul edilmiş ve cesurca karşılanmış, mükafatını da aynı şekilde
alacaktır.
kurban edilen mutluluk: ve aynı zamanda suçun cezalandırılmasını gerektirir.
mutsuzluk, suçlu mutluluk için.
Bu yasa, iyiliğe ve kötülüğe zevk ve keder verir.,
aşağıda bile başardım. Dünyadaki düzen kuralları için; çünkü dünya
sonlar. Bu emir bazen rahatsız mı? Mutluluk ve keder her zaman değildir.
yasal olarak suç ve erdeme göre mi dağıtılacak? Mutlak karar
iyilik, mutlak yükümlülük kararı, erdem ve erdem ve erdem ve erdem ve erdem
ve erdem ve erdem ve erdem ve erdem
demerit, altüst olmaya devam et, dokunulmaz ve zapt edilemez; ve biz yardım
edemeyiz.
bize düzen duygusunu ve düşüncesini empoze edenin,
orada kendisi istiyor; ve o, er ya da geç, kutsal yeniden inşallah
erdem ve mutluluğun kendisine ait olması sayesinde uyumu.
İyi karar, böyle bir şeyin iyi olduğuna karar, ve böyle bir şeyin iyi olduğuna
karar.
başka bir şey değil,--bu ilkel bir gerçektir, ve kendi başına çürütür. Onun
samimiyetiyle
gerçek ve güzellerin kararlarına benzerlik gösterir.
ahlak, metafizik ve estetiğin affinities. İyi, çok özel bir birliktelik.
gerçek, onu ayırt eder, çünkü gerçek pratikte koymak. İyi olur
zorunlu. Bunlar iki bölünemez ama aynı fikir değil. Yükümlülük kavramı
iyilik fikrine karşı gelir. Bu samimi ittifak, eski borrows
ikincisi, evrensel ve mutlak bir karakter.
Zorunlu iyilik ahlak kuralıdır. Tüm ahlakın temeli budur. Onun sayesinde
kendimizi faizlerin ahlakından ve duyguların ahlakından ayrı tut. Biz
bu gerçeklerin varlığını ve onların etkilerini kabul edin; ama biz onları atamayız.
aynı rütbe.
Ahlak kurallarına göre, insanoğlu, eylemde özgürlüğe karşılık verir. Özgürlük
mecburiyetten düşüldü ve aşikar bir gerçektir. Özgür ve konu

--- Sayfa 967 ---
bu hak ve özgürlükler konusunda ortak bir anlayış oluşturmanın bu
yükümlülüğün tam olarak gerçekleşmesi için büyük önem taşıdığını gözönüne
alarak,  Bu fikirlere
bu da, iyi niyet ile iyi niyet arasındaki farkı destekler.
ve kötülük, yükümlülük ve özgürlük; ve ödül ve ceza fikri yaratır.
Duygular ahlak içinde önemsiz bir rol oynamaktadır. Tüm ahlaki kararlar ...
onlara cevap veren duygularla birlikte. Gizli kaynaklardan
insanoğlunun tutkusu, kahramanlar yapan gizemli erdemi çizecektir. Gerçek
aydınlatır ve aydınlatır. Duygu ısınır ve harekete geçer. İlgi de
ve mutluluğun umudu, Tanrı'nın işidir.
insan hareketlerinin güçleri.
İnsanoğlunun ahlaki yapısının takdire şayan ekonomisidir. Yüce
Nesne, iyi: onun Kanunu, Erdem, sık sık acı üzerine koyar, böylece
onu, bizim bildiğimiz diğer yaratıklardan üstün kılıyor. Ama bu yasa çok sert ve
...
mutluluğun içgüdüsel arzusuyla çelişiyor. Rahman bunun için
Varlığının yazarı, ağır görev yasasının yanında ... ... ruhuna yerleştirilmiştir.
tatlı, hoş bir duygu gücü. Genellikle mutluluğu erdeme bağlar; ve
istisnalar için, böyle şeyler için, o yolculuk sonunda umut vermiştir
gitti.
Böylece ahlakın dine dokunduğu bir Taraf vardır. Yüce bir zorunluluktur
İnsanlığı görmek için Tanrı'da kanun koyucu ... ... her zaman tanık vardır.,
Erdem yargıcı. İnsan zihni, Tanrı'ya tırmanır.
deem ahlak temelleri çok unstahle, Eğer Tanrı ilk yer olmasaydı
ahlaki hukuk prensibi. Ahlak kurallarına dini bir karakter kazandırmak istiyoruz.
ahlaki karakterini alma riskini göze al. Bunu tamamen Tanrı'ya söyleyebiliriz.
vasiyetini keyfi bir derece kazanmak için. Ama Tanrı'nın iradesi, nereden
çıkarıyoruz?
ahlak, ona otoriteyi vermek için, ahlaki bir otoriteye sahip değildir.
İyi, yalnız Tanrı'nın isteğinden gelir; ama onun isteğinden, şu ana kadar olduğu
gibi:
bilgeliğinin ve adaletinin ifadesi. Tanrı'nın ebedi adaleti tek kişidir.
adaletin temeli, insanlığı algılar ve uygular. İyi, görev.,
liyakat ve demerit, her şey ondan bahsedildiği gibi, Tanrı'ya sevk edilir; ama
onlar
doğru dürüst kanıt ve otorite yok. Din tacı.
Ahlak, üs değil. Ahlakın temeli kendi içinde.
Masonluğun ahlaki kuralları hala ... ... tha'dan daha geniş.
felsefe. Doğa Kanunu ve Tanrı'nın Kanunu gerekliliklerine, bu ekler
bir kontrat zorunlu yükümlülüğü. Sipariş girdikten sonra, başlatmak bağlar

--- Sayfa 968 ---
dünyadaki bütün masonların kendisi. Bir kez ışık çocukları arasında kayıtlı, her
Dünya üzerindeki Mason onun kardeşi oldu, ve ona görevleri, akrabaları, ve
kardeşlerin sempati. Yardıma ihtiyacı olan herkese.,
tehlikelere karşı korunma, keder içinde sempati, hastalıkta dikkat ve terbiyeli
ölümden sonra gömülmek. Dünyada onun yanına gitmek zorunda olmayan bir
mason yoktur.
eğer hayatını kurtarmaktan daha büyük bir olasılık varsa,
kendininkini kaybetmek. Hiçbir Mason onu hiçbir şeyin kıymetine yanlış
yapamaz. bilerek.,
kendisi, ne de başkaları tarafından yapılması acı, bunu önlemek için kendi
gücünde ise. Hayır
Mason onun kötülüğünü yüzüne ya da arkasından konuşabiliyor. Her Mason,
onun yasal sırlarını tut ve işinde ona yardım et.
haksız yere saldırdı, ... ... korudu, danışmanlık yaptı ... ... ve duluna ve
yetimlerine yardım etti. Ne
binlercesi ona borçlu, her birine borçlu. Ciddiyetle bağlamış
bu kutsal borcunu ödemeye hazır olacak. Eğer başaramazsa o
onursuz ve onursuz; ve onun için eşi benzeri olmayan bir günahtır.
yanlış davranışlarla, nezaket ve hizmet almak için, onu altında yaptı
o sırada olacak kendinden emin beklentiler aynı render ve sonra
hayal kırıklığı, yeterli sebep yokken, bu sadece beklenti.
Masonluk da onu, saf sözüyle, daha temiz bir hayata, daha asil bir cömertliğe
mahkum eder.,
görüş ve eylem daha mükemmel bir hayır kurumu; hoşgörülü olmak,. Katolik
sevgisiyle
onun ırkı, insanlığın menfaati için, ilerlemesi ve gelişmesi için gayretindedir.
insanlığın gelişimi.
Bunlar, biz, felsefenin ve ahlakın, bir insanın gerçek kelimesi gibi,
Üstad Mason. Dünya, Eskiler inanıyordu, yedi ikincil nedenler tarafından
yönetildi ve
bunlar, çoğul ismiyle ibraniler tarafından bilinen evrensel güçlerdi.
ELOHİM. Bu güçler, birbirine zıt ve benzeşirler.
denge, karşıtlıkları ve kürelerin hareketlerini düzenler. Bu
İbraniler onlara yedi büyük Başmelek derlerdi.
bu da, al ile başka bir kelime kombinasyonu, ilk Fenike NatureGod,
ışık ilkesi olarak kabul edilen, onun tezahürleri olarak temsil.
Bu ruhlara atanan diğer halklar ... ... yedi gezegenin hükümetleri.
ve onlara büyük ilahlarının isimlerini verdi.
Yani, kabala'da, son yedi Sefirot, antik YOMİN'İ oluşturuyordu.
Ve bunlar, yedi gezegene, yedi renge karşılık geliyor.

--- Sayfa 969 ---
prizma tarafından ayrılmış, ve müzikal oktav yedi notaları.
Yedi tüm ilahiyatçıların kutsal sayısıdır ve tüm sembollerdir.
3 ve 4'ten oluşuyor. Tam gücündeki büyülü gücü temsil ediyor. Ruh
tüm temel güçler, doğa tarafından hizmet edilen ruh, Kutsal imparatorluk
Solomon clavicules, bir savaşçı tarafından sembolize, taç, yatak
bir üçgen, bir küp üzerinde duruyor ... ... ve ikisi de harnessed.
Sphinks, bir beyaz ve diğer siyah, zıt yollar çekerek, ve dönüm
geriye doğru bak.
Kötülükler yedi, erdemler gibi; ve ikincisi de sembolik olarak sembolize edildi.
gezegenler olarak bilinen yedi gök cismi. İnanç,
küstah bir güven, güneş tarafından temsil edildi; umut, Avarice düşman
tarafından,
Ay; hayırseverlik, lükse karşı, Venüs tarafından; güç, öfkeden daha güçlü,
Mars; ihtiyatlı, İniltiliğin tam tersi, Merkür; TEMPERANCE,
Satürn tarafından gıpta antipodes; ve adalet, Kıskançlığın tersi, Jüpiter
tarafından.
Kıyametin kabalistik kitabı yedi mühürle kapalı olarak temsil edilir.
İçinde Antik Mitolojilerin yedi genisini bulduk; ve doktrin gizlenmiş
amblemlerinin altında saf Kabala vardır, zaten Phariseiler tarafından
kaybolmuştur.
kurtarıcı. Bu muhteşem destandaki resimler çok fazla kiler,
3, 4, 7 ve 12 sayıları anahtardır.
Kutsal Kase, ya da sembolik boğa, Musa Edenik dünyanın kapısında yer alır,
bir kılıç tutan, bir boğanın gövdesi ve bir insan kafası ile Sfenks olduğunu;
Mithras'ın Muharebesi ve zaferi hiyeroglifti.
analiz. Bu silahlı Sfenks gizemin kanununu temsil ediyor.
girişin kapısında, Profesörü tövbe etmek için. Ayrıca büyük büyüyü de temsil
ediyor.
Gizem, 7 numara'nın ifade ettiği tüm elementler ... ... hala hiç bir şey
yapmadan.
kelime. İskenderiye okulunun " tarif edilemez "kelimesi, bu kelime.,
İbrani kabalistleri yazdı hangi; ıhuh, ve ARARİTA tarafından tercüme, bu yüzden
ikinci ilkenin üç katını ifade etmek, orta sınıfın ikililiğini ifade etmek
son olarak birinci prensip ve aynı zamanda birleşme
dört harften oluşan bir kelime 4 numara ile 3 numara, ama kurulan
yedi teker teker ve iki teker, -- - bu kelime Ararita olarak telaffuz edilir.
Yunan dilindeki yeminler de yedi sayıdan oluşuyor.
yedi gezegeni tayin edin.
Tsadok ya da Sydyc, Phoenicia'nın en yüce Tanrısıydı. Yedi oğlu ...
muhtemelen yedi kabir; ve o Heptakti, yedi Işın'ın Tanrısıydı.

--- Sayfa 970 ---
Kronos, Yunan Satürn, Philo Sanchoniathon diyor, altı oğlu vardı ve,
Astarte 7 kızı, Titanides. Persler Ahura masda'ya Tapıyorlardı.
Ormuzd ve altı Amshaspands ilk üçü vardı Lordları
Işık, ateş ve ihtişam imparatorlukları; Babilliler, Bal ve tanrılar;
Çin shangti, ve altı baş ruhları; ve Yunanlılar, Kronos ve altı
büyük erkek tanrılar, onun soyundan, Zeus, Poseidon, Apollo, Ares, Hephaistos,
ve
Hermes; dişi tanrılar yedi yaşındayken: Kronos'un karısı Rhea.,
Athene, Artemis, Afrodit, Hesia ve Demetei. Orphic Theogony'de, Gaia
on dört Titan, yedi erkek ve yedi dişi, Kronos,
erkeklerin en güçlü; ve yedinci sayı bu görünür, dokuz
üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç, üç
...
Centilmenler, ve üç sikloplar, Bizimanos ve Gaia'nın çocukları, ya da Cennetin
ve dünya.
Metaller, renkler gibi, sayı yedi olarak kabul edildi, ve bir metal ve
her gezegene renk atandı. Metaller, altın güneşe tayin edildi.
ve Ay'a Gümüş.
Ecbatana'daki Deioces sarayının farklı renklerde yedi dairesel duvarı vardı.
iki en içte zırhı gümüşle kaplanmış.
yaldız.
Ve Borsippa'nın yedi küresi ... ... her birinin hikayeleriyle temsil edildi.
farklı renk, kulenin veya babil'deki Bel piramidinin.
Firavun rüyasında gördü, Yusuf'un yorumladığı üzere yedi başak, bir de yedi
başak.
SAP, tam ve iyi, ve sonra yedi kulakları, ince, solgun, ve Blake ile
Yedi semiz inek, yedi yeşil başak ve yedi yeşil başak.
bunlar, yedi yıllık bolluk, yedi yıl boyunca başarılı oldukları anlamına gelir.
kıtlık.
Bu ebn Hesham ile bağlantılı olarak, bir yağmur selinin çıplak bir şekilde
görülmesini anlatıyor.
sepulchre Yemen'de, boynunda yedi tasması olan bir kadın yatıyordu.
inciler, elleri ve ayakları bilezikler ve bilezikler, bilezikler ve kollar.
her biri, bir tablet üzerinde bir yazı ile, boş yere denedikten sonra,
Yusuf tahıl satın, o, tajah, Dzu Shefar kızı, ve onun halkı öldü
kıtlık.
Bir kez daha duyun bir usta, derin bir şekilde gizemleri inceledi
bilim ve yazmıştır, Antik oranges gibi, enigmas içinde, ama kim biliyordu
mekanik kuvvetler teorisi ve en güçlü ajanların maddeselliği
Kutsallık, hiçbir şeyi açıklayamaz, ve kimseyi tatmin edemez!

--- Sayfa 971 ---
Antik dogmas'ın tüm hiyeroglif ve mistik alegorilerinin duvağından geçiyorum.,
tüm kutsal yazıların mühür altında, Nineveh Orpes harabelerinde, üzerinde
antik tapınaklardaki taşlarla, ve siyahlaşmış yüzdeki Sfenks
Asur ya da Mısır, manastır ya da harikulade resimlerde kutsal sayfalar
Veda'lardan Hindistan'ın inananları için ... ... eski çağımızın garip sembollerinde
...
alchemy kitapları, tüm gizemli tarafından uygulanan resepsiyon törenlerinde
Toplumlar, biz bir doktrin izlerini bulmak, her yerde aynı, ve her yerde
dikkatli bir şekilde gizlenmiş. Okült felsefesi hemşire ya da
tüm dinlerin vaftiz annesi, tüm entelektüel güçlerin gizli kolu, tüm bunların
anahtarı
kutsal belirsizlikler ve toplumun mutlak Kraliçesi,
sadece Papazların ve kralların eğitimi için ayrılmıştır.
İran'da hüküm sürmüştü. bir gün, İsa'nın efendisi olarak ... ... ölen Magi ile
birlikte.
dünya yok olmuştu, güçlerini kötüye kullandığım için. Hindistan'a,
en muhteşem gelenekler, şiir, zarafet ve terörün inanılmaz lüksü.
onun amblemleri: Orpheus liri sesleri tarafından uygar Yunanistan'da vardı: o
sakladı
insan ruhunun tüm bilimlerin ilkeleri ve bütün ilerleme,
Pythagoras'ın küstah hesaplamaları: fable, mucizeleriyle doludur; ve
tarih, bu bilinmeyen gücü yargılamak için üstlendiği zaman ... ... kendi kendini
bir araya topladı.
orakles tarafından imparatorlukları salladı ya da enfeeded; zorbalar solgunlaştı.
Thrones, ve merak ya da korku yoluyla tüm zihinleri yönetti. Bu bilim için, dedi
kalabalık, hiçbir şey imkansız değildir; elementlere komuta eder, dilin dilini bilir.
gezegenler ve yıldızların hareketlerini kontrol eder; ay, sesiyle yükselir.,
cennetin kanıyla, ölüler mezarlarının üzerinde dik olarak yükselirler ve şekil
alırlar.
ölümcül kelimelerle ... ... kafalarından nefes alan rüzgar. Aşk kontrolü
Nefret, bu bilim zevk insan kalpleri cenneti ya da cehennem üzerinde verebilir:
her formun iradesine göre hareket eder, güzellik ya da deformasyonu istediği
gibi dağıtır:
sırayla değişiklikler, circe sopası ile, erkekler kaba ve hayvanlara dönüştü.
yaşam ya da ölüm, ve onun adepts zenginlikleri ile bağışlamak
metallerin transmutasyonu, ve Ölümsüzlük, quintessence ve elixir tarafından,
altın ve ışık karışımı. Zoroaster'dan Manes'e, Orpheus'tan Apollonius'a ... ...
büyü böyle olmuştu.
Thyaneus; pozitif Hristiyanlık, görkemli rüyalar ve
İskenderiye Okulu'nun dev özlemleri, bu felsefeyi halkın önünde ezdi.

--- Sayfa 972 ---
onun anathemas ile, ve daha okült ve daha gizemli olmaya zorladı
hiç olmadığı kadar.
Yine de sihrin dibinde bilim vardı, Hıristiyanlığın dibinde olduğu gibi.
aşk vardı; ve Evangelic sembollerinde ... ... enkarne kelimeyi görüyoruz.
bir yıldızın rehberliği (ternary ve işareti) üç magi'dir.
(microcosm), ve altın, frankencense ve myrrh onlardan almak; başka
esrarengiz ternary, amblemin altında ...
kabala'nın en yüksek sırları.
Hıristiyanlık büyüden nefret etmemeliydi, ama insan cehaleti her zaman korkar.
bilinmeyen. Bilim kendini gizlemekle yükümlüydü.
kör bir aşkın saldırganlığı. Kendini yeni hiyerogliflerle sardı, gizledi.
çabaları, umutlarını gizledi. Sonra simyanın jargonu yaratıldı.
kaba sürünün aldatmacası, altın açgözlü ve gerçek dil için yaşayan bir dil.
hermes'in Havarileri yalnız.
Masonluğa başvurarak, simyacılar dereceleri icat ettiler, ve kısmen açıkladılar.
onların Doktrini baş harflerine; kabullerinin diliyle değil, sözlü olarak
daha sonra, onların ritüelleri için, anahtar olmayan birine, ama
anlaşılmaz ve absürd bir jargon.
Hıristiyanların kutsal kitapları arasında, okunmaz kilise olan iki eser vardır.
anlamış gibi yapmaz ve asla açıklamaya çalışmaz.
Ezekiel ve Apocalypse; iki kabalistik clavicules, hiç şüphesiz,
Gök, Magya krallarının Sergisi için, Yedi mühürle kapandı.
inananlar; şüphe yok ki kafirlere, okült'te inisiyasyonla başlamışlardır.
bilimler.
Hıristiyanlar için, ve onların görüşüne göre, Süleyman bilimsel ve büyülü
clavicules
kayıp. Yine de, istihbarat alanında,
yazılı olan hiçbir şey kaybolmaz. Sadece erkeklerin vazgeçtiği şeyler.
artık onlar için, en azından kelime olarak varolmadıklarını anlayın; sonra da
onlar için,
enigmas ve gizem alanı.
Hristiyan Kilisesi'nin gizemli kurucusu ... ... beşiğinde ...
üç Magi, yani hiyeroglif elçileri tarafından üç bölümden
bilinen dünya, ve okült felsefesinin üç analojik dünyalarından.
İskenderiye okulunda, sihir ve Hıristiyanlık ... ... hemen hemen her zaman ...
ammonius Saccos ve Plato'nun himayesine geçin. Hermes dogma
neredeyse tüm yazılarda Dionysius Arepagite atfedilen bulundu. Synesius
rüyalar üzerine bir tezin planını izler.
kardan tarafından, ve kilise litürji için hizmet edebilir hymns oluşturur
bir illuminati kilisesinin bir Ayini olabilir.

--- Sayfa 973 ---
Bu özetler ve emsalsiz logomachies bu epoch için
julian'ın felsefi saltanatı, bir illuminatus ve ilk düzenin başlatılması,
Tanrı'nın Birliğine ve Trinity Evrensel dogma inandı ve pişman
eski dünyanın ihtişamlı sembollerinden başka hiçbir şey kaybetmemiş ve çok
zarif
görüntüler. O bir pagan değildi, ama Gnostic, Grecian'ın alegorileri ile enfekte.
çokkültürlülük, ve kimin talihsizlik daha az İsa Mesih'in adını bulmak için oldu
orpheus'tan daha iyi.
Din ve felsefe birbirinden ayrılır ayrılmaz
bölümlerimiz, çağın zihinsel faaliyeti inançlarının öncesidir; ve,
alışkanlık bir süre devam edebilir olsa da, onun canlılık gitti.
İlkel Hıristiyanlığı saptırmış olan dunce'ler ... ... bilimin inançlarını yerine
getirerek ... ,
deneyim için saygı, gerçeklik için fantastik; ve engizisyoncular bunun için
bir çok Çağ, magizm'i yok etme savaşına sürükledi.
karanlıkta, insan zihninin eski keşiflerini saklıyor.
karanlıktaki grope, doğadaki fenomenlerin anahtarını tekrar bulmak için. Ama
doğal
fenomenler, felsefenin temsil ettiği tek bir al değişmez yasaya bağlıdır.
taş ve sembolik formu, bir küp. Bu Kanun,
4 numara ile Kabala, onların ilahi tüm gizemleri ile ibraniler döşenmiş
Tetragram.
Her şey dört harfli kelimede yazıyor. Simyacıların azotu.,
bohemyalıların Thot, Kabalistlerin Taro. O adept için malzeme
insan bilimlerinin son sözü ... ... ve İlahi gücün anahtarı ... ... ama tek başına.
hiç bir zaman gerekliliğini kavrayanın ... ... kendini nasıl kurtaracağını anlıyor.
açığa çıkarmak. Eğer OEdipus, Sfenks'i öldürmek yerine ... ... onu fethetmiş
olsaydı ve ...
thebes içine onun arabası harnessed, o ensest olmadan Kral olurdu,
felaketler, ya da sürgün. Eğer ruh, boyun eğerek, şefkatle, sevgiyle,
kendini ortaya çıkar, onu asla kaybetmezdi. Aşk mitolojiden biridir.
büyük sırrın ve büyük ajanın görüntüleri, çünkü bir an önce
eylem ve tutku, boşluk ve plennit, ok ve yara. Baş Harfleri
bunu anlamalıyım, ... ... ve bu yüzden profane'nin kulak misafiri olması gerekir.
çok şey söylüyor.
İskenderiye'de katiller fanatizmi tarafından bilim aşıldığında
hipiatia'nın, Hıristiyan oldu, ya da daha doğrusu Hıristiyanlığın altında kendini
gizledi.
ammonius Synosius ve Dionysius kitaplarının yazarı kılık değiştiriyor.
Areopagite. O zaman mucizelerin affını kazanmak zorundaydı.

--- Sayfa 974 ---
batıl inançların ve bilimin bir dille görünmezliği.
Hiyeroglif yazı yeniden canlandırıldı. kiler ve karakterler icat edildi.
bütün bir doktrin, bir tabela, bir dizi eğilimler ve tezahür olarak özetlenebilir.
Kısaca. Ne bilgi için aspirantların amacı olarak? İçin çalıştılar
büyük işin sırrı, felsefi taş, ya da daimi hareket, ya da
çember ya da evrensel tıp; sık sık onları kurtaran formüller
2. Herkes, kendi ülkesi de dahil olmak üzere, herhangi bir ülkeden ayrılmak ve
ülkesine yeniden dönmek hakkına sahiptir.
her biri büyük büyülü sırrın güçlerinden birini ifade etti. Bu sürdü
Roma da la Gül'e kadar ... ... aynı zamanda gizemli ve gizemli bir şekilde ... ...
ifade eder.
Dante Şiiri sihirli anlamı, yüksek Kabala gelen ödünç,
evrensel felsefenin muazzam ve çarpıtılmış kaynağı. İnsanın bilmesi garip değil,
insan iradesinin güçlerinden biraz daha azıdır.
onları kusursuzca takdir eder; çünkü irade doğasında hiçbir şey bilmiyor.
ve operasyon modu. Kendi isteğiyle kolunu oynatabilir, ya da başka bir isteğine
zorlayabilir.
ona itaat edin; sembolik olarak yazılı işaretler ile ifade ettiği düşüncelerinin,
diğer insanları etkilemek ve yönlendirmektir.
tanrısal irade, evrenin yaratılışına etki edebilir.
Vasiyetnamenin güçleri henüz belirsiz ve bilinmiyor. Olsun
çok sayıda iyi kurulan fenomenin iradenin gücüne atfedilmesi gerekir.
yalnız, ya da manyetizma ya da başka bir doğal ajan için, henüz tedirgin değil,
ama
bu irade yoğun bir çaba gerekli her durumda olduğu tüm tarafından kabul edilir
başarı.
Bu fenomenlerin gerçek olduğuna şüphe yok.
ve eğer gerçeklerse, bundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
daha önce, birçok adept tarafından, o zaman sihirli olarak adlandırılan güçlerin
egzersiz.
Brahmins'in olağanüstü performanslarından daha iyi bir şey yoktur.
Hiç bir din daha güçlü bir ifade ile desteklenmez; ne de hiç kimse hiç teşebbüs
mucizeler olarak adlandırılabilecek şeyi açıklamak için.
Ne kadar uzakta, bu hayatta, zihin ve ruh olmadan ve bağımsız olarak hareket
edebilir
vücut, henüz kimse bilmiyor. Bu irade, bedensel temas olmadan hareket
edebilir.
rüyaların fenomenleri, en zeki ve en zeki olan gizemlerdir.
öğrenildi, kimin açıklamaları bir kelime Babel ama.
İnsan doğadaki güçlerden daha azını bilir. Etraflı, kontrollü ve

--- Sayfa 975 ---
sadece kendi ırkından değil.,
ama evrensel doğa ve onun sonsuz manifold güçleri, o bunların kölesi.
eğer onların Efendisi olmazsa, güçler. Ne varlıklarını ne de varlıklarını
görmezden gelebilir.
sadece komşuları.
Doğada en güçlü güç vardır.
kendi kendine sahip, ve nasıl yöneteceğini bilmeli, devrim yapabilir ve
dünyanın yüzünü değiştir.
Bu güç eskilere tanınırdı. Bu evrensel bir çağdır.
denge; ve eğer bilim onu kontrol etmeyi öğrenirse, o da onu kontrol etmeyi
öğrenecektir.
mevsimlerin sırasını değiştirmek mümkün, geceleri üretmek için fenomen
gün, dünya çapında bir anda bir düşünce göndermek için, iyileşmek ya da bir
mesafeden öldürmek,
sözlerimizi evrensel başarı verin, onları her yerde yankılanır hale getirin.
Bu ajan, kısmen, Mesmer havarilerinin kör tahminleriyle ortaya çıkıyor.
tam olarak Orta Çağ Adept'lerinin temel konu olarak adlandırdıkları
iyi işti. Gnostikler, Kutsal Ruh'un parıldayan bedenini oluşturduğunu söylediler.;
a Sabbat'ın ya da tapınağın gizli ayinlerinde tapıyordu.
Baphomet hiyeroglif figürü veya Mendes hermafrodic keçi.
Dünyanın bir yaşam prensibi var, evrensel bir ajan, içinde iki doğa vardır.
ve çifte akım, aşk ve gazap. Bu ortam sıvısı her şeye nüfuz eder. Bu
Güneş'in görkeminden bir ışın kopar ve atmosferin ağırlığı ile sabitlenir.
ve merkezi çekim. Kutsal Ruh'un bedeni, Evrensel ajan,
Yılan kuyruğunu yiyor. Bu elektro manyetik eter ile ... ... bu hayati önem taşıyor.
parlak caloric, Eskiler ve simyacılar tanıdık geliyordu. Bu ajandan,
modern cehaletin evresi, fiziksel bilimle ilgili konuşmalar yapar.
hiçbir şey onun etkilerini kurtarmak ve İlahiyat tüm taklit için geçerli olabilir
ruhun tanımları. Sessiz, bu hiçbir insan duygusu tarafından takdir edilir; rahatsız
veya içinde
hareket, hiç kimse onun eylem şeklini açıklayamaz; ve "sıvı" deyip konuşamaz.
onun "akımlar," kelimelerin bulutunun altında derin bir cehaleti örtmekten
başka bir şey değildir.
Kuvvet gücü çeker, hayat hayatı çeker, sağlık sağlığı çeker, doğa kanunudur.
Eğer iki çocuk birlikte yaşıyorsa ... ... ve hala birlikte uyuyorlarsa ... ... ve bir
tanesi de korkunçtur.
ve diğer güçlüler, güçlüler, zayıflığı emecek, ve ikincisi yok olacak.
Okullarda, bazı öğrenciler diğerlerinin zekasını ve her erkeğin çevresini emerler.
bazı bireylerden biri yakında bulunur, kim diğerlerinin iradesine sahip.

--- Sayfa 976 ---
Akımlarla büyülenmeler çok yaygındır; ve bir kalabalık tarafından taşınırlar,
fizik gibi ahlak. İnsan iradesinin neredeyse mutlak bir gücü vardır.
bir insanın eylemleri; ve bir iradenin her dış tezahürünün dışsallık üzerinde
etkisi vardır.
eşya.
Tissot vasiyet bozukluğu ya da sapkın etkiler çoğu maladies atfedilen
başkalarının isteği. Biz, bizim dünyamızın benzerleri tarafından, başkalarının
isteklerine maruz kalırız.
eğilimler, ve hala bizim hatalarımızdan daha fazlası. Bir zayıf okşamak
bireysel, onun kendi kendine sahip olmaktır ve onu sırayla bir araç yapmak
aynı hataları ya da yıkımları. Ama iki doğa, kusurları analojik olduğunda,
diğer bir tabi, daha güçlü ikame bir tür etkilenir
zayıflar yerine ... ... ve gerçek bir mahkumiyet. Genellikle
daha zayıf mücadeleler, ayaklanmayı geciktirir ve her zamankinden daha aşağı
düşer.
kölelik.
Her birimizin baskın bir kusuru vardır, düşman bizi kavrayabilir. Bazılarında
kibir, diğerlerinde kibir, çoğu egoistlik. Bırak kurnaz ve şeytani ruh ...
ve sen kaybettin. Sonra ne aptal, ne de aptal olacaksın.
bir delinin, bir dürtünün kölesi. İçgüdülerin var.
seni mantıklı hale getirebilecek ... ... her şeyin dehşeti ... ... ve dinlemeyecek
bile.
deliliğin aleyhinde olan temsiller.
Mucizeler olağanüstü sebeplerin doğal etkileridir.
İnsan iradesinin vücutlarında ani bir hareket, ya da en azından bu eylem
görünür olmadan, fiziksel düzende bir mucize oluşturur.
Arzu veya akıl üzerine yapılan etkisi, aniden ya da belirli bir süre içinde, ve
düşüncelerini esir alabilme, en sert kararları değiştirme, felç olma
en şiddetli tutkular, ahlaki düzende bir mucizeyi kabul eder.
Mucizelerle ilgili olarak ortak bir hata, onları, hiçbir şey olmadan bir etki olarak
görmektir.
doğa çelişkileri olarak, İlahi hayal gücünün ani uydurma olarak;
ve insanlar bu tür tek bir mucizenin evreni kıracağını düşünmezler.
uyum ve kaosa evreni yeniden daldırın.
Tanrı'nın kendisi için imkansız mucizeler vardır: saçma mucizeler öyle. Eğer
Tanrı olsaydı
bir an için ne o ne de evren ... ... bir an için varolabilirdi.
sonra. Kutsal özgür iradenin nedeni olan bir etki olmasını beklemek
onaylanmamış ya da yok, Tanrı cazip denir budur. Bu

--- Sayfa 977 ---
kendini boşluğa uçurmak. Tanrı işleriyle hareket eder: cennette, melekler,
dünyada, insanlar.
İnsan düşüncelerinin cenneti, Tanrı'yı yaratan insanlıktır; ve insanlar,
Tanrı onları kendi suretinde yarattı, çünkü onlar onu kendi suretinde yaptılar.
İnsanoğlunun alanı, dünya üzerinde görülebilen, fiziksel bir tabiattır.
gezegenler ya da yıldızlar, en azından hareketlerini hesaplayabilir, ölçebilir.
mesafeler, ve onların etkisi ile kendi iradesini belirlemek: o atmosferi
değiştirebilir,
mevsimlerde belirli bir noktaya hareket edin, tedavi edin ve hastalıkla ilgili diğer
erkekler için,
hayatı Koru ve ölüme neden ol.
Mutlak mantık ve irade, insanoğluna verdiği en büyük güçtür.
ve bu güç sayesinde, kalabalığın,
mucizelerin adı, etkilendi.
Güç, iradenin akıllıca kullanılmasıdır, bu da Fatalite kendini başarmak için
hizmet eder.
bilgelerin amaçları.
Mutlak özgürlük en mutlak özgürlükdür; mutlak özgürlük ise varolmadan var
olamaz.
mükemmel bir denge; ve sütun JACHİN ve BOAZ da sınırsız
Güç ve Tanrı mükemmellik ihtişamı, yedinci ve sekizinci
Kabala'nın SEFİRETİ, dengesinin sonsuz kalıcılık ile sonuçlanması.
ve planlarının ve çalışmalarının kararlılığı, ve bu mükemmel başarı ve
bölünmemiş,
sınırsız hakimiyet, hangi dokuzuncu ve onuncu SEFİRO, ve hangi
Solomon Tapınağı, onun görkemli simetrisinde ... ... herhangi bir alet olmadan
dikildi.
metal duyuluyor, bize bir sembol. "Thine için," diyor Tbe duaların en
mükemmel,
"hakimiyet, güç ve Zafer, her çağda ! Amin !"
Mutlak, varoluşun, değişmez aklın ve
gerçek. Olan bu. Ama bu onun önünde bir tür
kim. Tanrı'nın kendisi varoluş nedeni olmadan değildir. Yok o
kazara olamamıştı. O zaman varlığı gerekli.
gereklilik. O sadece yüce ve kaçınılmaz bir nedenden dolayı var olabilir. Ki
O zaman, mutlak bir sebeptir; çünkü içinde biz inanmalıyız, eğer bunu yaparsak,
inancımızın makul ve sağlam bir temeli olmalı. Zamanımızda söylenmişti.,
Tanrı bir hipotezdir; ama mutlak sebep tek bir sebep değildir.
Olma.

--- Sayfa 978 ---
Aziz Thomas dedi ki, "bir şey sadece tanrı istediği için değil, Tanrı istediği için
de.
ÇÜNKÜ SADECE."Eğer bu paranın tüm sonuçlarını ...
düşününce, gerçek filozofun taşını keşfedecekti; sihirli iksir,
dünyanın tüm davalarını altın paralara dönüştürmek için. Tam olarak
Tanrı için zorunluluk, bu yüzden adil, sevgi dolu ve merhametli olmak onun için
bir zorunluluktur.
Adaletsiz, zalim, acımasız olamaz. Doğru ve yanlış yasasını iptal edemez.,
ahlak kuralları fiziksel yasalar kadar mutlak. Oralarda
imkansız şeyler. İki ve iki beş ve dört değil olmak imkansızdır.;
bir şey yapmak ve aynı zamanda olmamak imkansız olduğu gibi, bu yüzden
Tanrı için suç bir erdem ve sevgi ve şükran suçları yapmak imkansız. Böylesine,
aynı zamanda, insanın bedenini ve iştahını mükemmelleştirmesi imkansızdı.
sinirlerini zevkten ve acıdan arındırmak içindi.
Bu nedenle, Saint Thomas'ın fikrine göre, ahlaki yasalar ...
çünkü onlar mutlak ve mutlak kararlardır.
Bilgelik ve akıl, ve ilahi doğanın vahiy. Yalnız
Tanrı onları harekete geçme hakkı içerir; ve böylece sadece biz kesinliğe
ulaşmak
Evrenin bir uyum olduğuna inanmak.
Tanrı'nın ve aklın tanrı'sına inanmak, ateizmi yaratmaktır.
olmaz. Ateistleri yaratan Putperestlerdir.
Benzetme, adaçayı doğanın bütün kuvvetlerine verir. Büyük Arcanum'un
anahtarı.,
hayat ağacının kökü, iyi ve kötü bilim.
Mutlak, mantıklı. Neden, kendi kendine. Çünkü öyle.,
değil sanırım. Öyle, hiçbir şey yok ama hiçbir şey yok.
muhtemelen onsuz var. Madde 1: Bütün insanlar özgür, onur ve haklar
bakımından eşit doğarlar.
her girişimin yönü. Eğer Tanrı öyle ise, sebebi vardır. Bir kavram
Mutlak tanrı, dışında, ya da bağımsız, mantık, siyah büyü idolüdür,
"hayalet" nin.
Yüce zeka akıllıdır. Tanrı, felsefede, hayır olamaz.
bir hipotezden daha fazlası; ama bir hipotez insana iyi bir his ile empoze edilir.
Neden. Mutlak nedeni kişiselleştirmek için, İlahi ideal belirlemek için.
Gereklilik, özgürlük ve akıl! Büyük ve yüce Üçgen
kabalistler!
Ölüm, irade ve güç! Böyle sihirli bir ternary, insan içinde
şeyler, ilahi üçgene karşılık gelir.
Ölüm kaçınılmaz bir bağdır, birbiri ardına, etkileri ve nedenleri,

--- Sayfa 979 ---
verilen bir emir.
Will, zekanın güçlerini yönlendiren bir öğretim üyesiydi.
bir şeylerin gerekliliği olan kişilerin özgürlüğü,
Bu mekanlardan gelen argüman tek başına yapılmalı. Her birimiz yaparız.
ki. "Ara," Kutsal Yazılar söyle, "ve bulacaksın."Henüz tartışma değil
yasaklandı; şüphesiz ki, burada sizin duruşmanızda konu tam olarak ele
alınacaktır.
sonrasında. Onaylama, inkar, tartışma, ... ... bu gerçekle elde edilir.
Evrenin büyük gizemlerini keşfetmek ve onun manifoldu çözmek için
enigmas, düşüncenin baş kullanımıdır, ve temel ayrım teşkil
insanlar ve hayvanlar arasında. Buna göre, her çağda akıl çalışmıştır.
yüce tanrının doğasını anlayın ve açıklayın.
Bir sebep ve bir sebep ... ... evreni yaratıp Yöneteceklerdi.
her yaştan filozoflar tarafından kabul edilmeyecek. Eskilerden kalma.
tanrıları çarpıtmaya çalışan dinler. Bir tanrının doğası ve mod
evrenin başlangıcı olan sorulardır.
insan zekasının işkence edildiği raflar:
kabalistler ilgileniyor. Gerçek şu ki, bir anlamda ... ... mutlak olanın kendisinden
haberdar olamayız.,
Tanrı aşkına. Yaygın olarak adlandırılan gerçek bilgi ne elde etme araçlarımız,
sadece duyularımız. Eğer bilgi sahibi olmak ve hissetmek için ... ...
kendimizinkine sahip değiliz.
Elektrik ruhu, manyetizma. Bir asit ya da alkalinin tadını görüyoruz ve
hissediyoruz.,
ve her birinin niteliklerinden bir şeyler bilirler; ama sadece onları
kullandığımızda.
diğer maddelerle birleşerek etkilerini öğreniyoruz.
doğalarını bilirler. Bu, bize kimyanın bileşimini ve deneylerini verir.
çoğu hayvansal ve bitkisel maddenin doğası ve güçleri hakkında bilgi sahibi
olmak. Olarak
bunlar duyularımız tarafından kontrol edilebilir, onları kısmen tanıyabiliriz.
tek başına: ama ruh, ya kendimiz ya da başka biri, bunun ötesinde
biliş, sadece etkileri olan eylemler ve sözcükler tarafından bilinebilir.
Mıknatıslık ve elektrik, dinlendikten sonra, aynı derecede,
onlar hareket ettiklerinde, gördüklerimiz, hissediyoruz, duyduklarımız,
tattıklarımız ve kokladıklarımız,
efekt. Ne olduklarını bilmiyoruz, sadece ne yaptıklarını. Biz biliyoruz
Tanrı nitelikleri sadece onun tezahürleri ile. Daha fazlasını sormak, sormak.,
bilgi değil, ama başka bir şey.adı yok. Tanrı bir güçtür.;

--- Sayfa 980 ---
ve biz herhangi bir güç kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ama sadece
etkileri, sonuçları ve eylem,
ve neden bize benzetme öğretiyor.
Bu daha sonraki günlerde, Tanrı ile ilgili tüm maddi fikirlerden kaçmak için
çalışma içinde,
onun hakkında hiç bir fikrimiz olmadığı için, Tanrı hakkındaki düşüncelerimizi o
kadar arındırdık ki. İçin
onu saf, önemsiz bir ruh olarak görmek için uğraşıyoruz.
hiçbir şey ile eşanlamlı, ve sadece o biraz, kesin olarak söyleyebilirim
güç, bilgelik ve zeka gibi özellikler. Onu ışıkla karşılaştırmak için.,
şimdi sadece felsefi değil, aynı zamanda Ateizm'e de eşdeğer olarak kabul
edilecektir.
biz onların yetersiz ve brüt için özür dilemek ve merhamet eski bulmak
tanrısal fikirler, onu ışık-ilke, görünmez olarak görerek ifade
görünür ışığın aktığı öz veya madde.
Ancak kendi kutsal yazılarımız sürekli olarak ondan ışık olarak bahseder ve bu
nedenle de kutsal yazılarımız
Tsabeans ve Kabala da aynı şeyi yaptığı için affed olabilir; özellikle de
onu bizim bildiğimiz görünür ışık olarak görmedikleri için ... ... ilkel olarak
görmeliler.
Eter-ışığın aktığı okyanus.
Yaratmadan önce, Tanrı karanlığın içinde mi, yoksa ışıkta mı yalnız mı yaşıyordu
? Yapıyordu
ışık onunla birlikte var mı, yoksa karanlığın sonsuzluğundan sonra mı yaratıldı?
ve eğer
aynı zamanda doldurduğu yeri de doldurarak ... ... ondan bir akıntıya dönüşmüş
mü?
ışık aynı zamanda aynı yeri ve her yeri dolduruyor mu ?
Milton diyor ki, Hebra Doktrini ifade ediyor:
"Dolu, kutsal ışık ,cennetin çocukları ... ,
Ya da sonsuz, sonsuz ışıntan!
Tanrı Işık olduğu için, seni utandırmama izin ver.
Ve asla ama asla kırılmayan ışıkta
Ebediyetten, ebediyetten,,
Parlak özün parlak su kaybı."
"Işık," diyor kitap Omschim, ya da Kabala giriş, " üstünlük
her şey, ve en Lofty, sınırsız ve stil sonsuz, elde edilebilir
hiçbir kojitasyon ya da spekülasyon olmadan; ve onun çok benlik açıkça geri
çekilmiş ve
tüm akılların ötesinde. O, her şeyden önce, her neyse, üretti.,

--- Sayfa 981 ---
yaratıldı, oluşturuldu, ve yayılarak yapıldı; ve içinde ne zaman, ne kafa, ne de
Başlangıç; her zaman var olduğu ve sonsuza dek kaldığı için, başlangıç ya da
bitiş olmadan,
sonlandırmak."
"Ortaya çıkmadan ve yaratmadan önce,
Yüce ışık sonsuz bir şekilde uzatıldı ve bütün yeri doldurdu.
ışık referans hiçbir vakum onaylandı olabilir, ne de herhangi bir meşgul alan;
ama
Her şey sonsuzluğun ışığıyla doluydu.
son yoktu, hiçbir şey gibi değildi, uzatılmış ışık hariç.
belli bir tek ve basit eşitlikçi, heryerde kendisine benzerdi."
AİNSOPH ışık denir, Sohar giriş diyor çünkü
başka bir kelimeyle ifade etmek imkansız.
Tanrı'yı gerçek bir varlık olarak düşünmek, sadece bir madde veya isim olarak
değil.,
Kabala, Mısırlılar gibi, varolmayan bir yer olan, onu hayal etti.
"en Okült bir ışık," aur: bizim malzeme ve görünür ışık değil, ama madde dışarı
ateş, ısı ve aleve bağlı olarak. Bu ışık ya da eter,
güneş, Tsabeans'ın tek tezahürü ya da parıldayanıydı.
bu tür bir hakimiyet ve güç değil. Tanrı fosfor bunu oldu
Noeton, ışık sadece akıl tarafından tanımlanabilir, ışık prensibi, ışık
Eter, ruhların doğduğu, ve döndükleri.
Fenikeliler, ışık, ateş ve alev Kronos'un oğullarıydı. Onlar
Keldaean oakles'daki üçleme ... ... Tanrıların ANOR'U ... ... alevler içinde tezahür
etti.
görünmez ateşten kaynaklanan sorunlar.
İlk üç Pers Amshaspands, ışık, ateş ve ihtişamı lordları,
biz AOR, ZOHAR, ve ZAYO, ışık, ihtişam ve parlaklık, tanımak,
Kabalah. Bunlardan ilki AOR MUPALA, harika ya da gizli ışık,
OLANIN ilk Fışkırma veya Sefira'nın olan karanlıkta, undisplayed ...
İkinci nestar, gizli--ki bu HAKEMAH, ikinci
Sephirah, ya da Tanrı'nın entelektüel gücü: ve üçüncü METANOTATS,
bu, binah, üçüncü Sefirah, ya da entelektüel üretim
kapasite. Başka bir deyişle, onlar, tanrı'mızdaki ışığın maddesidir.:
Yangın, hangi ışık olduğunu, sınırlı ve nitelikleri ile döşenmiş, böylece olabilir
ama yine de görünmeyen, ihtişamı ya da parıltısı ya da ışıksız kalır.
bu yangından çıkıyor.
Masonluk ışıktan sonra bir araştırmadır. Bu arama bizi doğrudan geri götürür.
Kabala. O eski ve küçük anlaşılmış saçma sapan ve ...
felsefe, inisiyasyon birçok doktrin kaynağı bulacak; ve zaman içinde olabilir

--- Sayfa 982 ---
hermetik filozofları, simyacıları, Papalık karşıtlarını anlamak.
Ortaçağ düşünürleri, ve Emanuel Swedenborg.
Hansavati zengin, ünlü Sanscrit Stanza diyor ki: "o Hansa (güneş)),
ışık içinde konut; vazu, firmament içinde atmosfer konut; ınvoker of
tanrılar (agni), sunakta ikamet (yani, sunak ateş); konuk (ibadet).
ev (yerli yangın) konut içinde; erkekler arasında weller (gibi)
(bilinç); en mükemmel küredeki (güneş); en doğru küredeki (güneş); en doğru
küredeki (güneş); en doğru küredeki (güneş); en doğru küredeki (güneş).;
gökyüzünde yaşayan (hava); sularda doğan, ışık ışınları, verity'de (
doğudaki dağlarda, gerçek (kendisi)."
"Başlangıçta," Sanskritçe ilahi diyor, " altın ışığın kaynağı ortaya çıktı. oydu
tüm bunların tek tanrısı. Dünyayı ve gökyüzünü o yarattı. Kimdir?
Kurbanımızı kime sunacağız?"
"Hayat veren, güç veren, bütün parlak tanrıları kutsayan ...
arzu; gölge ölümsüzdür; gölge ölümdür; Tanrı kimdir?,
vb?"
"Göklerin ve yerin bizim için aydınlık olan, kim kime ait ise,
Gök, yok, en yüksek Gök olarak belirlendi.
havada, Tanrı kim?"
"Göklerin ve yerin, dilediği gibi ayakta duranlara ... ... titremeye devam et.
o, gökleri ve yeri yaratan, gökleri ve yeri yaratan O'dur."
"Kudretli su bulutları nereye gittiyse, tohumları yerleştirip yaktılar.
ateş, o kim parlak tanrıların tek yaşam, kim Tanrı ortaya çıktı! vb?"

28º Güneş Şövalyesi (part 4)
Tanrı sözü, Hint felsefesi, evrensel ve görünmez ışık olduğunu söyledi,
güneşte, Ay'da, gezegenlerde ve diğer yerlerde yanan ... ... duyularla
tanımlanabilir.
Yıldızlıdakiler. Philo buna "evrensel ışık" der ve saflığının bir kısmını kaybeder.
entellektüelden mantıklı dünyaya inen ihtişam, kendini tezahür ediyor.
ve Kabala sadece çok büyük bir kısmını temsil eder.
Sonsuz ışık, sonsuz içinde yaratılmak üzere hazırlanmış dairesel boşluğa
akıyordu.
Işık ve bilgelik, bir çizgi ya da iplik gibi bir kanaldan geçebilir. Sephiroth,
Tanrı'dan kaynaklanan, onun ihtişamının Işınlarıydı.
Chalden oakles şöyle dedi: "jeneratörün zekası harekete karıştı, dışavurumuna,
kendi içinde, mümkün olan her formdaki akıl evrenleriyle ve
tek kaynaktan akan moda . . . Tanrı İçin,
Donlinion olarak taklit edilen ... ... manifold evrenini üretmeden önce ... ... bir
rol aldı.

--- Sayfa 983 ---
akıllıve değişmez evrensel, formunun izlenimi
evrenin içinden ileri doğru; ve o evren buna göre şekillendirilmiş ve
şekillenmiştir.,
çok farklı tip ve biçimlerde, kaynak ve biçimlerde gözle görülür güzelleşiyor.
fıskiyenin olduğu yerde.... Entelektüel kavram ve Biçimler
kaynak, birbirini takip eden, her zaman devam eden zamana bağlı olarak kabul
edilen,
ve yakınca ilkel eter ya da ateşin parçası; ama yine de tüm bunlar
Evrenseller ve asal tipler ve fikirler, içinden akıp gider, ve bunların bir parçası,
Generatif gücün kaynağı, kendi içinde mükemmel."
Chaldeniler Yüce Tanrı'yı ARAOR olarak adlandırdılar, ışığın babası. Ondan.
Göksel bölgeleri aydınlatan ... ... dünyanın üzerindeki ışığı akıtması gerekiyor.
Bu ışık veya ateş İlahi özün sembolü olarak kabul edildi, genişleyen
kendini aşağı ruhani doğaya. Dolayısıyla Keldani kahinler "Babası aldı ki:
ve onun entelektüel gücü içinde onun uygun ateşi Sınırlamadı:" .
"Her şey bir yangından doğar."
Tsabeans, tüm aşağı ruhani varlıkların ...
yüce tanrı; ve bu nedenle proclus diyor: "tanrıların ilerlemesi biridir
ve sürekli, anlaşılır ve gizli birliklerden aşağı doğru ilerliyorlar.
ilahi davanın son bölümünde sona eriyor."
Tanrı'dan açıkça bahsetmek imkansız. Kim ifade etmeye kalkarsa ...
özetler yardımıyla, kendini olumsuzluklara hapseder ve aynı anda
fikirlerini Gözden kaçırır, kelimelerle dolu bir çölde dolaşır. Yüklemek
Abartılı ilgili abartılı ve Onu en iyi çağrı, en bilge, en büyük, ama
insanoğlunda bulunan özellikleri abartmak. Sadece tek bir tanrı vardır.
o kusursuz ve yararlı bir varlık olduğunu, mantıklı bize öğretir; ama
ilahi doğa, tanrı maddenin, onun varlığının biçimi, ya da
onun evreninin Yaratılışının modundan, insan zihni herhangi bir şeyi
oluşturmakta yetersizdir.
sadece anlayış. Her şeye, her şeye, sonsuzluğa açık fikirlere sahip olamayız.
ve biz, her şeyden önce zekatı O'na Emanet etmeye hakkımız yok.
kendimizi diğer zihinsel kalitesi, süresiz olarak genişletilmiş; ya da biz nitelemek
zorunda daha
ona duyularımız, ve İbrani yazılarının yaptığı gibi vücut organlarımız.
Kendimizi Tanrı'yı oluşturan her şeyi olumsuzluklarla tatmin ediyoruz.
varoluş, şu ana kadar varlığımızı gizleyebiliyoruz. İşte o zaman
bizim için mantıksal olarak hiçbir şey, non-en not. Eskiler arasında hiçbir fark
gördü
Ateizm, ve onu gerçek bir şey olarak düşünmeye çalıştı. Bu bir zorunluluktur

--- Sayfa 984 ---
insan doğası. Tanrı teolojik düşünce, ya da daha doğrusu olmayan fikir,
paylaşılmaz
ya da unlearned tarafından takdir. Onlar için, Tanrı her zaman babadır.
Gök, tahtında bir hükümdar, insan duyguları ve insanlığı olan bir varlık.
sempatiler, günahlarına kızıyorlar. eğer tövbe ederlerse, onlara ulaşabilirler.
dualar. Bu, Mesih'in kutsallığından çok daha fazla insanlıktır.
Hristiyan kitlesi ona babasından çok daha fazla ibadet ediyor.
"Sonsuz maddenin ışığı" Kabalist ifadedir. Mesih
"Aziz John'a göre, "" ışık, her erkeği aydınlatır."
dünya"; ve "bu ışık insanların hayatıydı."Karanlıktaki ışık parlar ve
karanlık bunu anlamadı."
Işıkla ilgili antik fikirler belki de bizimki kadar doğruydu. Bu
maddenin herhangi bir niteliğini aydınlatmak için atfedilen görünmüyor. Ama
modern bilim onu maddenin parçacıklarından oluşan bir sel olarak tanımlıyor.
güneşten ve yıldızlardan ... ... ve bize gelmek için uzaya doğru ilerliyorlar.
Teoriler üzerine
bu mekanizma ve kuvvet, burada ne çekim kuvveti ya da güneşte itme ya da
en uzak yıldız, bu zapt edilemez, ağırlıksız, sonsuz bir yol çizebilir.
sadece görme duyusuyla, uzaya kadar olan minute parçacıkları ?
Evrendeki en büyük parçacıkların sayısı
yaratılıştan beri dünya mı? Hepsini mi arttırdılar? Neden kimya?
onları tespit edip analiz etmek mi? Eğer sorun varsa, neden sadece doğru
çizgide Seyahat edebiliyorlar?
Maddenin hiçbir özelliği ışığa, ısıya, aleve veya Galvanizme ait değildir.,
Elektrik ve manyetizma. Elektrik kıvılcım hafiftir, ve bu da,
çakmaktaşı, çelik parçacıklarını kestiğinde. Demir, erimiş veya ısıtılmış, ışık yayar
ve
böcekler, ınfusoria ve çürümüş tahta yayıyor. Isı sürtünme tarafından üretilen
basınç; açıklamak için hangi, bilim bize gizli kalori söyler, böylece onu temsil
biz onun tek bilinen ayırt edici kalite olmadan mevcut olarak. Maddenin kalitesi
nedir?
göklerden şimşek çakmak, oak'ı soymak için mi? Maddenin kalitesi nedir?
Dünya'nın devresini saniyeler içinde yapabilmesini sağlıyor mu ?
İlahi gücün bu güçlü ajanlarının doğasını derinden cahilce, biz
cehaletimizi hiçbir anlamı olmayan kelimelerle gizleyin.
neden ışık Tanrı'dan bir atık su olmayabilir, gibi tüm tarafından kabul edilmiştir
dünyanın her çağındaki dinler.
Tüm dogmatik dinler Kabala'dan çıktı ve ona döndü: her şey
tüm illuminati, Jacob Boehme dini rüyalarında bilimsel ve büyük,
İsveçli, Saint - Martin, ve diğerleri, Kabala'dan ödünç alınır; hepsi

--- Sayfa 985 ---
Masonik dernekler ona sırlarını ve sembollerini borçlu.
Kabala yalnız Evrensel aklın ve ilahi ittifak kutsamaktadır
İki kuvvetin karşı taraflarıyla,
sonsuz varlık dengesi; tek başına, inançla, güçle, özgürlükle akıl bağdaşır.,
Gizem ile bilim; bu mevcut anahtarları vardır, geçmiş, ve gelecek.
İncil, içerdiği tüm alegorileri ile, ifade, eksik ve örtülmüş bir
sadece, ibranilerin dini bilimi. Musa'nın öğretisi ve
Peygamberler, eski mısırlılarla aynı şekilde, aynı zamanda dış görünüşünü de
korumuşlardı.
anlamı ve yeleği. İbrani kitapları sadece hafızaya geri dönmek için yazılmıştı.
gelenekler; ve onlar, Lehçeye okunamaz semboller ile yazılmıştır. Bu
Tevrat ve peygambere şiirler Doktrini sadece İlköğretim kitapları ,
ve gerçek sır ve geleneksel felsefe yazılmıştır
daha sonra, perdeler altında hala daha az şeffaf. Böylece ikinci bir İncil oldu,
Hristiyanların bilmediği ya da bilmediği bir şey;
bir anıt, adept diyor ki, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her
şey, her şey, her şey, her şey, her şey.
din felsefesinin deha ve oluşan ya da hayal
altın; dikenli bir hazine; sert bir karanlığın içinde gizlenmiş bir elmas.
taş.
Bir hayranlıkla dolu, Kabala sığınağına nüfuz ederek,
bir Doktrini bu kadar mantıklı, bu kadar basit ve aynı zamanda mutlak olarak
görmek. Bu
gerekli fikirler ve işaretler Birliği, en temel olanın kutsallığı
ilkel karakterlerin gerçeklikleri; kelimelerin, harflerin ve sayıların üçlüsü;
felsefe basit bir alfabe, derin ve sonsuz bir kelime olarak; teoremler
pythagoras'tan daha eksiksiz ve aydınlık.
insanın parmaklarına güveniyor; bir bebeğin içi boşlukta tutulabilecek sonsuz
el; 10 şifre ve yirmi iki harf, bir üçgen, bir kare ve bir daire,--
kabala'nın tüm unsurları. Bunlar temel ilkelerdir
yazılı kelime, dünyayı yaratan sözlerin yansıması! Bu, Kabala'nın Doktrini,
şüphesiz bunu yapmaya çalışmayacaksınız.
kendini tanırsın, yaratılıştan.
Mutlak tanrı, kabalistlerle birlikte, bir adı yok. Ona uygulanan şartlar
AOR pasot, en basit [veya saf] ışık, "AYEN SOPHİ, ya da sonsuz,
herhangi bir yayılmadan önce. Çünkü o zamanlar boş bir yer yoktu, ama hepsi
bu kadardı.
sonsuz ışık."
Tanrı herhangi bir ideal yaratmadan önce, herhangi bir sınırlı ve anlaşılır doğa,
ya da herhangi bir form

--- Sayfa 986 ---
her neyse, o yalnızdı, ve form veya benzeri olmadan, ve hiçbir şey olamaz.
herhangi bir bilgelikte onu bilme ya da kavrama. Hiç bir fikri ya da figürü yoktu.
herhangi bir fikir ya da figür oluşturmak yasaktır, ne o ne de mektup tarafından
mektup yod bu kutsal adda yer almasına rağmen, ne de başka bir mektup ya da
dünyayı işaret et.
Ama o bu fikri yarattıktan sonra [bu sınırlı ve mevcut-akıl - içinde-Doğa,
on sayı, SEPHİROTH veya ışınları], Orta, ilk adam
Adem kadmon, bu düşünceyle,
"TETRAGRAMMATON" adı ile adlandırılırdı.
onun gibi.
Sonsuz Tanrı, akıp giden şeyi yaymayı dilediğinde ... ... kendi kendine anlaştı.
ışığın merkezinde, bu şekilde, en yoğun ışık bir ışıktan uzaklaşmalı.
bazı çevreler, ve her Taraf kendi üzerine. Ve bu da ilk daralma.,
ve tsemsum adında.
Adam kadmon, ilk ya da ilk insan ... ... ilk Aziluthic kökenidir.
Sonsuz ışık, boşaltılmış uzaya aktarılmış ... ... ve bundan sonra, tüm ...
diğer dereceler ve sistemler başlangıçları vardı. Buna "adam" denir.
birincilik. İçinde on küresel rakam vardır; ve bundan sonra,
sephirothic on yıl içinde bir adamın restilinear figür, o çapı olduğu gibi
bu daireler, bu kürelerin ekseninde olduğu gibi, en yüksek noktasından ulaşırlar.
ve ondan da tüm sistemlere bağlı.
Ama şimdi, sonsuz ışık çok mükemmel ve harika olurdu.
bu adam Kadmon'un ortasından, en gizli tabiatı dışında ...
bunu önlemek için, aydınlatıcı ışığı tekrar kendi içinden akmaya başladı.
bazı aperasyonlar, pencereler gibi, kulaklar, gözler gibi.,
burun delikleri ve ağız.
Bu Adem kadmon'dan gelen ışık gerçekten de birdir; ama aynı oranda
dıştan dışa çıkma yerindeki uzaklığı ve alçalışının notlarına göre,
daha yoğun.
Atsil kelimesinden ... ... akıntıya ya da akıntıya ... ... ya da ATSİLOTH kelimesine
dönüşür.
Aziluth, salgılamak, ya da salgılamak sistemi. İlk uzay uzayında
tahliye edildi, sonsuzluğun çevresindeki ışığı, ve ışık boşluğa gömüldü.,
ama sonsuzluğun ışığı, o boşluğun içinden akıyordu.
ışık yayıcı ve yayıcı prensiptir.,
ya da çıkış-akış ve yayılımın kökeni: ama boşluk içindeki ışık yayılıyor.
ve iki kişi burada sadece söz konusu hat vasıtasıyla bulunurlar.
Aziluth özellikle ve esas olarak dört Olamoth ilk sistemi anlamına gelir,
dünyalar ya da sistemler; yani Aziluthik dünya denen dünya
Genel azil Luthic sisteminin on Sefiroth on Nekudoth veya puan.

--- Sayfa 987 ---
AİNSOPH, AENSOPH, ya da AYENSOPH, nedenleri neden ünvanıdır,
"sonsuz" anlamına gelir, çünkü onun zayıflığının bir sınırı yoktur, ve hiçbir şey
olamaz.
anlayabilirsin. Bazen, aynı zamanda, adı kether, ya da taç uygulanır,
ilk ortaya çıkan, çünkü sonsuzun tahtıdır, yani onun ilk ve ilkidir.
en yüksek koltuk, hiçbiri daha yüksek, ve çünkü Ainsoph oturuyor ve
bu yüzden aynı isimde seviniyor.
Ondan önce, Emech Hamelech dedi, o, onun sadece vasiyetname,
kendi kendine Dünyalar yaratmayı önerdi . . . ama o zaman boş bir yer yoktu.
dünyalar için; ama bütün uzay, sahip olduğu maddenin ışığıyla doluydu.
kendi kendine ve kendi kendine ve kendi kendine ve kendi kendine ve kendi
kendine ve kendi kendine ve kendi kendine ve kendi kendine ve kendi kendine
ve kendi kendine ve kendi kendine ve kendi kendine ve kendi
bundan sonra, birlikte bir katlama etkisi vardı.
O zaman vasiyetin Efendisi ... ... en özgür ajan ne yaptı? Kendi başına
tahmin, kendi içinde ölçüldü bir maddenin genişliği ve uzunluğu
boş olacak dairesel alan, ve orada dünyalar posited olabilir
ve o ışık çemberin içine öyle ölçülmüş ki,
sıkıştırılmış ve belirli bir kısmı üzerine katlanmış . . . ve o ışık Yukarı kaldırdı.,
ve böylece bir yer ilkel ışık tarafından meşgul bırakıldı.
Ama yine de bu alan o ışıktan tamamen boş bırakılmamıştı.
İlkel ışık hala kendi olduğu yerde kaldı; ve onlar değil
geri çekilin. Ortaya çıkmadan önce ... ... ve yaratılmadan önce ... ... yüce İsa ...
Işık sonsuz bir şekilde uzadı ve bütün yeri doldurdu.
genişletilmiş ışık, AOR H'AİNSOPH denilen, olmayan sonlu ışık.
O, dünyalar yaratmak için geniş iradenin zihnine geldiğinde, ve ileri giderek
mutlak yayılımlar için ve onun aktif mükemmelliği ışık olarak yayarlar
ve onun yön ve nitelikleri, hangi zorlayıcı nedeni idi
dünyaların yaratılması; sonra bu ışık, bir miktar sıkıştırılınca, her yerde geri
çekildi.
belirli bir merkezi noktadan yön, ve geri çekti, ve böylece bir
bazı vakumlar kalktı, boşluk denen boşluk, çevresi heryerde
o noktadan itibaren tam olarak mekanın ortasındaydı . . . kesin
sonsuzluğun ortasındaki boşluk ve boşluk: belli bir yerde bu şekilde oluşuyordu.
içinde meydana gelen şeyler olabilir, ve yaratılan, moda ve uydurma.
Bu silahlanma dünyası, ... ... bu dairesel boş alan, ...
sonsuz ama geriye kalan ışık, en yakın giysisidir.
madde; ve ona AOR PENAİ-al, bereket ışık adı aittir
Tanrısal.
Bir uzay, bu büyük daireyi kuşatır.

--- Sayfa 988 ---
madde, dış çevresini çevreleyen ve içinde bulunan madde
daire. Buna splendor EXCELSUS denir.
İhtişam.
Bu ışık "giysinin kiremit" dir, "kiremit" dir.
madde, Bir çemberin merkezinde bir nokta gibi. Bu ışık, merkezde bir nokta.
büyük ışıktan, Auir, eter, ya da uzay denir.
Bu eter ışıktan biraz daha iğrenç. o kadar ince değil.
duyu tarafından algılanabilir - ilkel eter denir-her yere uzanır;
Filozoflar buna dünyanın ruhu der.
Tanrı'dan gelen ışık, kopmuş ya da farklı olduğu söylenemez.
ondan. "Her şeyden aydınlandı, mükemmel bir birlik olmaya devam ediyor . . .
Bu
Sephiroth, bazen Tanrı insanları denir, onun ışınları, hangi tarafından o
kendini göstermek için en mükemmel şekilde etkin.
SOHAR kitabına giriş:
İlk sıkıştırma, Primal ışığın yükselebilmesi için gerçekleştirildi.,
ve bir boşluk boşaldı. İkinci sıkıştırma, vızıltılar olduğunda meydana geldi.
kalan ışık noktalarının içine sıkıştırıldı ve bu sıkıştırma
sevinç duygusu ile etkilendi; Tanrı sevinçle doluydu.
dedi ki: "Ey kavmim, kutsal kavminden sonra var oldu.
bu yüzden de, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o
zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman ... ,
böylece, onun mutluluğunda ileri doğru akıp gitti; ve bu kargaşa, Tanrı'nın
özünde bir güç.
bu da, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir
insanın, bir insanın, bir insanın ...
çember içinde sol ışık izleri noktalar. Çünkü sonlu yazar
tek harfle, kitap üzerine, kendi ifadeleri ya da sınırlı Tezahürleri.
Su ya da ateş gibi, söylenen, rüzgarla üflenen,
büyük ölçüde hareketli olun, ve şimşek gibi yanıp gözlerini eritmek için, ve
parıldamak ve
sonsuzluğun bile içine girdiği yerde ve yerde,
shone ve coruscated o Daire, dışarı ve tekrar merkezden
merkezi: ve o heyecanı bize bu dönem heyecanı kargaşa; ,
değişken bir şekilde kendi içinde bölünür,
mektupların modası.
Bu vahiyden, aynı zamanda söylenmiş olan,
sonsuz, kendi içinde, sanki ...
de ki: "bu küre, bütün alemlerin yaratıldığı bir yer olsun!""
Çok köpüklü kendi atıyor, yayılan ve coruscating, puan etkilenen,

--- Sayfa 989 ---
gözlerini şimşek gibi sok. Sonra tek noktaları saptırarak birleştirdi, ta ki
mektuplar, bunların benzeyişi ve imgelemiyle şekillendirilmişti.
Mübarek, BİLGELİĞİNİN hükümlerini ortaya koymuştu.
İnsanoğlunun yaratılışıyla ilgili bir anlayışa ulaşmak mümkün değildir.
mektupların gizemi; ve sonsuzluğun bu dünyasında, mektupların dışında hiçbir
şey yoktur.
Alplabet ve kombinasyonları. Tüm dünya Mektuplar ve isimler, ama o
Her şeyin yazarı olan, adı yok.
Bu dünya örtünün [veya giysinin] [vestimenti], [yani, dairesel boşluğun]
uzay, sonsuz ışığın kaldırılmış izleri ile hala sonra kalan
Ilk kasılma ve sıkıştırma], en dış kaplama, onun madde yakın;
ve bu örtü için genel adı aur PENİAL, ışık
Tanrı'nın affı: hangi tarafından maddenin ışık anlamak için vardır.
Ve bu örtü etkisinden sonra ... ... alt kısmı kaldırmaya karar verdi.
pay. ; . . ve bu üçüncü daralma; ve bu şekilde boş bir
dünyalar için uzay, hangi büyük ışık kullanma kapasitesine sahip değildi
başındaki gibi mükemmeldi. Ve böylece [
alt yarısı ve yarısı harflerin çizimi), erkek ve dişi yapılır,
anterior ve posterior birbirlerine bağlı.
Bu retraction tarafından etkilenen boş alan AUİR KADMON denir, PRİMAL
Uzay: çünkü tüm mekanların ilkiydi; ne de onu örtbas etmek için izin
verilmiyordu.,
bu da aur PENİ-bal, Tanrı'nın Bereketinin ışığıdır.
Giysinin ışığının izleri hala orada kaldı. Ve bu dünya
giysinin her şeyi içeren bir adı vardır. Önce
boşluğun dünyası yaratıldı, o, ve onun adı, ve onlar yalnız;
yani, AİNSOPH ve onun hırıltısı.
EMECH HAMMELECH tekrar söylüyor.:
Giysinin alt yarısı [üçüncü retraction tarafından], ışık boş bırakılmıştır.
giyim. O ışığın vişneleri o kadar boş kaldı ki . . . ve
bu giysinin adı SHEKİNAH, yaşayan tanrı, yani, Yod nerede,
(1) ve (2) ve (3) ve (4) ve (5) ve (6) ve (7) ve (8) ve (9) ve (9) ve (9) ve (9).
mektuplar.
Bu boş alan Kare idi, ve ilkel uzay denir; ve Kabalah içinde o
Auira kadmah, ya da Rasimu Alalah, Primal Uzay, ya da Yüce vesige denir.
Bu giysinin ışığının esintisi, bu da biraz karışıktır.
maddenin cilası. Buna ilkel eter denir, ama boşluk değil. . .
Vesinty'nin ışığı hala işgal ettiği yerde duruyor.,
sanki biraz manevi, aşırı tenuity.
Bu eter iki ışıktır; yani, alınan maddenin ışığı.

--- Sayfa 990 ---
ve şu giysi. Bu ikisi arasında çok büyük bir fark vardır.
giysinin esintisi, maddenin esintisine göre.,
Bir çemberin merkezinde bir nokta gibi. Ve ışık için tek uygun isim olarak
Ainsoph esintisi of, ışık, bu nedenle esintisi of ışık
Bu yüzden, bir nokta, yani, Yod,
bu da ışığın merkezindeki nokta . . . ve ışık.
Büyük ışık, Auir, eter veya uzay denir.
Bu eter ışıktan biraz daha İğrenç . . . o kadar da ince değil.
duyularla . . . buna ilkel eter denir . . . her yeri genişletir;
filozoflar buna dünyanın ruhu der. . . Işık görünür olsa da
algılanabilir. Bu eter ne algılanabilir ne de görünürdür. Sohar kitabına giriş,
mektup Yod, vb bölümünde devam ediyor:
Dünyalar bu ilkel eterin içine konamazdı.
ve ışığın fazlalığı; ve aynı zamanda içinde, ruhun yaşamsal ruhu olduğu için.
Işığın esintisi Ainsoph, ve giysinin esintisi.;
böyle bir tezahür engellendi.
Bu yüzden mektubu yod yönetti, çünkü Primal kadar zeki değildi.
Eter, inmek, ve kendine Primal eter kalan ışığı almak, ve
yukarıda geri tezahürü engel olan bu Eseri İle; Yod yaptı.
Beş kez aşağı indi, ışığın Esintisinin hayati ruhunu ortadan kaldırmak için.
Ainsoph; ve giysinin ışık ve hayati ruhu vesige
Splendor küresi, böylece adam, KADMON denilen yapmak için. Ve dönüşüyle,
tezahür aşağıdaki alanda ve Yüce parlaklığın bir Vesitini etkilenir
ancak orada, küresel bir şekil olarak varolmakta ve Sohar içinde
adlandırılmaktadır.
Teviru, yani, ihtişam; ve ilk konu tarzıdır.... o, olduğu gibi.,
buhar, ve, olduğu gibi, duman. Ve duman şekilsiz olduğu için, altında
anlaşılamadı
herhangi bir sabit kesin formu, yani bu küre bir formsuz bir şekilde, öyle
görünüyor ki
bir şekilde bu küresel ve henüz sınırlı değildir.
Bu mektup, Şehkine'ye sadık kalırken, kendisine ışık tutuyordu.
Şekinah, ışığı Şekinah kadar iyi olmasa da. Ama ne zaman?
indi, kendi ışığını aşağıda bıraktı, ve ihtişamı da ondan oluşuyordu.
Ondan sonra yod sadece o ışığın bir vesitti kaldı, o kadar inasmuch
Şeyh ' e tekrar yükselme ve ona bağlı kalma. Kutsal ve kutsanmış
o [kadın mektup], onun ışık Yod iletişim için mektup yönetti ve
onu aşağı inip, yukarıdaki ihtişamla bu ışığı paylaşması için gönderdi. . .
ve ihtişam Küresine yeniden indiği zaman ... ... içinde yurt dışına yayılmıştı.
Işık ona mektupla iletti.

--- Sayfa 991 ---
Ve bir daha yükseldiğinde ... ... mektubun verimli ışığını ardında bıraktı.
O, ve o ihtişam küresi içinde, başka bir küre oluşuyordu;
hangi daha küçük küre Sohar KETHER ALAAH denir, CORONA SUMMA,
Yüce taç, ve aynı zamanda ASTİKA de ATİKİM, Antik Antik Çağ, Antik antik
Eskiler, ve hatta AİLİT, neden causa Causarum, nedenleri nedeni. Hariç
Taç, ihtişam Küresinden çok daha küçük, bu yüzden ikinci bir taç içinde
muazzam meşgul bir yer ve yer hala kaldı.
Beth ALOHİM diyor ki::

Sonsuz tanrıdan önce, yüce ve ilk iyi, nesnel olarak kendi içinde oluşmuştur.
Kendi kendine belirli bir anlayış, kesin, sınırlı ve akıl nesnesi, ve
bir fikri kavrayışa ve görüntüye şekil ve şekil verdi. YALNIZDI.,
arkadaşsız, biçimsiz ya da benzemez, tamamen ideal ya da figürsüz . . . o
onu herhangi bir şekil yapmak yasak, ne olursa olsun, dünyada herhangi bir
görüntü, ne de tarafından
ne o, ne de yod, ne de başka bir mektup ya da dünyanın neresinde olursa olsun.
Ama bu fikri oluşturduktan sonra ... ... özellikle düşünce sınırlı ve anlaşılır.,
bu da on numaradır, iletimin ortasından, Adam Kadmon,
Primal ya da Yüce insan, o orta tarafından, ve Mayıs, bu aracılığıyla indi
Fikir, ihuh ismiyle çağrılsın, ve böylece her şey onun bilinciyle yaratıldı.,
onun gibi olması sayesinde.
Tanrı herhangi bir mod veya nitelik "ne olursa olsun, böyle yapan kim ona,"
yazıklar olsun
Eğer onu erkeklerin oğullarına benzetirse, daha da önemlisi,,
kimin öğeleri dünyevi, ve bu yüzden tüketilen ve yok !
Onunla ilgili bir düşünce olamaz, kendini ortaya koyduğu sürece.,
bir özelliğin egemenliğini kullanarak . . . Bundan soyutlanmış,
hiçbir nitelik, düşünce ya da ideal olamaz. O sadece karşılaştırılabilir
Deniz, büyük bir rezervuar dolduruyor, yeryüzündeki yatağı, örneğin;
kendi için belli bir uyum, böylece biz böylece biz hesaplamaya başlamak için
moda modası
denizin boyutları. Örneğin, okyanusun kaynağı ve kaynağı biraz, hangisidir. Eğer
bu kaynaktan ya da baharda belli bir çeşme ortaya çıkar.
bu hemisferik rezervuardaki Deniz tarafından işgal edilen uzay, örneğin harftir.
Yod, işte baharın kaynağı ... ... ilk kısmı, ve akan çeşme.
ileri, ikinci. O zaman büyük bir rezervuar yapılsın.
kazı ve buna okyanus diyelim, ve üçüncü bir şey var, bir gemi.
[Vas]. Şimdi bu büyük rezervuar, yedi nehir yataklarına bölünsün.
bu okyanustaki sular yedi denizden akar.
nehirler; ve kaynak, çeşme, ve okyanus böylece herkes on yapmak.

--- Sayfa 992 ---
Nedenlerin nedeni on sayı yaptı, ve Bahar kaynağı denir
Kether, Corona, taç ... ... çember fikri de dahil.
ışığın çıkış akışına son verilmedi; ve bu yüzden bunu kendisi gibi, sonsuz olarak
adlandırdı.;
bunun için de, onun gibi, hiçbir benzerlik ya da yapılandırma, ne de herhangi bir
gemi veya herhangi bir gemi vardır.
neyin priz bulunan olabilir, ya da bir şekilde herhangi bir mümkün kılınmış
biliş olabilir.
Böylece taç oluşturan, o belirli bir küçük receptacle, mektup oluşturmuştur
Yod, ve o kaynaktan doldurdu; ve bu denir " Çeşme ile fışkırıyor
Bilgelik," ve, bu tezahür, kendini bilge dedi ve gemi
adı HAKEMAH, Bilgelik, sapientia.
Sonra o da büyük bir rezervuar, o okyanus çağırdı ve ona, o büyük bir rezervuar
kurdu.
binah adını verdi, anlayış, zeka. Bu karakterin içinde
Kendini zeki ya da hırslı. Gerçekten Kesinlikle akıllı ve Zeki ,
ama Hakemah kendisi mutlak bilgelik değil, ama Binah ile bilge, kim
ve eğer bu malzeme alınırsa, kuru ve kuru olur.
akılsız.
Ve bunun üzerine yedi değerli damarları haline verilen aşağıdaki
isimler: GEDULAH, ihtişam ya da Benignity [ya da KATED, merhamet];
GEAHURAH,
Kemer sıkma, sertlik ya da şiddet; nefret, güzellik; METSAKH, zafer; hod,
Yücelik; yesod, temel veya temel; ve MALAKOTH, kural, saltanat, Kraliyet,
Hakimiyet ya da güç. Ve GEDULAH'TA büyük bir karakter aldı ve
Benignant; GEBURADA, şiddetli, güzel, netshakh'da,
Aşılması; yüce yazarımız hod'da; YESOD'DA; sadece Yesod'da.
bütün gemiler ve dünyalar korunuyor ve MALAKOT'TA kendisine başvurdu.
Kral'ın adı.
Bu rakamlar ya da Sefirotlar Kabala'da tutulur.
diğer bir deyişle, Kenether dokuz kişiyi de, Hakeme'yi de içeriyor.
binah ve binah son yediyi de içerdiler.
Her şey için, Haham Jizchak Lorja'nın yorumu, kesin bir şekilde en çok
ahstruse tarzı, oluşur veya ikamet ve Binah içinde bulunan ve onları projeleri,
ve onları aşağı indirir, türe göre türlerin çeşitli dünyalarına.
Ortaya çıkma, yaratılış, oluşum ve üretim: tüm whoof ne tür bir varlık
türetilmiştir
onlar, kendilerinden üstündürler ve onlar için dışa doğru akar-akar diye
adlandırılırlar.
oradaki durumları, gerçekliğe iniyorlar.

--- Sayfa 993 ---
Giriş diyor:
Sohar'daki birçok yerde, ortaya çıkan veya yaratılan her şey olduğu söylenir.
köklerini yukarıda tut. Bu nedenle de on Sefirotun kökleri yukarıda, içinde
giysilerin dünyası, onun özüyle. Ve ainsoph da ...
bilinç ve takdir, gerçek varlığından önce, tüm sınıflarda
ve kendi içinde hükümsüzleştirilen kimlikler,
kudret her özü ve egemenliğini . . . Buraya geldiğinde ...
Sephirah o zaman içinde gizlenmiş bulunan Malakoth'un taklidini yaptı.
Kendi içinde, orada dünyalar çerçevelenmelidir sonucuna vardı; bu yana
ilk dokuz Sefirotun ölçeği ... ... o kadar küçüktü ki ... ... hiçbiri uygun değildi.
dünyaların onlardan çerçevelenmesi için gerekli olan bu dokuz özelliğin tüm
nitelikleri için
Üst düzey Sephiroth kendi başına tayin edilebilir.
dış görünüşte; ama imparatorluk ya da hakimiyet olan Malakoth,
O, başka varlıklara hükmedemezse, Malakot'tan ne fark eder ki?
tüm dünyayı gerçekliğe dönüştürdü.
Bu daireler on numarada. Noktaları tarafından kökenli, onlar dairesel
genişletilmiş
şekilli. On çember, on Sefiro'nun gizeminin altında ... ... on çember arasında.
Uzaylar; Görkem küresi uzayın tam ortasındadır.
İlk Okült adam'dan Malakoth.
İlk adam, ihtişamın üstündeki on daire içinde, ilk okült olarak adlandırılır.
Adam; ve bu mekanların her birinde binlerce dünya kurulur. Birincilik
Adam ilkel eter içinde yer alıyor, ve dünya Binah'ın analog.
Yine giriş, Yod'un boşaldığı yere ilk ve ikinci iniş tekrarlar.
uzay, ışığı orada daha az büyük ve alt çene yapmak için; Tehiru Anayasası,
Görkem, arkasında bıraktığı ışıktan, ona ışık iletişimi
o kadın mektupla, o ışıkla, o ışıkla, o ışıkla, o ışıkla, o ışıkla, o ışıkla, o ışıkla, o
ışıkla ...
"Splendor ve bunların oluşumu, küre içinde," denilen belirli bir kürenin
yüce taç," Corona summa, KETHER, " içeriyordu,
potence, kalan tüm sayılar, böylece ayırt edilemez değildi
bu. Adam tam dört element var, potence, özellikle
anlaşılmaz, bu yüzden bu Korona tüm on numara potens vardı,
özellikle anlaşılmaz."Bu taç, eklendikten sonra,
restorasyon, sebeplerin sebebi ve eskilerin antikası.
Konu, kether, giriş ekliyor, tüm on toplam oldu . . . birden
ilk ortaya çıktı, tüm on oluşuyordu; ve ışık ondan genişledi.
Aynı anda yayılım prensibi içine akıyordu; ve iki evreni de görüyordu.
[diğer bir deyişle, tezahür akar hangi birlikler; gibi, örneğin, fikir,

--- Sayfa 994 ---
Tanrı içinde, bir birim olarak insanlık, dışarı hangi bireyler akmaya edildi],
bu geçmemiş ışığı içeren gemi ya da alıcı, ve içindeki ışık kendi içinde.
Ve bu ışık noktanın özüdür, çünkü Tanrı'nın isteği ruhtur.
her şeyden.
Ainsophic ışık, her yönde sonsuz olduğunu söyledi, ve bitmeden ya da
sınır. İçine akmasını önlemek ve boş alanı yeniden doldurmak, işgal
sonsuz daha az ihtişamla, daha büyük ve daha az ihtişam arasında bir bölüm
bu bölüm, ihtişam küresinin sınırıdır.
küreyi sınırlayan biri gibi.,
küre ışığı dahil olmak üzere, ve kendi içlerinde içine dahil olmak.
Pellucid su deniz düşünün, ve bunun merkezinde yoğun bir küresel kütlesi
ve daha koyu su. Bu kürenin dış yüzeyi, ya da her yönüyle sınırları,
onu taşıyan gemi. Kabala, gemilere "doğası gereği" sayılır.
opak, ve onlar içine aldıkları ışık kadar muhteşem değil." İçerdiği ışık, gemilerin
ruhudur ve insan gibi onların içinde aktiftir.
İnsan vücudundaki ruh. Doğaçlama prensibinin ışığı [Ainsoph] doğaya dayanır.
gemiler, hayatları gibi, iç ışık ve ruh. . . Kether, onun çokluğuyla ortaya çıktı.
Madde, aynı zamanda madde ve gemi gibi, alev gibi
canlı kömüre bağlanıyor, ruh yayılıyor ve beden içinde. Tümden
numaraların içinde bulunması muhtemel.
Ve bu potansiyel açıklandı: bir kadın gebe kalırsa, bir ruh
hemen, ruhun bulunduğu bebek olmak üzere embriyoya gönderilir.
sonra, potansiyel olarak, vücudun tüm üyeleri ve damarları, hangi daha sonra,
bundan
ruhun gücü, doğacak çocuğun insan bedenine dönüşür.
Sonra Tanrı'nın bilgeliği bu rakamları potansiyel olarak Kether içinde emretti,
dünyalar için potansiyelden gerçekliğe kadar üretilmelidir.
ve o, yod tekrar inmek ve içine girmek ve parlaklık yöneltti
Kether, ve sonra yeniden yükselmek için: hangi yapıldı. Hangi aydınlatma ve
Reasürans gelen,
diğer numerations, potansiyel Olanın, ortaya edildi
ama yine de bir araya gelmeye devam ettiler.
daire.

Tanrı, Kether'den başka yayma ya da sayı üretmeyi dilediğinde,
ek olarak, yod'u yine Aşağı indirdi.
Kether Küresine girmek için yarım kal. Sonra gönderdi
mektup ihtişamı içine vav, Yod üzerine ışığını dökmek için: ve böylece,--
Yod vav ışık aldı, ve böylece öyle olmalı onun bağış yönlendirdi
aydınla ve confer Hakemah üzerinde büyük enerji, henüz kaldı

--- Sayfa 995 ---
Kether; bu yüzden fakülte ondan ilerlemek için vermek ve bu toplamak olabilir
ve kendi içinde, ve orada ortaya, tüm diğer sekiz numaraya kadar, o kadar
kather zamanı.
Kether Küre açıldı ve orada aşağıda kalmak için Hakemah yayınladı
Kether, tüm diğer numaraları kendi içinde barındırıyor.
Benzer bir süreçle, binah, ikinci bir Yod tarafından Hakemah içinde
aydınlatılmış,"
Hakeme'den, yedi alt sayıya sahip olmak."
Ve binah gemisi mükemmel olduğundan beri, ve renk ışınları ile coruscated
ve neredeyse Hakemah gemisiyle aynı renkteydi.
aralarında hiç fark yoktu, bu yüzden sessizce kalmazdı.
Hakemah'ın altında, ama Rose, ve sol tarafında kendini yerleştirdi.
Ve çünkü yukarıdan gelen ışık derin bir şekilde akıp, içinde birikti.
hakeme'nin gemisi, o kadar büyük ölçüde taştı ki, kaçtı.,
ve sol tarafa doğru akıyor.
kudret ve binah Hazretleri yükselsin .... çünkü binah kadındır....
Binah, bu nedenle, bu enerji ile, sol taraftan içine akıttı
Hakem, ikinci yod sayesinde, böyle bir erdem ve kudret sahibi geldi,
kendisi dışında kalan yedi gemi kendi içinde ve
bu yüzden her şeyi yaydılar, sürekli, birbiri ardına . . . tüm bağlı ve Bağlantılı
biri diğeriyle, bir zincirin bağlantıları gibi.
Üç nokta önce ortaya çıktı, biri diğerinin altında; Kether, Hakemah ve Binah;
ve şimdiye kadar, copülasyon yoktu. Fakat Hakemah'ın görevinden sonra,
Binah, onlar yan yana, onların üzerinde kalan Kether, böylece değişti ve
sonra erkek ve dişi, aba ve IMMA, baba ve Anne,
noktalar.
O, her şeyden doğan, Adem Kadmon yarattı, tüm dünyalardan oluşan,
böylece içinde bir şekilde yukarıdan gelenlerden olmalı.
aşağı. Bu yüzden içinde NEPHESCH vardı [Psyche, anima ınfima, en düşük ruhsal
insanoğlunun bir parçası, ruh), dünya ASİAH, o bir mektup olan
Tetragrammaton; RUACH [spiritus, animata media, sonraki yüksek spiritüel
bölüm],
ya da ruh), dünya YEZİRAH, hangi Tetrragrammaton Vav gelen;
NESCHAMAH [en yüksek ruhani bölüm, erkek veya anime üstün], dünyadan
Briah, diğer mektup o ve NESCHAMAH LENESCHAMAH, kimden
dünya ATSİLUTH, Tetragrammaton'un yurdu.
Ve bu mektuplar [Sefiroth] küresel formdan ... ... değiştirilmiştir.
bir kişinin biçimi, hangi kişinin simgesi denge, erkek olmak
Kadın.  . . Bir yanda hakem, diğer yanda bilah, diğer yanda Kether.
bir tarafta Gedulah, diğer tarafta Geburah, altlarında kefaret.

--- Sayfa 996 ---
Omschim şöyle diyor: sone on Sebhirov'un birbirini başardığını söylüyor.
on derece sonra, biri diğerinin üzerinde, normal notlamada, biri de
diğer bir deyişle, en yüksekten en aşağıdan. Başkaları da onların yayınladıklarını
tutuyor.
üç sıra halinde, birbirine paralel olarak, biri sağ tarafta, biri Sol tarafta.,
ve bir tane de ortada; yani, en yüksek ile başlayıp, aşağıya inerek,
en düşük, hakem, Khaled [veya Gedulah], ve Netsach bir diğeri üzerinde,
dik çizgi, sağ el üzerinde; Binah, Gebura ve Hod sol ve;
Kether, Nefareth, yesod, ve Malakoth ortasında: ve birçok tutun tüm bunları
biri diğerinin içinde, diğeri de homosentrik.
Ayrıca belirtmek gerekir ki, Sephirothic tablolar hala başka bir sayı olduğunu,
bazen de bir Sefirah denir, hangi Daath, biliş denir. Dert
orta, Hakemah ve binah Aşağıda, ve bunların birleşimi sonucu
ikili.
Kainat fikri olan Adam kadmon'a göre Kabala insan formu atar. İçin
bu, kanther kafatası, Hakemah ve Binah beynin iki lobudur, Gedulah
ve iki kollu Gebura, bagajda Tephareth, Netsach ve Uyluklarında Hod.,
Evet, erkek organı, ve Malkut kadın organı, nesilden nesile. Yod Hakemah, ve o
Binah; Vav Nefareth, ve son o, Malkuth olduğunu.
Bütün, esrarengiz veya Okültasyon kitapların, böylece özetlenir söylüyorlar:
Tanrı'nın niyeti, kutsanmış olan Tanrı'yı küçültmek için ... ... taklit yaratmaktı.
Işık. Bu nedenle o makroprosopos, adam Kadmon, ya da Arik Anpin
oluşturduğu;
üç kafa. İlki, "bilme olmayan baş" olarak adlandırılır; ikincisi ise bilme olmayan
baş.,
"Varolmayan olanın başı" ve üçüncüsü "
Makroprosopos" ve bu üç Corona, Sapientia ve muhbir, ket,
Hakemah ve binall, doğuş dünyasının Korona var, ya da
Macroprosopos; ve bu üçü de Sohar ASTİKA KADİSCHA, Senior
Sanctissimus, En Kutsal Kadim. Ama ilkin yedi alt lisansı.
Adem'in adı "çağın tarihi"; ve bu çağın tarihi, iç kısımlarıdır.,
ya da ruha, Macroprosopos'tan.
İnsan zihni anlamak ve açıklamak için hiç çaba sarf etmemiştir.
ve aynı zamanda, kendi kendini ve bedenini gizlemek için, yaratılma süreci ve
ilahi tezahür.
kabala'dan başka her şeyden gelen düşünceler. Bu nedenle, çoğu görünüyor
ilk olarak jargon gibi. Macroprosopos ya da adam kadmon şöyle demiştik:
tüm evrenin entelektüel toplamı,
açıkça ortaya çıkan Tanrı, mutlak hükümdarlık içinde bulundunuz. Bu
Baş, kether "bilme" Tanrı ya da Tanrı istediği gibi iradesidir.

--- Sayfa 997 ---
Hakemah, "var olmayan olanın" baş, " generatif güç
düşünceyi dilenmek ya da üretmek; ama tanrı, eylemde değil, dolayısıyla
varoluşsuzdur.
Bina "Macroprosopos'un en ya da en gerçek başı", üretkenliğidir.
Hakemah tarafından emprenye edilen entelektüel kapasite, düşünceyi
üretmektir.
Bu düşünce daath; ya da daha doğrusu, sonuç akıl, düşünce; birlik,
hangi düşünceler manifold outflowings vardır.
Bu bir karşılaştırma ile gösterilmiştir. Acı, insanda bir duygudur.
his. Üretilmeli. Onu üretmek için, orada olmalı, sadece kapasite değil.
onu üretmek için, sinirler içinde, ama aynı zamanda bu yolla onu üreten gücü
kapasite. Bu generatif güç, üreten pasif kapasite, ve
acı üretilir, Hakemah, binah ve Daath gibidir.
Dört Dünya ya da evrenler, Aziluth, Briah, Yetzirah ve asiah, ,
yaratılış, oluşum ve üretim, Kabala bir başka muammadır. Birincilik
üçü tamamen tanrı'dadır. İlk evren, potansiyel olarak potansiyel olarak
potansiyel olarak potansiyel olarak potansiyel olarak potansiyel olarak
potansiyel olarak potansiyel olarak potansiyel olarak potansiyel olarak
potansiyel olarak
tanrı, kararlı ve hayal, ama henüz tamamen formsuz ve gelişmemiş,
ama şu ana kadar ... ... ortaya çıktığı gibi. İkinci evren
fikir, tanrı içinde farklı, ama formları ile yatırım değil; basit bir birlik. Üçüncü
Tanrı ile aynı evren ... ... Tanrı ile aynı evren ... ... Tanrı ile aynı evren ... ... Tanrı
ile aynı evren ... ... Tanrı ile aynı evren ... ... Tanrı ile aynı evren ... ... Tanrı ile
aynı evren ...
bu düşünce tezahür ve bireyselliğe,
tür ve bireyler; ve dördüncü potansiyel, gerçekliktir.
Evren, bizim için var olduğu gibi, uydurulmuş ve var olmuştur.
Sephiroth, Porta Coelorum diyor, sonsuz yayıcı sayesinde,
onları işçi olarak kullanan, araçları kullanan ve bu araçlarla ve bu araçlarla
çalışan
onlar, yaratılmış, oluşmuş ve biçimlenmiş her şeyin varoluş sebebidir.,
üretim ortamlarında istihdam. Ama aynı Sefirot, insanlar.
ve ışıklar, canlılar değil, fikirler ve sonsuz ışınlar.,
farklı derecelerde, bu yüzden hala değil gibi Yüce kaynaktan soyundu
ondan kopmuş; ama onlar aracılığıyla, üretim ve hükümete uzanıyor.
her ne kadar tüm varlıkların tek ve mükemmel Evrensel nedeni olsa da,
bu ya da diğer operasyon için belirleyici olma, bu ya da Sephiroth aracılığıyla
ya da mod.
Tanrı her şeyi akıl ve irade ve özgür kararlılıkla yaratmıştır. Diledi

--- Sayfa 998 ---
onları, Sephiroth'un Arabuluculuğuyla ... ... ve onun olduğu kişilerin ... ...
üretmesi için.
en mükemmel şekilde kendini göstermek için etkin; ve daha mükemmel bir
şekilde,
nedenlerin kendileri ve nedenlerin nedenleri üretmek, ve sadece değil,
viler etkileri.
Tanrı, ilk başta, geriye kalan tüm sebepleri üretti. Çünkü kendisi gibi.
en basit olanıdır, ve bir basit olandan sadece bir tane hemen
devam edin, sonuç olarak, birinci Yüce sonsuz birlikten,
hep aynı zamanda. Birincisi, yani, en basitinden akan
Birlik ve onun gibi olmak; ama aynı zamanda, şimdiye kadar, o mükemmel
hareket
Başka bir Teklikle ölçülebilen teklik, belli bir noktaya geldi.
çapı, manifold, thugll hala mutlak ve mükemmel.
Ortaya çıkan, aynı savs, Unresulting gelen ortaya çıkan,
Sonsuzluktan, manifoldu ve mükemmel tek ve bileşik sonlu
Basit, sonsuz güç ve hareket olandan potansiyel,
ve bu nedenle daha kusurlu ve zayıf bir şekilde
sonsuz mükemmelliğinden daha mod. İlk nedeni her şey olduğu gibi, bir
sonsuz ve sonsuz mod, böylece ondan akan varlıklar ilk
Sonuç ve sonlu modda neden olur.
Gerekli varlık, kendisi, onun içine disversvered olamaz,
manifoldu, henüz, olduğu gibi, neden durumlarda çarpılır, onların açısından
Atanmış doğa veya Subsistences, Damarlar ve açıklıklar; mademki
tek ve sonsuz öz, bu sınırlara dahil olmak veya kavramak,
sınırlar, ya da dışsallıklar, boyutun kendini tanımlar ve
Kendi manifoldu, bu zarfların tezahüründen.
İnsanoğlu bir mikrokozm olduğu için, Adam Kadmon bir makrokozmudur.,
ilk sebebin tüm sebeplerini içeren ... ... maddi insan olarak son ve son.
tüm yaratılışın tamamlanması, böylece ilahi insan onun başlangıcıdır. Olarak
alt adam her şeyden her şeyi alır, böylece üstün adam her şeyi verir.
tümden. Eski gibi yansıyan ışık ilkesi, bu nedenle ikinci doğrudan ışıktır. Bu
önceki ışık terminali, aşağı inen; ikincisi onun terminali, artan.
Aşağılayıcı adam en alt maddeden ilk davaya kadar yükseldikçe,
Üstün adam, basit ve sonsuz hareketten, en düşük ve en düşük hareketten bile
iner.
en zayıflık.
Ternary, dualiteyi birliğe geri getirmektir.
Ternary sayı ilkesidir, çünkü ikili sayıyı birliğe geri getirmek,
ona birlikten ayrıldığı kadar geri yükler. İlk

--- Sayfa 999 ---
tek sayı, kendi içinde ilk çift sayı ve birim içeren,
Tüm sayıların babası ve annesi; ve kendi başına başlangıç, ortası, ve
sonlandırmak.
Şimdi, adam kadmon mutlak birlikten ortaya çıktı, ve kendisi de bir birim.:
ama aynı zamanda aşağı iner ve kendi doğasına akar ... ... ve dualite de öyle.
Yine, kendi içinde olduğu birlik, ve en yüksek, ve böylece geri döner.
ternary ve Quaternary. İşte bu yüzden temel adın dört harfi vardır--üç farklı
harfi, ve bir tane
bir kez daha, ilk kez o, Yod'un karısı ve ikinci kez de
vav'ın karısı.
İlk nedeni ortaya koyan medyalar, kendi içinde gizli kaldılar.
Sephiroth, bu ilk neden hemen ortaya çıkan, ve doğası gereği
geri kalan her şeyi kontrol altına aldık.
Bu Sefirotlar ilk ve basit olandan çıkarıldılar.
Sonsuz İyilik. Onlar onun gerçeğinin Aynalarıdır, ve onun gerçeklerinin
analogları.
En üstün öz, bilgeliğinin fikirleri ve iradesinin temsilleri;
çalıştığı O Kudret Onun kapları ve Aletler;
Onun suç hazinesi, onun Benignity dağıtıcıları, onun yargıçları
Ve nihayet, sıfatlar, sıfatlar, ve
Her şeyden üstün olan ve her şeyin sebebi olan Allah'ın İsimleri..on kategori,
bunların hepsi
her şey, içinde her şeyi barındıran evrensel generaldir.,
ve onları dışa vur .... ikinci sebepler, ilk sebeplerin etkileri,
her şeyi korur ve yönetir; Kutsallığın ışınları, böylece her şey
aydınlanmış ve tezahür edilmiş; her şeyin ortaya çıktığı biçim ve fikirler ve türler
ruhlar ve potencies, böylece özü, yaşam ve hareket
her şeye verilen; zaman standardı, böylece her şey ölçülür;
kendi içlerinde kainatı tutan ve içine alan içsel mekanlar;
Tüm manifoldlardan bahsettikleri Süpernal monads, ve onlardan diğerine
ve basit; ve nihayet resmi perfections, akan, ileri ve hareketsiz
sınırsız mükemmellik ile bağlantılı, tüm nedenleri vardır
bağımlı perfections ve böylece temel zekaları aydınlatmak, bitişik değil
madde için, ve entelektüel ruhlar, ve Göksel, Elementental ve Elementproduced
vücutlar.
IRA sutu diyor ki::
O, en kutsal gizli büyük, kendini ayırır, ve her zaman daha
tüm bunlardan ayrı, ne de o, kendi kendini ayırıyor.;
çünkü her şey onunla birlikte. En kutsal olan o.
En büyüğü, mümkün olan en büyüğü.

--- Sayfa 1000 ---
Şekil aldığı zaman, ondan parlayan dokuz ışık üretir.
Onun dış görünüşü. Ve o ışıklar ondan parlıyor, alevler yayıyor, ve ilerliyorlar.
ve her tarafa yayılmış; bir yükseltilmiş lamba gibi ışınları dökülür
her yönde ileri, ve bu ışınları böylece saptırıcı, olduğu zaman,
yaklaşmanın farkındalığı var, ama tek bir lamba.
Oluşturmak için en kutsal antik tarafından sabit alan ve
bilgeliğin ışığı olan ve başlangıcından itibaren
hangi tezahür akar.
Ve o, üç kafaya uyardı, bir kafadan başka; ve bu üçü
Microprosopos'a uzatılmış, ve onlardan hepsi parlıyor.
Sonra bu bilgelik, biçim ve biçim ile bir araya geldi.
ınforous, form üzerine koyarak, tezahür oldu ve belli bir çıkış üretti.
Bu bilgelik ileri doğru akarak genişlediğinde, o zaman buna "Tanrı'nın babası"
denir.
Babalar," tüm evreni kapsayan ve içinde anlaşılmış olan şeyler.
Bu bilgelik her şeyin ilkesidir, ve başında ve sonunda bulunur.
Özet Kitabı, Sifhra de Zeniutha, diyor ki,
dengenin dengesi. Denge olmadan önce, yüz yüze bakmıyordu.
Ve üzerindeki yorum şöyle diyor: dengenin ölçekleri erkek olarak belirlenir.
ve dişi. Ruhani dünyada kötülük ve iyilik dengededir.
iyiliğin kötülüğe dönüştüğü zaman, her şey düzelene kadar. Ayrıca bu diğer
dünya
dengenin dünyasını aradım. Çünkü, dengede iki ölçek var, bir tane de
her iki taraf ve aralarındaki ışın ve iğne ... ... bu dünyada da öyle.
restorasyon, sayılar farklı kişiler olarak düzenlenmiştir. Hakemah için
sağ el, Gedulah tarafında, ve Binah sol tarafında, tarafında.
Gebura; ve kether ortadaki dengenin kirişidir. Böylesine
Gedulah veya Khaled bir yandan, diğer taraftan, ve altında Geburah
Ve bir tarafta Netsach, diğer tarafta Hod ve altında
Yesod.
En kutsal antik ve en gizli olan yüce taç.
Gizli, moda, gizli bilgelik içinde, hem cinsiyetler, erkek ve kadın.
Bakemah, ve binah, anne, kime hamile olduğunu, kantitatif eşit.
Bilgelik ve akıl annesi aynı anda ileri gidin ve birlikte yaşamak; ne zaman için
entellektüel güç doğar, üretken zeka kaynağı da buna dahildir.
Onu.
Adam kadmon, erkek ve kadın olarak ... ... erkek ve kadın olarak ... ...
Yaratılmadan önce ...
denge ortaya çıktı, anne ve baba birbirlerine bakmadılar.;
baba, en mükemmel aşkı, en mükemmel anneyi, en mükemmel hileyi gösterir.

--- Sayfa 1001 ---
yüzünü engelledi.
İdra Rabba, eski ve gizli olanında, [kadın] hiçbir sol yoktur diyor; ama
Onun totalitesi haklıdır. Her şeyin bütünü Hua, o, ve o gizlidir.
her tarafı.
Macroprosopos [adam kadmon] ilk olarak bizimle konuşmak için bize o kadar
yakın değil
kişi; ama üçüncü kişi, Hua, o tayin edilir.
Mektuplardan.:
Yod erkek, o kadın, vav her ikisi de.
Yod olarak üç yod, üst ve alt apeks ve Vav orta vardır. tarafından...
üst Apex yüksek kether gösterilir; orta Vav tarafından, Hakemah; ve ve
alt Apex, binah.
IRA sutu diyor ki:: Evren, erkek ve dişi olarak ortaya çıkmıştı. Bilgelik, hamile
bütün bunlarla birlikte, yağmur yağdığında ve parıldadığında,
erkek ve kadın. Hakem, babadır, binah da annedir.
ve bu nedenle, her şey her neyse ...
erkek ve kadın şeklinde oluşturulmuş; ve öyle değilse onlar olmaz
olmak.
Bu ilke, Hakemah, her şeyin jeneratör olduğunu ve o ve Binah conjino,
ve içinde parlıyor. Bu yüzden, o zaman, o gizlenir, ve çıkış
gerçek.
Yod, mektubunu bağışladı ve bir oğul yalvardı; ve o, böylece hamile getiriyor
ileri. Baba [erkek ya da generatif ilke] olarak adlandırılan ilkedir.
mutlak enerjiden aşağı doğru akar.
Kutsal Olan.
Yod her şeyin başlangıcı ve sonu. İleri doğru akar.
her zaman olan şeylerin evreni. durmuyor. Ve bu
dünya olmak yod tarafından yaratılır: Yod için iki harf vardır. Her şey
yod da dahil, bu nedenle tüm baba denir.
Hakeme'den gelen her şey, her şeyde vardır.,
hangi bilim tezahür ettirilmemiş; ve her şeyin toplamak, ya da Birlik ,
ve tüm akışı dışarı, Kutsal adı İHUH olduğunu.
Kabalistlerin bakış açısına göre, tüm bireyler türe ve tüm türlere sahiptir.
genel olarak, ve evrensel bir tüm ayrıntıları, bir fikir, tüm dünyadan soyutlanmış
bireylerin göz önünde bulundurulması; bireylerin bir toplamı değil; ama olduğu
gibi, ens, ens, ens, ens, ens, ens, ens, ens.,
Varlık ya da varlık, ideal ya da entelektüel, ama hiçbiri az gerçek; herhangi bir
bireyden önce,
hepsini içeren ve bunların hepsinin ardarda evrimleştiği dışında.

--- Sayfa 1002 ---
Eğer bu sizi hoşnut etmezse, bunu yansıtın, teorinin doğru olduğunu
varsayarak, her şeyin
aslen tanrılık'ta ve evrenin ondan ilerlediğini ve evrenden çıkmadığını.
Tanrı katında var olan evren fikri.
dışarı çıkmadan önce, Tanrı kadar gerçek olmalı. Bütün insanoğlu
örneğin, ırk ya da insanlık, o zaman Tanrı vardı,
bireyler, ama bir birim olarak, hangi manifoldu akıyordu.
Her şey gerçek olmalı.
ve bu olasılık ya da potansiyel, Kabalistlere daha önce de gerçek bir Nottur.
evrenin evrimi, potansiyel olarak var olması gerekiyordu, tüm bunların hepsi ...
bireyler, tek bir birlik içinde. Bu evrenin fikri ya da planıydı.;
ve bunun oluşması gerekiyordu. Sonsuz Tanrı'dan doğmak zorundaydı.
Kendi kendine değil.
Geburah, ciddiyet, Sefirah karşı ve cinsel gedulul ile conjoined,
Tevaret, uyum ve güzellik üretmek için de Kabala denir
"Karar", hangi terim sınırlama ve klima fikirleri dahil,
bu da çoğunlukla, aslında, asıl manası gibi görünüyor; Oysa Benignity, sıklıkla
olduğu kadar,
sonsuz stil. Bu nedenle, her şeyde olduğu gibi, sadece ...
Sonlu ama aynı zamanda sonsuz var; ve sınırlama sert yasasının bu,
sonsuz mutlak altında ya da ötesinde her şeyin sınırlı, sınırlı ve
klimalı, temperli ve zarafet tarafından modifiye, bu yüzden onu rahatlatır
Sonsuz, sınırsız, kayıtsız şartsız, ayrıca her yerde mevcut; ve bu nedenle bu
nedenle
Ruhsal ve maddi doğarlar dengede, her yerde dengeleniyor.
Kötülük, karanlık ile dengede her yerde ışık: hangi yine sonuçları
Şeylerin evrensel uyumu. Yaratılıştan etkilenen boşlukta, sonunda
solgun, solgun, solgun, solgun, solgun, solgun, solgun, solgun, solgun, solgun.
sonsuzluk. İnsan bu şekilde hem insan hem de ilahi bir şeydir.
doğasında gerçek bir denge vardır, Eğer dilerse, bu denge öyle olacaktır.
Uyum, sadece yaşam ve eylem değil, erdem ve mükemmellik.
Sebhiro'nun kabalistik fikrini anlamak için ... ... bunu düşünmek gerekir.
sadece yayılma dünyasına değil, Azilut'a da atandılar.
diğer Dünyalar, Briah, Jezirah ve Asiah. Onlar sadece nitelikler değildi
Sadece kendisi değil, gerçek tezahürleri de ...
Onun nitelikleri modları olarak belirgin yaptı ve onlar da onların nitelikleri idi.
Evrensel Doğa-ruhani, zihinsel, ve malzeme, üretilen ve yaratılan
kendi çıkışını.
Kabala, Tanrı ve kainat bir ve bir
Genel olarak, tip veya kaynak olarak, dahil edildi ve ondan

--- Sayfa 1003 ---
evrimleşti ve ortaya çıktı, manifoldu ve tüm ayrıntılar. Gerçekten nerede?
bireysellik başlar mı? Gizli Kaynak ve tek başına bahar mı?,
birim, ya da okyanus, ya da okyanus kendisi doldurur akan çeşme mi, ya da
dalgalar mı, damlalar mı, ya da buhar parçacıkları mı, bu bireyler mi? deniz
ve nehir--bunlar birer birer; ama her birinin damlaları çok. Ağaç
bir; ama yaprakları çok kalabalık: onlar kurbağalarla damla ve köklerine
düşmek;
ama ağaç hala büyümeye devam ediyor ve ilkbaharda yeni yapraklar tekrar
geliyor. is the
İnsan ırkı ağaç değil, ve tek tek insanlar yapraklar değil mi? Nasıl açıkla
arzu ve sempati gücü, ve her anında bir adamın bağımlılığı
diğerleriyle olan hayatı, ırkın birliğiyle hariç. Oluşturulan bağlantıları bağlama
her şey birlikte tek bir birliğin bağlantılarıdır, ve tüm evren tek bir şeydir.,
kendini manifoldu haline getirmek.
Obtuse yorumcuları Kabalahan'ın cinsel özellikleri şöyle sıraladı:
Tanrı aşkına. Böyle bir iddia için herhangi bir mahkeme emri yok, Sohar veya
herhangi bir yerde
herhangi bir yorumda. Tam tersine, Kabala'nın bütün öğretisi
temel önerme dayanarak, Tanrı her yerde sonsuzdur.
Madde 10-Herkesin, herhangi bir ayrım gözetmeksizin, eşit iş karşılığında eşit
ücrete hakkı vardır.
uyum her neyse. Yaratılış sürecine başlamak için,
onun için her şeyden önce, kendi içinde boş bir alanı harekete geçirmek için
gerekli. Bu amaçla
doğası, onu ışık olarak tarif ederek ifade edilen tanrı.
tüm alanı doldurmak, formsuz, limitsiz, her tarafla kendini bir noktadan
doldurmak
Kendisi ve böylece bir quasi-vacant alanı etkiler, içinde sadece onun ışığının bir
vintage
ve bu dairesel ya da küresel uzaya, onun Yayılışını yok eder.,
Işık ya da Doğa lã¼mleri; ve bunlardan bazıları için, cinsel özellikleridir
sembolik olarak atanır.
Sonsuz ilk, irade şeklinde ileri doğru akarak kendini sınırlar.
davranmak. Bu, tanrının isteği, ya da Tanrı'nın isteği, Krallığın isteği, ya da
tacının isteği.
Sefirah. İçinde diğer tüm emanetler de vardır. Bu felsefi bir zorunluluk.
Sonsuz ilk olarak değil, ve sonra, bir dizi olarak, ya da bunun sonucu olarak,
kararlılık, daha sonra performans. İradeye ve hareket etmek ... ... onunla birlikte
olmak gerekir.
aynı anda, ama gerçekte aynı . . O da, her şeyi bildiğinden, öğrenemez.

--- Sayfa 1004 ---
özel bir eylem akıllıca olacaktır, ve sonra, bu nedenle,
ikna olmuş, önce harekete geçmeye karar ver, sonra da yap. Onun bilgeliği ve
isteği,
ayrıca, aynı anda hareket; ve, onunla, oluşturmak için akıllıca olduğuna karar
vermek için,
oluşturmak. Böylece vasiyeti kendi içinde tüm Sefirot'u barındırır. Bu irade, onu
belirlemek için
akıl kullanımı, düşünce, evren fikrini çerçevelemek için,
Entellektüel fakülteyi harekete geçirmek için onun içindeki Güç, ve bu güçtü. Bu
Arzu ettiği gibi Ainsoph'tan akıp giden benlik, şimdi de ainsoph gibi akıp akıp
akıp akıp akıp akıp akıyordu.
Entelektüel Fakültesi entelektüel eylem yaratmak, yaratıcı Güç veya
İstihbarat Binah. Eylemin kendisi, düşünce, akıl, fikir üretme,
ve Sifhra de Zeniutha metninin dediği gibi, güç ve fakülte,
generatif ve üretken, aktif ve pasif, irade ve kapasite,
bu düşünce ya da düşünce ya da akıl hareketini üretmek için birleşen her zaman
vardır.
birleşme. Kabala'da başka bir yerde de belirtildiği gibi, her ikisi de yer
almaktadır ve
aslında sonuç dahil. Ve irade, Bilgelik ya da entelektüel güç olarak, ve
kapasite ya da fakülte, gerçekten her şeyin babası ve annesidir;
bir şey yaratma, form için Sonsuz gerektiğini kesinlikle gerekli olduğunu
Kendisi ve kendi içinde, ne üretmek veya yaratmak istediği hakkında bir fikir: ve,
onunla zaman yok, will yaratmak için, plan yapmak için ve yaratmak için.;
ve bu fikre göre, evren potence'de, herşeyin evrensel devamı
dahil. Her şey sadece evrim ve gelişmedir.
Netsach ve hod, yedinci ve sekizinci Sefirot.
Kabala, zafer ve Zafer. Netsach mükemmel bir başarı, hangi Tanrı ile,
gelecek kime aittir, ilerler, ve yaratıklarına,
onun tarafından benimsenen her yerde denge planı. Işığın uzlaşma ve
Karanlık, iyi ve kötü, özgür irade ve zorunluluk, Tanrı'nın her şeye gücü ve insan
ve bütün bunların sonucunda, Evren'in,
başarısız ol. Bu, tanrılığın doğal kusursuzluğudur.
Evrenin, ve tüm bölümler veya dünyalar, ruhsal, zihinsel, ya da malzeme, bunun
Ama bu mükemmellik başarılı sonuç olarak kabul edilir.
neden olur veya üretir ve olduğunu, planın mükemmellik onun başarısı olmak.
o...
ve o, hem üretiyor hem de zaferdir.
ve planı çok başarılı ve başarılı olan ... ... sonsuz Mücadelecinin Kefaretini
ödemek.

--- Sayfa 1005 ---
Galip. Bu ikisinden biri olan ... ... İlahi mükemmellik ve mükemmellikten.
Başarı ve zafer olarak kabul edilen doğa ve bilgelik, başarısızlığın karşıtları
olarak
ve morfification, sonuçları ne Kabala, yesod, temel veya temel şekillendirme,
sembolsel insan figürünün generatif üyesi olarak karakterize edilir.
on Sephiroth temsil edilir, ve bu Akışlardan Malakoth, İmparatorluk, hakimiyet,
ya da kural. Yesod İstikrar ve kalıcılık, hangi, sıradan bir dil olarak,
düşünce ya da entelektüel evrensel mükemmellik sonucu söylenebilir,
tüm ayrıntıların evrimleştiği; bu planın başarısından, ve
dolayısıyla Tanrı ' nın zaferi ya da kendini tatmin etmesi; ama hangi istikrar ve
Kalıcılık mükemmellik, başarı ve Zafer gerçekten vardır, Tanrı beri, sonsuz
Akıllıdır, ve kimin için geçmiş, şimdiki ve gelecek vardı ve her zaman biri olacak
Şimdi, ve burada tüm uzay bir, onun operasyon ve evrim beklemek zorunda
değildi
plan, bir deney sonucu olarak, başarılı olup olmadığını görmek için, ve
yani ayakta durup durmamasını, istikrarlı ve kalıcı olup olmadığını, ya da düşüp
düşmediğini belirlemek için.
geçici olarak. Mükemmellik onun Başarısıydı; zaferi, kalıcılığı ve
istikrar: ve Kalıcılık ve istikrar özellikleri, diğerleri gibi,
evreni, maddi, zihinsel, ruhsal ve gerçek,becative ve onlar ait oldukları gibi
Sonsuz.
Bu İstikrar ve kalıcılık sürekliliğe neden olur ve art arda meydana gelir. o
Süreklilik ve çözümsüz süreklilik; ve bu sürekli art arda,
ölümden sonra yeni bir hayat gelir, çözülme ve çözünürlük ortaya çıkar.
yeniden yapılanma, zorunluluk ve ölümle sonuçlanır:
mutlak kontrol ve hakimiyet (Malakoth) sonsuz Tanrı her şeyi üzerinde
bu, tesadüfi ve tesadüfi ve tesadüfi ve tesadüfi ve tesadüfi ve tesadüfi ve
tesadüfi ve tesadüfi ve tesadüfi ve tesadüfi ve tesadüfi
Evrende, zaman ve uzayda, diğer güçler ya da etkilerden daha fazla
bu da, ondan ilerlemek, onun iradesine tam olarak boyun eğmez ve boyun
eğmez.
Bu sonuç, insanca konuşma; ama gerçekte, planın mükemmelliği, ki bu da onun
en önemli şeyidir.
başarı, onun şanı ve kararlılığı, aynı zamanda mutlak Otokrasisi ve mutlak
şanssızlık, kaza ya da düşmanlığı. Ve sonsuz bilgelik olarak ...
Mutlak sebep ilahi doğanın kendi içinde kuralları, bu yüzden de onun
yayılmasında yok,
ve ruhun, ruhun ve maddenin alemlerinde ve sistemlerinde; her biri şöyle:
küçük bir şans ya da kaza ya da gerçekleşmeyen kader, Kutsal doğada olduğu
gibi

--- Sayfa 1006 ---
cahil değil.
Bu, dört dünyanın her biri için kabalistik bir teori.
Doğa, ya da tanrısal kendisini, niceliksel olarak sınırlı ve kararlı, ama tezahür
değil
ilk varlıkların, yani ilk varlıkların, 2b, yayılımın Dünyası olan varlıklara,
Yaratılış dünyası olan ruhlar ve melekler; ilk formların, ruhların, ya da
şekillenme ya da modanın Dünyası olan psikolojik tabiatlar; ve maddenin 4.
ve bedenler, ki bu da fabrikasyon dünyasıdır, ya da olduğu gibi, üretim
dünyasıdır. İçin
bu tanrıların her biri, on Sephiroth boyunca olduğu gibi, var. İlk
bunlar, her biri, kether, taç, yüzük veya sirke, kafa. Sonra Kafasına ,
beynin iki Yarımküresi olarak, Hakemah ve Binah, ve onların sonuçları
Jenny, daath. Bu üçü aynı zamanda ruhani dünyada da bulunur.
ruhsal ve maddi dünyada evrenler, alt Sefirot üretimi. Sonraları
mükemmel denge, Hukuk ve Eşitlik, adalet ve merhamet, İlahi sonsuz izleyin
Doğa ve insan Sonlu Doğa, iyilik ve kötülük, ışık ve karanlık, Benignity
ve şiddeti, erkek ve kadın yine, hakim ve Binah olarak, karşılıklı
birbirlerini kızdırıyorlar ... ... ve onların mahrem birlikleriyle ... ... diğer
Sefirotları üretiyorlar.
Tüm evren, ve varlıkların ve olayların tüm artıkları,
Sonsuz, herhangi bir yaratılış eyleminden önce; ve onun Benignliği ve
hoşgörülü, tempering
ve sıkı bir adalet ve esnek olmayan bir ceza yasasına uygun olarak ... ... onu ikna
etti.
yaratmak: çünkü, ama bunun için, ve eğer o değil ama sıkı ve sıkı yönetmiş
olsaydı
bu da onu yok etmeye zorlardı.
başlangıçta, yaratmayı amaçladığı evreni ... ... ve bu evreni engelleyecekti.
oluşum. Bu nedenle, bu Leninizm, olduğu gibi, öz ve özdür.
yaratılış planının sürekliliğinin ve istikrarının bir parçası ve
Tanrının doğası. Kabala, bu nedenle, hafif ve hafif olarak tasarlar.
Beyazlık, hangi Tanrı maddenin sembolize edilir. Bu kabul ile
Paul'un Hukuk ve lütufla ilgili fikirleri; çünkü Paul, Kabala'yı kendi
ayaklarındaydı.
Gamaliel Haham.
Bu benignity ile, hakimiyet ve Tanrı kontrolü Otokrasi
imbed ve interpenetrated. Eski, döktü, olduğu gibi, ikincisine, bir
bunun ayrılmaz ve temel bir parçası, ve arka arkaya doğum yapmak neden olur.
evrenin devamı. Malakot için, Kabala, kadın ve
tüm yaratılışın doğduğu Matrix veya rahim.

--- Sayfa 1007 ---
Sephiroth 770 sayfasında olduğu gibi düzenlenebilir.
Kabala, ilkel gelenektir ve bütünlüğünün tek dogma dayanmaktadır.
Magizm, "görünür bizim için görünmez olanın orantılı ölçüsüdür." Bu
Eskiler, dengenin fizikte olduğunu gözlemleyerek evrensel yasada olduğunu ve
iki kuvvetin belirgin muhalefeti sonucu ortaya çıkan sonuçlar,
metafizik denge, ve düşünce Tanrı, yani, ilk olarak,
yaşam ve aktif neden, birbirlerine gerekli iki özellik olmalıdır
kararlılık ve hareket, gereklilik ve özgürlük, akıl tarafından dikte edilen düzen
ve yüce iradenin, adaletin ve sevginin öz egemenliği, dolayısıyla da şiddet ve
şiddet.
Grace, Mercy ya da Benignity.
Bütün taklitçiler arasında denge fikri; bir tarafta erkek, ve
diğer yandan dişi, yüce iradesiyle, aynı zamanda mutlak bir sebeptir.,
her ikisinin üstünde, dengeyi koruyor, Kabala'ya göre,
tüm dinlerin ve tüm bilimlerin temel ve değişmez fikri. Bu
Dik üçgen: Bir açısı dik açı olan üçgene denir.
denge ve ilahi üstünlük ve mutlak kontrol ile kendisi tarafından çarpılır
Her şeyde, idealin etki alanı olacak; sonra bu fikrin formlarda gerçekleşmesi.
Birlik sadece ikili tarafından tezahür edilebilir. Birlik kendisi ve birlik fikri
zaten iki tane.
İnsan Birliği, sağ ve sol tarafından tamamlanır. İlkel adam ...
her iki cinsten de.
Tanrısal, özünde biri, fundanental üsleri gibi iki temel koşulu vardır
varoluşunun ... ... gerekliliği ve özgürlüğü.
Yüce aklın kanunları, Tanrı'nın özgürlüğünü zorunlu kılar ve düzenler.
mantıklı ve akıllıca olmalı.
Bilgi ikili varsayar. Bilinen bir nesne var olmak için vazgeçilmez olduğunu
biliyor.
İkili, toplumun ve kanunların Jeneratörüdür. Ayrıca sayısıdır.
gnosis, bilim yerine benimsenmiş bir kelime, ve sadece bir fikir ifade
sezgi ile bilinirlik. Bu birlik, kendi kendini oluşturmak için çoğaltır; ve bu
nedenle,
kutsal semboller havva'yı Adem'in göğsünden çıkartıyor.
Adam insan Tetragramıdır. bu da gizemli bir şekilde ...
Kabala, Kabalistik Phalus imajı. Bu yod, eve'in ternary adı Ekle,
ve sen Yehova'nın adını oluşturuyorsun, İlahi Tetragram, transandant
Kabalistik ve büyülü kelime:
Böylece, bu birlik, Ternary, formlar, onunla tam olarak,
Tüm sayılar, hareketlerin ve formların anahtarı olan Quaternary.
Kare, kendi üzerine, kendi kendine eşit Daire üretir ve dairesel

--- Sayfa 1008 ---
bir noktanın etrafında dönen dört eşit açının hareketi,
daire.
İkili birlik için bir ölçü olarak hizmet vermektedir; ve eşitlik arasındaki ilişki
Yukarıda ve aşağıda, onlarla birlikte ternary oluşturur.
Bizim için Yaratılışsal bir mekanizmadır: eskilere göre yaratılışsal bir
mekanizmaydı. Dünya çapında üretim
tüm evrenlerdeki yumurta figürleri; ve modern bilim,
tüm hayvan üretimi oviparous. Bu jenerasyon fikrinden itibar geldi
heryerde generatif gücün imajını ödedi.
Gnostics, ve masonların felsefi çapraz.
Aleph adam, Beth kadın. Biri prensiptir; iki kelime. A.'. oluyor
aktif; B.'. pasif olan. Birlik Boaz, ikili ise Jachin.
Iki sütun, Boaz ve Jachin, Kabalah tüm gizemleri açıklamak
doğal, politik ve dini karşıtlık. Kadın erkeğin yaratılışıdır ve evrensel yaratılış ilk
ilkenin kadınıdır.
Varoluş İlkesi kendini Yaratıcılaştırdığında ... ... ortaya çıkmıştı.
ideal bir yod; ve bunun için yer açmak için, ışık sönmez, ışık sönmez, ışık
sönmez, ışık sönmez, ışık sönmez, ışık sönmez, ışık sönmez, ışık sönmez, ışık
sönmez.
bir gölge çukuru açmak zorunda kaldı.
yaratıcı arzu; ve onun tarafından ışık saçan ışık ideal Yod atfedilen.
Aktif prensibin doğası diffüzdür: pasif prensibin,
ve meyveli olsun.
Yaratılış, Yaratıcı'nın kelimesinin yerleşmesidir. Yaratmak için, generatif güç
ve üretken kapasite birleşmeli, ikili birlik yeniden birleşmeli.
birleşme. Bu kelime, Tanrı'nın yarattığı ilk oğul değil, ilk begotten'dir.
Kim SANCTA SANCTİS, tekrar tekrar ediyoruz; Kutsal ve Kutsal şeyler onu
yani Kabala'nın gizemleri kutsal olacak. Arayın ve bulunun, deyin:
Kutsal Yazılar: kapıyı Çal ve sana açılacaktır. Eğer bulmak ve kazanmak
istiyorsanız
sığınağa giriş, size yolu göstermek için yeterince konuştuk. Eğer varsa
hayır, daha fazla şey söylememiz gereksiz, çünkü bu kadar çok şey söylememiz
gereksiz.
Hermetik filozoflar da Kabala gelen doktrinleri çekti ve daha fazlası
özellikle Beth Alohim ya da Domus dei, Pnömatika olarak bilinen tez,
Kabalistica, Haham Abraham Cohen İrra, ve tez De Revolutionus
Haham jitz-chak lorja'nın canlandırması.
Bu felsefe, simyacılar tarafından sembollerinin altında gizlendi.
kaba bir kimyanın jargonu, ... ... jargon anlaşılmaz ve saçma bir şey.
Baş harfleri; ama ulaşabileceğiniz anahtar; ve felsefe, bu olabilir,

--- Sayfa 1009 ---
denemeye değer. İnsan zekasının emekçileri her zaman ilginçtir.
öğreten.
Her zaman zengin olmak, her zaman genç olmak ... ... ve asla ölmemek.
simyacıları hayal edin.
Altın, kurşun, cıva ve diğer tüm metaller;
evrensel tıp ve yaşam iksiri; böyle bir sorun için,
bu arzu ve realizethis rüya gerçekleştirmek.
Magizmin tüm gizemleri gibi, " büyük iş "nin de sırları da üç katıdır.
onlar dini, felsefi ve doğaldır.

Filozof altın, din, mutlak ve yüce bir nedenidir:
felsefe, gerçektir; görünür doğada, güneşte; subterranean ve
mineral dünyası, en mükemmel ve saf altın.
Bunun içindir ki, büyük işlerin peşinde koşmaya mutlak arama denir.;
ve işin kendisi, güneşin işi.
Bilimin tüm ustaları materyallere ulaşmanın imkansız olduğunu kabul ederler.
sonuçlar, iki daha yüksek derecedeki tüm analojiler bulunmuyorsa,
genel tıp ve felsefe taşı.
Sonra, derler ki, iş basit, kolay ve ucuz; aksi takdirde, tüketir
arayanların serveti ve hayatları.
Ruh için evrensel tıp en yüce Sebep ve mutlak adalet;
zihin, matematiksel ve pratik Gerçek için; vücut için, Quintessence,
ışık ve altın kombinasyonu.
Büyük çalışmanın prima malzemesi, üstün dünyada, coşku ve coşkudur.
faaliyet; Orta Dünya, istihbarat ve sanayi; alt dünya,
iş gücü: ve, bilimde, sülfür, cıva ve tuzdur, bu da atmosferik hale dönüşür.
ve sabit, bilgelerin azotunu oluştur.
Kükürt, ateş civanasının temel şekline, havayla karşılık gelir.
ve su; ve toprakla tuz.
Büyük iş, her şeyden önce, insanın kendi başına yaratılmasıdır; demek ki:,
tam ve bütün Fetih ... ... ve onun yeteneklerini ve geleceğini etkiler. o,
her şeyden önce, vasiyetini mükemmel bir şekilde yüceltmek ... ... ona evrensel
bir güç kazandırıyor.
azoth İmparatorluğu, ve manyetizma alanı, yani,
evrensel sihirli ajan.
Bu büyülü ajan, antik hermetik filozofların gizlediği
"Prima materia" nın adı, değiştirilebilir maddenin şeklini belirler; ve
simyacılar bunun sayesinde metallerin dönüşümünü sağlayabileceklerini
söylediler.
ve evrensel tıp.

--- Sayfa 1010 ---
İki hermetik operasyon vardır, bir ruhani, diğer malzeme,
biri diğerine.
Tüm Hermetik bilim Hermes dogma yer almaktadır, gravür
aslında, bir tablet zümrüt üzerinde söyleniyor. İşletim ile ilgili cümleleri
Büyük iş aşağıdaki gibidir::
"Dünyayı ateşten ayıracaksın, alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-
alt-alt-alt-alt-alt
çok fazla endüstri.
"Yeryüzünden göğe yükseliyor, ve yine yeryüzüne iniyor,
yukarıda ve aşağıda şeylerin gücü.
"Bütün dünyanın yüceliğine sahip olacaksın, ve bu nedenle de her şeye sahip
olacaksın."
cehalet senden kaçacak.
"Bu, tüm gücün güçlü gücüdür, çünkü her şeyi altüst eder, ve
her şeyi katılaştır.
"Böylece dünya yaratıldı."
Büyük eseri yazan tüm simya ustaları işe aldılar.
sembolik ve figüratif ifadeler; bunu yapmak için kısıtlanmış olmanın yanı sıra,
onlar için tehlikeli olabilecek bir işten çok iyi anlaşılıyor.
Adepts, onlara tek başına yönetilen tüm benzerlikler dünyasını açığa çıkarmak
için
ve hermes'in dominigr dogma.
Yani onların dillerinde altın ve gümüş kral ve kraliçedir.
Ay; kükürt, uçan Kartal; Mercury, erkek-kadın kanatlı, sakallı,
bir küp üzerine monte ve alevler ile taç: Madde veya tuz, kanatlı Ejderha;
ebullisyondaki metaller, farklı renklerdeki aslanlar, ve son olarak, tüm eserlerin
pelikan ve Phoenix sembolleri.
Bu nedenle Hermetik sanat, aynı zamanda bir din, bir felsefe ve bir sanattır.
doğal bilim. Bir din olarak, Antik Magi ve tüm baş harfleri
bir felsefe olarak, İskenderiye ve İskenderiye okulunda ilkelerini bulabiliriz.
Pythagoras Kuramları; bir bilim olarak, onun süreçlerini sorgulamalıyız.
Paracelsus, Nicholas flamel ve Raymond Lulle.
Bilim sadece felsefeyi kabul edenler ve anlayanlar için gerçek bir şeydir.
ve din; ve süreci sadece elde etmiş olan usta için başarılı olacaktır
ıstırap egemenliği, ve böylece İlköğretim dünyasının Kralı olmak:
Güneş'in işleyişinin büyük ajanı, bu kuvvet,
Hermes, zümrüt masasının, evrensel sihirli güçtür.,
Yahudilere ve Astral ışığa göre, o od'tur.,
diğerlerine göre.

--- Sayfa 1011 ---
Orada, yaşayan ve felsefik olan, hermetik hermetik hermetik hermetik hermetik
hermetik hermetik hermetik hermetik
filozoflar en gizemli rezerv ile konuşur: Evrensel tohum,
gizli tutuldukları yerde, ve sadece temsil ettikleri yerde,
Hermes'ten Caduceus.
Bu büyük hermetik arcanum. Adeptlerin "ölü madde" dediği şey cesetler.
doğada olduğu gibi, yaşayan maddeler özümsemiş ve manyetize edilmiş
maddelerdir.
operatörün bilim ve iradesi.
Böylece büyük iş kimyasal bir operasyondan daha fazlasıdır.
insan kelimesi, Tanrı'nın kudretiyle başladı. Büyük İş altın oluşturulmasını
dönüşümü yapılarak
çarpı.
Raymond Lulle diyor ki, altın yapmak için altın ve cıva olmalı.
Gümüş, gümüş ve cıva yapın. Ve ekliyor: "ben cıva, o mineral ile demek
ruh o kadar güzel ve saf ki, altın tohumunu bile eritiyor.Gümüş tohumunu da
siliyor."
Bunu kastediyordu, ya elektrik, ya da od, astral ışık.
Tuz ve kükürt sadece Merkür hazırlamak için iş hizmet, ve o
Merkür, özellikle asimile etmemiz gerektiğini, ve, olduğu gibi,
manyetik ajan. Paracelsus, Lulle ve Flamel tek başına çok iyi biliyormuş gibi
görünüyor.
bu gizem.
Hermes'in en büyük eseri, bu nedenle, aslında büyülü bir operasyondur.
en yüksek, çünkü bu, bilimde mutlak ve irade içinde varsayar. Işık var
altın, altın ışıkta, her şeyde ışıkta.
Hermes Havarileri, uzun ömürlerin iksiri ya da iksiri vaat etmeden önce ...
projeksiyon tozu, filozof taşını aramalarını tavsiye etti.
Eskiler güneşe tapıyorlardı, kara bir taş şeklinde, Elagabalus denilen,
ya da heliogabalus. İnananlar, kıyamette beyaz bir taşa söz verdiler.
Bu taş, simya ustaları diyor, filozofların gerçek tuzudur.
azoth kompozisyonuna üçte biri giriyor. Ama azoth, bildiğimiz gibi ...
büyük Hermetik ajanın adı ve gerçek felsefi ajanın adı:
onların tuzlarını kübik bir taş şeklinde temsil ediyorlar.
Felsefe taşı mutlak felsefenin temelini oluşturur.
ve değiştirilemez bir sebep. Metal işi düşünmeden önce, sıkı bir şekilde
olmalıyız.
bilgeliğin mutlak ilkeleri üzerine kuruludur.
Neden, bu gerçeğin mihenk taşı. Önsuçların kölesi olan bir adam.
asla doğanın Kralı ve dönüşümlerin Efendisi olmadım. Bu

--- Sayfa 1012 ---
Filozof taş, bu nedenle, her şeyden önce gereklidir. Nasıl bulunacak?
Hermes bize," zümrüt masasında " diyor.
sabit, büyük bir dikkatle ve aşırı dikkat ile. Bu yüzden kendimizi ayırmalıyız.
bizim inançlarından bazı şeyler, ve mükemmel farklı yapmak
bilim ve inanç; ve biz inanıyoruz şeyleri bilmediğimizi anlamak için,
ne de bildiğimiz hiçbir şeye inandık.
inancının kesin olarak aksine ise, bilinmeyen ve belirsiz olan inançlardır.
bilimle ilgili şeyler. Neden sonuçlandıracağız ki ... ... bilim akla dayanır.
deneyim ve inanç onun üsleri duygusallık ve mantık vardır.
Simyacıların güneşi ve ayı mükemmelleştirmek ve istikrar vermek için uyum
içinde.
Felsefe Taşı. Onlar tapınağın iki sütun karşılık, Jachin ve
Boaz. Güneş gerçeğin hiyeroglif işaretidir, çünkü ışığın kaynağıdır.;
ve sert taş da istikrarın sembolüdür. Dolayısıyla Ortaçağ simyacıları
filozof taşını, filozof altınının yapımında ilk araç olarak gösterdi.,
yani, altı metalin tüm yaşamsal güçlerini güneşe dönüştürmesi.,
bu, doğruluk ve ışıkla; bu, insanlığın ilk ve vazgeçilmez operasyonu.
Büyük iş, hangi ikincil adaptasyon yol açar ve yaratıcıları sağlar
ruhani ve yaşayan altın, gerçek felsefi tuzun sahibi, Mercury,
ve kükürt, doğal ve palpable altın, doğanın benzerleri tarafından keşfetmek için.
Filozof taşını bulmak için ... ... mutlak olanı keşfetmektir.
Ustalar diyor. Fakat mutlak olan şudur ki, hiç bir hatanın olmadığını kabul eden,
değişken, hayal gücünün yasasıdır, varoluşun en çok ihtiyaç duyduğu şeydir.
mantık ve gerçeklik değişmez Kanunu. Mutlak olandır.
Sonsuzda mutlak bulmak için, sonsuzda mutlak bulmak için, ve Sonluda, bu
Magnum opus, bilgelerin büyük eseri, Hermes'in dediği gibi,
Güneşlendirmek.
Gerçek dini inancın, felsefi gerçeğin ve
Metalik transmutasyon, bu Hermes'in tamamen sırrı, felsefeci
Taş.
Bu taş bir ve manifoldu; analiz ile ayrıştırılır ve yeniden bileşik
sentez yoluyla. Analizde, bu bir tozdur, Simyacıların projeksiyon tozudur.;
analizden önce ve sentezden önce bir taştır.
Filozof taş, efendilerin, atmosfere maruz kalmamaları gerektiğini söylerler.,
ne de profane'nin bakışlarına; ama gizli tutulmalı ve dikkatli olunmalıdır.
laboratuvarın en gizli yerinde muhafaza edilmiş ve sahip olmak zorundadır
her zaman onun kişiliğini, tutulduğu yerin anahtarını taşı.
Büyük Arcanum'a sahip olan hakiki bir kral ... ... ve bir kraldan öte bir kraldır.
tüm korkulara ve boş umutlara ulaşamaz. Ruhun ve bedenin tüm
kötülüklerinde,

--- Sayfa 1013 ---
değerli taştan tek bir parça, ilahi tozdan tek bir tane.
onu tedavi etmek için yeterli değil. "Bırak duysun, kulakları işitsin !" efendiler
denilen.
Tuz, kükürt ve cıva, ancak erişkinler ve pasif elementlerdir.
büyük çalışmaların Enstrümanları. İç belirttiğimiz gibi duruma göre değişir
Paracelsus mıknatısı. Tüm çalışma projeksiyon oluşur: ve projeksiyon
tek bir kişinin etkili ve gerçeklenebilir anlayışıyla mükemmel bir şekilde
başarılıydı.
kelime.
Çalışma sırasında tek bir önemli işlem vardır; bu da Süblimasyondan oluşur.,
geber'e göre kuru maddenin yükselmesinden ... ... başka bir şey değil.
uygun damarına yapışması ile ateş demektir.
Kim Grand Kelime ve anlayışına ulaşmak istiyor
büyük sır sahibi olmak, Hermetik filozofları dikkatle okumak gerekir,
ve kuşkusuz, diğerlerinin yaptığı gibi, inisiyasyona ulaşacaktır; ama o da,
alegorilerinin anahtarı, Hermes'in tek dogma masasında yer alan
Zümrüt, ve takip, bilgi edinme sınıf ve operasyon doğrudan,
tarot kabalistik alfabesinde belirtilen düzen.
Raymond Lulle altın yapmak için önce altın yapmamız gerektiğini söyledi. Hiçbir
şey.
hiçbir şeyden yapılmamış; biz kesinlikle zenginlik yaratmıyoruz; çoğalıp
çoğalıyoruz.
bu. O zaman, ne hokkabazların Hileleri ne de ...
mucizeler usta sorulacak. Hermetik bilim, tüm gerçeklermiş gibi.
bilim, matematiksel olarak gösterilebilir. Sonuçları, hatta malzeme, kadar titiz
bu doğru bir denklem.
Hermetik altın sadece gerçek bir dogma değil ... ... gölgesiz bir ışık, gerçeksiz bir
dogma.
ayrıca altın, gerçek, saf, en değerli malzemedir.
dünyanın madenlerinde bulun.
Ama yaşayan altın, yaşayan kükürt, ya da filozofların gerçek ateşi,
Merkür evinde aranıyor. Bu yangın hava tarafından beslenir: ifade etmek için
çekici ve geniş güç, daha iyi bir karşılaştırma kullanılabilir
ilk başta sadece kuru ve dünyevi ekshalasyon olan şimşek, nem ile birleşir.
buhar, ama öz-ekshalasyon tarafından ateşli bir doğa alır, nem üzerinde hareket
doğasında, kendine çeken ve doğasında dönüştüren,
kendini dünyaya doğru hızla uçurur, sabit bir doğa tarafından çekildiği yerde
tıpkı kendi gibi.
Bu kelimeler, form enigmatik, ama net alt, belirgin ifade ne
filozoflar cıva ile, kükürt ile fecundated, ve hangi olur

--- Sayfa 1014 ---
tuzun ustası ve yenileyici. Bu azorth'tur, evrensel manyetik
güç, büyük sihirli ajan, Astral ışık, yaşamın ışığı,
zihinsel güç, sülfürle karşılaştırdıkları entelektüel enerji,
ilahi ateşle ilgili Hafıza kaybı.
Tuza gelince, bu mutlak bir maddedir. Madde ne olursa olsun tuz içerir; ve tüm
tuz
[nitre] saf altın kükürt ve kombine eylem tarafından dönüştürülebilir
Merkür, bazen öyle hızlı hareket eder ki, transmutasyon meydana gelebilir.
bir an, bir saat içinde, operatör yorgunluğu olmadan, ve neredeyse masrafsız.
Diğer zamanlarda ve atmosferin daha refrakter mizacına göre
medya, operasyon birkaç gün, birkaç ay ve bazen bile gerektirir.
birkaç yıl.
Doğada iki temel yasa var. iki temel yasa var.
birbirinizi dengelemek, şeylerin evrensel dengesi. bunlar...
felsefe, doğruluk ve kurguya, ve,
Mutlak bir kavram, gereklilik ve özgürlüğün özü olan Tanrı'dır.
Hermetik filozoflar her şey için sabit adını verdi.
doğal olarak merkezi repose ve immobilite eğilimli her şey; onlar terim
hareket yasasına daha doğal ve daha kolay uyabilen her şey;
ve taşlarını analiz ederek oluşturuyorlar, yani,
Sabit, ve sonra sentezi ile, yani, uçucu, onlar tarafından etkisi sabit,
tuz, sülfürlü civa, ya da ışığa uygulanıyor.
Her Şeye Egemen bir iradeyle hükmetti. Böylece ana ana
Doğada bulunan tuzlar ve taş taşları, bulundukları yerde bulunurlar.
hiçbir maddenin büyük işlere yabancı olmadığını ve en çok da ... ... en azının bile
...
alçakgönüllü ve iğrenç şeyler altına çevrilebilir.
bu anlamda, hepsi orijinal saltprinciple içerdiğini, bizim temsil
kübik taştan amblemler. Saf tuzun içine gizlendiği her şeyden nasıl
ayıklanacağını bilmek ...
Taşın sırrı. Bu nedenle, bu bir tuzlu taş, hangi od veya evrensel
astral ışık ayrıştırır veya yeniden bileşimler: tek ve manifoldu; olabilir
normal tuz gibi çözünmüş ve diğer maddelerle birleştirilmiştir. Tarafından elde
edilen
analiz, bunu Evrensel süblimleşme olarak tanımlayabilir: sentez yoluyla bulunur,
eskilerin gerçek panacea, ruhun ve bedenin tüm kötülüklerini iyileştirir ve
modası geçmiş, mükemmeliyetçi, doğanın ilaçlarından. Ne zaman bir, mutlak
evrensel ajanın güçlerini kontrol etmeye geliyor.
elindeki taş çıkarma için basit ve kolay bir işlemdir, çok
metalik izdüşüm ya da gerçekleşme dışında. Bu taş, bir eyalette

--- Sayfa 1015 ---
süblimasyon, atmosferik hava ile temas etmemesi gerekir.
onu kısmen çözün ve erdeminden mahrum bırakın.
tehlike olmadan. Adaçayı doğal zarflarında muhafaza etmeyi tercih eder.
o, iradesinin tek bir çabası ve tek bir uygulama ile onu ayıklamaktır.
Kabalistlerin korteks dediği zarflara evrensel ajan, kabuk, kabuk,
ya da tamsayılar.
Hieroglifically ihtiyatlı bu Kanunu ifade etmek için, onlar Mercury verdi,
bir köpeğin başı olan Hermanubis olarak Mısır'da kişileştirilmiştir.,
Geçici olan Baphomet tarafından temsil edilmektedir.e, o keçi başını getirdi
orta çağdaşlık derneklerine saygısızlık.
Simyacıların kendileri için bir kaç dakikalığına dinleyelim.
gizemli kelimelerinin gizli anlamını Öğren.
İskoç büyük Master derecesi ve Aziz Andrew şövalye ritüel,
Ramsay dördüncü derece olmak, bu başlık sayfasında, ya da söylenir
Dresden'de yeniden düzenlenen ya da düzeltilen ayin, bu pasajlar:
"Ey Yüce Allah'ın varlığı ne kadar büyük ve şanlı
cherubim arasında parlar!
"Bu muhteşem ışığın ışınları ne kadar sevimli ve şaşırtıcı.
onun parlak ve parlak ışınları İttifak ve mutabakatın kutsal sandığından!
"En derin saygı ve adanmışlıkla, Hayatın Büyük kaynağına tapalım.,
evrenin en merhametli ve merhametli hükümdarı olan o Şanlı ruh
ve içerdiği tüm canlılardan!
"Büyük İskoç ustasının gizli bilgisi ... ... birleşim ve ...
farklı maddelerin transmutasyonu; burada net bir fikir elde edebilirsiniz
ve doğru bir anlayışla, her şeyin ve her şeyin ...
maddeler üç farklı maddenin birleşiminden oluşur.
üç maddenin birleştiği dört elementten ... ... tuz, kükürt.,
ve ruh. Bunların ilki katılık, ikincisi yumuşaklık ve üçüncüsü
ruhani, buharlaşmış parçacıklar. Bu üç bileşik madde potent olarak çalışır.
birlikte; ve orada metallerin transmutasyonu için gerçek bir süreç oluşur.
"Bu üç madde için üç altın havzaları, ilk olarak,
m harfini kazıdım. ikinci olarak , g harfi. ve üçüncü hiçbir şey. Bu
önce, M.'., tuz anlamına gelir İbranice kelime malah, ilk harftir ve
ikincisi, G.'., kükürt anlamına gelir ve İbranice kelime Geparaith, ve
ibranicede buhar ve Maddi Olmayan ruhu ifade edecek bir kelime yoktur.
üçüncü havzada mektup yok.
"Bu üç ana madde ile metallerin dönüşümünü etkileyebilirsiniz.,
İskoç Üstatlığının beş puan veya kuralları ile yapılması gerekir.
"İlk ustanın noktası bize Brazen Denizi'ni gösteriyor. her zaman yağmur suyu
olmalı.;

--- Sayfa 1016 ---
ve bu yağmur suyundan ... ... İskoç ustaları ilk maddeyi ayıklar.,
bu tuz; hangi tuz daha sonra yedi kat manipülasyon geçmesi gerekir ve
saflaştırma, düzgün hazırlanmadan önce. Bu sevenfold saflaştırma
Süleyman'ın Tapınağı'nın yedi Adımıyla sembolize edilen sembol bize
döşenmiştir.
İskoç ustalarının ilk noktası ya da kuralı.
"İlk maddeyi hazırladıktan sonra, ikinci, kükürt özü, dışarı
en saf altın, daha sonra arıtılmış veya Göksel tuz eklenmelidir. onlar
sanatın yönlendirdiği gibi karıştırılması ve sonra bir gemi şeklinde bir gemi içine
yerleştirilmesidir.
Nuh'un Gemisi yüz elli gün boyunca ayakta kalmalı.,
ilk rutubetli, sıcak ateş derecesine getirilerek ... ... üretilebilir.
mineral fermantasyon bu İskoç ustalarının ikinci noktası ya da kuralıdır."
Eğer düşünürsen, kardeşim ... ... hiç kimsenin bunu ... ... hayal etmesi
imkansızdı.
genel tuz ya da nitre yağmur-su ya da saf altın kükürt elde edilebilir,
bu kelimelerle bazı gizli anlamların gizlendiğinden şüphe duymayacaksın.
Kabala insanoğlunun önemsiz kısmını üç kat olarak kabul eder.
NEPHESCH, ruach, ve NESCHAMAH, ruh, Spiritus, ve erkek, ya da ruh,
Ruh ve akıl. Yedi Kutsal Saray, yedi gök ve yedi
Thrones; ve ruhlar yedi küreden yükselerek arınır. Bir gemi.
İbranice, ani; ve aynı kelime ben, ben veya kendimi anlamına gelir.
Ritüel devam ediyor.:
"Bu nedenle elde edilen maddenin çarpılması, üçüncü işlem, hangi tarafından
yapılır
onlara su ile yapılan animat, uçucu ruh ekleme
her gün buna eklenecek olan tuzun yanı sıra Göksel tuz.
dikkatle, ve kesinlikle ne çok ne de çok az koymak gözlemlemek; gibi inasmuch,
eğer
çok fazla eklerseniz, o büyüyen ve çoğaltılan maddeyi yok edeceksiniz; ve eğer
çok az, kendi kendini tüketecek ve yok edecek ve yok olmayacak.
korunması için kesin kanıt. İskoçya'nın bu üçüncü noktası ya da kuralı
Ustalar bize Babel Kulesi'nin kulesinin amblemini verir.
İskoç ustaları, çünkü düzensizlik ve arzu nedeniyle orantı ve uyum
bu iş durduruldu ve işçi daha ileri gidemez.
"Sonraki dördüncü operasyon geliyor, Kübik taş tarafından temsil, kimin yüzleri
ve açılar eşit. İş gerekli noktaya getirilir getirmez.
çarpma, bu ateş üçüncü derece sunulacak, içinde alacak
metal parçalarının mukavemeti ve madde oranı
Kübik taş; ve bu İskoç ustalarının dördüncü noktası ya da kuralı.

--- Sayfa 1017 ---
"Son olarak, beşinci ve son operasyona geldik, ... ... Alev yanan yıldızın bize
gösterdiği gibi.
İş usulüne uygun bir şekilde düzenlenmiş bir madde haline geldikten sonra, bu
maddeye tabi tutulmak zorundadır.
ateşin dördüncü ve en güçlü derecesi, onda üç kat daha fazla olmalı.
saat; iyice parlayana kadar, yani parlak ve parlak olur.
parlayan tentür, çakmak metaller ile bir tane kullanılarak değiştirilebilir.
binlerce metal parçası. Bu yüzden bu alevli yıldız bize beşinci ve beşinci yıldızını
gösteriyor.
İskoç ustalarının son noktası. "Ustanın beş puanını ya da kuralını aşmalısın.
bir parçanın bin, transmütte ve ennoble metallere kullanımı. Belki o zaman
gerçek, senin yaşının bin yıl olduğunu söylüyor."
Derecenin oration, aşağıdaki ipuçları onun gerçek anlamı olarak verilir:
"Tapınağın üç bölümü, dış mahkeme, kutsal ve Kutsal kutsallık,
kutsal düzenimizin üç prensibini belirtiniz.
ahlak, ve bu en pratik erdemleri öğretmek, Bu tarafından uygulanması gereken
insanlık. Bu nedenle, mahkemenin dış mahkemesine giden yedi adım
Tapınak, yedi katlı ışığın amblemi.
bilgi yüksekliğine ulaşabiliriz, ki bu da bizim en büyük sınırlarımızı oluşturur.
sipariş.
"Brazen Denizi'nde ... ... kendimizi her şeyden arındırmak için sembolize
ediyoruz.
yanlış ve yanlış eylemler, hem de yargı ve hata ile işlenmiş olanlar
yanlış fikir, kasıtlı olarak yapılan gibi; onlar eşit olarak bizi önlemek gibi
inasmuch
gerçek bilgelik bilgisine ulaşmaktan. Biz iyice temizlemek gerekir
bunu doğru düşünmeden önce ... ... kalbimizi en dipteki deliklere çevir.
İlahi ve Şanlı Şevkine'nin amblemi olan alevli yıldız,
Tanrı'nın varlığı; Yüce bilgelik tahtına yaklaşmaya cesaret edemeden."
Gerçek Mason derecesi [Le Vrai Macon], Başlık Sayfası tarzında
Ayin 23d derece yığma, ya da 5. sınıf 12, izleme kurulu
parlak bir üçgen görüntüler, merkezinde büyük bir yod ile.
"Üçgeni," diyor ayin, "üç kişilik bir tanrı temsil eder; ve
büyük yod son kelimenin ilk harfidir.
"Karanlık çember, Tanrı'nın yarattığı kaosu temsil eder.
"Çemberin içindeki Haç, ışık ... ... kaosu geliştirdiği yerde.

"Kare, içine çözülmüş dört element.
"Üçgen, tekrar, üç prensipler [tuz, kükürt ve civa], hangi
üretilen elementlerin karışması.

--- Sayfa 1018 ---
"Tanrı yaratır; doğa üretir; sanat çarpar. Tanrı kaos yarattı; doğa
Tanrı, doğa ve sanat, onu mükemmelleştirdi.
"Parfümlerin sunağı, doğaya uygulanması gereken ateşi gösterir. İkili
kuleler iki fırın, nemli ve kuru, içinde çalışmak için vardır. Kase
filozof yumurtayı karıştırmak için meşe kalıbıdır.
"Bir haç tarafından telaffuz edilen iki figür iki vazo, doğa ve Sanat,
bu da kırmızı olan beyaz kadının çifte evliliğini tamamlamaktır.
Servitor, evliliğin en güçlü Kral olacağını.
"Kaos evrensel madde demek, formsuz, ama her türlü duyarlı. Form
Tüm türlerin tohumlarına dahil olan ışık; ve evi Evrensel ruhtur.
"Evrensel konu üzerinde çalışmak için, iç ve dış yangın kullanın: dört element
sonuç, Principia Principiorum ve Inmediata; ateş, hava, su, dünya. Var
bu elementlerin dört özelliği--sıcak ve kuru, soğuk ve nemli. İkili
her element için apperatain: kuru ve soğuk, toprağa; soğuk ve nemli,
Su; nemli ve sıcak, hava ve sıcak ve kuru, ateş için:
Ateş dünya ile bağlantılıdır; Hermes'in dediği gibi, çemberlerde hareket eden
tüm elementler.
"Dört elementin ve dört niteliğinin karışımından, üç elementin birleşmesiyle
sonuçlanır.
İlkeler,--cıva, sülfür ve tuz. Bunlar felsefi, kaba değil.
"Felsefi Merkür bir su ve ruhdur.
güneş; felsefi kükürt, ateş ve ruh.;
felsefi tuz, bir dünya ve bir vücut, onu koagüle eder ve düzeltir; ve
tüm hava boşluğunda yapılır. "Bu üç prensibin sonucu, dört element
çoğaltılarak, ya da
Elementler, cıva, sülfür, tuz ve cam; ikisi de uçucu olan -- su
(Cıva) ve petrol olan hava [kükürt]; doğada sıvı tüm maddeler için
bir [su] alır ve diğer yakar ateşe kaçının; ama diğeri
iki kuru ve katı, ... ... akla göre, tuz, ateşin içinde ... ... ve saf F, arth.,
her iki ateşin de erimekten başka bir etkisi yoktur.
bir sıvı alkali kullanır sürece, onları rafine; her element için olduğu gibi
iki nitelikten oluşur, bu yüzden bu büyük çoğaltılan elementler, her ikisi de birer
birer ayrılır.
basit elementler, ya da, daha düzgün konuşma, tüm dört göre,
her biri daha büyük ya da daha az derecede, ... ... cıva, suyun daha fazla
parçasını oluşturur.
o atandı; petrol ya da kükürt, hava daha fazla, tuz, ateş ve ve
Dünya camları, her şeyin merkezinde saf ve net olarak bulunan camlar.
temel kompozitler, ve kendini diğerlerinden ayıran son şeydir.
"Dört element ve üç prensip bütün bileşiklerde bulunur, hayvan,

--- Sayfa 1019 ---
Sebze, ve mineral; ama bazılarında diğerlerinden daha yoğun.
"Ateş onlara hareket verir; hava, sansasyon; su, beslenme; ve
Dünya, Miras.
"Dört yinelenmiş element taşa engel olur, eğer biri yeterince dikkatli olursa,
onları uygun miktarda ateşle besleyin, ve onları kendi ellerine göre birleştirin.
doğal ağırlık. Hava on bölümden biri su yapmak; on su, bir dünya ve
dünya on, ateş biri, bir aktif sembolü ile tüm ve
Diğerinin pasif sembolü, bu sayede elementlerin dönüştürülmesi gerçekleşir."
Bu ayinin hayalleri ... ... Kabala'nın dört dünyalarına ait. Bu
dünyanın on Sephirothı Malakoth'tan devam ediyor.
Dünya Aziquit'in ortaya çıkması; Yezirah, dünyanın on Sefirotu,
Briah Malakoth; ve Dünya Asiahh on, Yezirah Malakoth dan. Bu
Derecenin pass-kelime Metralon olarak verilir, hangi bir yolsuzluk olduğunu
METATRON, cherub, kim ve Sandalphon Kabalah içinde şef
Melekler. Aktif ve pasif semboller erkek ve dişi.
Ritüel devam ediyor.:
"Bu nedenle açıktır ki, büyük çalışmalarda, biz rust'un on parçası istihdam
felsefi Mercury güneş ya da Ay'a.
"Bu çözüm ve koagülasyon ile elde edilir. Bu sözler, bizim ...
bedenin erimesi ve ruh coagulate; hangi operasyonları tarafından etkilenen
nemli ve kuru banyo.
"Renkler, siyah dünya, beyaz, su, mavi, hava ve Kırmızı, ateştir.;
içinde çok büyük sırlar ve Gizemler de var.
"Büyük işlerde kullanılan aparat" nemli banyodan, Kurudan oluşur.
banyo, doğa ve sanat vazoları, meşe kase, lutum sapientiae, mühür
Hermes, tüp, fiziksel lamba ve demir çubuk.
"Çalışma 17 felsefi ay içinde mükemmelleştirilmiştir, karışım göre
malzemeler. Bundan elde edilen faydalar iki çeşittir--bir tanesi ruhu etkiliyor.,
ve diğer ceset. İlki, Tanrı'yı, doğayı ve kendimizi tanımaktan ibarettir.;
ve bedene olanlar zenginlik ve sağlık.
"İnisiyasyon Cenneti ve dünyayı ele geçirir. Cennetin dünya tezahürüdür
Zeka, Cennette ve cehennemde bölünür; dünya, dünya, dünya tarafından,
Duyular, aynı zamanda Göksel ve elementlere bölünür.
"Bunların her biriyle özel olarak bağlantılı Bilimler vardır. Bir sıradan
ve ortak; diğeri, gizemli ve sır. Akıl tarafından anlaşılır dünya
hermetik Teoloji ve Kabala; Göksel Astroloji; ve
Elementler, Kimya, parçalanması ve ayrımları ile, yangın tarafından etkilenen ,
doğanın en gizli sırlarını ortaya çıkarır.
Maddeler. Bu son bilim, 'hermetik' ya da 'büyüklerin çalışma şekli' dir.
Çalışan.'"

--- Sayfa 1020 ---
Kabalistik ve Hermetik rose'un ritüeli bu pasajlara sahiptir.:
"Solomon tarafından bilinen ve uygulanan gerçek felsefe,
Duvarcılık kuruldu.
"Kadim masonlarımız bu olayın en önemli noktasını bizden gizlediler.
İlahi sanat, hiyeroglif karakterlerin altında, ama enigmas ve parables,
tüm anlamsız şeyler. kötü ve hırslı.
"Çok şanslı olacak, bu kutsal kitabı ... ... zorlu bir emek ile keşfedecek.
içinde çıplak tüm yüce gerçek gizli olduğunu, emanetçi yeri; o olabilir
gerçek ışığı, gerçek suçluluğu, gerçek Cenneti ... ... bulduğundan emin
olabilirsiniz.
İyi. O zaman gerçek seçkinlerden biri olduğu söylenebilir.
ve bir insanın isteyebileceği en yüce bilim.
(1) ve (2) ve (3) ve (3) ve (4) ve (5) ve (6) ve (7) ve (9) ve (9) ve (9).
yanıltmak, sanki çok fazla korkudan ifşa edilecekmiş gibi), "insan ırkı sık sık
yönlendirilir.
zayıflık yüzünden."
Holün sembolizmi ve ritüelin dili birbirini karşılıklı olarak açıklar.
diğer, burada unutulmamalıdır, bu derece koridorun sütunları, 12
sayı, siyah ve kırmızı alacalı beyazdır. Asmalar siyah ve bitti.
şu kırım.
Tahtta büyük bir kartal, altın, kara bir yerde. Şehrin merkezinde
Altın parıldayan yıldızı gölgede ... ... ortasında Yod harfi var. Sağ tarafta.
tahtın solunda güneş altın ve gümüş ay vardır. Taht yükseliyor.
üç adım. Salon ve ön oda her on ışık ve bir ışık ile aydınlatılır.
girişte tek kişilik. Renk, Siyah, Beyaz ve Crimson görünür
giyim; ve anahtar ve denge semboller arasında yer alıyor. İkinci Grand prior
görevini, ritüel diyor, "Bölüm olup olmadığını görmek için
hermetik mühürlü; malzemelerin hazır olup olmadığını ve öğeleri; olup
olmadığını
siyah beyaz ve kırmızı beyaz yer verir."
"Çalışkan olun," diyor, "yıldız gibi, sarmaşıkların ışığını alın ve saklanın.
ve baykuş gibi ol.
sadece geceleri görür, ve kendini hain meraktan saklar."
"Güneş, evlerinin her birine girerken, dört kişi tarafından oraya götürülmelidir.
size yardımcı olabilir, size eşlik davet etmek için dikkatli olmalısınız elementler,
onlar olmasa ev melankolik olurdu.:
bu nedenle ona dört elementin üzerine ziyafet vereceksiniz.
"On iki evini ziyaret edip, sizi orada dikkatle göreceği zaman,
onu al, en çok sevdiği kişi olacaksın.

--- Sayfa 1021 ---
tüm yeteneklerini paylaş. O zaman madde artık senin üzerinde güç sahibi
olmayacak.
de ki: "artık yeryüzünde bir süreye kadar bir süreye kadar durmayın.
ona ait olan bir beden için ... ... bir bütün ruhani bedenine sahip olmak. Konu
o zaman dünya için ölü sayılır.
"Bu nedenle yeniden canlanmalı ve küllerinden yeniden doğmalı.
yaşam ağacının bitki örtüsü sayesinde ... ... bize karşı temsil edileceksiniz.
acacia'nın Dalı. Bu büyük şeyi kavramayı ve yürütmeyi kim öğrenirse öğrensin.
iş, harika şeyler bilecek, işin bilgelerini söyleyeceksin; ama ne zaman gidersen
git
karenin merkezinden ve pusuladan ... ... artık çalışamayacaksın.
başarı ile.
"Sizin için başka bir mücevher gerekli, ve bazı girişimler olamaz
- Evet. - Evet. Kabalistik pantacle ten1led budur. . . Bu taşır
elementlerin ruhlarını komuta etme gücü. Senin için gerekli.
nasıl kullanılacağını bil, ve eğer bir aşık iseniz azimle öğreneceksiniz.
seleflerimizin bilgeliği bilgeler.
"Büyük Kara Kartal, kuşların Kralı. Güneşi Ateşleyebilecek tek kişi o.
doğasında hiçbir formu yoktur ve henüz formu ile renk geliştirir. Siyah.
işin tam habercisi: rengi değiştirir ve doğal bir formu varsayar.
parlak bir güneş ortaya çıkacaktır.
"Güneşin doğuşu her zaman yıldız tarafından duyurulur.
Yıldız, hangi onun ateşli renk tarafından bilir; ve bu onun yolunda takip edilir
Ayın silvery şehveti.
"Kaba bir külçedir, şekilsiz bir taştır.
felsefi çalışmayı başlatmak ve geliştirmek için, kendi biçimini değiştirmek
tuz, kükürt ve kükürt birbirinden ayrıldıktan sonra üçgenden kübik kübik'e
kadar
Merkür, Kare, seviye, erik ve denge yardımıyla, ve tüm diğer
Masonik, ortak kullanılan aletler.
"Burada onları felsefi kullanım için, iyi orantılı bir edifice oluşturmak için
koymak,
ham maddeyi, bir adaya benzeterek geçmek için hangi yoldan geçiyorsunuz?
gizemlerimize inisiyasyonunu başlattı. Yapınca hepimiz uymalıyız
kurallar ve oranlar; aksi halde, yaşam ruhu orada konaklayamaz. Böylesine
sen büyük bir kule inşa edecek, içinde bilgelerin ateş yakmak için, ya da, diğer
kelimeler, cennetin ateşi; aynı zamanda güneşin ve ayın sardığı sarmaşıklar
Denizi gibi.
batlle. Bu arıtma Havzasıdır, içinde Göksel su olacak
Grace, elleri topraklamayan su ... ... tüm cesetleri temizliyor.

--- Sayfa 1022 ---
"Kardeşimizi eğitmek için çaba gösterelim. sonunda başarabilir.
maddenin özünde bulunan yaşam prensibini keşfederek,
Alkahest adı.

"Tanrı adlarının en güçlüsü ADONAİ. Gücü evreni yerleştirmek.
ve ona sahip olacak olan şövalyeler,
ağırlık ve ölçü, kendi düzeninde içinde yaşayan tüm çömleklere sahip olacaktır.,
insanoğlunun bütün erdem ve bilimlerin bilişselliği
bilme yeteneğine sahip. Gücüyle birincil keşfetmek Başarılı oldular
güneş metal, kendi içinde mikrop prensibi tutan, ve nerede
her biri prensiplerini içeren ... ... altı tane daha metal ... ... ve İttifak kurabiliriz.
ve büyük felsefi çalışmanın ilkel tohumu.
"Diğer altı Metal Satürn, Jüpiter, Mars, Venüs, Mercury ve Luna; vulgary
kurşun, teneke, demir, bakır, Quicksilver ve gümüş olarak bilinir. Altın dahil
değildir.;
çünkü doğası metal değildir. Tüm ruh ve bozulmaz; bu nedenle
güneşin amblemi. "Canlandırıcı ruh, Alkahest denilen, kendi kendine üretim
generatif Erdem vardır
Üçgen Kübik taş, ve kendi içinde tüm erdemleri içerir erkekler işlemek için
bu dünyada mutlu ve gelecek. Bunun eşiğine varmak için.
Alkahest, dört elementin ... ... birleşmesinin bilim alanında ... ... çalışacağız.
doğa, mineral, sebze ve ... ... üç krallık'tan ... ... eğitilmek üzere.
Hayvan; kural, ölçü, ağırlık ve her bir anahtarın olduğu donatı. Biz
sonra hayvanlar, sebzeler ve mineraller, her sezonunda bir iş istihdam,
bu da Güneş'in evlerinin yerini oluşturur.
gerekli.
"Doğanın üç krallığının her birinden bir şey her birine atanır.
Gök evi, her şeyin sese uygun olarak yapılabileceği sonuna kadar
felsefi kurallar; ve her şey tam zamanında saflaştırılabilir.
ve sipariş eş ve altı düğün masasında sunulacak yer
mistik küreği elinde tutan Bakireler, ortak bir ateş olmadan, ama temel bir
ateş, bu çekim ve felsefi yatakta sindirim öncelikle gelir
dört elementle aydınlandı.
"Eşlerin ziyafetinde ... ... viantlar, iyice arınmış halde ... ... hizmet ediyorlar.
Tuz, kükürt, ruh ve yağ; yeterli miktarda her ay alınır ve
bu, Süleyman'ın, en Alkahest'in dengesiyle birleşti.
eşlere hizmet et, ... ... çıplak yatağın üzerine yattıklarında, ... ... onları
cezalandıracaklar.
embriyo, insan ırkının muazzam hazineleri için üretiliyor.
dünya dayanıyor.

--- Sayfa 1023 ---
"Çok azı bu harika işe girişebilir. Sadece gerçek Masonlar may be
doğru talip ona; ve hatta onlardan bile, çok az kişi ona ulaşmak için layık, bccuse
en çok
onlar Clavicules ve içeriğini cahil ve Kiler
Solomon, bu büyük işte nasıl çalışacağını öğretiyor.
"Solomon tarafından denge ile büyütüldü ağırlığı 1, 2, 3, 4, 5; 25 tane.
zaman birliği, 2 ile çarpılan 2; 3 ile çarpılan 3; 4 ile çarpılan 4; 5 ile çarpılan 5,
ve bir kez 9; böylece 5 ve 2 kare içeren bu sayılar, 2 küp,
2 kare kare, ve 3 kare."
Şu ana kadar ayin, bundan bahsettikleri sayılarda ... ... 47.
Euclid problemi, mavi bir duvar örüntüsü, tamamen yersiz ve ...
yani bilinmeyen. Sağ tabanına açılı üçgen 3,
dik 4, hipotenüs 5, kural göre kareler toplamı
iki eski ikinci Kare eşittir,--3 x 3 9 olmak; ve 4 X 4, 16 ve 9 + 16
25 yaşında, 5 kare. Üçgen: Bir açısı dik açı olan paralelkenara dikdörtgen denir.
Dik erkek; taban, dişi; Hipotenüs, ürün
ikisi arasında.
Uçucu, hermetik dilde düzeltmek için, ruh malzeme anlamına gelir;
sabit volatilize önemli spiritualize.
Alt bölümü brüt, ilk operasyonda ayırmak için, tamamen
iç, ruhumuzu tüm önyargılardan ve ahlaksızlıktan kurtarmaktır. Bu kullanımdan
etkilenir
felsefi tuzun, yani bilgeliğin, merkürün, yani,
kişisel yetenek ve emeğin ve hayati enerjiyi temsil eden kükürtün.,
ve vasiyetin cesareti. Böylece spiritüel altınlara dönüşmeyi başarırız.
her şey en az değerde olsa bile ... ... ve dünyanın en kötü şeyleri bile.
Bu anlamda Hermetik filozofların tablolarını anlıyoruz.
ve simyanın peygamberleri; ama eserlerinde, büyük çalışmalarda olduğu gibi,
ustaca altçeri brüt, mistik, pozitif, alegori
teoriden. Eğer onları zevkle ve anlayışla okusaydın,
ilk alegorik bütünüyle ve sonra iner alegorileri onları anlamak
tek bir dilde belirtilen yazışmalar ya da analojiler yoluyla gerçeklere
dogma:
"Yukarıda olan, aşağıda olan gibidir; aşağıda olan ise yukarıda olan gibidir."
Hermes Trisegistus'a atfedilen "Minerva mundi," adlı tezinde ...
en şiirsel ve derin alegoriler, varlıkların kendi kendine yaratılışının dogma,
ya da iki gücün anlaşması sonucu yaratılış Kanunu, hangi
Simyacılar sabit ve değişken olarak adlandırdılar, ve bunlar mutlak olarak,
Gereklilik ve özgürlük.
Simya ustaları, çok az zaman ve masraf gerektirdiğini söylediğinde ...

--- Sayfa 1024 ---
her şeyden önce, bilimin eserlerini gerçekleştirmek, ama bir tek
gemi gerekli, onlar büyük ve tek fırın, her şey söz olduğunda
tüm dünyanın ulaşabileceği, insanların sahip olduğu,
bunu bilerek, felsefi ve ahlaki Simyaya daldılar. Aslında, güçlü ve güçlü
kararlı irade, kısa bir süre içinde tam bağımsızlığa kavuşabilir; ve hepimiz
o kimyasal enstrümana sahip, büyük ve tek atanor ya da fırın,
alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt-alt Bunca
dünya kadar eksiksiz, ve matematiğin kendisi kadar doğru,
beş yıldız ya da Pentagram ambleminin altında bulunan bilgeler tarafından
belirlenir.
puanlar, insan zekasının mutlak işareti.
Büyük çalışmanın sonu ve mükemmelliği simyada, bir üçgenle ifade edilir.
ve Kutsal alfabenin sonuncusu olan Tau harfi ...
aynı anlam.
"Temel ateş," bu çekim öncelikle gelir, açıkça elektrik veya
elektrik enerjisi, özellikle manyetizma olarak geliştirilmiştir ve bu güç belki de
manyetik alandır.
hayatın sırrı ya da hayati güç.
Paracelsus, tıptaki büyük reformcu ... ... manyetizmayı keşfetmişti.
Mesmer ve son sonuçlarına itti Bu parlak keşfi, ya da daha doğrusu
bu büyük büyüyü anlayan eskilerin büyüsüne girişti.
ajan bizden daha iyi, ve Astral ışık, Azoth, evrensel olarak kabul etmedi.
bilgelerin manyetizması, bir hayvan ve özel bir sıvı olarak, sadece yayılıyor
bazı özel varlıklar.
Dört element, dört sembolik hayvan ve yeniden çoğaltılmış ilkeler
ve böylece hermetik Masonlar tarafından düzenlendiler.; Hava ve toprak erkek
prensibini temsil eder; ve ateş ve su ait
kadın prensibi.
Bu dört form için aşağıdaki dört felsefi fikirler karşılık gelir.
Ruh: Madde: Hareket: Repose.
Simya bu dört şeyi üç kişiye düşürüyor.:
Mutlak: sabit: değişken.
Neden: gereklilik; özgürlük: bu üç kelimenin eşanlamlılarıdır.
Tanrı'nın ve evrenin tüm büyük gizemleri ... ... Ternary'de gizlenirken ...
her yerde masonlukta ve Hermetik felsefede hermetik felsefede hermetik
felsefede hermetik felsefede hermetik felsefe
Simya. Hatta masonların şüphelenmediği bir yerde bile görünür.
komparterlerin dengesi ve sonuçsal uyum.
Solomon çift Üçgen Aziz John tarafından olağanüstü bir şekilde açıklanmıştır:
Diyor ki, cennette üç tanık ... ... baba, söz ve kutsal.

--- Sayfa 1025 ---
Ruh; ve yeryüzünde üç tanık, nefes, su ve kan. Aynı fikirde.
hermetik felsefenin ustalarıyla ... ... kükürtlerine adını veren ...
Eter, merkür'lerine felsefi su adı, tuzlarına, kanına.
dünya ejderha, ya da süresi. Kan, Tuz, karşılık tarafından
baba ile muhalefet; Azotik, ya da Mercurial su, kelime ile, ya da logoları ile;
ve nefes, kutsal ruhla. Ama yüksek sembolizmle ilgili şeyler iyi olabilir.
sadece bilimin gerçek çocukları tarafından anlaşılıyor.
Simyanın sembolik üçlüsü tuz, kükürt ve civa.,
hermetik filozoflara göre, Beden, ruh ve ruh. Güvercin,
Raven, ve Phoenix iyi ve kötü, ışık ve karanlığın çarpıcı Sembolleridir.,
ve ikisinin dengesinden kaynaklanan güzellik.
Eğer simyanın gerçek sırlarını anlarsan, ...
sabır ve sadakatli ustalar. Her kelime bir muammadır.
acele okuyanlar, bütün bunlar çok saçma gelecek. Öğretmen gibi görünseler
bile
büyük iş ruhun arınması ve sadece ahlakla başa çıkmaktır.,
en anlamlarını gizlemek, ama aldatmak Başlatır.
Yod Kabala denir opifex, Tanrı işçi. Porta diyor.
Coelorum, tek ve asal, sayılar arasında ilk olan biri gibi; ve bir gibi
nokta, tüm cesetlerin önünde ilk. Uzunlamasına hareket, Bu Vau olan bir çizgi
üretir,
Daleth olan ve bu hareket sidewise bir satıh oluşturur. Böylece Vau
çünkü hareket sağdan sola doğrudur ve tüm iletişim
yukarıdan aşağıya. Yod'un plenitizmi, yani bu mektubun adı,,
Y-O-D. vau [6 temsil eder] ve Daleth [4] 10, yod gibi, onların ilkesi.
Yod, Sifra de Zeniutha diyor, bilgelik ve baba sembolü.
Baba denilen ilke, Idra suta diyor, Yod anlaşılmaktadır, hangi
kutsal etkiden aşağı doğru akar.
çünkü o her şeyin başlangıcıdır ve sonudur. Supernal Bilgelik yod.;
ve her şey yod dahil, bu nedenle babalar babası denir,ya da
Evrensel jeneratör. Her şeyin ilkesine "herkesin evi" denir.
her şeyin başlangıcı ve sonu budur; yazıldığı gibi: "sen"
haast her şeyi bilgelikle yaptı."Her şeye bilgelik denir; her şeye hikmet denir."
her şeyin özeti Kutsal isimdir.
Yod, Sifra de Zeniutha diyor, babayı işaret ediyor, mektuba yaklaşıyor.,
ve bu ikisinin birleşimiyle ... ... o parlak ışıktan söz edilir.
binah ile birlikte olan bilgelik Süpernal bilgelik tarafından imbed olduğu
infiuence.
Aynı şeyi söylüyor, baba, anne ve Microprosopos,

--- Sayfa 1026 ---
onların sorunu. O, vau tarafından emprenye, Microprosopos veya Seir Anpin
üretti.
Bilgelik, hakem, her şeyin ilkesidir: o, babaların babasıdır, ve içinde
her şeyin başlangıcı ve sonu. Microprosopos, ikinci evrensel,
bilgelik meselesi, baba, ve binah, anne, ve altı oluşur
Numerations, Geburah, Gedulah, ve Nefareth, Netsach hod, ve yesod;
bir adam şeklinde temsil edildi, ve ilk işgal ettiği yerde olduğu söyleniyor
daha sonra dünya briah tarafından doldurulur, ama daha sonra diriltilir.
Aziluthic küre, Bilgelik, zeka ve biliş aldı.
olağanüstü bilgelik ve entellektüel.
Vau, üç harfli kelimede ... ... bu altı Microprosopos üyesini gösteriyor. Bunun
için
ikincisi, Makroprosopos moda sonra oluşur, ama Kerther olmadan, irade,
ilk prototip veya evrensel kalır; ancak bir kısmı ile yatırım
ilahi entelektüel Güç ve kapasite. İlk evrensel ilk kullanmaz
ama ikinci Evrensel konuşuyor
ilk kişi, ani, ben kelimesini kullanarak.
IDR rabba, ya da Synoddus magna, Sohar'ın kitaplarından biri şöyle der::
En büyük [mutlak Tanrı] ' nın en büyüğü Microprosopos'tur. Her şey birdir.:
her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her
şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey, her şey.
Ama tüm formları içeren bir forma kendini onayladı. in a
tüm generalleri anlayabilen bir form. Bu form onun form benzerlik içinde; ve
bu formu değil, onun analoğu: bu nedenle insan formu her şeyden önce
formdur.
içinde, üstünde ve altında kucaklar çünkü aşağıda.
En kutsal form aldı, ve böylece Microprosopos yapılandırıldı. Her şey
her iki evrende de eşit bir oran vardır.,
ve yargı bizim tarafımızda, ve bize doğru bakan tarafta da, onlar farklı.
Bu sırlar sadece Kutsal alandaki reapers tarafından biliniyor.
En kutsal kadim athau değil, sen, ama Hua, o denir: ama içinde
Microprosopos, herşeyin başlangıcı nerede? ATHAH adında biri.
ayrıca AB, Peder. Dan başlıyor Sen O denir.
Babaların babası. O non-ens sorunları ve bu nedenle bilince ötesinde.
Bilgelik evrenin ilkesidir, ve ondan otuz iki yol farkı:
yasa, yirmi iki harf ve on kelimeden oluşuyor. Bilgelik ...
Babaların babası, ve bu bilgelik içinde başlangıç ve bitiş bulunur.:
bu nedenle her evrende bir bilgelik vardır, biri yukarıda diğeri aşağıda.
Haham Chajun hayati yorumu, Sifhra de Zeniutha üzerinde, şöyle diyor:
yayılmaların başlangıcı, Microprosopos babası tarafından çıkarılmış ve

--- Sayfa 1027 ---
Annesi ile iç içe, [O] harfi gizemleri altında, yani çözülmüş ,
Daleth ve vau; hangi vau Microprosopos denktir: Vau altı olduğu için,
o, hakem ve Binah takip altı bölümden oluşmaktadır. Ve, göre
bu anlayış, babaya babaların babası denir, ondan çünkü bunlar
Babalar devam, Benignity, önem ve güzellik. Microprosopos sonra gibiydi
mektup mektupta, kafası olmadığı için, ama şimdi doğduğu zaman.,
onun için üç beyin, yukarıdan gelen İlahi ışığın akışı ile oluşmuştur.
Ve [Binah'ın altındaki Sefirotun gemilerinden sonra] iade dünya olarak
kırıldı, kötülüğün yaratabileceği parçalardan sonra kuruldu.
dengenin modası, aynı zamanda insan formunda da oluşur. Ama
Malakoth, Regnum, Microprosopos'un arkasında tam ve ayrı bir insandır.
onunla bağlantılı olarak, ve iki adam denir.
İlk dünya [In delilik] devam edemedi ve alt etmediler, çünkü hiçbir şeyi yoktu.
insan uygunluğu ne de denge sistemi, Sefirot olma noktaları, bir
diğerinin altında. İlk adam [Microprosopos]
Macroprosopos, ilk Okült adam, başlangıçtı.
Sayılar potence'den harekete geçti.
Microprosopos ikinci giysi veya interposed orta, ile ilgili olarak
Büyük en kutsal, adı Tetragrammaton olan; ve ona Alohim denir;
çünkü eski mutlak bir emirdir; Macroprosopos ise onun ışıkları
büyük evrensel ile ilgili olarak, severities doğasına sahip;
Malakoth'un ışıkları ve üç alt dünya ile ilgili.
Makroprosopos'un tüm konformasyonları ilk Adem'den geliyor.
ikinci bir örtü, tek bir kıvılcıma neden oldu.
Şiddeti, beş harf Alohim adı oluşturulur. Bununla birlikte ...
beyin, sağ eldeki kıvılcım sırasında yerini alır.
ateşin sol tarafında. Böylece beyaz ve kırmızı karışmaz, yani hava ve ateş,
merhamet ve yargı. Microprosopos iyi ve kötü, onun Severities varlık bilgi
ağacıdır
kötülük.
REGNUM, bu da Tanrı'nın kelimesinin adı.,
altı derece Töhare üyesi olarak adlandırılır, ve bu olur ve
bu üstün vasiyetten oluşmuş. Her uyum ve anayasa için
çünkü burada okültasyon aynı
tezahür, ışığın fazlalığı örtülüyor, böylece, yoğunluk ve azalır.
derece, aşağıdaki olanlar tarafından alınabilir. Bu altı kişi ...
binah bulunan, yaratılış dünyasında olduğu söyleniyor; Tephareth gibi, içinde
ve malakoth'da olduğu gibi, fabrikasyonda da.
Denge kurumundan önce, yüz yüze karşı değildi: Microprosopos ve
karısı geri döndü ve yine de işbirliği yaptı. Bu yüzden yukarıda; öncekinden önce

--- Sayfa 1028 ---
Adam, erkek ve dişi olarak uyum sağladı.
baba ve anne yüz yüze değillerdi. Baba için
en mükemmel aşk; ve anne en mükemmel lezzet. Ve yedi
ondan, Binah'tan, yedi tane getirdi.
en kutsal çağda kökle bağlantısı olmayan en mükemmel donanımlar.;
yani, hepsi öldüler, yok edildiler, parçalandılar, ama hepsi öldüler.
denge, Okült bilgeliğinin donatısında,
erkek ve kadın, huzur ve sevgi, ve sonra restore edildi, ve orada
yukarıda bir kök var.
Baba sevgi ve merhamet ... ... ve saf ve ince bir aromalı ya da merhametsiz.
yargıların titizliği ve ciddiyeti olan anne ve ürünü emprenye eder.
microprosopos'un beyni.
Bu tespit edildi, kitap Sohar giriş diyor, Tanrı tarafından, oluşturmak için
İsaiya'da söylenenlere göre, dünyada iyi ve kötü olan,
Işık ve kötülüğü yaratır."Ama kötülük ilk ortaya çıkmıştı.
ilk Adem'in günahı dışında, yaratılmış ve ortaya çıkarılmıştır. Bundan Önce
bu numerations ilk temeli Benignity düşüş tespit etmelidir
onun ışığının aşırı akıntısı tarafından yok edilmeli ve paramparça edilmelidir.
onları kötülüklerin dünyasını yaratmak için. Ama ilk üçü kaldı ve altüst oldu.,
bu parçalar arasında ne irade, ne de entelektüel güç olmalı.
Tanrısal zekanın kapasitesi. Son yedi sayı, sayı gibi.
ilk üçü, her biri bağımsız olarak, arkadaşlığın güvencesi olmadan geçiyordu.;
bu da onların ölmelerinin ve parçalanmalarının sebebiydi.
O zaman aralarında bir sevgi yoktu, ama sadece iki kat korku vardı.
örneğin, onun Kether kendi kaynağına tekrar yükselmek için korkarak; ve aynı
zamanda da korkarak
binah'a inmeli. Bu yüzden ikisi arasında bir birlik yoktu.
Hakemah ve binah, ve bu kusurlu, önlenmiş yüzler. İşte anlamı:
dünya, korku olan yargı tarafından yaratılmıştı. Ve böylece
dünya yer değiştiremezdi, ve yedi Kral geri çekildi.
Merhamet ona yakındı, ve sonra restorasyon gerçekleşti. Sevgiyle
ve birlik ve parçalardan altı kişi bir araya getirildi; aşk için bir özelliktir
merhamet ya da merhamet.
Binah yedi Kralı yarattı. Yedinci saat.
Regnum, bir taş, köşe taş, çünkü üzerinde saraylar inşa edilmiştir
üç alt dünya.
İlk altı parçaya bölündü, ama Regnum bir parçaya parçalandı.
şekilsiz bir kütle, yoksa kötü huylu iblisler başkalarının parçalarından yaratılır.
bedenler ve canlılık [Nefesch] geldi beri, ondan organları almak gerekir.
Gemilerin parçalarından tüm kötülükler geldi; yargılar, türbülans suları,

--- Sayfa 1029 ---
pislikler, yılan, ve adam Beliial [Baal]. Ama iç ışıkları yeniden yükseliyor.
binah'a, ve sonra yine Dünyalar Briah ve Yezirah'a akıp gitti.
yedi Numaralın izlerini oluştur. Büyük etkisinin kıvılcımları
parçalanmış vazolar ... ... ateş, hava, su ve ...
Dünya, ve cansız, sebze, canlı ve konuşan krallıklar içine thenence,
ruh haline geldi.
Uygun ışıklarının uygun seçilmesi ve iyi ayıran
kötülük, Tanrı ilk kez Dünya Azilut'un yedi kralının evrenselliğini restore etti.,
ve sonra da diğer üç dünya.
Hem iyi hem de kötü olsalar da ... ... bu kötülük kendini geliştirmedi.
bir kısmı ise,
tamsayıların parçalarının artmasını önlemek için gerekli. Bunlar
ayrıca sol, çünkü iki bağlantı nesil için gereklidir. Ve bu ihtiyaç
çünkü ciddiyetin varlığı, Haz ve sıcaklığın gizemidir.
ve karı-koca arasındaki aşk.
Eğer tanrı, giriş diyor, dünya yaratmamış ve onları yok etmemiş.,
dünyada kötülük yoktu, ama her şey iyi olmalı.
Dünyada ne ödül ne de ceza olacaktı. Olur
iyilik, kötülüğün ne de kötülüğün bildiği için ... ... doğruluk derecesindendir.
dünyada doğurganlık veya çarpma. Eğer tüm carnal
büyük uçurumun ağzında üç gün boyunca büyülenmişti.
o günlerden birinin yumurtası ... ... hasta adama arzuluyordu. Zamanla gelecek.
"laban" olarak adlandırılıyor, çünkü bu onun saflığının beyazlaşacak, ve dünyaya
geri dönecek.
İsrail, ve onlar onlara karnal iştah vermek için RAB Dua edecek
çocukların evlat edinilmesi için.
Tanrı'nın niyeti, dünyayı yarattığında, yaratıklarının ...
varlığını tanı. Bu yüzden o, kötülükleri yarattı.
onlar günah, ışık ve nimet adil ödül gerekir. Ve insanoğlu
iyi ve kötü dünyada olduğu için, mutlaka özgür irade ve seçim vardır. Ve bu
krallar öldü, diyor yorum, çünkü denge durumu
henüz yoktu, ne de adam kadmon erkek ve kadın oluştu. Onlar değildi
diri olanla temas: Adem Kadmon'da ne bir kök, ne de Bilgelik vardı.
bu da ondan, köklerinden, ne de onunla bağlantı kurdular. Tüm bunlar için
saf merciler ve en basit aşk ... ... ama bunlar kesin hükümlerdi. Nereden
yüz yüze değil, babaya da baktı.
yargılamalar devam etti. Microprosopos'a doğru da Macroprosopos. Ve
Regnum,
son rakam, boş ve anlamsız oldu. Kendi kendine hiçbir şeyi yok.,
hiçbir şey, onlardan hiçbir şey almadık. İhtiyacı, sevgiyi almak.

--- Sayfa 1030 ---
Erkek; çünkü bu sadece hilekar ve hükümdür; ve sevgi ve hilekar her biri için
öfkelenmelidir
diğer bir deyişle, yaratılışı ve onun alçakgönüllülüğünü, aşağıda ve üstünde
üretmek. Bunun için
ve içinde katı yargılar hüküm sürdüğü zaman, bu, onun
süreç devam edemez.
Bu nedenle dengenin kurulması gerekir, yukarıda bir kök olabilir,
böylece yargılar restore edilebilir ve temperlenmiş olabilir ... ... ve bir daha
ölmeyecek. Ve
Yedi Biçimden inerler; her şey denge içinde olmak
dengenin iğnesi yukarıdaki kökdür.

Yezirah dünyada, Pnömatika Kabalista diyor, denotes Kether; Hakemot
ve binah; ve Gedulah, Geburah, ve Nefaret; ve böylece Vau güzellik ve
Uyum. Adam Hakemah; Kartal, Binah; Aslan, Gedulah; ve Ox,
Geburah. Ve gizemli çember Sohar ve tüm dünya tarafından oluşturulur.
Michael ve aslan yüzü güneyde ve sağ el,
Yod harfiyle ve suyla ... ... Cebrail ve öküzün yüzü ... ... kuzeyde, solda.
el, Tetragrammaton ve ateş ilk ile; Uriel ve Kartal yüzü,
doğuda, doğuda ve havada; Raphael ve adamın yüzü üzerinde;
Batı ve geriye kalan son dünya. Aynı sırada, dört harf
dört dünyayı temsil et.
Haham Schimeon Ben Jochai ... ... gizemli arabaların dört hayvanı olduğunu
söylüyor.,
tekerlekleri Netsach ve hod olan Gedulah, yüzü aslan olan;
Gebura, öküz, kefaret, öküz, öküz, öküz, öküz, öküz, öküz, öküz, öküz.
bu adam.
Aesch Mezareth, yedi alt Sephiroth diyor, yedi temsil edecek
Metaller; Gedulah ve Geburah, gümüş ve Altın: Nefareth, demir; netsach ve
Hod,
Teneke ve bakır; Yesod, kurşun; ve Malakoth metalik kadın ve Morn olacak
bilgelerin, gizli minerallerin tohumlarının ekilmesi gereken tarladan,
Amin, altın suyu; ama bu tür gizemlerde hiçbir dil gibi gizlenmez.
tüm.
Amas kelimesi, üç İbrani kelimesinin baş harflerinden oluşur.
Hava, su ve ateş; yani Kabalistler, Benignity, yargı olarak adlandırılırlar.
Aralarında arabulucu, Merhamet ve merhamet var.
Malakoth, aparat diyor, Haikal denir, tapınak ya da Saray, çünkü
Sarayda gizlenmiş ve saklanmış, ve Haikal
her şeyin bulunduğu yeri gösterir.

--- Sayfa 1031 ---
Kabala'nın daha iyi anlaşılması için, Kether'ı ya da tacını hatırlayın.,
bir kişi olarak tedavi edilir, on numaradan oluşur, ve bu tür olarak adlandırılan
Arık anpin, ya da Macroproposopos:
Bu hakemah bir kişi, ve Abba denir, ya da baba:
Bu binah bir insan, ve Anne, Imma denir:
O Nefareth, Khaled ya da Gedulah'tan yesev'e kadar olan tüm numaralar da
dahil.
bir kişi, Seir anpin veya Microprosopos çağırdı. Bu rakamlar 6'dır.
sayı ve kesişen Üçgen veya Solomon mühür temsil edilir.
Malakoth bir insan ve Microprosopos'un karısı. Vau temsil eder
Seir Anpin oluşturan altı bölümden oluşan Güzellik veya uyum.
Karısı Malakoth'un kocası Seir'in arkasında olduğu ... ... ve başka kimsesi
olmadığı söyleniyor.
onu tanımak. Ve bu nedenle açıklandı: her bilişsel nesne
iki şekilde bilinir: bir priori, hangi zaman onun nedeni ile bilinir, ya da
kendisi; veya, bir posteriori onun etkileri tarafından bilinen zaman. En
mükemmel mod
biliş, zekanın kendisi, kendi içinde ve kendi içinden ... ... o şeyi bildiği zamandır.
Ama bu şeyi onun benzeyişi ya da fikri, ya da türün kendisinden ayrı olduğunu
biliyorsa ...
etkileri ve operasyonları, biliş çok fejebler ve daha kusurlu olduğunu. Ve
böylece, Seir'in karısı Regnum ... ... yüzünü dönene kadar kocasını tanır.
yüz, onlar birleştiğinde, ve o daha neredeyse mükemmel bir bilgiye sahip. O
zaman için
Tanrı, seir'de sınırlı ve tezahür eder ve evren birdir.
Vau, içinde 6 üyeden oluşan birlik olarak kabul edilen Temarettir.
kendisi birdir. Nefareth, güzellik, dünyayı destekleyen, sembolize bir sütundur.
Mavi Köşklerdeki junior warden'ın kolumundan. Dünyanın ilk yaratıldığı
Kararı ve öyle yaşamak değil, Merhamet Kararı ile yapışık oldu ,
ve İlahi merciler evreni ayakta tutuyorlar.
Tanrı, diyor İdra suta, erkek ve kadın şeklinde her şeyi oluşturdu, bu yana
aksi takdirde her şeyin devamı mümkündü. Kucaklayıcı Bilgelik,
en kutsal kadim, parlayan ve parlayan ... ... erkeklikten başka bir şey değil.
kadın. Baba olarak bilgelik, anne Zekası, denge içinde.
erkek ve kadın ... ... ve bir tanesi diğerinde parlıyor. Sonra onlar
ben gerçeği üretiyorum. Sonra iki Mükemmellik vardır
oğul onların içinde olduğu zaman, hepsinin özeti
her şey bir arada.
Bu şeyler sadece girip gitmiş olan ... ... Kutsal üstlere sızıyor.
ve en kutsal Tanrı'nın yollarını biliyordu, böylece onları hata değil, sağa

--- Sayfa 1032 ---
bu şeyler için lef el veya gizli, ve lofty Holinesses parlıyor
onlar, bir lambanın ihtişamından ışık akarken.

Bu şeyler sadece girenler ve geri çekilmiş olanlar içindir.
bunu yapmayan hiç doğmamış olsa iyi olur.
Her şey vau ve he harfleriyle anlaşılır; hepsi bir sistemdir; ve
bunlar mektuplar, Tabunah istihbaratı.

29º-İskoç şövalyesi St. Andrew, 30º-Şövalye Kadosh
31º-Müfettiş Inquistor, 32º-Kraliyet sırrının Efendisi 29º-
İskoç şövalyesi St. Andrew, 30º-Şövalye Kadosh
31º-Müfettiş Inquistor, 32º-Kraliyet sırrının Efendisi

XXİX. ST BÜYÜK İSKOÇ ŞÖVALYESİ. - ANDREW. –
Mucizevi bir geleneğe benziyor.
Constantine, St. andrew'un eski Haçını kutsa. Hungus, dokuzuncu sınıfta
yüzyıl İskoçya'da picts üzerinde hüküm sürdü, bir vizyon gördüm söyleniyor,
savaştan önceki gece, Havari Aziz Andrew, ona zafer sözü verdi; ve
emin bir belirteç için ... ... ona Piçlerin üzerinde ... ... görünmesi gerektiğini
söyledi.
ev sahibi, havada, acı çektiği gibi bir haç. Hungus,
uyandı, gökyüzüne baktı, söz verilen haçı gördü, her iki orduda da.;
ve hungus ve picts, elçi sayesinde onların zaferi için render sonra,
ve sadakatle sundukları sadakatle, bundan sonra,
savaş zamanında, posterleri olarak St. Andrew'un çarmıha gerisini giyerler.
rozet ve biliş.
John Leslie, Ross Piskoposu, bu Haç Achaius'a göründüğünü söylüyor.
İskoçlar, ve Hungus, Picts Kralı, savaş öncesi bir gece arasında savaştı
onlar ve İngiltere Kralı Athelstane, dua ederken diz çökmüşler.
Şövalyelik her çapraz St. bir şövalye dokuz nitelikleri bir sembolüdür.
İskoçya'nın Andrew; şövalyelik Her sipariş için onun votaries aynı gerekli
erdemler ve aynı Ekselansları.
Alçakgönüllülük, sabır ve kendini inkar St. bir şövalye üç temel nitelikleri vardır
İskoçya Andrew. Haç, kutsalların kanıyla ateşlenen kutsaldır.
bunun üzerine öldü; Haç, Nazareth delik İsa, bayılma, birlikte sokaklarda
Kudüs ve Calvary'ye kadar, "benim isteğim değil, Ey Baba!" diye bağırdı. ama
"Bu üç erdemlerin anlaşılmaz ve mantıksız bir sembolü. O
acı çekiyordu, çünkü yoksullara ve alçakgönüllülüğü öğretmişti.

--- Sayfa 1033 ---
müritlerini galilee'nin balıkçıları ve alçakgönüllüler arasında buldular. O
hayat Alçakgönüllülükten, sabretmekten ve kendini inkar etmekten ibaretti.
Hastahaneler ve Tapınakçılar kendilerine itaat ve fakirlik yemini ettiler.,
ve chastity. Kuzu, mühür mührünün cihazı oldu.
Solomon Tapınağı, zavallı askeriyenin de aynı dersleri verdi.
alçakgönüllülük ve kendini inkar ... ... tek at süren iki şövalyenin orijinal aleti.
Büyük kumandan her adayın ... ... adaya girmemesi için uyardı.
Dünyevi zevk ve ihtişamın tadını çıkarmak için boşuna bir umut ile sipariş. Ona
şunu söyledi:
bir çok şeye katlanmak zorunda kalacaktı.
kendi iradesinden vazgeçmek zorunda kalacaktı, ve kendi iradesinden
vazgeçmek zorunda kalacaktı.
üstler.
Hastanelerin dini evleri, sekizinci Henry tarafından onurlandırıldı.
kızı Elizabeth, çünkü onu korumak için yemin etmediler.
üstünlük, alms-houses ve dispanser olmuştu, ve Foundling-asyla,
bir çok yetim ve dışlanmış çocuğun devletini rahatlatmak ve onlara hizmet
etmek
ihtiyaç, Tanrı'nın çöldeki kuzgunları, ekmek ve et sabahları, ekmek
ve akşamları et. Haber kim wayfaring adam, Han olmuştu
Vesperbell'in sesi, onu bir an önce teveccüh ve bağlılığa davet ediyor.
sabah yıldızı ile matinlerini söyleyebilecek ... ... ve sevinçle yoluna devam
edebilecek. Ve
şövalyeler savaşta cesaretle, şefkatle ve ...
hasta ve ölmekte olanlara yardım etmek için.
St. Andrew Şövalyeleri tüm yetimleri, bakireleri ve dulları savunmaya söz
verdiler.
iyi bir aile, ve katiller, soyguncular ya da usta hırsızlar duyduklarında ...
insanları ezen, onları kanunlara, güçlerine kavuşturmak için.
"Eğer şansınız başarısız olursa ... ""... dalgıç topraklarında ya da ülkelerinde ... ""
... Rouge-Croix yemini ettiniz."
nereye giderseniz gidin, herhangi bir isim ve kollu beyefendiyi bulursunuz.
kayıp mal, ibadet ve Şövalyelik, kralın hizmetinde, ya da başka bir yerde.
kulluk edin ve fakirliğe düştüğünüz zaman, ona yardım edeceksiniz, destek
olacaksınız ve onu bağışlayacaksınız.
o da, sizin mallarınızı ondan rızıklandırmanızı istedi.
Tanrı'nın sizi gücünüze gönderdiği gibi, bu mallardan bir kısmı da." Böylece,
sadaka ve cömertlik, gerçek ve değerli bir varlığın daha temel nitelikleridir.
nazik şövalye, ve her zaman öyle olmuştur; ve aynı zamanda şefkat vardır. o bir
fethedilen soylu bir doğanın işareti. O zaman en iyi huyludur.

--- Sayfa 1034 ---
daha fazla parlamaz merhamet hafif suşları, kıç bir yetenek ortaya açabilirsiniz
çelik kaplı olduğundan daha parlak. Bir dövüşçü, şefkatli, fethedecek.
hem barış içinde hem de savaşta ... ... ve iki katı bir şekilde zaferle onurlandırın.
En fazlası
dünyadaki ünlü adamlar hem cesaret hem de şefkat içindeler. Düşmanlık
uzlaşma, Roma zaferinin uzun esirlerinden daha büyük bir değere sahiptir.
Erdem, doğruluk ve onur bir Şövalyenin en temel üç niteliğidir.
St. andrew'dan. "Her şeyin üstünde Tanrı'yı seveceksin ve imana sadık
kalacaksın."
"ve Hükümdarınıza sadık kalacaksınız."
Tanrım, sözüne ve sözüne sadık kal. Ayrıca, hiçbir yerde oturacaksınız.
herhangi bir karar yanlış bir şekilde herhangi bir vücuda karşı verilmelidir, sizin
bilginize."
Yasanın erdemliye saldırmaya gücü yok.Fortune da zekaya boyun eğmez.
Erdem ve bilgelik, sadece, mükemmel ve insanları savunmak. Erdem'in giysisi
bir sığınak.
o kadar kutsaldır ki, prensler bile soyulan adama saldırmaya cesaret etmez. o...
cennetin kralının karaciğeri. Silahsız olduğumuz zaman bizi korur ve bir zırhtır.
kendimize yanlış davranmazsak kaybedemeyiz. Biz hangi görev olduğunu
cenneti tutun, Biz olmayan ama kanun kaçakları, koruma talep edemez. Ne
erdemsiz bilgelik var mı?
açma.
Barış yakındır.
Bilgeliğin sesi dinleyen bir kalp buldu.
Kış fırtınalarının arasında,
Halcyon vernal saatlerinin sesini duyuyor.,
Zaten kanatta.
Sör Launcelot, hiçbir çatışmanın erdemine eşit olmadığını düşündü. Bu
kelimenin anlamı
sadece devamlılık, ama esas erkeklik, ve bu yüzden eski İngilizce ne içerir
"souffrance" olarak adlandırılan ... ... zümrüt yeşili gibi olan hasta dayanıklılığı.
akış boya; ve ayrıca diğer Erdem, droicture, doğruluk, bir virtüöz ve güçlü
o kadar safsın ki, tüm dünyevi şeyler neredeyse değişmez hale geliyor.
Kılıçlarımız bile bize haçı hatırlatacak şekilde kuruldu. sen ve diğerlerimiz.
ne kadar insanın ne kadar ayı ve ölmediğini göstermek için yaşayabilir.
keder ve gözyaşları, büyük kötülüklerin ve sürekli bir felaketin ... ... ve eğer
doğru olanı kazanırsak ...
onurlandırın, bir şövalyenin bize yabancılaşmasına izin vermemeliyiz.
erkeklerin arkadaşları, nazik ve çok değerli değil, sadece sıradan olmak.
tanıdık.

--- Sayfa 1035 ---
Bize zarar verenleri sabırsız ve kızgın görmemeliyiz.
felsefeyle bağdaşmayan, özellikle de ilahi bilgelikle çelişen
her Prens adept yönetilir, kötülükler hakkında büyük bir endişeye ihanet etmek.
dünya, hangi akbabaların, ister robotlar ister tatteriler olsun, ... ... cesurlara
zarar verebilirler. Bu
Tanrı'nın lütfu ve kardeşlerimizin sevgisi,
malice yıkamaz; ve bu ve cömert bir öfke ve soylu ile
her şeye sahibiz. Mason olarak Mesleklerimizle uyumlu olmak.,
doğamızın onurunu korumak için, kendi onurumuzun bilincini,
bizim iftiharımız olan yüksek şövalyelik ... ... sadece materyal olan kötülükleri
yok etmeliyiz.
ve bu nedenle, bir darbe ya da bir kozenage daha büyük olamaz,
yara ya da rüya.
Eski günlere bakın, Sir E.."erdem , gerçek, ve mükemmel örnekler için,
Onur ve soylu bir öykünme ile taklit eski şövalyeler, ilk
Hastaneler, Tapınakçılar, bayard, Sydney ve Saint Louis; sözleriyle
pliny'nin arkadaşı Maximus'a ... ... eski ihtişamını ve bu yaşlılıktaki ... ... eski
ihtişamı yüceltir.
insan saygıdeğer, kutsal şehirlerde. Antikayı ve büyük amelleri onurlandırın ve
caydırın
onur ve özgürlüğünden bir şey çıkmadı. Eğer şimdi öyleymiş gibi davrananlar
büyük ve kudretli, dünyanın bilgili ve bilge insanları ... ... cezalandırmayı kabul
edecekler.
eski çağlardaki kahraman şövalyelerin anıları ... ... ve bizim gibi düşünen ...
ve biz onları savunmalıyız.
kötü bir duruşmadan sonra ... ... eğer şu anda ... ... hükmettiğini iddia edenlerse
...
Dünya'yı kınamalı ya da onurunu küçümsemeli.
alçakgönüllülükle oraya dayanmalısın, ve utanmamalısın, çünkü bir gün gelecek.
şu anda çok daha yüksek ve daha ince doğaları olanlarla uğraşanlar ...
onlardan daha fakir ve acınası bir hayat yaşadık, ve dünya
onları unutmak için acele edeceğim.
Ama bu çok farklı bir çağda bile ... ... ticaret ve ticaret ... ... konusunda da
inanmamalısınız.
ticaret, birçok büyük zenginlik ve binlerce yoksulluğu, gelişen kasabaların
ve kiralanmış armutlarla, kiliselerle, ve
tiyatrolar, opera-evler, özel evler, bankalar, buhar ve Telgraf,
dükkanlar ve ticari saraylar, imalathaneler ve esnaf-sendikalar, altın oda
ve gazete, seçim, Kongre ve Yasama borsa, ,
zenginlik ve yer ve güç için sürekli boğuşma,

--- Sayfa 1036 ---
mammon'un çocuklarına ve resmi karakoldaki dindarlığa yapılan ibadetler,
antik stamp'tan hiçbir adam yok.
ruhlar, çelişen kaostandaki soysuzluğu ve eşitliğini korurlar.
tutkular, hırs ve bazilik çevrelerini sarar.
Hükümetin her zaman bir komploya dönüşme eğilimi oldukça doğru.
özgürlük; ya da, oyların verildiği yerde, alışkanlıkla, bu küçük ellere düşmek.
soylu ya da şövalyelik, insanları yönetip yönetenler arasında bulunur. Doğrudur
bu çağda insanlar başka şeyler için ayırt edilebilirler.
isim ve şöhret, flatterers ve lacqueys, ve flattery oblion, kim
iyi bir çağda ... ... tüm gerçek cinsel isteksizliğin içinde ... ... onları arzulamaktan
nefret eder miydi?
ve bu tür adamların ... ... herhangi biri tarafından ... ... oylanması gibi bir ihtimal
var.
servet peşinde koşar, nefret eder.
ezilenler ve müreffehlere tapmaya hazır olanlar, suçlamayı sevenler,
özür dileme; ve kim her zaman duymak ve bu olanların kötülüğüne inanmak için
hazır mutluyuz
onların iyiliği için değil, onların alkışları için.
Ama hiçbir ülke, eski kahramanca zorlanma ve damgalama ... ... adamlarından
olmadan tamamen olamaz.,
kimin sözü hiç kimse şüphe etmeye cesaret edemez ... ... kimin erdemi, her
şeye rağmen parlar.
her türlü ayartmada ve her türlü ayartmada ve her türlü ayartmada ve her türlü
ayartmada ve her türlü ayartmada ve her türlü ayartmada ve her türlü
ayartmada
tamamen olmayan elmas--erkekler kadar saf ve mükemmel bir şekilde parlayan
,köle o
yaşamın maddi işlerinin ve zevklerinin, ticarete tamamen daldırılmıştır.
hayvan yetiştiriciliği, gelir yönetmeliklerinin çerçevelenmesi ve uygulanması,
kanunların hantallığı, politik kıskançlık objeleri, alt ticarette
edebiyat, ya da sonsuz bir dağılımın kalpsiz, içi boş vaazları. Her
kuşaklar, her ülkede ... ... başarılı olanlara çok yakışır.
ölülerin örnek ve büyük görüntüleri, hayran ve taklit olmak;
Romalılar arasında en basiretli imparatorların altında; İngiltere gibi
Uzun parlamento karar verdi; Fransa'da dinsizliğin ve cinayetin Satürncesi
sırasında,
ve bazıları Amerika yıllıklarını çok ünlü yaptı.
Her şey o duruma ve duruma yöneldiğinde, güneşin altında herhangi bir
ülkede,,
işlerinin yönetimi ve halkının gelenekleri ... ... insanoğlunu ...

--- Sayfa 1037 ---
o, yapmakta oldukları ve yapmakta oldukları şeylerin erdemine ve şerefine
küfret.
her yerde şüphe ruhu olduğunda.
ve kim ya da ofis arayan veya mal biriktirmiş herkes horoz, zaman yalan
artık bir adamı onurlandıracak ... ... ve yemin ederim ki, doğru ifade
veremeyeceksiniz.
bir adam, başka birinin ona güvenmesini ya da ... ... gerçek ruhunu ifade
etmesini pek beklemiyor.
2. Hiç kimse, işlendiği sırada ulusal ya da uluslararası hukuka göre suç
oluşturmayan herhangi bir fiil yapmak ya da yapmamaktan dolayı suçlu
sayılamaz.
bir rüşvetle onu; kimse ne dediği beklemediği zaman,
ek, sapkınlık ve yanlış beyanlar; kamu talihsizlikleri
özel karına dönüşen basın toplantısı ... ... licenitious'a, minber halkasına.
siyasi harangolar, uzun Dualar Tanrı'ya, takdire değer denetçiler teslim,
şiirler ve siyasi konuşmalar gibi yayın için yazılmalıdır;
yargıçların dürüstlüğü şüphe edilir, ve milletvekillerinin dürüstlüğü bir
duruşmadır.
sonra insanlar eski günlerden daha iyi olup olmadığı konusunda şüpheye
düşebilir.
yeni, Opera Bouffe'den manastırdan, içki içmekten daha küçük bir şapel.-
salon, konvoylar kadar büyük olan binalardan ... ... eski eserleri olmadan.,
onların güzelliği olmadan, onların kutsallığı olmadan, gerçek Acharusya
tapınakları,
passer-hiç durmadan din ve clang ve claying gelen duyulur
makine, ve nerede, çan çaldığında, onların iş için sefil aramak için ve
onların dualarına değil; nerede, animasyonlu bir yazar diyor, onlar bir yıl kadar
devam
şeytanın laudation, soğuk için asla acı fırınlardan önce. Bizi duyularımızın
gücünden geri çeken her neyse, iyi denenmiş.,
geçmişi ne hale getirirse getirsin ... ... uzak ya da geleceği ... ... şu an için
önceden belirleyecek.,
bizi düşünen varlıkların saygınlığında ilerletir. Almanların modern rakipleri
Spa, flaunting numaralar ve ucuz finery, onların takipçileri ve ıvır zıvırları ile,
danslar ve danssız bayramlar, ve kadın isimleri bültenleri
ve elbiseler, Manastır ve kilise için kötü bir alternatiftir.
atalar derin vadilerde inşa ederlerdi.
sombre çamı'nın engebeli dağları ve ormanları; ve meditasyon kabiliyetli bir
adam,
öğrendi, ve şiirsel bir duygu, showy otelini değiştirebilseydi memnun olurdu.,

--- Sayfa 1038 ---
şehrin kükremesi ve bütünlüğünün ortasında ... ... Ya da ülkenin iddialı
tavernası-kasabasının ... ,
eski bir mütevazi manastırın yanında ... ... kendini tazeleyip ...
atını gurur, kusursuzluk ya da ... ... bedelini ödemekten korkmadan.
o zaman orisonlarını burada yapabiliyordu.
kutsal ahenkle dolup taşan kilise ... ... ve servet için hiçbir şey yoktu.
kendini içinde izole et; o zavallı mutlu ve edified ve görebiliyordu nerede
cennetin düşünceleri ile güçlendirildi; daha sonra onunla konuşabildiği
öğrendi, kutsal ve nazik adamlar, ve ayrılmadan önce,
akşam şarkısını dinleyerek ruhunu sakinleştir.
Özgür masonluk bile üyelerinin sayısını o kadar artırdı ki, yükümlülükleri daha
az
insanların birbirlerine yaptıkları basit vaatlerden daha fazla kabul edildi.
sokaklar ve pazarlar. Kamu Bildirisi ve mahkemeler için utanç verici.
bu ya da, ya da, kanun tarafından da dahil olmak üzere, cezaevi dergilerinin
puanları taşır
mahkemelerde tartışıyor. Seçimleri, bazı uygar ülkelerde,
tüm ısı ve şevk, büro-arama ve siyasi yönetim
yer için mücadele ediyor. Ve boş bir fıçı, yarı askeri elbiseli ve matkaplı.
barışçıl vatandaşlar, boyalı pankartlar, baklagiller ve mücevherlerle parıldayan,
şatafatlı ve ...
görünüşte, kamu lehine ve kadın hayranlık bir emir
asil şövalyeler, çelik kaplı kahraman askeri ile kıyaslama zorlukları
kendilerini ölümsüz yapan tehlike ve ölümlü ... ... sternetli umutsuzlar.
anılar, Kudüs'ü kafirlerden kazandılar ve Acre ve Ascalon'da savaştılar.,
ve çevrilmişti o Saracenic lejyon karşı Hıristiyanlığın Kalesi vardı
Muhammed'in yeşil bayrağından sonra.
Eğer siz, Efendim E...... bir şövalye olarak saygın olurdu , ve sadece bir teneke
değil
güzel ve saman şövalyesi, pratik yapmalısın.
pratiğe, bu derecedeki erdemlere. Bir mason nasıl yemin eder?
hoşgörülü olmak, ve düz yolu siyasi görüşleri için başka bir ihbar? Yemin nasıl
düzen hizmetinde gayretli ve sabit olmak ve işe yaramazmış gibi olmak
ölüp gömüldü mü? Pusula ve karenin sembolizmi nedir?
onun şehvetli iştahı ve baser tutkularının ... ... yönetilmemesi durumunda, ona
fayda sağlayın, ama ...
tanrısal, dünyevi ... ... ahlak anlayışının ve mantığının üzerinde ... ... tanrısal ve
dünyasal ... ... hayvan üzerinde ... ... tanrısal ve dünyasal ... ... tanrısal ve
dünyasal ...
spiritüel olarak, her iki pusulada da meydanın altında kalan noktalar ? ne

--- Sayfa 1039 ---
bir "kardeş" diye hitap etmek için iğrenç bir alaycı.
usury'e para mı, ticarette savunma mı ... ... yoksa chicanery tarafından Kanun
kaçakları mı?
ERDEM, DOĞRULUK, ONUR !--bu sahip ve asla yanlış kanıtlamak
yemin ederim, kendine şövalye diyebilirsin.,
eğer yaşıyorsa, elini ver, ve St. Louis ve Falkland, Tancred ve Baldassass.
Castiglione dostluğuna layık olduğunu kabul eder.
Şövalyelik, asil bir İspanyol dedi, dini bir düzen, ve orada şövalyeler
cennetteki azizlerin kardeşliği. Bu yüzden sen burada mısın?
her şey bir kenara bırakılamaz ve bastırılamaz bir duygu.
disiplinsiz tutkunun ve insanlık dışı gayretin önerileri; vişnelerden nefret etmeyi
öğrenmek;
kısır değil, Masonluğun ve masonluğun görevlerinin yerine getirilmesinden
hoşnut olun.
İyi meslekler gerektiren; onur ve saygı eski İlkeleri tarafından yönetilmelidir
şövalyelik, ve kutsallık ve değişmez gerçek ile saygı
Tanrı'nın kendisi gibi. Ve her şeyden önce, unutma, kıskançlık bizim hayatımız
değil, ne de
ne sağlığımızı ne de mutluluğumuzu ... ... ne de aşkkindiğini ... ... yok etmek.
tüm bunlar, umuttan, inançtan daha büyük ... ... ve bunu kaldırabilecek bir şey
mi?
dağlar, Tanrı'nın bizden istediği tek şey ... ... ve mülkiyetteki tek şey.
bu da tüm görevlerimizi yerine getirmektir.

[Hasta Tarafından .'. Kardeş. '. Devir. '. W. W. Lord, 32d.]
Doğru olduğunu itiraf etmek zorundayız. bu çağda, demir adamlara ibadet
etmek.
tahta, demir ve pirinç tanrıları, kendi elleriyle yaptıkları iş. Buhar Motoru
on dokuzuncu yüzyılın önde gelen tanrısı, kim putperestler her yerde,
ve muazzam gücünü kullananlar kendilerini tanrılara Emanet ederler.,
uygar dünyanın her yerinde.
Diğerleri her yerde itiraf ediyor, ve burada itiraf etmeliyiz, ne kadar isteksiz bir
şekilde,
temsil ettiğimiz çağın, keşifleri ile dar ve genişlemediğini.,
ve kazandığından daha büyük bir dünyayı kaybetti. Eğer biz bu hicivci kadar
kim demiş?
- geniş palyaçolarının sırtları ... ... yıldızların ihtişamıyla genişler.,
eklediğinde onunla gidebiliriz.,
Biz tanrıyız ve tapınaklarımızı kapatabiliriz.
Ve tütsülenmiş buharın ortasında, arabalarımızın Gök gürültüsü:

--- Sayfa 1040 ---
Çünkü biz öz-müteşekkirlik, öz-hayranlık vurgusu atarız.
Her adımda, "daha hızlı koş, Ey muhteşem, harika yaş!"
Eğer ruhlarımız demir kadar soylulaşırsa,
Ya da melekler bize hacca gitmek için dua ederlerse.
Onların artan ama hala çok kusurlu bilgi ve sınırlı ustalık tarafından aldatılmış
insanoğlu, doğanın vahşi güçlerinin ... ... insanoğlunun sırlarını keşfettiğini hayal
eder.
İlahi bilgelik, ve tereddüt etmeyin, kendi düşüncelerinde, insan tedbiri koymak
kutsal yerin yerine. Yıkım, peygamberler tarafından ... ... lastiğe karşı kınandı.
ve Sidon, Babil, Şam ve Kudüs, günahların sonucu olarak
eğer ateş şimdi tüketirse, deprem ya da kasırga parçalanır.
büyük bir şehri eziyor, fanatikler gibi dolandırıyorlar ve hapşırıyorlar.
cant veya girişim inanmak ve kim Farisilere uncharitableness, söyle azarladı
o ilahi cezalandırma vardır ve onun tarafından yapılan yıkıma Tanrı'nın kararı
güçlü ajanslar.
Bilim, hata içinde dolaşıyor, Tanrı'nın rızasını uzaklara kaldırmak için mücadele
ediyor.
biz ve maddi evren, onun gözetim ve bakım yerine
sürekli gözetleme, kuvvetler dediğimiz şey ... ... doğanın güçleri ... ... maddenin
güçleri. Bu
doğanın güçlerinin Tanrı'nın çeşitli eylemleri olduğunu görmeyecek. Dolayısıyla
tüm dinlere ve tüm eski inançlara düşmanca yaklaşır.
aydınlanmış insan ruhlarının başlangıcı ve kendi bilincini oluşturdukları
bu inanç, Tanrı tarafından ışıktır.
insan ruhunun kendisini görmesi için ... ... etkin olduğu.
Sadece tek bir din değil, tüm dinlerin temeli.
dinler, hatta masonluğun dini inancı bile tehlikede. Tüm dinler için
bu hak ve özgürlükler konusunda ortak bir anlayış oluşturmanın bu
yükümlülüğün tam olarak gerçekleşmesi için büyük önem taşıdığını gözönüne
alarak,
bu da, inkar edilemez ve bir aksiyom olarak kabul edilen öneri.
Tüm iş ve maddi şeylerin değişiklikleri doğrudan Tanrı kuralları Providence.
Çağın bilimi, tapınağın direklerine el koyar ve onu kayalar.
onun temeli. Henüz yıkıcı çabaları eski yapıdan koptu.
batıl inançlardan kurt yemiş fret-work, ve bazı uyumsuz sarsılmış
eklemeler-cehalet ve destekleyen büyük Atasözleri owl yerleşim taretleri
Önemsiz şey. Yapının kendisi yıkılacak, ne zaman, canlı bir dilin içinde,
yaşayan yazar, "insan aklı, Tanrı'nın tahtına dalıp ... ... meşalesini
dalgalandırıyor.
evrenin Harabeleri."

--- Sayfa 1041 ---
Bilim sadece fenomenlerle ilgilenir, ve charlatanizm ise,
bu ya da ne şeyler, özünde, bu üreten güçler veya nedenleri,
bu da bize sadece isimleri veriyor. Artık ne ışık ne ses ne de ses biliyor.
Parfüm, Aryan sığırlardan daha fazladır.
Ateş, Alev, ışık ve ısı tanrılar gibi. Ve bu ateist bilim bile yarı bilimli bile değil.,
evreni ve onun güçlerini ve güçlerini bir sistem haline getiren bir sistem.
doğal yasalar ya da doğanın doğal enerjisine ya da bilinmeyen, var olan ve
ilahi ve süpriz bir güçten bağımsız olarak çalışır. Ama burada hizmetçi, ve bir
anlamda, insanın yaratığı, mutfağın kirlenmesi.
ve fabrikada, lambanın mütevazi kölesi ... ... en servetli işiyle uğraşıyordu.,
küçük bir alev noktası gibi görünse de ... ... ya da belki de bir kıvılcım ... ...
aniden onu yakalıyor.
kırılgan zincir, hapishanesinden ayrılıyor, ve yıkıcı öfkeyle kaçıyor.
cehennem gibi, elli bin insanın ebedi meskeni üzerine.,
her biri, ama bir dakika önce, kendini efendisi sanıyordu. Ve bu
ateş Tugayları cesur, su toplarıyla, ... ... fetihleriyle, görünüşe göre ...
birçok gece yarısı tarlaları, onların fetihlerinin huzurunda felç oldular.
İnsan güvenliği ve çıkarları ile ilgili diğer konularda da,
kendine güvenen bilim, savaştaki ... ... hafif bir başarının gücüyle sonuçlanır.
doğaya sahip bir insan ... ... ve kendini ne kadar ... ... Tanrı'nın yerine koymaya
meyilli.,
bu da, ter'in n'nin gücüyle, mutlak bir bilimdir. Yakın
bu yüzyılın başında, örneğin, tıbbi ve sıhhi Bilimler,
birkaç yıl boyunca, harika ve harika bir ilerleme. Büyük veba salgını
ondördüncü ve onbeşinci yüzyıllarda Avrupa israf ve yeniden ortaya
Onyedinci, aydınlanmayı sağlayan bir hastalıkla özdeşleştirilmişti.
tedavi ve antik virulans hijyen cehalet atfedilen, ve
eski bir çağın pis alışkanlıkları. Başka bir ölümcül ve bozguncu scourge büyük bir
zorundaydı.
aşının keşfi tarafından kontrol edildi. Sangrado gelen Sydenham için ,
Paracelsus'tan jenner'e kadar, şifa sanatı gerçekten uzun bir adım atmıştı. Bu
"İnsan ölümlüdür, hastalık sık sık görülür.
ölümcül; ama bulaşıcı bir şekilde daha fazla güvenilmez ve gereksiz bir katliam
olmayacak.
hastalık, daha fazla genel katliam, daha fazla terör ve yüksek festivaller yok.
ölüm."
Kibirli övgü dudak üzerinde neredeyse hiç ölmezdi.
en uzak Hindistan'ın gizemli derinliklerinde ... ... bir spectre'in ileri sürüldüğü ...
... ya da daha doğrusu bir canavar.
crept, insan gözünden daha korkmuş. Ve surer içgüdüsü ile değil.

--- Sayfa 1042 ---
ormanların kaplanı mı? bu korkunç böceklerin doğduğu yerde ...
havadaki kan kokusu, bu görünmez yok ediciden ... ... bu korku verici ajandandı.
Yüce güç, bu muazzam sonucu yeterli bir neden, koku
Avrupa'nın atmosferini lekeledi ve onun yıkıcı yürüyüşünü batıya çevirdi. Bu
Asya'ya giden yolda milyonlarca ölü hiçbir şey kanıtlamadı. Silahsızdılar ,
cahil, savunmasız, bilim tarafından desteklenmeyen, sanat tarafından
desteklenmeyen. Kolera ...
ölüm meleği Azrael olarak ... ... anlaşılmaz ve dayanılmaz.
Ama Avrupa'ya geldi ve bilim salonlarını süpürdü.
köy ve İran Han. Daha az gürültü gibi süzüldü ve alçaldı.
bir çok yüksek tepeli, geniş kapaklı, temizlenmiş ve
Tanjore Pariahs ve pis sokakları üzerinde olduğu gibi Batı dezenfekte şehir
Stamboul. Viyana'da, Paris'te, Londra'da, büyük veba sahneleri yeniden
canlandırıldı.

Hasta adam yatağında başladı.
Gözcü yere uzandı.
Ağlama, ölüler ,
Araba kapıda!
Yüce Tanrı'nın hükmü bu muydu? Cesur olurdu.
öyle olmadığını söyleyebilecek daha cesur olurdu. En azından Paris'e.
Avrupalı Babil, ne sıklıkta kızına peygamber daha fazla kelime var
krallıklar Kraliçesi Chaldaeans'ın yerine geldi mi? "Senin bilgeliğin ve senin
bilgi seni saptırdı, ve sen de kalbinde "ben ve başkası değilim" dedin.
benim yanımda. Bu yüzden sana kötülük gelecek; sen bunun ne olduğunu
bilemeyeceksin.
riset; ve bozgunculuk üzerine düşecek; sen onu çıkaramayacaksın.;
ıssızlık aniden sana gelecektir."
Londra'ya gelince ... ... Eğer Asyatik kolera'nınki doğruysa ... ... yargılanmaya
benziyordu.
İngiliz avarice ve zalimlik kökenli, onlar vergi onu takip varsayalım
hangi Warren Hastings, Hindistan Valisi, tuz dayattığı zaman, böylece,
doğunun milyonlarca sebze yiyen ırkından ... ... faydalanmasını kesiyor: aynen
bunun gibi.
Spectral gölge her zaman Amerika'nın eşiğinde yatan hastalık.
köle ticaretinin çığırtkanlığı ve zalimliği ... ... Afrika sahilindeki ateşi ...
Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'nın doğaüstü iklimi ...
eski, ve ikinci vomito negro.
Ama küçük insan mantığımızdan etik değerlere çıkarımlar yapmak için yavaş
olmalıyız.

--- Sayfa 1043 ---
yüce Tanrım. Köleliğin zalimliği ya da köleliğin şiddeti ne olursa olsun,
Amerika kıtaları veya adalarda, hala yapmamız gerektiği bakımından
sonuç olarak, belki de, bu büyük ve basit Kazazedenle ... ... daha akıllı olun.
dünyaya Hıristiyan dinini verdi: "varsayalım ki, bu Galilyalılar ...
bütün celilelilerin üzerinde günahkarlar böyle acı çektikleri için mi ? ya bu
Onsekiz, Siloam Kulesi kime düştü ve onları öldürmek, onlar olduğunu düşün
Kudüs'te yaşayan bütün erkeklerin üzerinde günahkarlar mı?"
İntikam, misilleme, hatta kelimelerle bile. Parçalanmış, yakılmış, yok edilmiş bir
şehir.,
ıssız, israf edilen, küçük düşürülen, çöl ve vahşi bir ülke.
aşağılanma ve boyun eğmenin dikenli taç ... ... kutsallığa yatırılır.
ölülerin ayrıcalıkları ve bağışıklıkları. İnsanoğlunun intikamı
çöküşü ve yıkılışı, sonsuz İlahi varlığın huzurunda ... ... yerle bir olmalı.
dayak. "Affetmek intikamdan daha akıllıdır," bizim Masonluk öğretir bize,
"ve sevmek nefretten daha iyidir."Büyük felaketlerde görsün elini
Tanrı'dan, sessiz olun ve yargılarından korkun.
Tanrıyı hoşnut ettiği gibi erkekler büyük ya da küçükdür. Ama doğaları çok
büyük.
kendilerini memnun edecek kadar küçük. İnsanlar doğmazlar, bazıları büyük
ruhlar ve bazıları da
küçük ruhlarla. Bir tanesi düşünce alarak onun boyutuna ekleyemez, ama o
büyüyebilir
ruhu. Vasiyetnameye göre ... ... kendini ahlaki bir dev yapabilir ... ... ya da cüce
yapabilir.
pigme.
İnsanoğlunda iki doğa vardır, yüksek ve alçak, büyük ve kötü.,
soylu ve ateşleyici ... ... ve kendi gönüllü hareketiyle ... ... onu tanımlayabilir ve
... ... bunu yapmalı.
biriyle ya da diğeriyle birlikte. Masonluk sürekli çaba sarf etmektir.
ateşin üzerinde asil doğa, materyalin üzerinde ruhani, insanoğlunun üstündeki
ilahi doğa.
insan. Bu büyük gayretle ve gayretle chalival dereceler birleşir ve işbirliği yapar.
ahlak ve felsefenin muhteşem derslerini öğretenlerle.
Güçlü, merhametli, şefkatli, affedici bir mizaçtır.
mükemmel bir şövalye karakteri. Doğadaki alçak ve şeytani prensip ... ,
"Bağışlamayın, yoksul dostlarınız için rahmetinizi bağışlayın, ya da en azından
tartışılmaz yabancılar, başarılı düşmana en iyi şekilde davranmazlar.
talihsizliğimizin erdemi," alçakgönüllülüğün sesiyle titreyen diviner ilkesi"
Galilean der ki: "senden nefret edenlere iyi davran, eğer onları seviyorsan,
sen, hangi ödülün var? Publicans ve aynı"günahkarlar,

--- Sayfa 1044 ---
vergi toplayan ve kötü zalimler, silahlı Romalılar ve renegade Yahudileri.
düşmanlarını saymak mı?,

XXX Seçilmiş Büyük Kadoş şövalyesi
Sık sık düşmanlarımız tarafından dostlarımız tarafından daha fazla kazanırız.
"Biz destekliyoruz
biz sadece direnenlere karşı koyuyoruz," ve başarımızı muhalefete borçluyuz.
Amerika'daki masonluğun en iyi arkadaşları ... ... 1826'nın Anti Masonlarıydı.,
ve aynı zamanda en kötü düşmanıydılar. Erkekler ama
ve demagogu, fanatik ve ...
knave, cumhuriyetlerde ortak bir Trinity, etkili araçları ve araçları olarak
rüyalarında görmedikleri ve kendilerini hayal ettikleri şeylerden.
önlemek için görevlendirildi.
Anti-masonlar, hainler ve yalancı şahitlikler.
knaves, zulüm ile saflaştırılmış yığma, ve böylece onun onun
hayırseverler, zulmedenler için büyür. Mevcut bunlara
popülaritesi nedeniyle, onun dereceleri ucuzluk, onun işgali
Çok sayıda kişi tarafından, artık kutsal olmayan zavallılar.
sayfa düzeni ve aşırı bir görüntü.
Yüz yıl önce ... ... onların ...
Tapınakçılar peçenin altında kaldılar, ve bu yüzden dereceler arttırıldı.,
çalışmaktan vazgeçen, kısa ve resmi bir tören oldu.
başka bir isim. Şimdi, mezarından, cinayetlerinden sonra çürüdü.,
Beşinci uluma, kurbanlarının başarılarına karşı,
PIO nono'nun serbest Masonlara karşı ayrılması. Ölülerin hayaletleri
Tapınaklar
Vatikan'a saldırın ve felçli Papağanını rahatsız edin.,
bu da, ölülerden korkarak, onun aformasyonlarını ve iktidarsızlığını dışa
vuruyor.
yaşayanlara karşı. Bu bir savaş bildirisidir.
apathy ve inertness eylem uyandırmak.
Tapınakçıların bir düşmanı bize bu Papal düşmanın sırrını söyleyecektir.
yüzyıllardır var olan bir Emre karşı.,
Roma'da bile tapınakları ve asyla var.
Okuduğumuz gibi, yanlışları gerçeklerden ayırmak kolay olacak.
basit gerçeklerden küstah çekimler.
"Düşmanca ve eşzamansız hüküm süren bir güç.
sonuç olarak, kontrolsüz olarak, Sacerdotal telif hakları için ölümcül olduğunu
kanıtladı.;
diğer taraftan, Cumhuriyetler çatışmadan ölürken,

--- Sayfa 1045 ---
liberties ve franchise, hangi, hiyerarşik olarak tüm görev yokluğunda
kutsanmış ve zorlanmış, yakında sadece zorba biri haline gelmişti.
öteki. Bu iki çukur arasında istikrarlı bir ortam bulmak için,
Hristiyan Hierophants, kürtaja adanmış bir toplum yaratmaktı.
ciddi düzenlemeler ile korunan solemn yeminleriyle;
büyük din ve mezhepin tek hazinesi olan
sosyal sırlar, krallar ve Pontiler yaratmalı.
gücün bozulması. Bu, İsa'nın Krallığının sırrıydı.
İsa, bu dünyada olmadan, tüm ihtişamlıları yönetecek.
"Bu fikir büyük dini emirlerin temelini oluşturdu.
laik otoritelerle savaşırken, dini ya da medeni. Gerçekleşmesi gerçekleşiyor.
ayrıca Gnostics veya İlluminati muhalif mezheplerin rüya
inançlarını ilkel geleneklerle birleştirmiş gibi yaptı.
Aziz John'un Hıristiyanlığı. Uzunlukta kilise için bir tehdit oldu.
ve toplum, zengin ve çözünmüş bir düzen, gizemli bir şekilde başlar.
Kabala'nın doktrinleri yasal kurallara karşı gelmeye hazır görünüyordu.
otorite hiyerarşinin muhafazakar İlkesi ve tüm tehdit
büyük bir devrim ile dünya.
Tarihi bu kadar bilinmeyen Tapınakçılar ... ... bu kadar korkunçtu.
komplocular. 1118'de, doğuda Dokuz Şövalye Haçlı Seferi vardı.
geoffroi de Saint-Omer ve Hugues de Payens, kutsanmış
kendilerini dine teslim ettiler.
Konstantinopolis Patriği, her zaman gizli ya da açık düşmanca bir görüş
Roma'dan Photius'tan beri. Tapınakçıların avlanmış nesnesi
korumak
kutsal yerleri ziyaret etmek için gelen Hıristiyanlar: onların gizli nesnesi
Süleyman Tapınağının yeniden inşası,
Ezekiel.
"Bu yeniden inşa, resmi olarak önceden Judahing Mysticks tarafından
öngörülen
çağlar, Doğu'nun Patrikhanesinin gizli rüyası olmuştu. Bu
Solomon Tapınağı, yeniden inşa edilmiş ve Katolik ibadet için kutsanmış
aslında, evrenin metropolisi olacak.
batıda hakimiyet ve İstanbul Patriği
Papalık gücünün kendileri.
"Tapınakçılar, ya da kutsal tapınağın zavallı askerliği
yeniden inşa edilmek üzere, kendi modelleri olarak, İncil'de, Warriormasonlar
aldı
zorobabel'in elinde bir elinde kılıç tutuyordu.
diğer Mala. Bu yüzden kılıcı ve tarak vardı.

--- Sayfa 1046 ---
daha sonra da görüldüğü gibi Tapınakçıların mühimmatları,
kendilerini kardeş masonlar adına sakladılar. [Bu isim],
Frères Matcons Fransızlar, gizli referans yoluyla kabul
İkinci tapınağın inşaatçıları, Freemasonlara İngilizce olarak bozulmuş.,
Pythagore de Crotone, Peter Gower of groton'da olduğu gibi,
İngiltere. Khirüm veya khür-üm, (bir isim mis-Hiram içine işlenmiş) dan
pirinç ve diğer metallerde yapay, Haikal'ın baş yapımcısı oldu.
Kadosh, kutsal ev, tapınağın, ve sözler
Bonai ve Banaim hala Masonik derece görünür, anlamı oluşturucu
ve inşaatçılar.]
"Tapınakçıların tarak dörtlü ve üçgen plakaları
bir haç şeklinde düzenlenmiş, Kabalistik kiler tarafından bilinen Yapım
Doğu haçının adı. Doğunun şövalyesi ve şövalye
doğuda ve batıda ... ... tapınakçılara gizli hayalleri var.
ilk başlarda kim olduklarını.
"Hugues de payens'ın gizli düşüncesi, onun emrini yerine getirmek değildi.
Konstantinopolis'in vatanseverliğine hizmet etmek için. Oralarda
o dönemde doğuda Johannit Hristiyan Mezhebi vardı.
dinin gerçek gizemlerine tek gerçek inisiyasyon olduğu iddia ediliyor.
kurtarıcı. İsa'nın gerçek tarihini biliyormuş gibi davrandılar.
Yahudi geleneklerinin ve Kutsal Ruh'un hikayelerinin bir kısmını benimseyerek,
Talmud, Evangellerde anlatılan gerçeklerin ... ... sadece ...
Aziz John'un verdiği alegoriler.
dünya, kelimelerle yazılan kitaplarla dolu olabilir.
ve İsa Mesih'in amelleri; onlar sadece bir Mesih olduğunu düşündükleri sözler
saçma sapan bir abartı, eğer bir alegoriden bahsetmiyorduysa ...
efsane, bu değişebilir ve sonsuza kadar sürebilir.
"Johannes, Saint John'a, sırlarının temelini attılar.
Kilise, ve mezhep büyük Pontidler Christos ünvanını kabul etti,
Ve bu da, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın, bir insanın,
bir insanın, bir insanın, bir insanın ...
Aziz john'dan ... ... pontik güçlerle dolu. O
kim, tapınağın düzeninin temeli döneminde,
bu hayali prerogatifler, THEOCLET olarak adlandırılıyordu.
De payens, onu, onun sırlarını ve umutlarını ortaya çıkardı.
kilise gibi davrandı, onu, egemen rahiplik kavramlarıyla baştan çıkardı.
ve sonunda onu halefi olarak tayin etti.
"Böylece tapınağın şövalyelerinin düzeni kendi kökeninde,
Roma taç ve kralların taç muhalefet nedeni, ve
Kabalistik Gnozisizm'in havarisi onun şeflerine verildi. Aziz İçin

--- Sayfa 1047 ---
John'un kendisi Gnostics'in babasıydı.
polemik onun mezhep ve inkar paganlar sapkın karşı
Mesih'in kelimesi olduğu, yanlış bir tasvir ya da ...
en azından bu Evangel'in tüm ruhunun yanlış anlaşılmasına.
"Düzendeki eğilimler ve tenetler derin bir şekilde sarıldı.
gizem, ve dışarıdan en mükemmel ortodoksluğu ifade etti. Bu
Tek başına şeflerin emir amaç biliyordu: Subalterlar onları takip
güvensizlik olmadan. "Nüfuzu ve serveti kazanmak için, entrikalara, savaşmaya,
johannite veya Gnostic ve Kabalistik dogma kurmak, nesne edildi
ve başlangıçtaki kardeşlere önerilmiş. Papalık ve rakip
monarşiler, onlara dediler ki, bu günlerde satılıp satın alınmışlar.,
yozlaşır, ve morrow, belki de birbirlerini yok eder. Bunca
tapınağın mirası olacak. dünya yakında bize gelecek.
Altın ve ruhani liderler de. Biz bir denge oluşturacağız.
Evren ve dünyanın efendileri üzerinde hükümdarlar.
"Tapınakçılar, diğer tüm gizli emir ve dernekler gibi ...
doktrinler, bir gizli ve Masters için ayrılmış, hangi
Johannism; diğer halk, Roma katolik'ti. İşte böyle.
aradıkları düşmanları kandırdılar.
yerine geçmek. Bu yüzden, özgür masonluk, kaba bir şekilde,
Dionysian mimarları ya da Alman taş işçileri, Saint
John Evangelist onun patronlarından biri olarak, onunla birlikte, sırayla
Roma şüphelerini uyandırmak için değil, Vaftizci Aziz John, ve böylece
kendini Kabala ve Essenizm'in çocuğu ilan ederek
birlikte."
[Adepts johannism için önceki Gnostics Kabalah oldu,
daha sonra dejenere olan bu sapkın formlara Gnostisizm
böylece Manes bile takipçilerine sahip oldu. Birçok
iki ilkenin doktrinini kabul etti.
hançer sapı ve tesselleştirilmiş kaldırım veya
malikanenin katı, aptalca "girintili Tessel" olarak adlandırıldı ve temsil edildi.
büyük asılı püsküller tarafından, gerçekten testereli bir zemin anlamına gelir
zaman
Latin tessera) beyaz ve siyah lozenges, mutlaka denticulated ile
ya da girintili sınır ya da edging. Ve nerede olursa olsun, yüksek derecelerde,
iki renk beyaz ve siyah, juxtaposition vardır, iki ilke
Zoroaster ve manes'e dikkat edin. Diğerleri ile doktrin oldu
mistik Pantheizm, Brahmins'den türemiş ve hatta
doğa ve her ortaya çıkan dogma nefret putuna itildi.
[Tüm bu kurulan kilisenin saçma okuma, kelimenin tam anlamıyla alarak]

--- Sayfa 1048 ---
doğulu bir koleksiyonun mecazi, alegorik ve mitolojik dili
farklı çağlarda kitaplar, doğrudan ve kaçınılmaz olarak yol açtı. Aynı sonuç
İbrani kitapları ile ilgili folly takip ettikten sonra sanki onlar olmuştu
İngiltere'nin hayal ürünü, katı, pratik zekası tarafından yazılmıştır.
James ilk ve İskoç Presbyterianizm bağnazlık.]
"Başarılı olmak ve partizanları kazanmak daha iyi, Tapınakçılar sempati ile
geri kalmış yavru kediler için pişmanlık ve yeni ibadetler umutları teşvik,
tüm vicdan özgürlüğüne ve yeni bir ortodoksluğa söz veriyorum.
zulüm gören tüm kedilerin sentezi."
Akıl adamlarının ... ... canavarca bir puta taptığını düşünmek saçma.
Baphomet denilen, ya da ilham peygamber olarak Mahomet tanınan. Onların
sembolizm, daha önce icat edilmiş Çağlar, ne kadar tehlikeli olduğunu gizlemek
için
avow, elbette adept olmayanlar tarafından yanlış anlaşılmıştır.
düşmanlarını söylersin gibiydi. Altın buzağı, Aaron tarafından yapılmış
İsrailoğulları için, Bronz tabakasının altındaki öküzden başka bir şey yoktu.
kışkırtıcı, yanlış anlamış. Bilgenin sembolleri
her zaman ol
cahil kalabalığın putları. Emirlerin liderleri gerçekten ne?
inanılır ve öğretilir, içerdiği ipuçları tarafından Adepts gösterilir
özgür kagitlarin yüksek dereceleri ve yalnizca düsünceleri olan semboller ile
Adepts anlıyor.
Mavi dereceler tapınağın dış sahasıdır. Bölüm
semboller burada gösteriliyor, ama o kasıtlı olarak
yanlış yorumlarla yanlış yönlendirilmiş. Anlayacaktır değildir
fakat o, onları anladığını hayal eder. Onların
gerçek açıklama duvar ustaları için ayrılmıştır. Bu
kraliyet ve Sacerdotal sanatının tüm bedeni çok dikkatli bir şekilde gizlendi.,
yüzyıllar sonra, yüksek derecelerde, hatta henüz imkansız olduğu gibi
içerdikleri enigmaların çoğunu çözün. Bunun için yeterli
masonlar diye isimlendirilenlerin kütlesi ... ... her şeyin mavinin içinde olduğunu
hayal etmek için.
Kim onları inkar etmeye kalkarsa, o da boşa gider.
gerçek bir ödül olmadan, bir usta olarak yükümlülüklerini ihlal eder. Duvarcılık
...
gerçek Sfenks, kafaya gömülmüş ... ... kumlara gömülmüş.
uzun süre.]
"Çürüme tohumları kökenindeki tapınağın emriyle ekildi .
İkiyüzlülük ölümlü bir hastalıktır. Büyük bir iş tasarlamıştı.
çünkü ne alçakgönüllülük ne de kişisel bir şey biliyordu.

--- Sayfa 1049 ---
abnegation, çünkü Roma o zaman yenilmez oldu, ve çünkü daha sonra
Emir şefleri görevini anlamadılar. Dahası,
Tapınakçılar genel eğitimsizdi, ve sadece tapınaklara zarar verebilecek
kabiliyetteydi.
kılıç, yönetecek niteliklere sahip değil ... ... ve büyültmeye ihtiyacı var.
dünyanın Kraliçesi "fikir" dedi."[Şeflerin öğretileri, eğer
kitlelere açık, onlara folly'nin böbürlenmeleri gibi göründü.
Bilgenin sembolleri, akbabaların putlarıdır.
Mısır hiyeroglifleri gibi anlamsız göçebe Araplar. Oralarda
her zaman baş harfleri kitle için ortak bir yorum olmalı,
Adepts için eloquent semboller.]
"Hugues de payens kendisi istekli ve çok görüşlü akıl ve ne de yoktu
daha sonra orduya ... ... üstünlüğünü veren ... ... bu büyük amaç.
krallar için biçilmiş kaftan olan başka bir askerin kurucusu. Bu
Tapınak Şövalyeleri sevimsiz ve bu nedenle başarısız Cizvitler.
"Dünya'yı satın almak için ... ... zengin olmak onların gözcüsü. Onlar
ve 1312'de Avrupa'da ele geçirdiler.
tek başına dokuz binden fazla seignories. Zenginlikti.
ve enkaza girdiler. Küstahlık ettiler ve açıkça gösterdiler.
amaçladığı dini ve sosyal kurumları küçümsemek
devirmek. Hırsları onlar için çok ölümcül. Projeleri bölündü.
ve engellendi. [Roma, ahlaksızlıktan ve suçtan daha hoşgörüsüz.],
düzenden korkmaya geldim ve korku her zaman zalimdir. Her zaman kabul
edilir.
felsefi gerçek, heresies'in en tehlikelisi, ve hiç bir zaman ...
yanlış bir itham için bir kayıp, özgür düşünceyi ezmek için.]
Papa Clement V. ve Kral Philip Le bel, Avrupa'ya işaret verdi.
Tapınakçılar, büyük bir ağ içinde ele geçirildi, tutuklandı, silahsızlandırıldı.,
ve hapse atıldı. Asla bir darbe olmadı.
müthiş bir aksiyon konseri. Bütün dünya aptallıkla kapıldı.
hevesle bir sürecin garip tezahürlerini bekliyordu.
bu kadar çağlar boyunca.
"Tapınakçıların komplosu insanlara açıklanamazdı.
Thrones ve Tiara karşı. Onları ifşa etmek imkansızdı.
emir şeflerinin doktrinleri. [Bu başlatmak için olurdu]
çok uluslu, efendilerin sırlarına, ve duvağı yüceltmek için
ısis'ten. Bu nedenle tevkif, sihirle suçlandı.
inkar edenler ve yalancı tanıklar kolayca bulundu. Zamansal zaman
ve ruhani zorbalar, asla istemedikleri bir kurbanı ezmek için birleşirler.
tamir edilebilir Aletler. Tapınakçılar ağır bir şekilde tükürmekle suçlandılar.

--- Sayfa 1050 ---
İsa ve onların resepsiyonlarında Tanrı inkar üzerine, iğrenç müstehcenlikler,
kadın şeytanlarla sohbetler ... ... ve iğrenç bir puta tapınma.
"Dramanın sonu iyi bilinir, ve Jacques De Molai ve onun nasıl
alevler içinde öldüler. Ama idamdan önce ...
mahkumiyet emri organize edildi ve daha sonra ne çağrıldı
Okült, hermetik ya da İskoç Masonluğu. Hapishanesinin karanlığında,
Büyük usta, Napoli'de, doğu için Dört Büyük Locayı yarattı.
Batı için Edinburg, Kuzey için Stockholm'de, ve Paris için
Güneyli."[Adının baş harfleri, J\ b\ m\ aynı sırada bulundu
ilk üç derece, ama birçok iç ve cogent deliller biridir
modern Masonluğun kökeni budur. Osiris'in efsanesi
yeniden canlandı ve kabul edildi.
diriliş
Khürüm, tapınağın bedeninde katledilen, KHÜRÜM ABAİ, Efendi,
sadakat şehidi, yükümlülüğe, gerçeğe ve vicdana,
gömülen birliğin hayata yeniden kavuşması.] "Papa ve Kral ... ... aniden ve tuhaf
bir şekilde yok oldular.
Filin de Florian, ... ... düzenin Başbakanı, ... ... suikasta kurban gitti. İçin
Tapınakçıların kılıcını kırarak, onu bir poniard yaptılar.
sadece mezarlar inşa etti."
Sipariş hemen ortadan kayboldu. Mülklerine ve servetine el konuldu.
varolmayı bırakmışa benziyordu. Yine de yaşıyordu, başka isimlerle.
ve bilinmeyen şefler tarafından yönetilir.
bir dizi dereceden geçerek ... ... kendilerini kanıtladılar.
tehlikeli sırla Emanet edilmiş. Modern emirler
kendilerini Tapınakçılar bir isim kabul ettiler hangi onlar değil
bir ünvanın gölgesi.]
"Antik Adepts Gül-Croix'in başarıları ... ... derecelerle terk ediyor.
atalarının initiatındaki austere ve hiyerarşik bilim, bir devlet adamı oldu.
Mistik mezhep, Tapınakçıların çoğu ile birleşti, ikisinin dogmas
ve onların tek hazineleri olduğuna inanıyordu.
Aziz John'un İncil'in sırları, onun recitals bir alegorik dizi görmek
ayinler inisiyasyonu tamamlamak için uygun.
"Aslında, onsekizinci yüzyılda zamanlarının ...
bazıları yeni bir hiyerarşi bulmak için geldi, bazıları da tüm otoriteyi devirmek
için.
eşitlik düzeyi altındaki toplumsal düzenin tüm zirvelerini bastırmak için."
Gülün mistik anlamları, bir sembol olarak,
Kantillerle ilgili Kabalistik yorumlar.
Gül, yaşayan ve çiçek açan sembolün baş harfleri içindi.

--- Sayfa 1051 ---
varoluşun harmoniklerinin vahiy. Güzelliğin, hayatın, aşkın amblemiydi.,
ve zevk. Flamel, ya da Yahudi İbrahim'in kitabı, onu yaptı
büyük çalışmaların başarısının hiyeroglif işareti. Bu anahtar
Romalı de la rose'un. Gülün Fethi sorundu.
bilim tarafından inisiyasyonla güdülenir.
ve çarmıh evrensel zaferi, özel ve kesin, kurmak.
Gül'ü çarmıha germek için ... ... yüksek kesimin önerdiği sorundu.
İnisiyasyon ve aslında okült felsefe olmak
Evrensel sentez, varoluşun tüm Fenomenlerini açıklamalıdır.
Sadece fizyolojik bir gerçek olarak kabul edilen din, vahiy ve inançtır.
ruhların ihtiyaçlarının karşılanması. Onun varlığı bilimsel bir gerçektir; inkar
etmek
bu, insanlığın kendisini inkar etmek olurdu.
Gül-Croix Adepts egemen, hiyerarşik saygı ve
dinler. Bu yüzden, daha fazla düşman olamazlar.
Papalık meşru monarşiden daha fazla; ve eğer onlar karşı komplo varsa
Papağan ve papağan. çünkü onları kişisel olarak ...
görevinden ve anarşinin en büyük destekçilerinden Havariler.
Ne, aslında, bir despot, ruhani ya da geçici, ama taçlandırılmış bir anarşist mi ?
Esoterik ve esoterikliği ifade eden muhteşem kaktüslerden biri.
bilimin vazgeçilmez bir parçası, ışığın bir Gülüdür.
insan formu, kollarını bir haç şeklinde uzatır.
Yorum ve çalışmalar İlahi komedyenin üzerine çarpıldı.,
Dante'nin çalışmaları ve henüz hiç kimse, bildiğimiz kadarıyla, onun ...
Özel Karakter. Büyük Ghihellin'in çalışmaları savaş ilanıdır.
papalığa karşı, gizemlerin cesur tezahürleriyle. Destansı
Dante johannite ve Gnostic, küstah bir uygulama, bu gibi
Kabala'nın Hristiyanlara ait figür ve sayılarından kıyamet
dogmas ve bu dogmas içinde mutlak her şeyin gizli bir olumsuzluk.
Doğaüstü dünyalardaki yolculuğu tıpkı ...
Eleusis ve thebes'in Gizemlerine giriş. Ondan kaçıyor.
cehennem Körfezi, çaresizlik cümlesinin yazıldığı kapının üzerinde.
baş ve ayaklarının pozisyonlarını tersine çevirmek, yani, kabul ederek
Katolik dogma'nın tam tersi.
ışık, şeytanın kendisini korkunç bir merdiven olarak kullanarak. Faust yükseliyor.
Tanrım, ezilmiş Mephistopheles'in başına basarak. Cehennem
sadece ondan nasıl geri döneceğini bilenler için imkansız. Biz
cesaretle kendimizi kölelikten kurtaracağız.
Onun cehennemi negatif bir Araftır. Cenneti bir diziden oluşuyor.
bir haçla bölünmüş kabalistik çemberler, Ezekiel kılıklı gibi. in the

--- Sayfa 1052 ---
bu haçın merkezi bir gül açar ve biz de ağacın yapraklarının sembolünü görürüz.
gül-Croix ilk kez halka açık ve neredeyse
kategorik olarak açıklandı.
İlk kez, çünkü 1260'da ölen Guillaume de Lorris, beş
Alighieri doğumundan yıllar önce, henüz tamamlanmamıştı.
Romalı de la Rose, yarım yüzyıl Chopinel tarafından devam ettirildi.
sonra. Biri, Roman de la rose'un ve ...
divina Commedia iki zıt biçimdedir ve aynı çalışma,
ruhun bağımsızlığına inisiyasyon, tüm çağdaş çağlarda bir hiciv
toplumdaki büyük sırların alegorik formülü
gül-Croix.
Okültizmin önemli belirtileri, dönemin başlangıcına denk gelmektedir.
Tapınakçıların düşüşü; Jean de meung ya da Chopinel'den beri,
Dante'nin yaşlılık Çağı, hayatının en güzel yılları boyunca gelişti.
Philippe le bel Mahkemesi. Roma de la Rose, eski Fransa'nın destanıdır.
Bu derin bir kitap, levity şeklinde, bir vahiy olarak öğrendim
Apuleius'un, Okültizmin gizemleri. Bu Flamel Gül,
Jean de meung ve Dante de aynı kök üzerinde büyüdü.
Swedenborg'un sistemi Kabala'dan başka bir şey değildi.
hiyerarşinin prensibi. Bu tapınak, anahtar taşı ve
kurum.
Cagliostro Tapınakçıların ajanıydı ve bu yüzden de tapınakçılara şöyle yazıyordu:
Özgür masonlar Londra'yı yeniden inşa etme çalışmalarına başlama zamanı
gelmişti.
ebedi tapınak. Yeni bir duvar ördeğiyle tanışmıştı.
Ayin Mısır'ı çağırdı ve gizemi yeniden canlandırmaya çalıştı.
ısis'e tapıyorum. Mühründeki üç harf ... ... baş harfleri.
"lilia pedibus devstrue" kelimeleri ... ... Zambaklar ayak altından ... ],
ve on altıncı ya da on yedinci yüzyılın masonik bir Madalyası
lily'nin sapını kesen bir kılıç ... ... ve "talem dabit ultio"
messem," böyle bir hasat intikamı verecek.
Rousseau'nun himayesinde açılan bir pansiyon.
Cenevre, Fransa'da devrimci hareketin merkezi oldu ve
kan-Kraliyet Prensi ...
Jacques De Molai mezarında Philippe le bel'in başarıları. Bu
Tapınakçılar sırasının kayıtları, vekil, Duc d''in
Orleans, o korkunç gizli toplumun büyük Efendisi oldu ve onun ...
başarıcılar Duc de Maine, Bourbon-Conde Prensi ve ...
Duc de Cosse-Brissac.
Tapınakçılar Kralı sıkıştırdılar. onu öfkesinden kurtardılar.

--- Sayfa 1053 ---
İnsanlar, bu öfkeyi dindirmek için ... ... ve bir felakete hazırlıklı olmak için ...
yüzyıllar boyunca, Tapınakçıların intikamını almak bir kabardı.
istiyordu. Gizli nakliyeciler
Fransız Devrimi, tahta ve mihrap üzerinde devrilmeye yemin etmişti.
Jacques de Molai Mezarı. Louis XVI. idam edildi, yarısı
bu yüzden tapınağın ordusu doğrudan yönetiyordu.
tüm çabaları Papa'ya karşı.
Jacques De molai ve arkadaşları belki de şehitler, ama onların
intikamcılar hafızalarına saygısızlık ettiler. Royalty yeniden üretildi.
Louis XVI scaffold. kilise, Pius vı'nin esaretinde zafer kazandı.,
bir mahkumu valence'a taşıdım, ve yorgunluk ve kederden ölüyordum, ama ...
antik tapınak şövalyelerinin başarıları yok oldu.
ölümcül zaferleriyle.

XXXI Büyük Müfettiş Kumandan
Sabırla duymak, kasten tartmak ve kasten davranmak, ve
tarafsız bir şekilde karar vermek; - bunlar bir yargıcın baş görevleri.
Aldığınız derslerden sonra, daha fazla büyütmeye ihtiyacım yok.
onların üzerine. Onlara hiç bir şekilde ... ... onları hatırlatırsın.
sarayın dekorasyonu.
Kutsal kitap size yükümlülüğünüzü hatırlatır.
aşağıda yargılayın, böylece siz de bundan sonra yargılanacaksınız.
dünyevi bir yargıç gibi, üzücü bir zorunluluğa boyun eğmeyen ...
bu nedenle, insanların amaçlarını, niyetlerini ve amaçlarını,
tüm suç aslında] belirsiz ve sık sık güvensiz gelen oluşur
davranışlarının ve sözlerinin ifadesi; kalın karanlıktaki erkekler gibi
onların yolu, eller önlerinde ezilmiş: ama kimin önce
her düşünce, duygu, dürtü ve her ruhun niyeti

--- Sayfa 1054 ---
şimdi, ya da her zaman, ya da her zaman, dünyada, ve her zaman,
sonsuzluğun sonsuz süresi boyunca,
görünür.
Kare ve Pusula, erik ve seviye ... ... senin için çok iyi bilinir.
bir mason olarak. Bir yargıç olarak sana karşı ... ... asilce davranıyorlar.
doğruluk, tarafsızlık, gerçeklerin dikkatli değerlendirilmesi ve
şartlar, yargıdaki doğruluk ve karardaki eşitsizlik. Olarak
bir yargıç da, sadece Kare iş ve kare iş getirmek için vardır.
Erik tarafından dikilen bir tapınak gibi ... ... sen de hiç birine boyun
eğmemelisin.
ne taraf, ne de diğer taraf. Bir bina gibi kare ve tesviye,
doğru ve dürüstlüğe olan inancında kararlı ve kararlı olmak için
Adalet. Çember kazıklarla süpürüldüğü gibi, sen de ...
gerçek. Adalet ölçeğinde, gerçekleri ve gerçekleri tartmak Zorundasınız.
her iki ölçek kişisel dostluk içinde yalnız bir kanun, ne de bir yer ya
kişisel nefret, ne korku ne de iyilik: ve Reform zaman
artık umutlanmayacaksın.
adalet kılıcı.
Bu derecenin tuhaf ve temel sembolü Tetraktris'dir.
doğuda asılı olan Pisagorların ... ... normalde kutsal oldukları yer.
Tanrı'yı temsil eden kelime ya da mektuplar. Dokuz
dış noktaları Üçgen formu, Duvarcılık baş sembolü,
bildiğiniz anlamların çoğuyla.
Bize göre, onun üç tarafı, üç temel niteliğini temsil eder.

--- Sayfa 1055 ---
ve şimdi, her zaman olduğu gibi, destek, destek ve ...
evreni sonsuz hareketinde yönlendirin; üç destek
Masonik tapınak, kendisi evrenin bir amblemi ... ... bilgelik, ya da ...
sonsuz İlahi zeka; güç veya güç, sonsuz
Ve güzellik, ya da sonsuz ilahi uyum,
Sonsuz kudret ve sonsuz kudret ve sonsuz kudret ...
dünyalar sonsuza dek süregelen devrimlerde parlar.
uzay sonsuzluğu içinde, çatışma veya çatışma, ve değişim ve
hareket, yaratılmış tüm varoluşların yasasıdır.
Bizim için, Masonik yargıçlar olarak, Üçgen piramitleri öne çıkar.,
bu, ebedi tepeler gibi sıkıca dikilmiş, ve doğru
dört ana noktaya göre ayarlandı.
insanlar ve zaman, bize sağlam durmayı ve onlar gibi ... ... gevşemeyi öğretin.
gerçeklere ayaklar dikilir.
Çok sayıda geometrik figür içerir.
masonların önemi. Üçlü Üçgen çok kutsal.,
bütün milletler arasında tanrılığın sembolü olmuştur.
Hexagon'un tüm dış hatlarını uzatıyor.
içerir, bazlar birbirlerine kesilmiş olan altı küçük üçgenler var
tetractys'in Merkez noktasında, kendisi her zaman
evrenin generatif gücü, Güneş, Brahma, Osiris,
Apollo, bel ve Tanrı kendisi. Böylece, biz de 12 yaş üzerindeyiz.
daha küçük üçgenler, üç kez üçü Tetraktris oluşturur
başlı.

--- Sayfa 1056 ---
Takip edebileceğiniz tüm rakamları numaralandırmaktan kaçınıyorum.
içinde: ama bir fark edilmeden geçirilmeyebilir. Büyücünün kendisi.
ilk bakışta görülmeyen bir küp, ve
bu nedenle, bu inançın, görünmeyen şeylere uygun amblemi,
kurtuluş için gerekli. İlk mükemmel sağlam, ve hatırlatıyor
kan terleyen kübik taştan ... ... ve bu taştan ...
Enoch, adalet, doğruluk ve tutarlılık öğretir.
Üçgenin sonsuz bölünebilirliği sonsuzluğu öğretir
evrenin, zamanın, uzayın ve Tanrının, çizgilerin yaptığı gibi.
bu, ortak merkezden uzaklaşmak, hiç artış
birbirlerinden sonsuz derecede uzamış oldukları gibi uzaklıklar. Onlar gibi
bu sayı sonsuz olabilir, bu yüzden Tanrı sonsuz nitelikleri vardır;
ve tek merkezden yayıldıkları ve uzaya yansıtıldığı için,
yani tüm evren Tanrı'dan çıktı.
Unutma kardeşim, başka görevlerin de var.
bir yargıç. Araştırıp incelemelisin.
elinizdeki alt cesetlerin çalışmalarını dikkatle yapın.
daha yüksek derecelerde alıcıların mutlaka BM olmadığını görün.
çarpılır; uygunsuz kişiler dikkatle dışlanır
Üye Olmak ve yaşamlarında ve konuşmalarında masonlar ayılar
doktrinlerin mükemmelliğine ve hesaplanamazlığına tanıklık
kurumun kendisi değeri. Sen de içine sorgulamak için vardır
kendi yüreği ve davranışları, ve dikkatli dikkat, Bu
sakın saptırma. Eğer kötü niyet ve kıskançlığa kapılırsan,

--- Sayfa 1057 ---
hoşgörüsüzlük ve bağnazlığa misafirperver ve kibarlığa küstahlık
ve nazik duygular, kalbinizi bir birine açıp kapamak
diğer tarafa açılan kapılar, kendi sıralarınıza göre sıralamanın zamanı geldi.
tapınak, yoksa boş yere giyersin.,
masonik doğaya henüz rastlamamışken. Dünyanın her yerinde doğal bir yasa
var, yani sabit bir yasa.
bir şeylerin doğasına ait gibi görünen eylem modu,
evrenin Anayasası. Bu gerçek evrensel. İçin
farklı departmanlar Biz farklı tarafından eylem bu modu diyoruz
isimler, madde Kanunu, zihin Kanunu, ahlak kuralları,
ve benzeri. Demek istediğimiz, belli bir eylem şekli.
maddi, zihinsel ya da ahlaki güçler, hangi modu aittir
genel olarak hareket ettikleri ve bu amaçla ideal oldukları görülür.
her zaman hareket et. Bildiğimiz en ideal madde yasaları
her zaman itaat ettiklerini. Bizim için gerçek itaat sadece
ideal bir kuralın kanıtı;
maddi dünya, ideal ve gerçek aynıdır.
Madde kanunları sadece gözlem ve deneyimle öğreniriz.
Gerçeklerden önce ... ... hiç kimse bir cesedin ... ,
yeryüzüne doğru düşerek, ilk olarak 16 feet iner.
ikincisi, iki kez, sonraki, dört kez üçüncü, ve onaltı
dördüncü kez. Bilincimizde hiç bir hareket biçimi yok.
dış dünyada bu eylem kuralını bekliyor. Aynı
madde kanunlarına göre. İdeal yasa bilinir.

--- Sayfa 1058 ---
bir gerçek. Kanun zorunlu. Buna gerek yok.
tereddüt. Kristalizasyon kanunları, kimyasal oranlar Yasası
birleşim, -- ne bu ne de başka bir doğa Kanunu
itaatsizlik salınımı için herhangi bir kenar boşluğu kaldı. Sadece
Tanrı'nın iradesi maddesel dünyada çalışır, ve hiçbir ikincil
sonlu irade.
Büyük cazibe Kanunu istisnası yoktur.,
hangi bağlar bir rotifier görünür gövdesinde sadece atom atom
bir mikroskobun yardımı, küreye, sisteme, sisteme; birlik sağlar
bir şeylerin dünyası, bu sistemlerin dünyasını bir Dünya'ya götürüyor.
Evren. İlk başta bu Kanunun istisnaları var gibi görünüyor,
büyüme ve ayrıştırma, elektrik itme, ama
bütün bunlar büyük bir kanunun özel davaları olarak kabul edilir.
çeşitli modlarda çekim.
Bu Kanunun etkisini çeşitli ilk sürprizler duyuları;
ama sonunda, neden Birliği, ekili zihni hayrete düşürüyor.
Bu dünya ile ilgili olarak bakıldığında, bir deprem daha fazla değildir.
yaz aylarında kuru bir günün bahçesinde yürür. Bir
Sünger gözenekli, katı parçalar arasında küçük boşluklar olan:
güneş sistemi sadece daha gözeneklidir.
birkaç küreler: evrende daha çok var.
sonsuz uzayla kıyaslandığında, küçük sistemler,
en küçük görünmez kütleyi oluşturan atomlar
milyonlarca insan bir damla tuzlu suda yüzer. Bu

--- Sayfa 1059 ---
aynı çekim, animalcule, Sünger,
sistem ve evren. Evrendeki her madde parçacığıdır.
diğer tüm parçacıklarla ve diğer parçacıklarla bağlantılıdır.
ortak bağları.
Ruhani dünyada, insan bilincinin dünyası vardır.
aynı zamanda bir kanun, ideal bir eylem modu, ruhsal güçler için
adam. Adalet Yasası evrensel bir kanundur.
Çekicilik; biz çok uzak olmasına rağmen tüm barış mümkün
onunla doğanın fenomenleri. Lark bizim de aynı hakka sahip.
görünüm, yaşamak, şarkı söylemek, dart zevk ortamında
atmosfer, Hawk yaz aylarında güçlü kanatlarını katlamak zorunda olduğu gibi.
ve Hawk saldırır ve zararsızlıkları yener.
lark, solucanı yerken, solucanı yerken, solucanı yerken, solucanı yerken,
solucanı yerken, solucanı yerken.
ve bildiğimiz kadarıyla, gelecekte hiçbir yer yok.
hayvan varlığının durumu, bu görünüşte herhangi bir tazminat
adaletsizlik. Arılar arasında, bir kural vardır, Diğerleri itaat ederken ...
Diğerleri boştayken çalış. Küçük karıncalar ile askerler beslenir.
işçi emeğinin gelirleri. Aslan bekliyor.
ve antilopu, görünüşe göre iyi bir hak olarak kabul ediyor.
hayat onun kadar. Erkekler arasında, bazı hükümetler ve diğerleri hizmet eder,
sermaye
emir ve emeğe itaat eder, ve bir ırk, zekada üstündür.,
daha aşağı olan güçlü kaslardan faydalanır.;

--- Sayfa 1060 ---
ve yine de, tüm bunlar için, kimse Tanrı'nın adaletini suçlamaz.
Şüphesiz tüm bu çeşitli fenomenler ... ... büyük bir şeyle uyumlu.
biz adalet hukuk; sadece zorluk ve
bu Kanunu anlayamadığımızdan şüpheliyim. Bazıları için çok kolay.
rüyalar ve hayalperest teorisyenleri bunun en belirgin olduğunu söylerler.
aslanın geyiği yiyip, Kartal için gözyaşı dökmesi haksızlık olur.
ve Wren ye; ama sorun, biz başka bir yolu biliyorum,
bu çerçevede, anayasaya ve Tanrı'nın koyduğu organlara göre,
onlara, aslan ve kartalın,
yaşa. Adaletin küçük ölçüsüdür, Tanrı'nın ölçüsüdür.
Onun adaleti, sıkı çalışmamızı engellememizi gerektirmez.
milyonlarca emek, serf'i ya da köleyi özgürleştirmek için.
özgür olmak, her şeyden önce.
Şüphesiz, tüm bu küçük baloncukların altında ... ... hayatlar var.,
arzular, arzular, ve iki bin milyonun planları
ya da bu dünyada daha çok insan var.,
Uzay ve zaman bu büyük ve büyük işgal göre,
insan türünün çağdaşı Denizi. şüphesiz, hepsinin altında.
bir ve aynı ebedi güç, bu şekil
ya da diğer özel form; ve tüm aynı babalık üzerinde
Providence başkanlık eder, sonsuz nöbet tutuyor küçük ve
büyük, ve güç birliği etkisi çeşitli üretmek. Adaletin anayasa olduğunu söylemek
tamamen doğrudur.
ahlaki evrenin temel Yasası, hak Kanunu, bir kural

--- Sayfa 1061 ---
insan için davranış (her canlı yaratık için olduğu gibi), tüm
ahlaki ilişkileri. Şüphesiz tüm insan ilişkileri (diğerleri gibi)
(i) yasanın en önemli unsuru olarak buna tabi tutulmalı; ve
doğru orada hemfikir, hem de duruyor.
onunla ve şelale. Zorluk şu ki, biz hiç düşüncelerimizi dikiz
sadece adalet hukuk alanına doğru olanı ve ısrar
Tanrı bunu kendi kanunu olarak kabul edecektir.
gözlem ve onun kanunu ne yansıma, ve sonra inanarak
yasanın, sonsuz adaletiyle tutarlı olması için, ister inanın ister inanmayın,
bizim sınırlı adalet anlayışımız ile örtüşüyor, ya da öyle değil.
uymak. Kendi kendini bizim çok akıllı olduğumuzu ve hiç gayret
kendi küçük fikirlerimizi Tanrı'nın evrensel yasalarına uyarla.
İnsanın kendi başına bile kanıtlaması zor olabilir.
tatmin, nasıl doğru ya da sadece onu boyun eğdirmek için
at ve öküz hizmetinde, onlara sadece günlüklerini veriyordu.
Tanrı'nın bütün yeşil çayırlara yaydığı yiyecekler.
ve dünya savanna'ları: ya da nasıl öldürmeliyiz?
ve sadece yeşil otları eken zararsız geyiği ye.
ve genç Yapraklar ... ... ve serbest akan suyu içerler.
Tanrı herkese ortak yaptı; ya da nazik güvercin, masum çocuk,
bize güvenen diğer pek çok canlı şey.
koruma; - oldukça zor, belki de, kanıtlamak için sadece
bir adamın zekası ... ... hatta zenginliği bile ... ... bir başkasını güçlendirmek için.
hizmetçilerini, günlük ücret için ya da çıplak bir geçim için silahlandırın.

--- Sayfa 1062 ---
Bu evrensel adalet yasasının tek bir şey olduğunu öğrenmek ...
kendi küçük bant hattımız olan bir şeyi ölçmeyi taahhüt et.,
ve buna Tanrı'nın adalet Yasası da denir. Büyük General
plan ve sistem, ve Tanrı'nın çıkardığı büyük genel yasalar,
sürekli olarak sınırlı kavramlarımıza ne üretmek yanlış,
adaletsizlik, ki bu da insanlara ...
sadece başka bir varoluşun hipotezi ile tatmin olmak
bu hayattaki bütün eşitsizlikler ve adaletsizlikler düzeltilecek.
ve telafi edildi. Adalet düşüncelerimize göre, bu çok zalimce.
çocuğun, deformasyonla ya da organik maddelerle ... ... ömür boyu sefil olması.
ancak bu imkansızdı, çünkü bu imkansızdı, çünkü bu imkansızdı, çünkü
evrensel yasanın bir parçası. Eskiler, çocuğun ...
babasının günahları yüzünden cezalandırıldı. Bunun deformasyonu olduğunu
söyleriz.
ya da hastalık, babasının kötü alışkanlıklarının bir sonucudur.
adaletin ya da adaletsizliğin sorusunu endişelendiriyor.
bir kelimeyi değiştir.
Geniş, genel bir ilke koymak çok kolaydır.
mutlak adaletin ne olduğuna dair kendi fikrimiz.
her şey buna uygun olacak: "bütün insan ilişkileri,
kanunların en önemli unsuru olarak buna tabi olun; doğru olan da aynı fikirde
işte orada ve duruyor, yanlış çatışmalar ve düşmeler. Özel
bencillik, arkadaşlık, ya da vatanseverlik bağlarının hepsi
sonsuzluğa doğru bu evrensel çekiciliğe boyun eğme.

--- Sayfa 1063 ---
sağım."Zor olan bu ihtiyaçlar evreni
Tanrı'nın yarattığı, neden ve sonuç dizilerinin ve hayatın evrimleştiği
ölümden sonra, bu birbirini takip eden ve toplam
zalimler, bu tür mutlak prensiplere uymayacaklardır.
rastgele teori, ne ses ve glittering kelimeler olursa olsun
ifadeleri somutlaştırabilir.
Ahlak kuralları her zaman incinir; çünkü bütün erkekler için
onlarla uyum sağlamadan vazgeçerler, gerçek erdemleri dönüştürürler.
sahte bir yasaya karşı hayali suçlar. İnsan arasındaki adalet ...
insan ve onun altındaki hayvanlar arasında, insan ve onun altındaki hayvanlar
arasında olduğu gibi,,
Tanrı tarafından yaratılmış olan ilişkilere göre
onlar ve onları çevreleyen koşulların bütün toplamı,
2. Herkes, kendi ülkesi de dahil olmak üzere, herhangi bir ülkeden ayrılmak ve
ülkesine yeniden dönmek hakkına sahiptir.
hem de bireysel ilgi. Teorik değil.
Tanrı'nın yaratmış olduğu ve yaratmış olduğu ... ... çok ilişkilerdeki ilke.
bize dayatılan, yargılanacak, onaylanacak ya da mahkum edilecek.
Tanrı evrenin bu büyük sistemi yarattı ve genel kabul gördü.
hükümeti için yasalar. Bu yasalar, yaşayan her şeyi kuşatır.
büyük bir ihtiyaç ağıyla. Kaplan yaratmayı seçti.
otları ekemez, ama diğerini yemesi gerekir.
et ya da açlıktan. O adam da carnivor yaptı ve bazı
en küçük kuşlar da Kaplan kadar. Her adımda,

--- Sayfa 1064 ---
çizdiğimiz her nefeste, bir kalabalığın yok edilmesine karışıyor.
her biri, ne kadar dakikalar olsa da, canlı bir yaşam kadar.
yaratık bizim gibi. İnsanoğlu arasında bir bölünme gerekli kılmıştır.
emek, entelektüel ve ahlaki. O gerekli yaptı çeşitli
toplum ve bağımlılık ilişkileri, itaat ve kontrol.
Böylece gerekli kılınan şey haksız olamaz.
Yüce Kanun adamı, kendisi adaletsiz. Kötülükten Kaçınılacak
bu, adaletsizliğin yasallaşması ve yanlış ve yanlış ve yanlış
gereksinim. Hayatla olan ilişkilerinden dolayı ...
doğal olarak büyümek ve inkar edilemez olarak, yaprakların üzerine büyümeye
ağaçlar. Eğer biz, Tanrı'nın zorunluluk yasasının yarattığı hakkımız varsa,
yiyebileceğimiz ve yaşayabileceğimiz kuzuyu öldürün. işkence yapmaya
hakkımız yok.
bunu yapmak, çünkü bu hiç akıllıca gerekli değildir. Biz
yaşama hakkı, eğer adil bir şekilde yapabiliyorsak, yasal olarak,
akıl, işe alma ya da başkalarının güçlü kollarının emeğini satın alma.,
topraklarımıza kadar, madenlerimize kazmak için,
fabrikalar; ama biz onları aşırı çalışma veya alttan almaya hakkımız yok.
Sadece adaletin ahlaki hukukunu öğrenebileceğimiz doğru değil.
hak hukuk, deneyim ve gözlem yaparak; ama Tanrı verdi
biz bir ahlak Fakültesi, bizim vicdanımız, bunu algılayabilen
hukuk, doğrudan ve hemen, sezgisel algılama ile; ve
insan doğası gereği davranış kuralına sahip olduğu doğru mu?
şimdiye kadar ortaya çıkmadığı şey, ... ... bir doğa idealidir.

--- Sayfa 1065 ---
tarihteki gerçekliği: çünkü insanoğlu hiç bir zaman
zorunluluk, kendi isteği, toplumun ihtiyaçları, bir savunma
adaletsizlik için. Ama bu düşünce fazla ileri gitmemeli--eğer ...
bu idealliği gerçekliğin yerine koyarız, sonra da aynı şekilde doğrudur.
bizim içimizde doğru ve yanlışın ideal bir kuralı var.
Dünya hükümetiyle Tanrı'nın kendisi hiç gelmedi.
ona karşı her gün ters düşer. Biz
kaplanı ve kurt'u kan ve acınası aşk için uzak tut.
biz, onların doğaları olan; biz, kendi doğaları olan, kendi doğaları olan, kendi
doğaları olan, kendi doğaları olan ...
kabuklu uzuvlar ve hastalıklı organizma çocuğun meyveleridir.
biz bile bir Tanrı her şeye gücü yeten ve
Her şeye rağmen acı çekmemeye, fakirliğe, fakirliğe izin vermemeliydi.
kulluk; adaletin idealimiz, gerçeklerden çok daha az.
Tanrı aşkına. Her şey yolunda, her şey yolunda. Bize verdiği manevi
bilge ve yararlı amaçlar için mantıklı. Bunu kabul ediyoruz.
insan doğasının doğal zayıflığının önemli kanıtı,
o kadar yüce bir ideal eğlendirmek olabilir ve ulaşmak için çaba gerekir
o kadar tutarlı bir şekilde yapabildiğimiz kadarıyla ... ... o kadar tutarlı bir şekilde
...
ve bir de çemberi yarattı.etrafımızı saran ve bizi tutan bakışlar.
esir.
Eğer bu vicdan Fakültesini sadakatle kullanırsak,
mevcut ilişkiler ve koşullar, onu geliştiriyoruz.

--- Sayfa 1066 ---
kinded güçleri, ve bu yüzden bu dış görevleri ihmal
ilişki.s ve bu koşullar ve sınırlı ve nitelikli
onlar, kalkıp bize mecbur kalırlar, sonra adaleti öğrenirler.,
hak Kanunu, insan hayatı için ilahi davranış kuralı. Ama eğer ...
biz "ait olduğu eylem modu tanımlamak ve yerleşmek taahhüt
Tanrı'nın sonsuz mükemmel doğasına," ve böylece herhangi bir ideal kurmak
kural, tüm insan erişimlerinin ötesinde, yakında yargılamak ve onu kınamak için
buradayız.
onun sonsuzluğunda onu memnun ettiği iş ve ilişkiler
yaratmak için bilgelik.
Adalet duygusu insan doğasına aittir ve bunun bir parçasıdır.
Erkekler derin, kalıcı ve içgüdüsel bir zevk bulur.
sadece dış etkilerde, ama iç sebeplerde, ve
doğa bu hak Kanunu, bu makul davranış kuralı aşk,
bu adalet, derin ve sevgi dolu. Adalet nesnesidir.
ve ışık gözüne ve gerçeğe uyuyor.
akıl.
Adalet sadece erkekler arasındaki ilişkileri tutar. Dengeyi koruyor.
ulus ve ulus arasında, bir adam ve ailesi arasında, kabile,
yani mutlak haklarını ve onların ulus ve ırk,
ne onların nihai çıkarlarının ne de ebedi çıkarlarının çatışmasına karışma.
bir kişinin çıkarları ya da tüm ya da herhangi bir düşmanca kanıtlamak
diğer. Buna inanmalıyız, eğer Tanrı'nın adil olduğuna inanırsak. Biz
herkes için adalet ve talep olmalı; bu evrensel bir şeydir.

--- Sayfa 1067 ---
insan borcu, evrensel bir insan hakkı. Ama büyük bir hata yapabiliriz.
adaletin ne olduğunu tanımlama. Geçici çıkarlar, ve ne
İnsan Görüşü haklarıdır, erkeklerin, sık sık müdahale ve çatışma yapmak.
Bireyin hayatı-çıkarlarının çoğu zaman çatışma ile
toplumun daimi çıkarlarını ve refah; ve görünebilir ne
bir sınıfın veya ırkın doğal hakları, bir sınıfın veya ırkın doğal hakları.
"Bir adam, ancak küçük, söylemek gerekir doğru değil
ne kadar büyük olursa olsun, bir başkasına, çoğunluğa, ya da herkese feda
edilmiş.
adamlar."Bu sadece bir yanılsama değil, en tehlikeli olanıdır. Genellikle
bir adam ve bir çok adam kurban edilmeli.
terim, çoğu çıkarına. Rahat bir düşüş.
bencilce; eğer yapamıyorlarsa, adalet Kanununa göre,
halkın iyiliği için feda edilince ... ... kendi ülkelerinin buna hakkı yoktur.
ve o bir aptaldır.
yaşam, mülkünü, hatta lüksünü feda etmek,
ülkenin güvenliği ya da refahı. Bu doktrine göre,
Curtius bir aptaldı ve Leonidas da bir aptaldı.
ülke artık güzel ve şanlı değil, sadece absürdlüktür.
O zaman artık sıradan bir askerden istenmeyecek.
kılıcı ya da sünnet-itişi ...
büyük kumandan'ın hayatını bırakacaktı.
milyonlarca ülkesinin özgürlükler ve refah henüz
doğmamış. Zorunluluk tüm kuralların aksine, kesin

--- Sayfa 1068 ---
bir erkeğin hayatı ve menfaati.
sık sık onun çıkarları ve refahı için feda edilmelidir
ülke. Bazıları sonsuza dek umutlara liderlik etmeli: misyoner
vahşilerin arasına gir, hayatını elinde tut.
kendini başkalarının iyiliği için hastalıklara maruz bırak; denizci,
geniş okyanusun üzerindeki zayıf tekne, ya da ...
yanan gemi, sakince aç sulara adım atmalı, eğer hayattaysa
yolcuların sadece kendi fedakarlığı ile kurtarılabilir.;
pilot direksiyonda sıkı durmalı, ve alevler tutuşsun.
bu ortak güvenliğini sağlamak için kendi hayatını kime
mahkum gemi ayıları.
Erkekler her zaman adil olanı arıyorlar. Tüm büyükler
bir devlet, bir devletlerin Dünyası oluşturan makine,
insanların bir parçası, organize etme teşebbüsü, ideal bir adalet değil.
bu da Tanrı'nın emirleriyle hata yapar, ama bu pratik adalet
bu da dünyanın gerçek organizasyonunda elde edilebilir. Bu
hukuk sistemini oluşturan sivil makine
ve mahkemeler, tüm subayları ve uygulamalarıyla,
insanoğlunun temel olarak teoriyi uygulamaya yönelik bir çabadır.
doğru. Anayasalar adalet sağlamak için yapılır;
mahkeme kararları bize daha akıllıca yargıç yardımcı olduğu bildirilmektedir
gitme zamanı. Ulus, neredeyse neredeyse ... ... bir araya gelmeyi hedefliyor.
eyaletteki erkekler ... ... kanunlara dahil olabilirler.
doğru olan şeyin toplam duygusu. İnsanlar yasaların olmasını istiyor.

--- Sayfa 1069 ---
adaleti somutlaştırmak, tutkusuzca yönetmek. En vahşi yerde bile
asırlardır vahşi bir halk adaleti vardır, ama her zaman bir araya gelmişlerdir.
tutku ve nefret içinde yönetilen; adalet için kaba bir form alır
kaba erkeklerle ve daha az nefret ve tutku ile karışık olur
uygar topluluklar. Her ilerici devlet statüsünü değiştirir.
ve zaman zaman anayasasını devrimcileştirir.
mümkün olan en pratik adalete yaklaşın ve haklısınız; ve
bazen, teorisyenleri ve hayalperestleri takip ederek,
ideal, teorinin hukuk pozitif ilkesine erecting tarafından
doğru, pratik adaletsizlik çalışır, ve daha sonra tekrar gözden geçirmek zorunda
adımlar.
Edebiyatta insanlar her zaman pratik adalet ve arzu arar.
bu Erdem kendi ödülüne sahip olmalıdır, ve onun uygun Yardımcısı
ceza. Onlar adaletin ve insanlığın yanındadırlar.
çoğu ideal bir adalete sahiptir.
onlar hakkında, kanunlardan daha adil; çünkü Kanun hiç kusurlu değildir.
mümkün olan en yüksek seviyede mükemmellik elde etmek için bile; ve
hiç kimse kendi Olası ve uygulanabilir düşüncesi kadar değildir.
Adalet. Tutkuları ve ihtiyaçları onun batmasına neden oluyor.
kendi idealinin altında. Erkeklerin aradıkları ideal adalet.
ve ilerlemeye gayret edin, doğrudur; ama bu gerçekleşmeyecek.
bu dünya. Ama mümkün olduğu kadar yaklaşmalıyız.
bu ideal demokrasiye doğru yapmalıyız."
en içten ve dindar insanların gözleri ... ... cumhuriyetten daha adil.

--- Sayfa 1070 ---
Plato, ya da daha fazla ütopya, ya da efsanevi hafıza Altın Çağı, " sadece
biz değil, ulaşmak ve yükselmek için çalışıyoruz dikkat
imkansız ideal.
mümkün. En iyi amacı, ama en iyi ile memnun olmak
mümkün, tek gerçek bilgelik. Mutlak hak konusunda ısrar etmek.,
ve hesaplamadan vazgeçmek önemli ve tüm kontrol
ihtiyaç unsuru, sadece bir hayalperest.
İnsan vücudu olan bir dünyada, ve mutlaka
vücut istiyor ve hayvan tutkuları, zaman asla gelmeyecek
ne baskı, ne kulluk, ne de insan korkusu olacak.
Tanrı korkusu yok, sadece aşk. Orada varken asla olamaz.
düşük zeka, düşük ahlaksızlık, doğaçlama,
öfke, veba ve savaş ve kıtlığın korkunç ziyaretleri,
deprem ve yanardağ, bu zorunluluğun gerektirmesi ... ... erkeklerin istemesine
neden olur.,
ve hizmet et, acı çek ve korku.
Ama yine de adaletin çaresi ... ... hiç bir zaman içinden geçmedi.
dünyanın tarlasında, vahşi bitkilerin kökünü kurutuyor. Hiç
sağın sürekli ve ilerici bir zaferi görüyoruz. Bu
İngiltere'nin adaletsizliği Amerika'yı kaybetti, onun en fairiest mücevheri
taç. Napolyon'un adaletsizliği onu yere çok sıkmıştı.
Rusya'nın karları yağdı, ve onu bir çorak kayaya çıkardı.
çamurdan uzak dur ve öl, hayatı insanoğluna adil davranmak için bir uyarı.

--- Sayfa 1071 ---
Adaletin ne olduğunu sezgisel olarak anlıyoruz.
tasvir et. Belirli bir durumda ne o kadar çok bağlıdır
şartlar, tanımları tamamen aldatıcıdır. Genellikle
toplum ne isterse onu yapmak adaletsiz olurdu.
bu dikkate, sadece birey için telaffuz edilir. Genel
insanoğlunun bu konuda hakkı ya da bu konuda tartışılması:
ve nadiren de olsa, birey için en adaletsizliktir.
onun için, genel bir önerme olarak, teorisyenin yaptığı şeyi kendisi yapar.,
haklı ve haklı olduğunu söyler.
Aynı şartlar altında ... ... başkalarına ne yapacağımızı bilmeliyiz.,
dileyelim, dileyelim, dileyelim, dileyelim, dileyelim, dileyelim, dileyelim,
dileyelim.
bize. Birçok durumda, durumlarda sürekli oluştuğu, nerede
bir adam kendi başının çaresine bakmalı.
bir plan için iki mücadele nerede kurtaracak bir plan
bir, ama her ikisini de koruyamaz; ya da nerede, saldırıya uğradı, o onu
kurtarabilir
sadece düşmanını öldürerek kendi hayatı. Bu yüzden biri tercih etmeli
* * * * * * * * * ,
bunu kendi masum vatandaşlarına sigortalamak için. . Bu
General geri çekilmek, onun arkasındaki köprüyü kesebilir.
ordularının ana bedenini takip edip kurtarmayı başardı.
bir müfrezeyi, bir taburu, hatta kendi ordusunu teslim eder.
bazı yıkıma zorluyorlar. Bunlar adaletten ayrılmazlar; diğer örnekler gibi

--- Sayfa 1072 ---
yaralanma veya ölüm bireyin güvenliği olduğu yerlerde
birçok kişi, bir bireyin, sınıfın veya ırkın çıkarının
bu ceza, ilgili bütün teknelerin diskalifiye edilmesi veya başkaca bir ceza
olacaktır.
bir hayalperestin adaletin en ideal kuralını çiğnemek. Ama her gidiş
gerçeklerden, pratik adaletten şüphe yok ki,
adaletsiz adam, kayıp halka bildirilmese de.
Adaletsizlik, kamu veya özel, her günah ve yanlış gibi,
kaçınılmaz olarak sonuçlarına göre. Bencil, kaprisli,
insanlık dışı, sahtekarca adaletsiz, yenilmez işveren ve
zalim Efendi, büyük popüler kalp tarafından tiksinilir;
nazik usta, liberal işveren, cömert ve insancıl biri.,
ve sadece tüm erkeklerin iyi bir fikir var, ve hatta kıskançlık bir
erdemlerine hürmet etmek. Erkekler, gerçeği savunan herkesi onurlandırır.
doğru, ve asla psikiyatrist olmayın. Dünya anıtlar inşa
vatanseverlikler. Dört büyük devlet adamı, sağın organizatörleri, mumyalanmış
taşta, Fransa'nın Kanun koyucularına bak.
yasama odaları, sessiz oratorlar, ulusların ne kadar sevdiklerini söylerler.
sadece. Bu adil yargıçların mermer hatlarını nasıl yeniden düzenleyeceğiz?,
Jay ve Marshall, bu çok sakin bir şekilde ... ... yaşayan tezgaha benziyor.
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi! Ne Anıt Washington
o, Amerika'nın ve tüm dünyanın kalbinde inşa etti.
ama sürekli olarak ...
pratik olarak adil olmak için çaba !

--- Sayfa 1073 ---
Ama tek başına gereklilik, ve en büyük sayının en büyük yararı,
mutlak ve idealin hakimiyetine meşru bir şekilde müdahale edebilir.
Adalet. Hükümet, güçıü gücü harcamakla yetinmemeli.
zayıflar, ne kapitalistleri korumak ne de emekçiyi vergilendirmek. Bu
güçlü bir tekel geliştirme ve zevk peşinde olmamalı;
sadece ihtiyatlı değil ... ... ve gün boyu süren yolculuk ... ... temyize gitmeli.
devlet tarafından, ama vicdan ve adalet olmamalı
ne ilgiye, ne de politik ahlaka bakmayı unutun.
politik ekonomi için ihmal edilmemesi gerekenler:
ulusal organizasyon yerine kat hizmetleri
sağım.
Biz de birçok şeyin soyut hakkı olarak farklı olabilir;
her sorunun bir çok tarafı vardır, ve çok az adam her şeye bakar.
hepsi sadece bir seferde. Ama hepimiz acımasızlığın üstesinden geliriz.,
adaletsizlik, insanlık dışı, tarafsızlık ... ... aşırı alışkın, zor durumda,
onların çirkin ve tanıdık bağlarını bilmek ve onları tanımak için
nefret ve nefret onları, biz hata bir mahkeme olarak oturmak gerekmez
ve Tanrı'nın rızasını gözden geçirip tersine çevirmek için başvuruyor.
Bu gün kesinlikle büyük medeniyet kötülükleri var.
insanlığın birçok sorusu uzun süre ertelenmiştir ve ertelenmiştir. İğrenç.
poucherizmin yönü, şehirlerimizde tartışmanın ve ahlakın yönü, bize anlatın
sessizlikleriyle ya da inartikulasyonlarla,
zengin ve güçlü ve entellektüel olarak görevini yapmazlar.
fakirler, kavgalar ve cahiller; ve her sefil kadın

--- Sayfa 1074 ---
kim yaşıyor, heaven scarce bilir nasıl, altıda gömlek yaparak
her biri adaletsizliğe ve insanoğlunun insanoğluna meydan okuyor. Var
kölelere, hayvanlara, her birine ...
suçlular için utanç verici, ve aynı derecede haksız tarafından
Tanrı'dan hoşnut olduğu kontrol ve bağımlılığın yasal ilişkisi
oluşturmak.
Bir cümle, haksız olan, Tanrı tarafından yazılmış olan her şeye karşı yazılır.
insan doğası ve evrenin doğası, çünkü
sonsuz Tanrının doğasında. Yeteneklerine sadakat,
onların inançlarına güven, bu kendinize adalet, bir hayat
ona itaat etmek insana adalettir. Gerçekten yanlış değil.
başarılı. Adaletsizliğin kazancı bir kayıptır, zevktir.
acı. Suç genellikle başarılı görünüyor, ama onun başarı olduğunu
yenilgi ve utanç. Uzun bir süre sonra, hesap günü
millete bireysel olarak gelir. Knave kendini aldatıyor. Bu
miser, kardeşinin cesedini aç bırakarak ... ... kendi ruhunu da Aç bırakıyor.
ölüm, büyük adaletsizliğinden, yoksulluğundan ve ...
çıplak ve perişan. Kim görevinden kaçarsa kazancı önler. Dış
yargı genellikle başarısız olur, asla iç adalet. Bırak bir erkek sevmeye çalışsın
yanlış ve yanlış yapmak için, taş yiyor, ekmek değil.,
adaletin hızlı ayakları onun üzerinde, woolen ile takip ediyor.
sırt, ve demir elleri boynunun etrafında. Kimse kaçamaz.
bundan, kendisinden daha fazlası. Adalet Tanrı'nın Meleğidir.
doğudan batıya uçuyor, ve geniş kanatlarını okşuyor.,

--- Sayfa 1075 ---
bu, Tanrı'nın Nasihatini getirmek ve insanlığı melek'le beslemek içindir.
ekmek.
Ahlaki evreni anlayamayız. Ark uzun bir ve
gözlerimiz biraz uzanır, eğriyi ve eğriyi hesaplayamayız.
görme deneyimine göre figürü tamamlamak, ama biz ilahi olabilir
vicdan tarafından, ve kesinlikle adalete doğru büküldüğünü biliyoruz.
Adalet başarısız olmayacak, kötülük güçlü görünse de,
onun tarafında güç, zenginlik ve Zafer orduları ve Thrones
ve zavallı adamlar umutsuzluğa kapılsa da. Adalet
insanların dünyasından kaçıp yok olmayacak! ne de olacak.
gerçekten yanlış ve Tanrı'nın gerçek adaletine aykırı.
sürekli katlanmak. Güç, bilgelik ve Tanrı'nın adaleti
ve artık başarısız olamaz.
Tanrı'nın yok edebileceğinden.
İnsan ilişkilerinde, Tanrı'nın adaleti, insan eliyle çalışmalıdır. Adamlar
Tanrı'nın ilkelerinin araçlarıdır.
bizim için anlaşılmaz olan adaletin aracı
kısa vizyonumuz genellikle adaletsizliktir. ama will bir süre sonra
hala ezici acımasız gülüyor. Adalet davranış kuralı
insanoğlunun doğasında yazılmış. Günlük hayatımızda ...
ev, tarla ya da dükkan, ofiste ya da mahkemede, yardım
yavaş yavaş adalet topluluğunun yolunu hazırlayın.,
ama umudumuz kesin olarak yaklaşmaktır. Bütün adalet bizim.
olgun bizi burada ve ahirette kutsayacak, ve ölümümüzde,

--- Sayfa 1076 ---
insan türünün ortak deposuna eklenmiş. Ve her Mason
kim, mümkün ve uygulanabilir olanı yapmak için içerik, yapar ve
adaleti uygular, insan ahlakını derinleştirmeye yardımcı olabilir.
bu yüzden kötülüğün enkazı şimdi kontrol ediyor.
ve akıntıyı tıkayabilir.
her şeye gücü yeten hakkın dayanılmaz Gelgitiyle. İzin ver kardeşim.
bu da her şey gibi, her zaman, her zaman, her zaman, her zaman, her zaman,
her zaman, her zaman, her zaman.
iyi Mason ve iyi bir adam.

XXXII Kutsal Sir Yüce Prensi
[Master of Royal Secret.]
Antik magi'nin gizemli bilimi gizlenmişti.
antik gizemlerin gölgelerinin altında:
eksik bildirildiği veya yerine göre sakat
Gnostics: bu belirsizlik altında tahmin edilmektedir
Tapınakçıların sahte suçlarını örtmek;
enigma'larda zarfı aşılmış halde bulundu.
en yüksek yığının ayinleri.
Magizm, İbrahim'in ve orpheus'un Bilimiydi.
Konfüçyüs ve Zoroaster. Bunun dogmasıydı.
Taş masasına kazınan bilim.
Hanoch ve Trismegistus. Musa arındı ve yeniden örtüldü.
onlar, bunun için kelimenin anlamı açığa çıkar. O

--- Sayfa 1077 ---
onları yeni bir duvakla kapladı.
İsrail halkının özel mirası Kabalah,
ve rahiplerinin dokunulmaz sırrı. gizemli
thebes ve Eleusis halk arasında bazı korumuştur.
bunun sembolleri, zaten değişmiş, ve gizemli anahtar
kılınmış bir çalgıları arasında kayboldu
sürekli büyüyen batıl inanç. Kudüs, katil
onun peygamberleri, ve bu yüzden sık sık yanlış lehte
süryanilerin ve Babillilerin tanrıları,
onun sırası kutsal sözcüğü kaybetti, bir peygamber ilan ettiğinde
magi'ye inisiyasyon yıldızının kutsanmış olduğu yer geldi.
eski tapınağın yıpranmış peçeini soymak için,
kiliseye yeni bir efsane dokusu vermek için ...
Saygısız sembolleri, hala ve hiç gizler ,
ve her zaman aynı gerçekleri seçmeye devam eder.
Bu bilimsel ve dini bir anıydı.
Mutlak, bu doktrin bir kelime özetlenmiştir,
bu kelimenin, ince, alternatif olarak kayıp ve bulundu
yine, bu tüm seçmenlere iletildi.
Antik inisiyasyonlar: bu aynı anma oldu,
korunmuş, ya da belki de kutlanan düzende
Tapınakçıların tüm sırrı bu oldu.
gül-Croix dernekleri, Illuminati ve
hermetik masonların, tuhaflarının nedeni

--- Sayfa 1078 ---
ayinler, işaretlerinden az ya da çok geleneksel, ve,
her şeyden önce, onların karşılıklı adanmışlığı ve onların
güç.
Gnostik gnosis tarafından işlenmesine neden oldu
Hıristiyanlar, ve resmi sığınak kapatıldı
yüksek inisiyasyona karşı. Böylece hiyerarşi
Bilgi gasp edildi.
cehalet, ve kutsal bozuklukları
her zaman, isteyerek,
isteksizce, Kral papaz tarafından sürdürülüyor.
bu ilahi ebedi kutsal dan
dünyanın güçlerinin sigortalanmasını emrediyorum.
kendilerini dayanıklılık, onların kutsama almak gerekir
ve güçlerini.
Erken Hıristiyan çağlarının Hermetik bilimi,
ayrıca geber, Alfarabius ve diğerleri tarafından da yetiştirilir.
Araplar, Tapınakçıların şefleri tarafından incelendi.
daha yüksek derecelerde belirli sembollere sahip.
Masonluk, Kabala olarak doğru tanımlanabilir
aktif gerçekleşme,ya da eserlerin Büyüsü. onun var...
üç benzer derece, dini, felsefi, ve
fiziksel gerçekleşme.
Dini gerçekleşmesi dayanıklı Vakfı
gerçek imparatorluk ve gerçek rahiplik bu kural

--- Sayfa 1079 ---
insan zekasının dünyası: felsefi
gerçeklik mutlak doktrindir.,
her zaman "kutsal doktrinler" olarak bilinen ve
PLUTARCH, "de iside et Osiride" adlı tezinde,
büyük ama gizemli bir şekilde; ve hiyerarşik bir şekilde
eğitim kesintisiz arkaya sabitlemek için
Baş harfleri arasında Adepts: fiziksel gerçekleştirme
keşif ve uygulama, Microcosm, veya
Küçük dünya, yaratıcı hukuk,
büyük evreni halklar.
Yaratılışın bir köşesini ölçün ve bu köşeyi çarpın.
orantılı ilerlemesinde alanı ve tüm
Sonsuz, çevrelerini dolduran
oranlı kesitlerde geçen evrenler
senin ideal ve uzayan dalları arasında
Pusula. Şimdi varsayalım ki, her ne olursa olsun ...
bir elin üzerinde başka bir pusula var.
bir kare, Göksel Üçgen çizgileri
bilim Pusulası ile tanışmalısın.
Süleyman'ın gizemli yıldızını oluştur.
Tüm hipotezler bilimsel olarak mümkün olan son hipotezdir.
bilgi alacakaranlığının parıltısı, ya da son
gölgeler. İnanç, aklın bittiği yerde başlar.
İnsan nedeninin ötesinde ilahi sebep,

--- Sayfa 1080 ---
büyük Absürdlük, sonsuz absürdlük,
bizi şaşırtan ve inandığımız bir şey. için
Efendim, inancın Pusulası meydanda.
Neden; ama her ikisi de Kutsal yazıtların üzerine yatın.
gerçek Parlayan Yıldızı oluşturmak için birleşin.
Tüm gözler birbirine benzemiyor. Görünür yaratılış bile
ona bakan herkes için değil, bir form ve bir
renkli. Beynimiz içinde ve dışında yazılmış bir kitaptır.,
ve iki yazı da ... ... bütün erkeklerle ... ... az çok.
karışmış.

Tek vahiy ilk gelenekleri olmuştur
"Kabala" adı altında korunmuştur.
İsrail'in rahipliği. Kabalistik doktrin,
ayrıca Magi ve Hermes dogma oldu,
Sefer Yetsairah yer alan, Al khor,
Talmud. Bu doktrine göre, mutlak olan şudur:
Hangi Kelime, Kelime bu
varlık ve hayatın anlam ve ifadesi.
Sihirli olan budur; kendi başına, tıpkı
matematik; çünkü kesin ve mutlak bilim
doğa ve kanunları.
Sihir Antik magi'nin bilimidir: ve
Olan Hıristiyan din, sessizlik empoze

--- Sayfa 1081 ---
kahinler yalan ve prestiges son verdi
sahte tanrılar, kendisinden gelen magi'lere saygı duyar.
Doğuda, bir yıldızın rehberliğinde,
dünya onun beşiğinde.
Gelenek de bu magi'ye "krallar" ünvanını verir.;"
çünkü magizm'e İnisiyasyon gerçek bir gerçekliktir.
çünkü magi'nin büyük sanatı
"the Royal art" ya da "the Holy"
Krallık ya da İmparatorluk, kutsallık. Onları yönlendiren yıldız aynı parlayan
yıldız.,
tüm başlıklarda bulduğumuz görüntü. to the
Simyager bu Quintessence'in işaretidir;
Büyücüler, büyük Arcanum; Kabalistlere,
Kutsal Pentagram. Bu pentagramın çalışması mümkün değildi.
ama magi'yi yeni adın bilgisine götür.
bu da tüm isimlerin üzerine çıkmak üzereydi.
çünkü tüm yaratıkların eğilmelerine izin verir.
dizlik.
Sihir bir ve aynı bilimde birleşir, her neyse.
Felsefe en kesin olan sahip ve
Akıl almaz ve ebedi din. Bu
bu iki terim arasında mükemmel ve kesin bir uzlaşma var.
ilk bakışta birbirine zıt gibi görünüyor ;
inanç ve akıl, bilim ve inanç, otorite

--- Sayfa 1082 ---
özgürlük.
İnsan aklınıza bir alet ile gelir.
felsefi ve dini kesinlik, tam olarak
matematik, ve yanılmazlık için muhasebe
matematiğin kendileri.
Böylece, mutlak bir şey vardır.
Zeka ve inanç. En yüce sebep ...
insan anlayışının parıltılarını bıraktık.
tehlike altında. Tartışılmaz bir amacı vardır
bu gerçeği bilmenin akıl almaz bir yöntemi.
bunu bir kural olarak kabul edenlere,
egemen bir güç olduğunu onlara yapacak iradelerini
tüm alt şeylerin ustaları ve tüm hataların ustaları.
ruhlar; yani, onları hakemlik edecek
ve dünyanın kralları.
Bilimin geceleri ve şafakları vardır.
entelektüel dünya düzenlenmiş bir yaşam
hareketleri ve ilerleyici aşamaları. Seninle
Işık ışınları gibi, gerçekler: ne olduğunu hiçbir şey
gizlenmiş olan kaybolur; ama aynı zamanda, hiçbir şey.
keşfedilen tamamen yeni. Tanrı memnun oldu.
bilime ver, ki bu onun zaferinin yansımasıdır.,
sonsuzluğun mührü.
Bu, filozofların kitaplarında değildir, ama filozofların kitaplarında da vardır.

--- Sayfa 1083 ---
eskilerin dini sembolizmi,
bilimin ayak izleri için, ve yeniden keşfetmek
Bilginin gizemleri. Mısır rahipleri biliyordu.,
bizden daha iyi, hareket kanunları ve hayat kanunları.
Nasıl öfkeleneceğini ya da harekete geçmeyi biliyorlardı.
ve bunların gerçekleşmesini kolayca öngörebilir.
etkileri, nedenleri belirlendi. Bu
Seth, Enoch, Solomon ve Hercules sütunları
magian geleneklerinde sembolize edilmiş bu evrensel yasa
denge ve denge bilimi
ya da kuvvetlerin dengelenmesi buna öncülük etti.
yaşam merkezleri etrafında evrensel gravitasyon,
Isı ve ışık.
Thales ve Pythagoras Tapınaklarında öğrendiler.
Dünya Güneş etrafında dönüyordu Mısır, ama onlar
bunun genel olarak bilinmesini sağlamaya çalışmadı, çünkü
bunu yapmak için bir tanesini ortaya çıkarmak gerekliydi.
tapınağın büyük sırları, çifte yasa
cazibe ve radyasyon veya sempati ve antipati,
bu ilkedir.
Yaratılış, ve yaşamın daimi nedeni. Bu Gerçek
Hıristiyan Lactantius tarafından alay edilmişti.
uzun bir süre sonra bir sahtekar olarak ispatlanmaya çalışıldı.
papal Roma tarafından zulüm.

--- Sayfa 1084 ---
Bu yüzden filozoflar, rahipler ise,,
onlara cevap vermeden, hatta gülümsemeden.
her şeyi yaratan Hiyerogliflerde hatalar, yazılar,
dogmas ve tüm şiirler, gerçeğin sırları.
Gerçek dünyaya geldiğinde, bilginin yıldızı
bunun Magi DANIŞMANLIK ve adore sarılırlar
Geleceği yaratan bebek. Bu değildir
Hiyerarşinin zekası ve uygulama
itaat, bu inisiyasyonu alır. Eğer yöneticiler
tanrısal yetkiye sahip olun, gerçek başlangıç
neşeyle itaat edin.
Ortodoks geleneklerine Chaldea tarafından yapılmıştır
İbrahim. Yusuf zamanında Mısır'da hüküm sürdüler.,
gerçek Tanrı'nın bilgisi ile birlikte. Musa
Mısır'da ortodoksluğu taşımış ve sır olarak
Kabala gelenekleri biz tüm İlahiyat bulmak,
mükemmel, eşsiz, tıpkı Hıristiyanlıkta olduğu gibi.
Çoğu öğretmen gibi, öğrencilerine baktı ve hepsini ayni derecede sevdiğini
söyledi.
Doktorlar, bir tutarlılık ve bir bütün ile tüm
henüz verilmemiş olan uyumsuzluk
dünya kavrayabilecek. Sohar, hangi anahtarıdır
Kutsal kitaplar, tüm derinlikleri ve ışıkları da açar.
antik mitolojilerin ve bu mitolojinin belirsizlikleri

--- Sayfa 1085 ---
Bilim aslında tapınaklarda gizlidir. o
bu anahtarın sırrının bilinmesi gerektiği doğru.
bir kullanmak için etkinleştirmek, ve bunun için bile
en delici akıl, bu başlatılan değil
Gizli, Sohar kesinlikle anlaşılmaz ve
neredeyse yasadışı.
Okült biliminin sırrı, doğa bilimidir.
kendisi, meleklerin neslinin sırrı
Dünyalar, Tanrı'nın her şeye gücü yeter.
"İyilik ve kötülüğü bilen Elohim gibi olacaksınız.,"
eğer genesis'in yılanı demiş olsaydı, ve ağaç
Bilgi ölüm ağacına dönüştü. Altı bin yıl boyunca BİLGİ Şehitleri
ve bu ağacın dibinde öl, tekrar olabilir
hayat ağacı ol.
Mutlak, içtenlikle başarısız bir şekilde aranıyordu.
ve bilgeler tarafından bulundu, gerçek, gerçeklik ve
evrensel dengenin sebebi!
Denge Uyum olduğunu sonuçları
tezgahların benzetimi.
Şimdiye kadar, insanoğlu ayakta durmak için çaba sarf ediyor.
bir ayak; bazen biri, bazen diğeri.
Medeniyetler yükselmiş ve yok olmuş.
despotizmin anarşik deliliği ya da despotistlerin
isyan Anarşisi.

--- Sayfa 1086 ---
Anarşi organize etmek için, bu sorunun,
devrimciler, sonsuza dek çözmek zorunda kalacaklar.
Sisyphus'un Kayası her zaman geri düşecek.
onların üzerine. Tek bir anlık varolmak için, onlar
her zaman ölümle olacak.
varoluşun başka bir nedeni olmadan despotizm
gereklilik ve bunun sonucunda da şiddet içeren,
gereklilik kadar kör. Ahenk'ten kaçıyoruz.
neden monarşisi, sadece düzensizliğin altına düşmek için.
folly diktatörlüğü.
Bazen batıl inançlar, bazen de
materyalist içgüdülerin sefil hesaplamaları
ve sonunda Tanrı dünyayı çağırıyor.
mantıklı ve mantıklı inançlara karşı.
Felsefemiz olmadan yeterince Peygamberimiz oldu.
dinsiz filozoflar, kör inananlar,
skeptikler birbirlerine benzerler.
biri diğeriyse sonsuz kurtuluştan.
Evrensel şüphe kaosu ve çatışmaların
Neden ve inanç, büyük adamlar ve kahinler ama olmuştur
ınfirm ve morbid sanatçılar, beau arayan-ideal
nedenlerinin ve hayatlarının tehlikeleri.
Sadece taçlandırılmak umuduyla yaşıyorlar.
ilk önce Pythagoras'ın bir şekilde dokunduğunu.

--- Sayfa 1087 ---
takdire şayan sembollerini yasaklıyor.,
ve ayaklarının altına bas.
Işık gölge ve berrak dengesidir.
Hareket, hareketsizlik ve aktivitenin Dengesidir.
Otorite, özgürlük ve gücün Dengesidir.
Bilgelik, düşüncelerdeki dengedir.
sintigrafi ve zekanın ışınları.
Erdem, duyguların dengesidir: güzellik
formlarda uyumlu Oran.
Güzel hayatlar doğru hayatlardır.
doğanın ihtişamı ... ... çimenlerin cebiridir.
ihtişamlar.
Her şey çok güzel, her şey çok güzel.
sadece olmalı.
Aslında, hiçbir şey yok, boşluk yok.
Evren. Bizim üst veya dış yüzeyden
Güneş'in atmosferi, Güneş'in atmosferi.
Gezegenler ve uzak yıldızlar, farklı yönlerde,
Bilim yüzlerce yüzyıllık bir hayali var.
basit, boş ve boş bir yer vardı. Sonlu karşılaştırma
sonsuz bilgiyle, filozoflar bilir
maymundan biraz daha fazlası ! Tüm bu "boşluk" içinde
Tanrı'nın sonsuz güçleri, sonsuzlukta hareket ediyor.

--- Sayfa 1088 ---
ve bir daha asla bir daha asla bir daha asla bir daha asla bir daha asla bir daha
asla bir daha asla bir daha asla
anında inaktif. Tüm bunların içinde aktif olarak
tüm sonsuzluk, görünür ışıktır.
Tanrı'nın tezahürü. Dünya ve diğer gezegenler
ve bir ışık merkezi değil küre, onu taşır.
gölgeli bir koni, uçarken ve etrafında parlarken
onun yörüngesinde; ama karanlığın içinde bir yuva yok.
Evren. Küreyi bir tarafta aydınlatmak için,
diğerinde karanlık bir koni projesi; ve hata da
Tanrı'nın aydınlattığı gerçeğin gölgesidir.
ruh.
Tüm bu "boşluk" da gizemli ve sonsuza dek
Aktif elektrik, ısı ve her yerde
Eter. Tanrının isteğiyle ... ... görünmez olur.
Görünür. İki görünmez gaz
Tanrı'nın gücü, ve sıkıştırılmış, olmak ve kalmak
denizlerin büyük havzalarını dolduran su akıyor.
nehirler ve perçinler, kayalıklardan ya da
yaylar, yağmurda yere düşer, ya da onu beyazlatır.
kar yağışı ve Danube'leri buzla Köprülüyor.
büyük rezervuarlarda toplanıyor. Tanrısal
tezahür, aptallaştığımız tüm uzantıyı doldurur.
boş alanı ve boşluğu Ara. Ve evrendeki her yerde, hayat dediğimiz şey ...

--- Sayfa 1089 ---
Hareket, sürekli bir güç çatışmasından ya da
İtme. Bu aktif düşmanlığın sona erdiği zaman,
hareketsizlik ve atalet, Ölüm, Sonuç.
Eğer, Kabala diyor, Tanrı'nın adaleti, hangi
Şiddeti ya da Kadın, tek başına hüküm, yaratılış
insanoğlu gibi kusurlu varlıklar en başından beri
Günah olarak konjenital çünkü imkansız olmuştur
İnsanlık, sonsuz adalet, günahı ölçerek
Tanrı'nın sonsuzluğu, gücendirilmiş olmalı.
yaratılışının anında insanlığın yok edilmesi;
ve sadece insanlık değil, melekler de aynı zamanda ... ,
tıpkı Tanrı tarafından yaratılmış ve mükemmellikten daha azmış gibi.
günahkar. Kusurlu bir şey olamazdı. Eğer,
öte yandan, Tanrı'nın merhameti ya da merhameti,
Erkek, karşı koyamadık, günah işledi.
bu cezasız ve Evren bir kaos içine düşme
yolsuzluk.
Tanrı'nın tek bir prensibi ya da yasayı kaldırmasına izin ver.
kimyasal çekim veya sempati ve antagonist
cisimde dengeyi sağlayan kuvvetler serbest bırakılmıştır.
kısıtlamamız, tüm bu kısıtlamalarımızı anında genişletir.
impalpable ve görünmez gazlar vadeli olursa olsun, böyle
bir maddenin birim kütlesinin sıcaklığını 1 ° C değiştirmek için gerekli ısı
miktarına öz ısı denir. C ile gösterilir.

--- Sayfa 1090 ---
bu gizemli güç muazzam derecede maruz kaldı.
"ısı" dediğimiz tanrıça, onun tarafından
genişleme serbest bırakıldı.
Büyük akıntılar ve hava akımları
ve acele et ve ekvatordan donmuş kutup'a yuvarlan
bölgeler, ve geri bu torrid Ekvator
alanlar. Bu büyük, muazzam olay mutlaka,
dengede ve faydacı hareketlerin neden olduğu
ısı ve sıcaklık kavramları birbirine bağlı olarak değişen kavramlardır.
tifoon, tornadoes ve cyclones sonucu
acele akımlar arasındaki çatışmalar. Bunlar ve
benign ticaret rüzgarları aynı büyük Kanundan kaynaklanır. Tanrısal
her şeye gücü yeten, ama sebepsiz etkiler
imkansız, ve bu etkiler olamaz ama bazen
kötülük. Ateş ısınmaz, eğer o da ısınmazsa.
yak, insan eti. En öldürücü zehirler ...
en egemen çareler, zamanında verildiğinde
oran. Kötülük iyinin gölgesidir.
bundan ayrılmaz.
İlahi bilgelik her şeyi donatarak sınırlar.
ve sonuç güzellik
ya da uyum. Kemer tek bir sütunda değil,
her iki taraftan da yaylar. O da öyle.
Kutsal adalet ve merhamet, ve insan aklı ile

--- Sayfa 1091 ---
İnsan İnancı.
Bu tamamen bilimsel teoloji.
Aristoteles ve Peter'in cümleleri
Lombard, bu hecogizmin mantığını savunuyor.
mantık yerine, her şeye bir cevap bulur.
terimlerle karıştırarak, tamamen görmezden gelerek ...
Kabalastic dogma ve korkunun içine gitti
karanlığın boşluğu. Daha az bir felsefe ya da
felsefi bir otomattan daha bilgelik.
"baharlar" anlamına gelir, ve tezlerini çömelir.
tekerlekli hareket. İnsan fiil değildi.
bir makinenin tekdüze ağlaması, bir makinenin cansız konuşması
Android. Mekanizmanın ölümcül hassasiyetiydi.,
rasyonel ihtiyaçlar yerine özgür bir uygulama.
St Thomas aquinas tek bir darbeyle ezildi.
biri diğerinin üzerine inşa edilen kelimelerin kısaltılması,
sonsuz akıl İmparatorluğunu ilan ederek,
muhteşem cümle, "bir şey sadece Tanrı için değildir
- ama Tanrı diliyor, çünkü o sadece." Bu
bu önermenin yakın sonucu, savunarak
"bir şey doğru değildir.
çünkü Aristoteles bunu söyledi, ama Aristoteles olamazdı.
doğru olmadığı sürece makul bir şekilde söyle. O zaman, önce Ara.
her şeyden önce, doğruluk ve adalet, ve bilim

--- Sayfa 1092 ---
Aristo sana ek olarak verilecek."
En büyük şairlerin güzel rüyasıdır.
Cehennem, işe yaramaz hale gelir.
cennetin öfkesi; kötülüğün sorunudur.
son çözümünü almak ve tek başına iyi olmak,
gerekli ve zaferdir, sonsuzlukta hüküm sürmektir. Böylesine
Pers dogma AHRİMAN ve onun
kötülüğün alt Bakanları sonunda,
Tanrı'yla uzlaşmak için ... ... bir kurtarıcı ve arabulucu.,
ve tüm kötülüklerin sonu. Ama ne yazık ki, filozof
denge yasalarını unutur ve
gölgesiz bir Görkem içinde ışığı emer ve
Bu, mutlak bir repose hareketi olacaktır.
hayatın durması. Sürece görünür olacaktır
ışık, gölge orantılı olacaktır
Işık, ve her ne aydınlattıysa ... ... konisini atacak.
gölge. Repose asla mutluluk olmayacak, eğer değilse
analog ve zıt bir hareket ile dengelenmiş. bu
doğanın değişmez Kanunu, sonsuz iradesi
Tanrı adalet. Aynı nedenle kötülük ve keder gerektirir
İnsanoğlunu, bitkinliği,
denizlerin suları. Burada da, Harmony sonuçlanabilir.
sadece karşıtların benzemesinden, ve yukarıdakilerden
aşağıda olan nedenlerden dolayı var. Derinliği

--- Sayfa 1093 ---
yüksekliği belirler; ve vadiler doluysa
Yukarı, dağlar yok olur: yani, eğer gölgeler
ışık yok oldu.
gecekondu ve ihtişamı ile mezun bir kontrast tarafından, ve
evrensel belirsizlik muazzam bir şekilde üretilecek.
göz kamaştırıcı. Işıktaki renkler bile var.
gölgenin varlığı: üç katıdır.
gece gündüz ittifakı, aydınlık imajı
dogma, ışık gölge yaptı, kurtarıcı olarak
Logolar insan yaptı: ve bütün bunlar aynı kanunlara dayanır.,
yaratılışın temel Yasası, tek ve mutlak
doğa Kanunu, ayrım ve uyumlu
evrendeki zıt güçlerin düşünülmesi
denge.
Tapınağın iki büyük sütununu simgeliyor.
Evrenin gerekliliği vardır, ya da Tanrı'nın her şeye gücü yeten İradesidir.,
hiç bir şeye itaatsizlik edemez ... ... ve özgürlük, ya da ...
yaratıklarının özgür iradesi. Görünüşe göre ve insanımıza
neden düşmanca, aynı sebep aciz değildir.
- ...nasıl donatılabileceklerini anlamalıyız. Bu
Sonsuz güç ve bilgelik evreni planlayabilir.
ve insanoğlunu terk edecek şeylerin sonsuzluğu.
özgür irade, ve her birinin her zaman ne olacağını öngörmek.
* * * * * * * * * * *

--- Sayfa 1094 ---
her bir enstrümanın serbest hareketi
genel amacı. Bir erkek için bile, bunu öngörüyor.
bir başkası belli bir hareket yapacak, ve şimdi
onu kontrol etmek, hatta etkilemek bu eylemi kullanabilir.
kendi amaçları için bir araç olarak.
Tanrı'nın sonsuz bilgeliği her birinin ne yapacağını öngörüyor.,
ve onu bir enstrüman olarak kullanır.
İnsanoğlunu kontrol edemediği sonsuz güç.
özgürlüklerini yok etmek için harekete geçmeliyiz.
Harmony, kulübeyi döşeyen üçüncü kol. Bu
aynı uyum gereklilik donatısı sonuçları
ve özgürlük. Tanrı'nın isteği bir an için değil.
ve bu da ilahi zaferdir.;
ve yine de insanları kötülüğe zorlamıyor.,
ve böylece sonsuz zaferi yenilmez. Sonuç
evrendeki istikrar, uyum ve kalıcılık,
ve Tanrıda bölünmemiş hakimiyet ve Otokrasi. Ve
bu, zafer, Zafer, istikrar ve hakimiyet,
kabala'nın son dört Sefirotu.
Ben, Tanrı Musa'ya şöyle dedi:
sonsuza kadar. Ama Tanrı, onun sadakatsizliğinde
Henüz yaratılmamış ve yaratılmamış olarak tasarlanmış bir öz.
Tek başına, adı yok. Her şeyin öğretisiydi.
antik bilgeler ve çok açık bir şekilde ilan edilir

--- Sayfa 1095 ---
Kabalah. "Tanrı" nın adı,
tek bir eylem, yaratılış ve içinde barındırdığı
Kendisi, fikir ve gerçeklikte, tüm evren,
formla yatırım yapılması ve maddi olarak geliştirilmesi
çağların ebedi devamı sırasında. Tanrı'nın hiç olmadığı gibi.
Hayır, bu yüzden hiç DÜŞÜNMEDİ, ve evrende hiçbir şey yok.
daha bir başlangıcı ilahi düşünce daha vardı hangi
Tanrı'dan başka bir şey değil.
Evrenin süresi bir noktadır.
sonsuzluk sonsuz çizgisinde; ve Tanrı değildi
sonsuzlukta inert ve uncreative uzanır
o noktadan sonra. Evrenin arketipi yaptı.
asla ilahi zihnde yok. Sözcük oldu
Tanrı ile başlayan ve TANRI'YDI. Ve etkisiz isim
Bu, mutlak Özden değil, mutlak Özden mi?,
varoluş ya da varoluş olarak ortaya çıktı. Varoluş için
Filozoflar, "varoluş, sınırlamadır" dediler.
Çok Tanrı ne sınırlı ne de tanımlanmamış, ama tüm bu
belki de, tüm bu olanların dışında,
olmak.
Etkisiz ismin harflerini tersine çevirmek ve
ikiye bölersek, iki cinsiyete dönüşür.
ya da jah olduğunu, ve çok büyük bir anlam açıklıyor.
bu Kabalah belirsiz Dil, ve en Yüksek Olan

--- Sayfa 1096 ---
hangi sütun Jachin ve Boaz sembolü. "İçin
Tanrı imajı," bize söylenmiştir, "Tanrı insanı yarattı;
Erkek ve kadın onları yarattı:" ve yazar,
tanrıyı insan tarafından sembolize etmek, sonra da bize
kadın, ilk önce erkeğin içinde yer aldı.
onun tarafından. Yani Minerva, bilgelik tanrıçası, doğdu.,
bir kadın ve zırhlı, Jove'un beyni; Isis
osiris'in karısı olmadan önce kız kardeşi.
brahm içinde, tüm kaynağı, çok tanrı, olmadan
seks ya da isim, Maya olarak geliştirildi.
oluyor. Bu kelime ilk ve tek begotten-
Baba; ve en yüksek gizemlerin olduğu huşu
kabul edildi.
Kutsal Ruh'un doğası. Kelime Işık ve
İnsanlığın hayatı.
Adepts için anlamı anlamak için
Semboller.
Şimdi geri dön, bizimle, mavi dereceye kadar.
Masonluk, ve son dersiniz için,
sembollerinden birinin açıklaması.
O derecelerin mihrapının üzerinde, meydanda ...
pusulanın üzerine nasıl uzandıklarını hatırlıyor musun?
her derece sunak.
Kare düzlem yüzeylere uyarlanmış bir alettir.

--- Sayfa 1097 ---
sadece ve bu nedenle geometri uygun, ya da
yeryüzünün ölçümü, öyle görünüyor ki, ve
eskilerin bir uçak olması gerekiyordu. PUSULA
kürelerle ilişkisi olan bir alet.
küresel yüzeyler ve küresel uyum
Trigonometri, ya da ilgilenen matematik Dalı
gökler ve gezegenlerin yörüngeleriyle
vücutlar.
Kare, Bu nedenle, doğal ve uygun
Bu dünyanın sembolü ve ona ait olan şeyler.,
ya da endişelisin. Pusula aynı derecede
göklerin doğal ve uygun sembolü, ve
tüm Göksel şeyler ve Göksel tabiatlar.
Bu okumanın başında, yaşlı bir çocuk görüyorsunuz.
Hermetik sembol, MATERİA prima'dan kopyalanmış
Valentinus, Frankfurt basılmış, 1613, bir ile
"AZOTEİ" adlı tez."Üzerinde bir üçgen görüyorsun.
her ikisi de bir daire içinde bulunan kare üzerinde ve
bunun üzerinde, bir ejderhanın üstünde dururken, insan bedeni,
sadece iki kol,ama iki kafa,bir erkek ve diğeri.
kadın. Erkek başının yanında güneş var.
dişi kafa, ay, hilal içinde
Dolunay çemberi. Ve erkek eli
yan bir pusula tutar, ve kadın tarafında,

--- Sayfa 1098 ---
Meydan.
Gökler ve yer tanrılar olarak yaratılmıştı.,
Avrupa uluslarının Aryan ataları arasında bile
Hinduların, Zends, Bactrians ve Persler;
Rig veda Sanhita hymns olarak onlara hitap içerir
tanrısallar. Onlar da fenikeliler arasında kutsandılar ve
yunanistanlılar ve gea, Cennet ve dünya arasında,
tanrıların en eskileri olarak söylendik.
Hesiod.
Bu büyük, bereketli, güzel anne, dünya,
beneficence sınırsız profusion ile üretir,
bakanların ihtiyacı olan her şey, rahatlık için.,
ve insanoğlunun lüksüne. Onun tekilliğinden,
meyvelerin, tahılların,
çiçekler, mevsiminde. Gelen tüm beslenir
insana emekçi ve yiyecek olarak hizmet eden hayvanlar.
O, Baharda, bol yeşil
ot ve ağaçlar onun toprağından ve ondan
canlılık, yeşil yaprakların zenginliğini alır. İçin
Rahmi yararlı ve değerli minerallere sahip.;
onun denizleri hayat sürüsü; onun nehirleri
yiyecek ve sulama yapan dağlar
bu akıntıları aşağıya gönderir.
nehirler; kutsal ateşi besleyen ormanlar.

--- Sayfa 1099 ---
fedakarlıklar, ve aile içi cenaze törenlerinde alevler.
Dünya her zaman büyük yapımcıydı.
bir kadın olarak, anne olarak ... ,
İğrenç, Merhametli Toprak Anası.
Öte yandan, güneşin ışığı ve ısısıdır.
göklerde ve yağmur yağıyor.
onlar, bahar mevsiminde bu meyveli yapmak
Dünya'yı yaratan, yaşamı yeniden yaratan,
damarlarına sıcaklık, kışın soğutulmuş, koşmaya hazır
derelerini serbest bırak, ve Bett, olduğu gibi, yeşillik
ve bu bolluk çok üretken. Olarak
Ey iman edenler, gökleri ve yeri müjdeleyenler,
Güneş her zaman erkek olarak kabul edilmiştir;
Dünya'yı güçlendiren jeneratörler ve buna neden olan jeneratörler
üretmek.
Çift cinsiyetli rakam ÇİFT Sembolü
doğa tanrılığa, jeneratör olarak atanır.
aryanlar arasında BRAHM ve Maya gibi yapımcı,
Osiris ve Isis Mısırlılar arasında. Güneş gibi
erkek, ay kadındı.
kardeş ve osiris'in karısı. Pusula, bu nedenle,
yaratıcı tanrılığın Hermetik sembolüdür.
Üretken Dünya ya da evrenin karesi. Göklerden gelen ruhani ve ölümsüz
insanoğlunun bir kısmı; topraktan onun malzemesi ve ölümlü

--- Sayfa 1100 ---
bölüm. İbrani Genesis, YEOHOU'NUN kurduğunu söylüyor.
yeryüzünün tozunun adamı, ve nefesine üfledi.
hayatın nefesini deliyor. Yedi üzerinden
gezegensel küreler, mistik merdivenle temsil edilir.
Mithriac inisiyasyonları, ve Jacob tarafından
rüyasında gördüm (üç ile değil, yedi ile değil)
adım), ruhlar, Tanrı'dan kaynaklanan,,
insan bedenlerine birleşmek için;
yedi küre yeniden yükselmeli.
köken ve ev, tanrıların huzurunda.
Bu nedenle, pusula, göklerin sembolü olarak,
ruhani, entelektüel ve ahlaki değerleri temsil eder.
insanoğlunun bu çifte doğasının bir kısmı; ve
Kare, Dünya'nın sembolü olarak, ,
şehvetli ve Baser bölümü. "Doğruluk ve zeka,"
filozofların eski Hint mezheplerinden biri,
"Tanrı'nın sonsuz nitelikleri vardır, değil
bireysel ruh, her iki bilgiye de duyarlıdır.
ve cehalet, zevk ve acı; bu nedenle Tanrı
bireysel ruh farklıdır :" ve bu ifade
eski nyaya filozoflarının ... ... gerçeklerle ilgili olarak ... ,
uzun süre boyunca bize teslim edildi.
yüzyıllar boyunca Masonluğun derslerinde,
"gerçek, ilahi bir özelliktir.

--- Sayfa 1101 ---
her erdemin temeli."
"Madde içinde somutlaşırken," dediler.
tutukluluk hali ve etkisi altında
kötü tutkular; ama yoğun bir çalışma sonucunda,
doğa unsurlarının ve prensiplerinin bilgisi,
o, ebedi olanın yerine ulaşır.
mutluluk durumu, bireyselliği sona ermez."
Ölümlü çerçeveyi canlandıran canlılık,
İbrani genesis'in yaşam nefesi, Hindu
Genel olarak tutulan filozoflar, onunla birlikte yok olur.
Ruh ilahi, Tanrı'nın ruhunun tüm yayılması, ama
bu ruhun bir kısmı değil. Çünkü onu karşılaştırdılar.
güneşten gönderilen ısı ve ışık, ya da bir ışın.
o ışıktan, ne azalır ne de bölünür.
kendi özünü.
Ancak yaratılan ya da ayrı bir varlık ile yatırım,
ruh, ama Tanrı yaratığı,
ne yaratılış modunu bilir, ne de kavrayabilir.
kendi bireysellik. Nasıl olduğunu anlayamaz.
onun ve bedenin oluşturduğu varlık, hissedebilir.
acı, ya da gör, ya da duy. Evrensellikten memnun.:
Yaratıcı insan bizim kapsamına sınırları belirlemek ve
sonlu sebep, ötesine ulaşamaz; ve eğer biz
bu şekli ve tarzı kavrama yeteneğine sahiptir

--- Sayfa 1102 ---
yaratılış veya evrenin nesil şeyler, o
onu bizden gizlemekten memnuniyet duydu.
dokunulamaz peçe, kelimeleri ifade etmek için kullanılan süre
davranışın sebep olduğu kesin bir anlamı yok.
o evren var olmaya başlayacak.
Bu bizim bilmemiz için yeterlidir.
hepimiz ölümlü değiliz; ruh ya da ruh,
kendimizi entelektüel ve muhakeme bölümü, bizim
Bencillik, çürümeye ve dağılmaya bağlı değildir.
basit ve önemsiz.
ve bu da, aynı zamanda,
geliştirme ve gelişme yeteneğine sahip, artış
ilahi olan şeylerin bilgisi,
daha akıllı ve daha iyi, ve daha değerli
Ölümsüzlük; ve öyle olmak için, ve yardım etmek için
başkalarının ve tüm ırkımızın yararına,
en asil hırs ve en büyük zafer
bu an içinde,
kusurlu hayat.
Her insan ilahi ve insan olarak
karıştırıyordu. Her birinde nedeni vardır ve
Ahlaki anlamda, kötülüğe yol açan tutkular, ve
şehvetli iştahlar. "Eğer etten sonra yaşarsanız,
"öleceğim," dedi Paul.

--- Sayfa 1103 ---
Roma, "ama ruhun içinden geçerseniz,
bedenin amelleri, yaşayacaksınız. Çok içindir
Tanrı'nın ruhu tarafından yönetilen, onlar Tanrı'nın oğulları."
"Ruh ve ruh karşı şehvet et
"bedene karşı" dedi, " Hristiyanlara yazıyordu.
"ve bunlar,"
başka bir deyişle, yaptığınız şeyleri yapamıyorsunuz."
"Yaptığım şeyi isteyerek yapmayacağım." diye yazdı.
Romalılar, "yapmak istediğim şey için ... ... bunu yapmamak.,
ama bundan nefret ediyorum. Artık yapmıyorum.,
ama içimde yaşayan günah. Will, var.
ben; ama iyi olanı nasıl yaparım, ben bulmuyorum.
Çünkü ben yapmak istediğim şeyi yapmıyorum.
yapmak istemediğim kötülük, yapmak istediğim kötülük. Buldum.
sonra bir kanun ... ... iyilik yapmak istediğimde ... ... kötülük ...
benimle gelin; çünkü Tanrı'nın yasasından sonra hoşnut olurum.
içerideki adam, ama üyelerimde başka bir kanun görüyorum.,
aklımdaki kanunlara karşı savaşan ve beni getiren
benim günah yasamdaki esarete
üye. . . O zaman, kendi kendime hizmet ediyorum.
Tanrı'nın Kanunu, ama bedeniyle günah Kanunu."
Hayat bir savaştır, ve bu savaş kahramanca savaşmaktır.
ve her insanın varlığının en büyük amacı,
kim layık ve hiç yaşamaya uygun. Kök için

--- Sayfa 1104 ---
güçlüklerin güçlü akımları, her şeye rağmen ilerlemek için
tüm engeller, kıskançlıktan zaferi yakalamak için
bir şef ve bir lider olmak için, ,
cesaret ve cesaretle ... ... rütbe ve güce yükselmek.,
azim, çalışma, enerji, etkinlik, cesaret kırıcı
hayır, hayır, hayır, hayır, hayır, hayır, hayır, hayır, hayır.
tehlike; serveti kazanmak için, insanları bizim tarafımızdan boyun eğdirmek için.
akıl, cesaretimizin en önemli unsurları.
başarılı olmak, başarılı olmak, başarılı olmak;
genel anlayışa göre, biri iyi dövüşüyor.
hayat Savaşı. İş hayatında başarılı olmak için bile
hiçbir risk için durur cesaret, bu cesaret
tehlikeli olasılıklar üzerine tüm kazıklar;
vicdansız yakın satıcı, cesaret
operatör, stok-Yönetim Kurulu ve knaveries tarafından şimdiye kadar
altın oda; çürüemez bir yerde sürünmek için.
ya da acımasız cehaletin oyları.
hayatın en büyük başarılarından biri olarak kabul ediliyor.
Ama en büyük savaş hangisi?
en gerçek onur ve en gerçek başarı kazanmaktır.
akıl, akıl ve ahlak anlayışımız,
ruhani doğamız, şehvete karşı savaş.
iştah ve kötü tutkular, dünyevi ve maddi
ya da hayvan doğası. Orada sadece gerçek ihtişam vardır.

--- Sayfa 1105 ---
kahramanlık kazanmak için, sadece başarıları var
bizi zafere ulaştırın.
Her insan hayatında savaş vardır ve bu savaş
başka yerde kazanan, sık sık rezil bir yenilgiye uğrayan,
felaketler, rahatsızlıklar ve utanç verici düşüşler
bu karşılaşmada.
Masonluğun birden fazla tanımı vardır.
En doğru ve en önemlisi.
duymak. Bu giriş çırağa öğretilir,
Ve her zaman öğretilir.
Bu konuda ilerlediğin derece. o bir
Masonluğun ne olduğunun, ne amaçlarının tanımlanması
ve onun özü ve ruhu vardır; ve onun
her birimiz ilahi bir yasanın gücü ve kutsallığı.,
ve her birimiz için bir zorunluluktur.
Bu sembolize ve öğretilir, çırak için de
size gelince, pusula ve kare ile; üzerine,
sizin dininiz ve kitabınız üzerine
İskoç Masonluğunun Kanununa göre,
çok yükümlülükleri. Bir şövalye olarak, sana öğretildi.
kılıçlarla, onur ve görevin simgeleriyle,
yemin ettiğin gibi:
denge, tüm dengenin sembolü, ve
Haç, adanmışlığın ve fedakarlığın sembolü.;

--- Sayfa 1106 ---
ama tüm bu öğrettikleri ve içerdikleri öğretilir,
- ...ve Prens.
aynı, pusulanın ve meydanın yanında.
Çırak için pusula noktaları
meydanın altında. Arkadaş-zanaat için, bir yukarıda
ve bir tane de aşağıda. Usta için, her ikisi de baskın ve
bu sembolü üzerinde hakimiyet, kontrol, ve İmparatorluğu var
dünyevi ve malzeme.
Masonluk, içinde bulunan insanoğlunun boyun EĞMESİDİR.
Tanrı tarafından insan; iştahın fethi ve
Ahlaki anlamda tutkular ve neden; sürekli
çaba, mücadele ve manevi karşı savaş
maddi ve duygusal. O zafer olduğunda
fethedildi ve emniyete alındı.
Kalkanının üzerine ve iyi kazançlı defne giy.
gerçek kutsal imparatorluk.
Bunu başarmak için, Mason önce sağlam bir yapıya kavuşmalı.
buna göre, onun içinde bulunduğu gerekçesiyle,
o ruhsal bir doğa, o zaman ölmeyecek bir ruh.
vücut çözüldü, ama varolmaya devam etmek ve
tüm çağlar boyunca mükemmelliğe doğru ilerlemek için
sonsuzluk, ve daha net görmek için, çizdiği gibi
Tanrı'ya yakın, ilahi varlığın ışığı. Bunca
antik ve kabul edilen ritüelin felsefesi öğretir

--- Sayfa 1107 ---
ve ona yardım ederek sebat etmesi için onu teşvik eder.
özgür iradesinin tamamen uyumlu olduğuna inanmak.
Allah'ın her şeye gücü yeten ve her şeye gücü yetenleriyle, o değildir.
sadece sonsuz güç ve sonsuz bilgelik, ama
sonsuz merhamet, sonsuz şefkat ve sevgi
yaptığı narin ve kusurlu yaratıklar için.
Antik ve kabul edilen İskoç ritüeli her derece,
ilkinden otuz saniyeye kadar
ancak bu imkansızdı, çünkü ön sırada oturduğu
hayatın en asil amacı ve bir erkeğin en yüksek görevi
durmadan gayret ve şiddetle kazanma
her şeyin ustası, içindeki herşeyin ustası.
ruhani ve ilahi olan, maddi ve manevi olan,
o da, tıpkı evrende olduğu gibi.
Tanrı hükümdardır, uyum ve güzellik bir sonucu olabilir
sadece denge.
Sana bu derece öğretildi.
mükemmelliğin Kutsallığında,
özellikle Masonluğun pratik ahlakı. İçin
doğru ol, ne olursa olsun, yanlış olmak için,
tüm işlerinizde dürüst olun, büyük kayıplar olsa bile.
sonuç bu olmalı; hayırsever olmak, ne zaman
bencillik elini kapatmanı isterdi.
lüks ya da konfor yoksunluğu takip etmelidir

--- Sayfa 1108 ---
hayırsever hareket; adil ve tarafsız, hatta yargılamak için
kendi davanızla, Baser dürtüleri size sorduğunda,
bir adaletsizlik, size fayda sağlayabilecek bir haksızlıktır.
haklı; hoşgörülü olmak için, tutku istediğinde
hoşgörüsüzlük ve zulüm; doğru olanı yapmak,
yanlış daha büyük kar vaat görünüyor zaman ve
ancak kolay yaptığı şey yanlış kimse
kendinizi zenginleştirmek için öyle görünebilir.
ve o derecelerde söz verdiğin Diğerleri.
spiritüel doğa öğretilir ve onu savunmak için teşvik edilir
istekler ve tutkular gerçek hakimiyet.
Felsefi dereceler size değerini öğretmiştir.
bilgi, gerçeğin mükemmelliği, üstünlük
entelektüel emeğin, senin saygınlığının ve değerinin
ruh, büyük ve soylu düşüncelerin değeri; ve böylece
sana yardım etmek için çaba gösterdim.
hayvan iştahı ve tutkuları,
açgözlülük ve hırs sefil mücadeleleri, ve
purer pleasure ve nobler ödüller ve ödüller bulun
bilginin edinilmesi, genişlemesi
akıl, kutsal yazıların yorumlanması
Doğa kitabının büyük sayfalarında Tanrı.
Ve Şövalyelik dereceleri de seni aynı şekilde yönlendirdi.
yol, cömertliğin mükemmelliğini göstererek,

--- Sayfa 1109 ---
merhamet, yaraların affı, magneticity,
tehlikeyi küçümseme ve en büyük yükümlülüklerin
Görev ve onur. Sana üstesinden gelmeyi öğrettiler.
ölüm korkusu, kendini büyük davaya adamak.
sivil ve dini özgürlük, her şeyin askeridir.
bu sadece doğru, ve doğru;
şövalye Komutanı unvanını hak etmek için can çekişme.
tapınak, ne orada ne de başka bir yerde çöle
düşman gibi yazı ve Gözden dastard. Tamamı
bu, üstünlük ve hakimiyet hakkı demek.
içinde ruhani ve ilahi olanı. Üs yok.
tehlike ya da ölüm korkusu.
greeds veya temel düşünceler gerçek bir İskoç tempt olabilir
Şövalye onursuzluğa kapılsın, ve zekasını versin.
nedeni, ruhu, iştahının bağ kölesi,
maddi ve hayvan olan tutkuları,
bencilce ve vahşi doğasında.
Gerçek ve gerçek bir yaratmak mümkün değildir.
İnsanoğlunun temel teorisi üzerine kardeşlik
doğa: ne de soyut bir inanç topluluğu tarafından
Tanrının doğasına ilişkin önermeler, sayı
ya da diğer dini inanç teoremleri:
ne de dernek sisteminin kurulması
sadece karşılıklı yardım için, ve hangi tarafından,

--- Sayfa 1110 ---
düzenli olarak yapılan bazı ödemelerin dikkate alınması,
bu durumda, belirli bir karşılık hakkı kazanır.
Bayan Thompson, gözlerinde yaslarla fısıldadı, söyle dedi: "Teddy, yanlış şeylere
sahiptin.
ölümden sonra gömülmek.
Karşılıklı olarak gerçek bir kardeşlik olamaz.
Herkesin düşünce, vicdan ve din özgürlüğüne hakkı vardır.
hata ve başarısızlık için karşılıklı ödenek. İşte bu.
sadece alışkanlıkla her birinin daha iyi düşünmeyi öğrenenler
diğer yandan, her birinde olan iyilikler için alışılagelmiş bir şekilde bakmak.
Diğer, ve beklemek, izin ve göz ardı, kötülüğü,
kim diğerinden kardeş olabilir?
kelimenin tam anlamıyla. Başarısızlığa uğrayanlar
birbirinin doğal olarak temel olduğunu düşünen biri.
ve alçak, kötülüğün doğduğu ve kötülüğün doğduğu bir doğa.
mükemmellik aramak için değil, hatta olamaz
arkadaşlar, ve çok daha az kardeş.
Hiç kimsenin ırkını hafife alma hakkı olamaz.,
tabii kendini kötü düşünüyorsa. Eğer,
tek bir hata veya hata, o karakter yargıçlar
bir diğeri daha, ve tek bir şeyi kanıt olarak kabul eder.
insanın bütün doğasını ve onun bütün rotasını.
hayat, aynı şekilde yargılanmayı kabul etmeli.
ve itiraf etmeliyim ki ... ... başkaları da bunu yapmalı.

--- Sayfa 1111 ---
böylece haksız yere kendini mahkum ediyor. Ama böyle kararlar
ama o bileziğin ne kadar güzel olduğunu haykırdığında
yaşayan her insanın içinde,
ölümsüz ruh doğru olanı yapmaya çalışıyor.
ve sadece; bir ışın, ancak küçük, ve neredeyse.
ışığın büyük kaynağından,
Her şeyin ortasında yukarı doğru mücadele eden istihbarat.
duyguların engellenmesi ve duyguların engellenmesi
tutkular; ve her insanda bu ışın sürekli
şeytani tutkularına karşı savaş veriyor.
iştahsızlık, ya da, yenik düşerse, asla tamamen
söndü ve yok edildi. Çünkü o bunu görecek.
zafer değil, hak eden mücadeledir.
onur; bu yana her şey gibi, hiçbir insan her zaman
komuta başarısı. Bir hata bulutunun ortasında, başarısızlık,
ve eksiklikler, mücadele eden ruhu arayacak,
çünkü her kötülüğün içinde iyilik vardır.,
her birinin davranışlarından daha iyi olduğuna inanarak,
unutuyor gibi görünüyor, ve Tanrı onu önemsiyor.
yine de onu seviyor ve seviyor.
erring sinner bile hala onun kardeşi.
onun sempati hakkı ve ona bağlı
kardeşliğin ayrılmaz bağları.
Eğer insanoğlunda ilahi bir şey yoksa, o nedir?,

--- Sayfa 1112 ---
sonuçta, ama daha zeki bir hayvan mı? Hiçbir şeyi yok.
ne günah, ne de ahlaksızlık.
o, ancak yüksek mertebeden bir hayvandır.
ahlaki bir üstünlüğü yok, belki de yok.,
bir hayvanın o kadar da ...
daha iyi Bu, cömertlik gibi,
sadakat ve canlılık.
Berdesan, Suriye Hıristiyan, kanunların kitabında
"bir ülkenin, bir ülkenin, bir ülkenin, bir ülkenin, bir ülkenin, bir ülkenin, bir
ülkenin, bir ülkenin, bir ülkenin..."
vücutlarına ait, doğasını sürdürürler.
hayvanlar gibi.
zihinler, özgür ve özgür olmak için diledikleri şeyi yaparlar.
ve meliton.,
Sardis Piskoposu, Antoninus caesar'a yaptığı ziyarette,
diyor ki, "sonsuz yaşayan Tanrı, her zaman yanında olsun.
senin zihninde; senin zihninde kendisi için, onun gibi
o da görünmez ve dokunulmaz ve formsuz.
. . Sonsuza dek var olduğu gibi, sen de öyle olacaksın.
görünür ve ölümlü olan bu ertelendi ,
sonsuza dek önünde duracak, yaşayacak ve ...
bilgi."
Anlayışımızın çok üstünde bir konu olarak, ve
İbrani Genesis ifade etmek için kullanılan kelimeler

--- Sayfa 1113 ---
her şeyin kökeni belirsiz anlamlıdır.
eşit mülkiyet kelimesi tercüme edilebilir
"oluşturulan", "üretilmiş", "yapılmış" veya "yaratılmış", " ihtiyacımız var
ruhun veya ruhun mu, yoksa ruhun mu tartışılmayacak mı?
insanoğlu, doğduğu ya da battığı bir ışın olsun.
Yüce zeka, ya da sonsuz güç
her birini bir hiçten varlığa çağırmıştır.
vasiyetini yüceltmek ve Ölümsüzlük ile donatmak.,
ve ilahi gibi zekayla
Zeka: her iki durumda da şöyle söylenebilir:
insanoğlunda ilahi insan için birleşir. Bu birliğin
Kare içinde yazılı eşkenar Üçgen
sembol.
Biz ruhu gördük, plato dedi, insanlar heykelini gördük.
Glaucus, içinde bulunduğu denizden kurtarıldı.
uzun yıllar--hangi görüntüleme, kolay değildi, eğer
mümkün, orijinal doğası ne olduğunu ayırt etmek için,
kollar kısmen kırılmış ve kısmen aşınmış ve
dalgaların hareketi ile ve
kabukları, yabani otları ve çakılları.
garip bir canavara benziyordu.
kutsal kaynağını bıraktığında. Yani, söyledi ,
Ruh'u görüyoruz.
zarar vermiş, sakatlamış ve etkisiz hale getirmiş. Ama

--- Sayfa 1114 ---
Kraliyet sırrına sahip olan Mason da onunla birlikte olabilir.
bilgeliğe olan sevgisini, eğilimini göz önüne alarak tartışın.
ilahi ve ölümsüz olanlarla birleşmeye doğru,
daha büyük arzuları, mücadeleleri,
yenilgiye uğradılar, engellerle ...
hislerin ve tutkuların büyüleyicilikleri,
maddeden kurtarılmış olacak.
bu durum için çok güçlü olan ortamlar ve
deforme çirkin accretions kurtulmuş
buna bağlı olarak, yine onun içinde görülecektir.
gerçek doğa, ve derece mistik merdiven tarafından yükseliyor
küreler, ilk ev ve menşe yeri.
Prens olduğunuz Kraliyet sırrı.
gerçek adept, Eğer bilgi sana uygun görünüyorsa, ve
Felsefe, senin için ilahi bir güzellikle parıldayandır.,
bu al khor hangi şartlar Gizem
DENGE. Bu, Evren'in sırrıdır.
DENGE:--
--
Sonsuzluğun arasındaki dengeyi.
İlahi bilgelik ve sonsuz ilahi güç,
sonuç olarak evrenin kararlılığı,
kutsal Yasa'nın değişmezliği ve ilkeleri
"doğruluk, adalet, ve hak.";

--- Sayfa 1115 ---
ve ilahi yasanın tüm dünya üzerindeki en yüce yükümlülüğü
diğer bütün kanunlardan daha üstün ve bir parça oluşturan insanlar.
insan ve ulusların bütün kanunlarıyla.
--O dengenin sonsuz ilahi arasında da ...
Adalet ve sonsuz ilahi merhamet, sonuç
sonsuz ilahi eşitlik ve ahlaki değer
Evrenin ahengi ya da güzelliği. Dayanma gücü
bir insanın varlığında yaratılmış ve kusurlu doğaları vardır.
Mükemmel Tanrı mümkün kılınmıştır; ve onun için, aynı zamanda,
bizim için, sevmek nefret etmekten daha iyidir, ve affetmek
intikam ya da cezadan daha akıllıdır.
--İhtiyaç ve özgürlük arasındaki dengenin,
kutsal her şeyin ve her şeyin eyleminin arasında.
İnsanın özgür iradesi, hangi kötü ve temel eylemleri ile, ve
suç ve hatadır.,
adil bir şekilde, sebep ve sonuç yasasıyla cezalandırılır.,
evrendeki hiçbir şey gerçekleşemez ya da gerçekleşemez.
Tanrı'nın iradesine aykırı; ve olmadan
2. Herkes, kendi ülkesi de dahil, herhangi bir ülkeden ayrılma ve ülkesine
dönme hakkına sahiptir.
Yaratıcı'nın yaratığı ve her şeye gücü var.
doğru ve yanlış hiçbir din, ne de herhangi bir yasa olabilir ,
ya da erdem ve alçakgönüllülük, ya da insanoğlunda herhangi bir adalet.
cezalar veya ceza kanunları.

--- Sayfa 1116 ---
--İyi ve kötü arasındaki dengenin ... ... ve ışık arasındaki dengenin ...
ve dünyadaki karanlıklar, bize her şeyin ...
sonsuz bilgeliğin ve sonsuzluğun işi
Aşk; ve kötülüğün asi bir İblisi ya da
Karanlığın İlkesi, var olan ve sonsuzlukta
Tanrı ile tartışma, ya da ışık İlkesi ve
İyi: hangi bilgi ulaşmak by
denge, inanç yoluyla, bunu görebiliriz.
günah, acı ve keder içinde kötülük, kötülük, acı ve kederin varlığı
dünya sonsuz iyilikle de uyumlu.
yüce olanın sonsuz bilgeliği gibi.
Sempati ve antipati, çekicilik ve iticilik, her biri
doğanın bir gücü, insanların ruhlarında ...
ve küreler ve dünyalar evrende; ve
birbirlerine karşı her eylem ve muhalefet, sonuç
Ve bu hareket,
Evren ve ruh birbirine benziyor. Onlar düşman değil.
birbirimizden. Bir gezegeni itip kakan güç.
Güneş artık kötü bir güç değil.
gezegeni merkezi luminary doğru; her biri için
Tanrı tarafından yaratılmış ve kullanılmıştır.
onların itaatkar gezegenlerin uyumlu hareket
eliptik yörüngeler, ve matematiksel doğruluk
hareketlerinin düzensizliği.

--- Sayfa 1117 ---
--Otorite ile birey arasındaki dengenin
Özgür hükümeti oluşturan eylem, yerleşerek
kanunlara itaat etme özgürlüğü,
Otoriteye Boyun ile eşitlik ve Kardeşlik
en akıllılara ve en iyilere itaat ederek:
iradenin Etkin Enerji arasındaki Denge
Mevcut, halkın oyuyla dile getirdi ,
ve pasif İstikrar ve irade kalıcılığı
hükümet anayasalarında ifade edilen geçmiş,
yazılı veya yazılı olmayan, ve yasa ve gümrük, gri
zamanla kutsanmış ve yaşla birlikte, emsal olarak,
bu da, istirahat halindeki kemerlerle temsil edilir.
iki sütun, Jachin ve Boaz, o ayakta
bilgelik tarafından inşa edilen tapınağın portalları, bir
hangi masonluğun Göksel küreyi belirlediğini,
bizim bileşik doğanın manevi bir parçası, ve üzerinde
diğer kara küre, malzemenin sembolü
parça.
--Ve son olarak, bu dengenin mümkün olduğu kadar ...
kendimizi, ve hangi duvar işçiliği durmadan labours
baş harflerini ve isteklerinin yerine getirilmesi
ve prensler (onların unvanlarına değmez başka) arasında
ruhani, ilahi, maddi ve insan
insanoğlu; akıl, akıl ve Ahlak arasında

--- Sayfa 1118 ---
bir tarafı, diğer tarafı da iştahı ve tutkuları.,
dolayısıyla, bir insanın uyum ve güzelliği
iyi düzenlenmiş bir hayat.
Hangi Olası denge bize kanıtlıyor ki
İştah ve duyular da bize verilen güçlerdir.
Tanrı, iyi amaçlar için, ve meyve değil,
bir şeytanın maligniteliği, tiksindirilmesi, aşağılanması, ve,
eğer mümkünse, inert ve ölü olarak yaratılır:
bize, hangi yolla olacağımız konusunda verilen
büyük ve iyi işler için güçlendirildi ve kışkırtıldı.
akıllıca kullanılması ve istismar için kontrol edilmelidir;
neden ve ahlaki sınırlar içinde kaldı.
Anlamı; yararlı araçlar ve hizmetkarlar yapılacak ve
yönetici ve Ustalar olmak için izin verilmez,
bizim akıl ve akıl onların için temel enstrüman olarak
Haz.
Ve bu denge bize her şeyden önce ...
kendimizi ölümsüz ruhlar olarak yüceltmek ve
saygı ve sadaka başkaları için, hatta bizim gibi
bizlerle birlikte ilahi doğayı paylaşıyoruz.
ilahi zekanın bir ışını, bizim gibi mücadele ediyor.,
ışığa doğru; bizim gibi yukarı doğru ilerleme yeteneğine sahip.
mükemmelliğe ve sevilmeyi hakediyor.

--- Sayfa 1119 ---
nefretle, nefretle, nefretle, nefretle, nefretle, nefretle, nefretle, nefretle,
nefretle
ve bu yaşam mücadelesinde cesaretlendirildim.
yalnız karanlıkta dolaşmak için terk edilmiş ya da terk edilmiş,
hala kendi çabalarımızla ezilecek daha az şey var.
yükselmek.
Ortak eylem ve bunların her birinin yeniden eyleminden
bu karşıtların çiftleri ve etkilemektedir sonuçları
üçgeni Oluşturduklarında, tüm eski kafeslere
Tanrı ' nın ifadesi; Osiris ve
Isis, har-oeri, ışık ve yaşamın Efendisi, ve
Yaratıcı Kelime. Bir standın açılarında,
sembolik olarak, Locke destekleyen üç sütun,
kendisi evrenin bir sembolü, Bilgelik, güç ve
Uyum veya güzellik. Bu sembollerden biri, üzerinde bulunan
Çıraklık derecesinin takip-Yönetim Kurulu, bunu öğretir
Masonluğun son dersi. Doğru açılı
Üçgeni, insanı temsil eden, ruhani bir birlik olarak
ve ilahi kurak insanın maddi. Altlık,
3. üçgenin sayısıyla ölçülür.,
Tanrı ve ilahi temsil; dik,
Sayı 4 ile ölçülür, kare sayısı,
Dünya'yı, maddesini ve insan'ı temsil eder.
5 ile ölçülen hipotenüs, doğayı temsil eder.

--- Sayfa 1120 ---
Tanrı ve insan Birliği tarafından üretilen,
ruh ve beden; kareler, 9 ve 16,
taban ve dik, birlikte eklenen, 25 üreten,
Kare Kök) tarafından 5, ölçüsüdür
hipnoz.
Ve her mükemmellik üçgeninde olduğu gibi, bir ve üçlüdür.
üç kişi bir, bu yüzden adam bir, bir çift olmasına rağmen
ve o, varlığına sadece
içinde bulunan iki doğa sadece ...
denge; ve onun hayatı bir başarı sadece zaman çok
bir uyum, ve güzel, büyük Harmoniler gibi
Tanrı ve evrenin.
Kardeşim, bir Mason efendisinin gerçek kelimesidir.;
gerçek Kraliyet sırrı.
sonsuza kadar gerçek olacak, gerçek kutsal imparatorluk
Masonik Kardeşlik.
GLORİA DEİ EST CELARE VERBUM. AMİN.
                                              S O N
Kaynaklar
:https://vk.com/doc44062624_379273616?hash=f9d24084acfd515ae7&dl=5a7d98cc5b0f6557e6
https://vk.com/doc44062624_379274494?hash=41c11aaa42c31c1182&dl=d11e99f5f45bdd4ede
https://vk.com/doc44062624_379275192?hash=156bd8fb4a161c84cf&dl=32ebdaec637cb618ea