--- Sayfa 2 ---
Casusun kötüsü dile düşenidir…

--- Sayfa 3 ---
2
PAROLA YAYINLARI: 251
Güncel Tarih: 20
Eser: Casus - Ajan Muhbir ve Muhabir
Yazar: Nurullah Aydın
Yayın Koordinatörü: Ahmet Üzümcüoğlu
Genel Yayın Yönetmeni: Celal Coşkun
Kapak Tasarım: Ali Koca
İç Tasarım: Ali Koca
Baskı-Cilt: Çalış Ofset Matbaacılık
Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti.
Davutpaşa Cad. Yılanlı Ayazma Sok.
No: 8 Davutpaşa-Topkapı /İstanbul
Tel: 0(212) 482 83 96
T. C. Kültür ve Turizm Bakanlığı Sertifika No: 17265
ISBN: 978-605-85353-3-6
1. Basım: Mart 2014
© Nurullah Aydın
© Parola Yayınları
Bu kitabın her türlü basım hakları Parola Yayınları’na aittir... Yazarın, çevirme-
nin, derleyenin, hazırlayanın veya yayınevinin yazılı ve resmî izni olmadan basılamaz,
yayınlanamaz, kopyalanamaz ve dijital kopyalar dahil çoğaltılamaz. Ancak kaynak gös-
terilerek kısa alıntı yapılabilir.
Parola Yayınları
Mareşal Çakmak Mah. Soğanlı Cad. Can Sok. No: 5-A
Güngören İstanbul
Tel: 0212 483 47 96
Faks: 0212 483 47 97
web: www. parolayayinlari. com, parolakitap. com
e-posta: parolayayin@gmail. com

--- Sayfa 4 ---
3
CASUS-AJAN
MUHBİR VE MUHABİR
Nurullah Aydın

PAROLA YAYINLARI

--- Sayfa 5 ---
4

--- Sayfa 6 ---
5
CASUS-AJAN
MUHBİR VE MUHABİR
Nurullah Aydın

--- Sayfa 7 ---
6
NURULLAH AYDIN
Erzurum’da doğdu. İlk ve orta öğretimini İzmir/Karşıyaka, Kars ve
Erzurum’da tamamladı. ODTÜ’de mühendislik eğitimi aldı, Ankara Üniversitesi
Hukuk Fakültesi’nden mezun oldu. Birçok il ve ilçede Hakimlik ve Savcılık yaptı.
Yedeksubaylığını Ordu ili Sıkıyönetim Komutanlığı’nda yaptı.
Tarih öğretmenliği, gazetecilik, teftiş kurulu başkanlığı, kamu ve özel sektör-
de strateji ve hukuk danışmanlığı,
Başbakanlık Avrupa Birliği Siyasî Kriterler Komisyon Üyeliği, Adalet
Bakanlığı Kanun Tasarısı Komisyon Üyeliği ve bir çok gazete ve dergide köşe ya-
zarlığı, Televizyon program yapımcılığı yaptı.
1988 yılında “Yılın Hukukçusu” seçildi. 2004’te “Yılın Basın Ödülü” ve
2005’te “Yılın Yazarı Ödülü”nü aldı.
Bakü “VECTOR İnternational Scientific Centre” tarafından “Onursal Dok-
tora” ve “Onursal Profesör” unvanına layık görüldü.
Halen Gazi Üniversitesi Öğretim Görevlisidir.
Önde gelen eserleri;

Medya İnsan Hakları ve Demokrasi (2013)
İletişim Teknikleri (2013)
Türklerin Mührü (2013)
Ortadoğu ve Türkiye (2013)
Kaostan Düzene Egemenler Savaşı (2012)
Küresel Teror ve Terörizm (2.bası) (2012)
Küresel Güç Oyunları (2011)
Küresel ve Ulusal Dönmeler (2011)
Kırmızı Kitap Milli Güvenlik Politikası (2011)
İşte İstihbarat (2.bası) (2011)
Osmanlı İmparatorluğunda İstihbarat (2010)
Türkiye’nin Yeni Yol Haritası (2010)
İstihbarat ve istihbaratçı (2010)
Avrupa Birliği Nedir Ne Değildir? (2009)
Etkili İletişim Stratejileri (2009)
Küresel Terör ve Terörizm (4.bası) (2009)
Türk Suç ve Ceza Hukuku (2.bası) (2009)
Hukuka Giriş (2.bası) ( (2009)
İşte İstihbarat (2008)
Gazi Mustafa Kemal Atatürk Diyor ki ( 2008)
İnsan Hakları, Demokrasi ve Medya( 2008)
Türkiye’nin Milli Güvenlik Stratejisi (2008)
Türklerin Küresel Güç Doktrini (2008)
Türk Suç ve Ceza Hukuku (2008)
Hukuka Giriş/Temel Kavramlar (2007)
Küresel Terör ve Türkiye (2006)
Küresel Terör ve Terörizm (2005)
Yeni Yüzyıl İçin Ulusal Stratejiler (2003)
Herşey Türkiye İçin, Millî Stratejik Konsept
(2000)

--- Sayfa 8 ---
7

Bizim Ellerimizin ULaştığı Yere Sizin Hayalleriniz Dahi Ula-
şamaz...
Fatih Sultan Mehmed
Yüz savaş kazanmak hüner değil, hüner savaşmadan güvenli-
ği kazanmaktır…
Çin atasözü.
Su uyur, düşman uyumaz...
Türk atasözü
Göklerin gözleri, yerin kulağı vardır...
Nurullah Aydın

--- Sayfa 9 ---
8
 Annem Havva Hanım’ın ve
                                      Babam Sait Bey’in hatıralarına...

--- Sayfa 10 ---
9
İÇİNDEKİLER
Önsöz / 11
BİRİNCİ BÖLÜM / İSTİHBARAT / 15
I - İstihbarat Nedir? / 17
II- Dünya İstihbarat Örgütleri / 39
İKİNCİ BÖLÜM / AJAN-CASUS / 117
I- Casusluk / 119
II-Casus-Ajan / 199
III-Ajanın özellikleri / 206
IV-Casus - Ajan Eğitimi / 213
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  / AJAN’IN BİLGİ EDİNME YÖNTEMLERİ / 229
I-Bilgi / 231
II-İstihbari Bilgi Edinilmesi / 241
III-Ajan-Casus’un Başarılı Olması İçin / 247
IV-İstihbarat Teknikleri / 261
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - MUHBİR-MUHABİR / 267
I- Muhbir-HaberElemanı-İşbirlikçilik Muhbirlik / 269
II- Dedektif-Gizli Tanık-Gizli Soruşturmacı / 275
III-İşbirlikçilik / 283
IV- Medya-Gazeteci-Muhabir Ajan İstihbarat ve Medya / 287

--- Sayfa 11 ---
10
BEŞİNCİ BÖLÜM /ECHOLEN/ELEKTRONİK İZLEME
SİSTEMİ-DİNLEME / 311
I-Teknolojik İstihbarat Çağı / 313
II- DIG - INT (Elektronik İstihbarat) / 323
III-Echolen Sistemi-Dinleme ve İzleme / 329
IV- Dinleme-Casus Bilgisayar ve Casus Cep Telefonu / 359
Sonuç / 383
Kaynakça / 385

--- Sayfa 12 ---
11
ÖNSÖZ
Dünya’da ve Türkiye’de insanlar artık yeni meslekleri ve men-
suplarını konuşuyor.
Gözde meslekler; muhabir/gazeteci, ajan, istihbaratçı, muhbir,
ispiyoncu haber elemanlığıdır.
Örtülü kimlik ise; muhabir, uzman, danışman, akademisyen,iş
adamıdır.
Meraklı insanlar çoktur. Merak; insanın izdüşümüdür. Uygar-
lık, bilim; merakla gelişmektedir. Meraksız insan; duyarsız insandır.
Duyarsız insanın ise yaratıcı zekasını kullanması söz konusu olamaz.
İnsan öğrenme merakı ile bilgi edinmeye çalışır. Zamanla e-
dindiği bilgi ile olan bitenden haberdar olur. Eğitim süreci içinde
bilgisini artırır.
Yaşadığı toplum kültüründen, tarihinden, özelliğinden haber-
dar olmaya çalışır. Yaptığı işe göre bilgi toplama değerlendirme ve
gereğini yerine getirme çabası içinde olur.
Ülkeyi yönetenler de; meraklı insanlardan özel yararlanır.
Ulusal güvenlik ve devlet güvenliği için istihbarat örgütleri vardır.
İstihbarat örgütleri ve istihbarat faaliyetlerinde bulunan ajan/
casuslar kimdir, nasıl yetişir, ne yapar konuları sürekli merak konu-
su olmıştur.

--- Sayfa 13 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
12
Yine ajan/casuslar yanında muhbirlik, haber elemanlığı,
ispiyonculuk, dedektiflik, gizli tanıklık, gizli soruşturmacılık, işbir-
likçilik, ajan/muhabirler merak konusudur.
Küresel yapılanmalar aynı zamanda istihbarat ağının da şekil-
lendiricisi ve uygulayıcısıdırlar.
Başta Ortadoğu, Balkanlar, Kafkasya bölgesi olmak üzere dün-
ya coğrafyası için verilen dünya egemenlik savaşında, vesayet altına
alınmak istenen ülkelerde öncelikli olarak gizli servisler yerleşmek-
te ve yarışmaktadırlar.
İstihbarat örgütleri ve faaliyetleri rejimle doğrudan ilişkilidir.
İstihbarat eksikliği ise devletlerinin yıkılmasının nedenlerinden bi-
ri olmuştur.
Teknolojinin gelişimi istihbarat araç ve gereçlerinde de önemli
değişime neden olmuştur.
Hıyanetle vatanseverliğin en açık yaşandığı alan istihbarat ala-
nıdır. Sadece istihbaratçılar açısından değil, devleti yönetenlerin de
ikbal ve iktidar için siyasi, ekonomik alanlarda yabancı ülke devlet yet-
kililerine bilerek veya bilmeyerek casusluk yaptıkları da bir gerçektir.
Kuşkusuz istihbaratçı olmak, başka bir duygu içerir. Ve diğer
meslek mensuplarından farklı bir kişilik ve kimlik oluşturur.
Yabancı istihbarat örgütleri için başka bir ülke insanını tespit
edip seçerek kullanmak eski bir uygulamadır. Bu; ya siyasetçidir,
ya gazetecidir ya sivil toplum mensubudur ya iş adamıdır ya da a-
kademisyendir. Yabancı örgütlere en çok çalışan kesimler de bu
alanlardakilerdir.
İstihbarat faaliyeti; ciddi, yetenekli, bilinçli, idealist, birikimli
uzmanlar, kaliteli yöneticiler gerektirir.
İstihbarat örgütleri zaman zaman etkin güç odakları tarafından
kullanılabilir. Özellikle siyasi çekişmelerin yoğun olduğu dönemler-
de ise bocalama dönemine girerler.
Askerî, Bilim ve Teknolojik, Biyografik, Ekonomik, Siyasî, Sos-
yolojik, Ulaşım ve İletişim; istihbarat alanlarıdır.

--- Sayfa 14 ---
NURULLAH AYDIN
13
Bu kitap; hemen her alanda varlığını hissettiren ancak belir-
sizliğini ve gizemliliğini koruyan bir alanı ve bu alanda çalışanları
bütün boyutlarıyla ortaya koymak düşüncesinden doğmuştur.
Kitapta; başka ülkelerin diğer ülkeler üzerindeki istihbarat fa-
aliyetleri, yöntem ve metotları ile ilgili bilgilere de yer verilmiştir.
Bu çalışmayla; istihbarat alanında bazı önyargılar meydana ge-
tirmek değil, aydınlatmak amaçlanmıştır.
Nurullah AYDIN
7  Mart  2014-ANKARA

--- Sayfa 15 ---
14

--- Sayfa 16 ---
15
 BİRİNCİ BÖLÜM
İSTİHBARAT

--- Sayfa 17 ---
16

--- Sayfa 18 ---
17
NURULLAH AYDIN
I- İSTİHBARAT NEDİR?
İstihbarat faaliyetlerinin temelini oluşturan bilgidir. Bu bilgiyi elin-
de tutan neyi amaçlamışsa onu gerçekleştirebilme olanağına sahip olur.
Elinizdeki bilgilerle bir medeniyet de kurabilirsiniz, bir mede-
niyeti yok da edebilirsiniz. Bir ülkeye savaş da açabilirsiniz, barış da
yapabilirsiniz.
Fizikî bir yönü olmayan, ama güç faktörü olarak da önemli bir ko-
numa sahip bilginin günümüzde etkinliği giderek artmıştır.
Çağı; bilgi çağı görenler çoğunluktadır. Bilginin güç olduğunu ar-
tık kabul etmeyen yoktur.
Bilginin elde edilerek akılcı ve operasyonel kullanılması yeni di-
namikleri de ortaya çıkarmıştır. Bilgi; güç, iktidar, egemenlik, para,
seçkinlik, başarı getirir. Bu nedenle de onu elde etmek ve menfaatler
doğrultusunda kullanmak için oyunlar oynanacak, her türlü yöntem-
ler denenecek propagandalar ve pazarlıklar yapılacaktır.
Kişilerin, devletlerin güç ve egemenlik mücadelesinde istihba-
rat önemli bir yer tutar. İstihbarat yalnız örtülü, gizli operasyonlardan,
aksiyonlardan oluşmaz. Çağımızda aksiyon ve operasyonlar masa ba-
şında, belgeler, bilgiler arasında sürer sonuçta uygulamaya dönüşen
kararlar haline gelir.

--- Sayfa 19 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
18
Her türlü bilgiyi ilk elde eden, onu ilk doğru değerlendiren başa-
rılı operasyonlar yapar, güç mücadelesinde öne geçer. Tarih boyunca
insanın gerçekleri bilme öğrenme tutkusu en önemli güçlü bir duygu-
dur. George Bernard Shaw, genç bir yazara öğüt verirken şu önemli
kuralı koyar: “Önce bilgilerini doğru topla; bütün anlatım biçimleri-
nin temeli budur.”1
Gelecek tehlikeleri önceden görmek, olayları olmadan kesti-
rebilmek, siyasetten ekonomiye, uluslararası ilişkilerden enerjiye,
savaşlardan barışın sürdürülebilir olmasına kadar hemen her alan,
istihbaratın konusudur. Bu geniş yelpaze nedeniyle ister istemez istih-
baratın tanımı da ele alınan alana göre yapılmaktadır.
İstihbaratArapça istihbar kelimesinden türetilmiştir. İstihbar,
haber alma anlamındadır. Çoğulu ise istihbarat ‘dır. İngilizce intelli-
gence; zeka, bilgi, anlayış olarak kullanılmaktadır.
İstihbar; haber ve bilgi alma,
İstihbar etmek ise; haber almak, duymak, öğrenmektir.
İstihbarat; bilgi toplamak, bilgi düzenlemek ve kişi ya da konu
hakkında özel araştırma yapmaktır. Yani; yeni öğrenilen bilgiler bel-
geler haberler-bilgi toplama haber almadır.2
İstihbaratçı; istihbarat işini yapan kişi anlamına gelir.
İstihbarat: Barışta ve harpte doğru haber almak, yanlış haber yay-
mak demektir.3
İstihbaratın temel kaynağı haberdir. İstihbaratın elde edilme-
sinde çoğunlukla açık kaynaklar kullanılmaktadır. Çok azı ise örtülü,
kapalı veya gizli olarak nitelenen kaynaklardır.
Merkezî istihbarat kuruluşlarının görevi bu merkezî plânlamanın
koordinesini yapıp, elde edilen bilgileri birleştirip, devlet çapında is-
tihbarat üretimine katkıda bulunmaktır.4
1. J. Barzun- H. F. Graff; Modern Araştırmacı, Ankara 2004, TÜBİTAK yy., s.33.
2. Türkçe sözlük, Ankara 2005, Dil Derneği yy., s. 969. İstihbarat kelimesi, “haber” kelimesi
gibi, Arapça “habera” fiilinden türemiş bir kelimedir.
3. K. Karabekir; Gizli Harp-İstihbarat, İstanbul 1998, Kamer yy., s.23.
4. E. Güven; Stratejik İstihbarat, Stratejik Analiz Dergisi Armağanı, Ankara, Şubat 2006, s.11.

--- Sayfa 20 ---
NURULLAH AYDIN
19
Bilgilerin toplanması, mevcut bilgilerle karşılaştırılması, bu bil-
gilerin analizi, değerlendirilmesi, birleştirilmesi ve yorumlanması
sonunda ortaya çıkan hâsıladır.5
Teknik olarak istihbarat; muhtelif imkân ve vasıtaları kullanarak her-
hangi bir konuda enformatik materyal temini ve temin edilen bilgilerin
ham halden kurtarılarak işlenmesi, kıymetlendirilmesi ve yorumlanarak
bunlardan bir netice çıkarılmasıyla ilgili faaliyettir ve insanların fıtri bir
melekesi olan tecessüs (merak, öğrenme arzusu) ile doğmuştur.6
İstihbarat; türlü imkân ve vasıtalarla herhangi bir konuda elde
edilen haberlerin ayrılması, birleştirilmesi, tertiplenmesi, değerlendi-
rilmesi, yorumlanarak bunlardan bir sonuca varılması, ayrıca mukabil
faaliyetlere karşı konulması, yıkıcı propagandaların önlenmesi ve o-
lumlu haberlerin yayılmasıdır.7 .
İstihbarat, bir devletin ya da herhangi bir kuruluşun güvenliği ile
ilgili alanda devlet ya da özel kişiler tarafından toplanan başka bir dev-
lete, hükümete, siyasal bir gruba, partiye, askeriyeye ve herhangi bir
harekete ait olduğuna inanılan bilginin toplanması, analizi, üretimi,
bilgi yaymak ve bilginin kullanımı olarak tanımlanabilir.8
Hangi açıdan ele alınırsa alınsın nihayetinde istihbaratın bilgi i-
le olan doğrudan ilişkisi esastır. O hâlde İstihbarat=Bilgi+Haber alma
formülasyonu da doğru bir tanımlamadır.
İstihbaratın kaynağı, iş alanı bilgidir, ana faaliyeti ise bilgiyi ele
geçirmektir. Belli alanlarda ve konularda haber toplamadır. Bilginin ü-
retilmeden önceki safhalarından başlayıp, bilginin ortaya çıkmasından
sonra bu bilginin derlenip toplanması, değerlendirilmesi, işlenmesi,
sentezlenmesi, ayrıştırılması, analiz edilmesi ve kullanıcılara sunul-
ması istihbaratın genel hatlarıyla işleyişidir.
Bilgi var olanın tanınmasıdır. Başka ifade ile var olanı tanıma
onun bilgisine sahip olmadır. Bilgi bir şey hakkında verilen hüküm-
lerdir.9 Hükümler yeni merakları, meraklar da yeni bilgileri doğurur.
5. E. Güven; Stratejik İstihbarat, Stratejik Analiz Dergisi Armağanı, Ankara, Şubat 2006, s.4.
6. G. Avcı; İstihbarat Teknikleri, İstanbul, 2004, TİMAŞ yy., s.11.
7. A. Yakın; İstihbarat-Casusluk ve Casuslukla Mücadele, Ankara 1969, Dışişleri Akademisi yy., s. 29.
8. B. Çınar; Devlet Güvenliği-İstihbarat ve Terör, Ankara 1997, Sam yy., s.105.
9. N. Öner; Bilginin Serüveni, Ankara, 2005, Vadi yy., s.9.

--- Sayfa 21 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
20
Bilgi taşıdığı özelliklere ve elde ediliş metotlarına göre farklı tür-
lere ayrılır.
Bilgi; a-Gündelik Bilgi, b-Dinsel Bilgi, c-Teknik Bilgi, d-Sanatsal
Bilgi, e-Bilimsel Bilgi, f-Felsefî Bilgidir.10
Bilgi, kişisel anlamda düzenlenmiş enformasyondur. Özümlen-
miştir. Öğrenme ve deneyim yoluyla kazanılmış olan önceki bilgilerle
bütünleşmiştir.11
Bilgi; açık, gizli, örtülü nitelikte olabilir. Önemli olan bilginin
değerlendirilmesi, analiz edilmesiyle amaçlara, hedeflere uygun çı-
karımlar yapılarak, neticede bu bilgiden yeni bir bilgi doğdurularak
fayda sağlanmasıdır. Bilgi ve istihbarat ayrılamaz bütünlük taşır. İstih-
barat, bilginin en geniş manadaki hali olarak da görülebilir.12
İstihbarat faaliyetleri;
-İstihbaratın temeli bilgiden ve enformasyondan oluşur.
-İstihbarat; bilginin veya enformasyonun akılcı bir şekilde mantık
süzgecinden geçirilmesi, sentezlenmesi, ayrıştırılması ve yorumlana-
rak biçim verilmesi ile ortaya çıkar.
-İstihbarat; plânlama, elde etme, karşılaştırma, değerlendirme,
öngörüde bulunma, tanımlama, biçimlendirme ve karar verme süre-
cini oluşturan bir hareket tarzıdır.
İstihbarat mesleğinde bilgi ve enformasyonu ele geçirmek için de
her yol mubahtır. “Ajanlar keysofiserin emirleri doğrultusunda, sırları,
plânları, belgeleri, daktilo şeritleri ve her ne olursa çalarlar.”13
Tüm canlıların içgüdüsel temel özelliği meraklılığıdır. Kendini
kendi dışındaki her şeyi merak eder.
İnsan da; kendisini ve kendisi dışındaki her şeyi tanımak, bil-
mek, anlamak, algılamak ve onu elde etmek ister. Merak duygusuyla
her varlığı, her nesneyi, olayı, duygu ve düşünceyi, faaliyeti tanımak
bilmek isteyen insan bilgiyi elde etmek için birçok eylemde bulu-
10. A. Kadir Çüçen; Bilgi Felsefesi, Bursa 200, ASA yy.,.s.18.
11. İ. Barutçugil; Bilgi Yönetimi, İstanbul, 2002, Kariyer yy., s.58.
12. D. Kahn; “İstihbaratın Tarihsel Teorisi”, 2002, Cilt: 8, Sayı:2, Ankara, Avrasya Bir Vakfı yy., s.5.
13. R. Baer; Görmedim, Duymadım, Bilmiyorum, İstanbul, 2006, Doğan Kitap, s.34.

--- Sayfa 22 ---
NURULLAH AYDIN
21
nur. Hazır bilgiyi elde etmekle birlikte bununla yetinmez. Yine birçok
farklı bilgiyi de üretir.
İnsan, gözlemlediği, algıladığı ve aldığı bilgileri karşılaştırarak,
yorumlarla analizler ve çıkarımlar yaparak yeni bilgiler üretir. Yeni ü-
retilen bilgiler yeni meraklar doğurur, yeni meraklar yeni bilgilerin
üretilmesine veya ele geçirilmesi için çabalara sebep olur.
Bilinçli ve akıllı varlık olarak insan sahip olduğu farklı bilgi türle-
riyle karşılaştığı nesneleri bilmek ister. İnsan bilme etkinliğinde bilen,
yani özne; karşılaştığı nesneler ise bilinen; yani objedir. O hâlde, bil-
me etkinliği, özne (bilen) ve nesne (bilinen) arasında oluşan süreçtir.
Böyle bir etkinliğin sonucunda çıkan ürüne de bilgi adı verilir. Bilgi,
özne ve nesne arasında kurulan bağdan oluştuğuna göre, bu bağlar an-
cak özne tarafından kurulabilir.14
Bilgiyi anlayan, açıklayan, işleyip, yorumlayan, analiz eden özne,
yani insandır. Bilgiyi kullanıp buradan hedeflediklerine yönelik yeni
yaklaşımlar oluşturan insan, bunu bilinçle yapar.
Bilginin elde edilmesi bir süreçtir. Bilginin temeli ise veridir.
Veriler yorumlanarak somut ürüne dönüşür. Elde edilen bilgi üzerin-
de düşünen insan yeni bilgiler elde eder. Elde ettiği bu bilgi kişisel,
kurumsal, toplumsal, ulusal ve uluslararası önemde bir etkinlik doğu-
rabilir. O hâlde bilgi bilgiyi doğurur. Bilgi, elle tutulur, gözle görülür
olmadığı için maddî olmayan bir değer görülerek, algılanır. Bilgi bu
nedenle sürekli gelişen ve yenilenen canlı bir hareketliliktir.
Gayri maddî varlıklar üç kategoriye ayrılabilir:
-İnsan sermayesi: Çalışanların yetenekleri, becerileri, bilgileri,
-Bilgi sermayesi: Veri tabanları, bilgi sistemleri, bilgi ağları ve tek-
noloji altyapısı,
-Kuruluş sermayesi: Kültür, lider ekip, çalışan uyumlaştırılması
ve bilgi yönetimi.15
Maddî olmayan bu hareketlilik sınırsızdır. Anlaşılır, bilinir, geli-
şir, yenilenir ve tekrar gelişir. İstihbarat da bilgiye dayalı olarak yapılır.
14. A. K. Çüçen; Bilgi Felsefesi, Bursa, 2001, ASA yy., s.16-17.
15. R. Kaplan-D. P. Norton; Strateji Haritaları, İstanbul, 2006, Alfa yy., s.13.

--- Sayfa 23 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
22
Bu nedenle de sürekli değişmesi ve yenilenmesi gereken bir sosyal bi-
lim dalıdır.
İnsanlık tarihi boyunca bilgi, tüm alanlarda bir üretim unsurudur.
Bilgi ekonomiden spora, siyasetten sağlığa, savunmadan haberleşme-
ye her alanda altyapı olarak kullanılmaktadır. Bilgi bir unsur olarak
görülmekle, bu unsurun işlenmesi, değerlendirilmesi kullanana güç
kazandırmaktadır.
Bilgi çağında yaşadığımızı sıklıkla tekrar ettiğimiz ancak doğ-
ru bilginin doğru adreslere ulaşmasında ciddî sorunlar yaşadığımız
problematik bir süreci tüketmekteyiz. Bu sürecin en büyük açmazı i-
se; iletişim imkânlarının genişlemesi ile insanların gerekli bilgilere
erişimleri arasında doğru değil, ters bir orantının mevcut olmasıdır.
Yazık ki teknolojik gelişim ve iletişim imkânları hızla artarken, bil-
gi havuzumuzda yer alması gereken önemli veriler gittikçe azalıyor.
Hem de onlara fazlasıyla ihtiyacımız olduğu dönemde...16
Bilginin, önemlisi önemsizi yoktur. Her bilginin bir gün gerek-
liliği söz konusu olabilir. Bilginin kullanılması ile bitmesi söz konusu
değildir. Birisi için son derece gereksiz olan bir ipucu bir başkası çok
önemli bilgi sağlayabilir. Bir kişiyi herhangi bir nedenle izlemeye al-
dığınızda, telefon görüşmeleri, harcamaları, banka hesapları ve hesap
hareketleri kadar, bazen onun yeme alışkanlığı, yedikleri, içtikle-
ri, alışveriş ettiği markalarla ilgili bilgiyi bulup davranış biçimlerini,
karakterini bulabilirsiniz. Bazen önem vermediğiniz basıp geçtiğiniz
çöp, bazen ummadığınız kadar çok bilgi barındırır.
Gözbebeğimiz, umut bağladığımız forensic science, kimi zaman
nasıl ‘junk science’e yani ‘çöp bilim’e dönüştüğü bizi endişelendirebi-
lir.17 Aklınıza gelen her şey, her materyal, her kişi, her davranış yönetici,
bilim adamı, iş adamı, gazeteci kadar istihbaratçı için de önemlidir.
Bilgilenmek veya bilgi sahibi olmak demek, belirli bir durumu a-
naliz edebilme, yönetimsel veya siyasal sorunlara çözüm bulabilme ve
sağlıklı karar alabilme yeteneğine sahip olmak demektir. Bilinmezlik-
16. A. Çalış; Editörün Notu, Em. Tüm. Gn. N. ESLEN; Küresel Hamleler-Anahtar Stratejiler,
Ankara 2005, Tek Ağaç yay., s.XII.
17. S. Atasoy; Labirent, Adlî Bilimlerin Gizemli Dünyası, İstanbul 2006, Doğan Kitap, s.11.

--- Sayfa 24 ---
NURULLAH AYDIN
23
lerin giderilmesi, doğal olarak daha iyi kararlara yol açar, bu kararlar
yapılacak doğru seçimlerle bir sektörün, bir kurumun veya bir ülkenin
kaderini tayin eder.18
Bilgiye dayanmayan yüzeysel değerlendirmeler her zaman teş-
kilatların, dolayısıyla toplumların ve devletlerin başını ağrıtır. Bilgiye
dayanmadan, yüzeysel değerlendirmelerin devletleri nasıl zora soktu-
ğunun örnekleri çoktur. Avrupa Birliği’nin Çin’in Rusya’nın politikası
hakkında öngörüde bulunmak kolaydır. Sürekli olarak en son değiş-
meleri de içeren ekonomik, kamuoyu düşüncesi ve diğer değişkenler
bir bilgisayara yüklense, bilgisayar bile sonuçları çıkarabilir rahatlıkla.
Ama iş, Afrika ve Asya ülkelerine gelince öngörü zorlaşır. Bil-
gisayarlara nasıl depolayacağımızı henüz öğrenemediğimiz insan
duyguları ve içgüdüleri karışır işe... Meselâ Gana lideri Nkrumah’ın
devrileceğini görebilmek, becerebileceği iş değil. Çünkü elimizdeki
verilere göre Gana ordusu başkaldırmayacak kadar uysal ve itaatkârdır.
Benzer şekilde, Irak’ta Kasım’ın darbe yapacağı darbe yapılma-
dan önce inanılmaz gibi görünüyordu. Haber alma teşkilatlarımız
Nuri Paşa hükümetinin, darbe ihtimalinden ne denli uzak olduğunu
bildirip duruyordu uzun zamandır. Vietkong’daki direniş de kestire-
mediğimiz Asya politikası örneklerinden biri.”19
İstihbarat biliminde kabul edilen temel olgu; her türlü bilginin
istihbaratın ilgilendiği konularla içli dışlı olduğu ve birbirinden ayırt e-
dilemeyeceğidir. Dünyada birçok istihbarat örgütü okült bilgiyi de ilgi ve
kullanım alanına almıştır.20 Okült Bilgi, olgusal ve objektif bilginin tam
zıddıdır. Büyüsel zihniyetin meydana getirdiği ve kullandığı bilgidir.
İstihbarat için bilgi materyali çok önemlidir. Bilgiye kolayca ve
hızla erişmek mümkündür. Bilgiyi işlemek, tasnif etmek, istenen
doğru bilgiye bilimsel bir metodoloji ve dizi içerisinde zamanında e-
rişmek çok daha önemli hâle gelmiştir.
İstihbarat gizli ya da açık kaynaklardan elde edildiğinden, bilgi-
18. F. Özdemirci; Kurum ve Kuruluşlarda Belge Üretiminin Denetlenmesi ve Belge Yöneti-
mi, İstanbul 1996, Türk Kütüphaneciler Derneği İstanbul Şubesi yay.,s.30.
19. Miles Copeland; Devletler Oyunu, İstanbul 1988, Nehir yy., s.16-17.
20. N. Öner; Bilginin Serüveni, Ankara 2005, Vadi yy, s.56.

--- Sayfa 25 ---
24
yi ve belgeyi yönetmede o derece önemlidir. Hükümetlerse, ekonomik
ve askerî ama tümden ‘ulusal güvenlik’ gerekçesiyle bilgiye ulaşmanın
ve saklamanın önemine uzun süredir inanıyorlar. Kişisel, ticarî, askerî ve
diplomatik bilgileri/iletileri ‘güvenli yapmak ve elde etmek’ kuşaklar bo-
yunca ve bugün, tüm güçlü beyinlerin ilgisini çekmeyi sürdürmektedir.
Bilginin gücünü algılamayan, ona dayanmayan, istihbarat örgü-
tü ancak karanlıkta el yordamıyla yön bulan kişi gibidir. İstihbarat işi
şansa veya tesadüflere bırakılmayacak kadar önemli bir alandır. “Ey-
leme dönüşen biraz bilgi, boş duran fazla bilgiden sonsuz derecede
daha değerlidir.” “İstihbarat örgütleri ve ordular artık tüm savaşları,
mücadeleleri kendi başına değiştirebilecek yeni bir silâhla tanışmış-
lardır. Bu silâhın ismi bilgidir. İstihbarat entelektüalizmi açısından bu
yeni silâh tamamen stratejiktir.21
Sun-Tzu’ya göre; “Herkesin bildiği şey zaten olup bitmiş, su yü-
züne çıkmış bir olaydır. Sağduyulu bir kişi ise daha olmamış, ortaya
çıkmamış şeyleri bilir. Savaşla kazanılan zafer iyidir denilse de esas
makbul olan gizli olanı görüp, belli olmayanı fark ederek yenmektir.”22
Devletler; istihbarat örgütleri kanalıyla, bilgilere erişmek, el-
lerindeki bilgileri korumak, bu bilgilerle karşı servisleri etkilemek,
yanıltmak, gerçekleri perdelemek, dikkatleri dağıtmak sürekli yeni
metotlar geliştirmektedirler.
İstihbaratın olduğu her alanda da bilgi bulunur. İstihbaratın
olmadığı hiçbir yer ve alan yoktur. Önemli olan bilgiyi akılcı değer-
lendirebilmektir. Şeyh Sadi’nin ifadesiyle; “Bilgisi ile hareket etmeyen
bilgin, elinde meşale tutan bir köre benzer, başkasının yolunu aydınla-
tır, ama kendisi bir yere varamaz.”
Eski Mısır’a baktığınızda da istihbaratın ne kadar önemli oldu-
ğunu görebilirsiniz. İkinci Ramses’in Kadeş Savaşı’nda elde ettiği
başarının arkasında da istihbaratın çok önemli bir rolü vardır.
Ancak istihbaratı kullanmak bir zekâ gerektirir. İyi veya kötü ni-
yetli olmak ayrı bir konu ancak ister iyi, ister kötü niyetli olun fark
21. N Ersanel; Siber İstihbarat, Ankara 2001, ASAM yayınları, s.2, 9.
22. Sun Tzu; Savaş Sanatı, İstanbul 1996, Anahtar Kitaplar, s.107.

--- Sayfa 26 ---
25
etmez, istihbaratı kullanmak için zeki olmak zorundasınız. Temen-
nimiz bilginin, Dora’nın haykırış seklinde sorduğu “Barış! Ona ne
zaman sahip olacağız?23
İstihbarat; “her ne kadar yanlış alanlara yönlendirme ihtimali olsa
da, her ne kadar yüzlerce masum vatandaşa hak etmediği acılar çek-
tirme riski bulunsa da, kamu güvenliği açısından bakıldığında ve bir
bütün içinde değerlendirildiğinde istihbarat kaçınılmaz bir araçtır”24
İstihbarat Yaklaşımları
İstihbarat servislerinin tarihi süreç içindeki değişim ve dönüşüm
hikâyeleri mevcuttur.
Özellikle profesyonellerin bu noktalara dikkatini çekmek isteriz.
Çünkü değişimlerin yaşandığı tarihler, o dönemdeki siyasal olayların
hangi ihtiyaçları ortaya çıkarttığını göstermektedir. İhtiyaçlar deği-
şimlere neden olmuştur.
Değişen servis isimleri dönemlerinin yaklaşım tarzlarını yansıtır.
Fakat asıl radikal değişimler belirli dönemlerdedir.
Karşı Algılama, Kültür ve İstihbarat
Batı ve doğu toplumlarının istihbarattan algıladıkları benzerdir.
İstihbarat örgütleri; kendilerini nasıl algıladıkları, hangi alanlarda e-
leştirdikleri ve gelecekte kendilerini nerede görmek istedikleri faaliyet
biçimlerinden anlaşılır. Karşı tarafı tanımlarken kendimizi tanımla-
mış oluruz. Eğer karşı tarafın sahip olduğu bir değeri eleştiriyorsak,
hoşumuza gitmediğini söylüyorsak, aslında ifade etmesek bile, biz e-
leştirdiğimiz değerin karşıtına sahibiz demektir. Bu nedenle karşıt
tanımlamalar, övülen ve eleştirilen konular iyi analiz edilmelidir.
İstihbarat birimleriyle ilgili basına yansıyan olayların nedenleri
farklıdır. Bazı şeyler ulusal kültürle, mesleğin alt kültürüyle bağlantı-
lıdır. Kuşkusuz bunlar tek ve belirleyici sebep değildir. Duygusal ve
politik yaklaşımlar içinde boğulmuş bakış açıları yerine, bilimsel me-
totlar ile konuya yaklaşım daha doğrudur.
23. Bkz. Amin Maalouf; Samarcande, le Livre de Poche, Editions Jean-Claude Lattès, 1988.
24. Winston Churchille; Réflexions et aventures, 1932, traduction DELACHAUX, Neuchatel, 1942.

--- Sayfa 27 ---
26
İstihbarat alanındaki bilimsel yaklaşımlar Türkiye’de son derce sı-
nırlıdır. İstihbarat alanı polisiye alanı ve gazetecilerin sınırlı bilgi alanı
değildir.
İstihbarat mı, Yoksa Zekâ mı?
İngiliz gazeteci Charles Wighton istihbaratı “dünyanın en es-
ki ikinci mesleği” olarak değerlendirmektedir. Elbette geçmişten
günümüze kadar yöntemler ve araçlar tamamıyla değişmiştir. Ama
değişmeyen tek şey istihbaratın son aşamada bir beyin tarafından de-
ğerlendirilerek sonuç çıkartılması ve alınacak bir karara temel teşkil
etmesidir.
İstihbarat faaliyetleri bazı dönemlerde kendi mitolojilerini ve İ-
dillerini de oluşturmuştur. Bu mitoloji ve mitolojik kahramanlar
istihbarat işiyle uğraşan kesimler için hedefler çizdiği gibi, zıt yakla-
şımlara sahip olanların meydana getirdiği karşı ekollerin oluşumuna
da neden olmuşlardır.
İstihbarat faaliyetleri bazı dönemlerde kendi mitolojilerini ve İ-
dillerini de oluşturmuştur. Bu mitoloji ve mitolojik kahramanlar
istihbarat işiyle uğraşan kesimler için hedefler çizdiği gibi, zıt yakla-
şımlara sahip olanların meydana getirdiği karşı ekollerin oluşumuna
da neden olmuşlardır.
Bu mitolojik kahramanlar genelde yüksek eylem gücünün ürün-
leridir. Genelde eylem kültürünün baskın olduğu bir istihbarat anlayışı
vardır. Bu faaliyet, Fransa da olduğu gibi istihbarat (renseignement)
kelimesiyle tanımlanmıştır. İngiltere`de olduğu gibi, Türkiye’de zekâ
(intelligence) veya akıl anlamına gelen bir karşılığı yoktur.
Bu faaliyeti zekâ veya istihbarat olarak tanımlamak önemli midir
yoksa değil mi, tartışılır. Fakat bir faaliyet kendini nasıl sıfatlandırıyor-
sa, adlandırıyorsa o oran hareket edebilir. .

--- Sayfa 28 ---
NURULLAH AYDIN
27
Uluslararası ve Ulusal Arena
İç hukukta istihbarat kontrol altına alınabilir. Çıkartacağınız
kanunlarla sınırları çizer ve oluşturacağınız denetimlerle kontrolü
elinizde tutabilirsiniz. Ancak uluslararası alanda bağlayıcı hukuk ku-
ralları yoktur. Servisler, yakalanmamak kaydıyla amaca ulaşmak için
her şeyi meşru görebilirler. Bu geniş manevra alanı, uluslararası arena-
da servislerin yaratıcılıklarını zenginleştirmektedir.
Gizli servisler her geçen gün bilgiye ulaşmak, bilgiyi korumak,
etkilemek, yanıltmak ve maskelemek için yeni metotlar geliştirmek-
tedirler. Bunların kamuoyu tarafından takip edilmesine imkân yoktur.
Modası geçmiş yöntem ve teknik uygulamalar, Hollywood filmleri-
nin konusu olduğunda bile, kamuoyunda fazla abartılı bulunmakta ve
inandırıcılıktan uzak olarak yorumlanmaktadırlar. Güncel olarak uy-
gulanan yöntemler, kamuoyunun hayal sınırlarını bile zorlayabilir. Bu
nedenle kamuoyu, süjesi olduğu bazı operasyonları anlamaz ve kulla-
nıldığını da fark etmez.
Bu noktada servislerin tecrübeleri, yöntemleri ve donanımları
belirleyici olur. Uluslararası alanda oyunun kuralları çok esnektir. En
akıllı hareket eden, öndedir. Diğerleri ise, yani daha az akıllı olanlar i-
se, bir şey yapamaz.
Eleştiri ve İstihbarat
Kendini eleştiren, kendinin eleştirilmesini talep eden bir istihba-
rat anlayışı demokratik ülkelere özgü bir anlayıştır.
Kendini eleştiren güçlenir, gelişir. Kendinin eleştirilmesine izin
veren, kendinden emindir, büyük hataları yoktur. Toplumda güve-
nilirliğini kaybeden ve bu yüzden siyasiler tarafından da pek dikkate
alınmayan istihbarat örgütlerinin bir devrim yaptığını söyleyebiliriz.
Kaybettikleri güven duygusunu yenilemenin fırsatını yakalamışlardır.
İngiliz ve Amerikan bilim adamlarının hazırlamış olduğu kitap-
lar, makaleler, İstihbarat dünyasının dıştan bakış açısını ifade eden
ilginç ve isabetli tespitlere sahiptirler.

--- Sayfa 29 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
28
Sosyolojik analizler üzerine yapılan bu tespitler, sadece istihbarat
alanında değil, genel anlamda da o istihbarat örgütünün kültürünün
bazı kesitlerini yansıtmaktadır. Aynı zamanda bu makaleleri ters bir
mantıkla okuduğumuzda, bu tespitlerin o ülke kültürel özelliklerin-
den bazılarının yansıması olduğu görülür.
İstihbaratın Politizasyonu
Politize edilen bir istihbarat teşkilatının en önemli karakteristik
özelliği, artık karar vericilere doğruları değil, onların duymak istedik-
lerini söylemeye başlamasıdır.
İstihbaratçı politik iktidarın aksini söyleyebilmelidir. Baş başa
kaldığında, karşısındaki Devlet Başkanı bile olsa ve söylenecekler ho-
şuna gitmeyecek de olsa, doğruları söylemekten korkmamalıdır. Eğer
korkaklık gösterirse vatana ihanet etmiş olur.25
İnsan Gücü ve İstihbarat
İstihbarat servislerine başarısızlık konusunda eleştiri getirildiğinde
genelde teknolojik yetersizlik sebep olarak ileri sürülür. Teknik kapa-
sitede iyileştirmeler yaparak istihbarat kültürü ve yapısıyla ilgili ciddi
problemlerin çözülebileceğini düşünmek tehlikeli bir yaklaşımdır.
Teknik yaklaşım, bir istihbarat politikasını oluşturamaz. Ancak
oluşturulan bir istihbarat politikası, kendisini gerçekleştirmek için
gerekli teknik alt yapıyı öngörür ve elde eder. Burada politika oluştur-
mada öncelik insan gücüne aittir yani insan zekâsına.
“İstihbarat” sadece gizli kaynakların araştırılması ve değerlendi-
rilmesiyle ilgili değildir. Kelimenin modern anlamıyla, istihbarat bilgi
toplamanın çok geniş aşamalarının tümü ile bilginin dolaşımını da i-
çermektedir. Gerekli bilgiyi geliştirmek ve karar aşamasına getirmek
“zekâ” işidir. Karar vericiler için gerçekten faydalı istihbaratın çoğu,
gizli yöntemler gerektirmeden toplanabilen açık istihbarat yığınları i-
çinde bekleyen gizli bilgilerdir.
25.Alexandre de Marenches http://www.ege.eslsca.fr/.

--- Sayfa 30 ---
NURULLAH AYDIN
29
Bu noktada hüner, eldeki bilgi yığınlarından, devletin üst po-
litikaları doğrultusunda anlamlı istihbaratlar çıkartmaktır. Bu ise
gerçekten bir “zekâ” gerektirir. İstihbarat aslında bir zekâ oyunudur...
Servis Savaşları
Servis Savaşları, özel servis meslek deontolojisi konusunda da
birçok soruna yol açmaktadır. Ülkelerin çoğunda, değişik güvenlik
ihtiyaçlarına cevap vermek amacıyla uzman birimlerin sayısında bir
artış gözlenmektedir. Bu global anlamdaki etkinliğe zarar veren bir ya-
rışı ve rekabeti ortaya çıkartmaktadır. Fakat paradoksal olarak, aynı
zamanda farklı görüş açılarının karşılaştırılmasına, anlaşılmasına ve
tek bir bakış açısına sahip totaliter rejimlerde çok gözlenen yanlış de-
ğerlendirmelerden kaçınmaya olanak tanıyan bir sigorta görevini de
yerine getirmektedir.
Bu savaş bazen “güç unsurunun” arka plandaki Makyavelist dü-
şüncelerinden kaynaklanmaktadır. Yıkıcı sonuçları olan bir durumdur
bu. Hükümet güçleri, bunun aksine, genel çıkarlara zarar verdiği za-
man bireysel kavgaları cezalandırmak pahasına bile olsa, gerilimi
azaltmak için çaba sarf etmelidirler. Ayrıca koşullar gerektirdiğinde bu
servislerin kendi aralarında işbirliği sağlayabilmesi için etkin bir koor-
dinasyonu sağlamak da hükümet güçlerine düşmektedir.
Politikacı ile istihbarat örgütleri arasındaki bu ilişkide sağduyulu
olması gereken politikacılardır.
Asli görevi dışında kullanılmaya başlanan yani politik çıkarlar
için kullanılan istihbarat örgütleri, toplumda güvenilirliklerini kay-
betmeye başlarlar. Politikacı bu konuda hassas olmalı ve özellikle bu
örgütler içinde politikacılara yaranmak için bilgi taşımaya meraklı ve
eğilimli insanlar hemen elimine edilmelidir. Son yıllarda ülkemizde
yaşanan bir dizi skandal olay bu tür acı tecrübelere birer örnektir.
Ekonomik İstihbarat
Ekonomik istihbarat özel istihbarat servislerinin gelişimi, diji-
tal medya ağları, karışık iletişim matriksi, politik sorumlular için yeni

--- Sayfa 31 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
30
tartışma alanlarını ve istihbarat servisleri için ise yeni soruşturma a-
lanlarını ifade etmektedirler. Fakat çok daha endişe verici olan diğer
tehditleri yeniden dikkate almak gerekmektedir.
Günümüzde en önemli istihbarat alanı ekonomik istihbaratıdır.
Bundan mahrum olan istihbarat örgütleri, modern anlamda istihba-
rat örgütü olarak kabul edilemez.
İstihbarat’ta Kullanılan Kavramlar
Normal yaşam içindeki bir insan için, istihbari faaliyetler son de-
rece karmaşık ve anlaşılmazdır. İstihbarat teşkilatlarının kendine özgü
kuruluşları, çalışma yöntemleri vardır. Amerikalılar her şey için bir
kelime, kısaltma ve bir terim üretmekle ünlüdürler. “Case Officer”
gibi bazı terimler Türkiye dahi birçok ülkede kullanılır. Bu terimler
istihbaratın ortak lisanıdır. İstihbarat ta kullanılan sözcüklerin Türk-
çe açıklamaları ve Amerikalılarca kullanılan sözcükler okuyucuya bu
karışık sistemin nasıl çalıştığı hakkında fikir verebilecek bu kitapta ge-
çen bazı olayların daha iyi değerlendirilmesini sağlayacaktır.
Adatma - Evasive Action - Yakalanmayı, saldırıyı veya özellikle
bir takibi atlatmak için uygulanan hareket.
Ajan Şebekesi - Agent Network- Bir baş ajanın yönetiminde
gizli maksatlar için çalışan bir grup, şebeke.
Ajanlamak: Bir örgüte, bir kuruluşa, başka gizli servislere yerleş-
tirilen bir kişiden bilgi almak.
Aktif Mukavemet - Active Opposition - Belirli bir operasyon
bölgesindeki gizli faaliyeti önlemeye veya istismar etmeye çalışan
unsurlardır. Bunların başında ilgili operasyon bölgesindeki güvenlik
sistemi gelmekte olup, bu sistem profesyonel güvenlik güçleri ile polis
ve diğer bu uygulayıcı kuruluşlar gibi yardımcı güvenlik unsurların-
dan ve gönüllü veya tesadüfî muhbirlerden oluşmaktadır. Mukavemet
sistemi diğer siyasi grupları veya üçüncü bir ülkenin güvenlik servisle-
rini de kapsam içine alabilir.
Amal: Emel’in çoğulu, emeller, ülküler, mefkûreler

--- Sayfa 32 ---
NURULLAH AYDIN
31
Analiz: Tahlil, çözümleme, inceleme-Bir bütünün unsurlarını
seçmek için yapılan inceleme.
Angaje -Recruitment - Bir şahsı, bir gizli teşkilat için çalışmaya
ikna ve teşvik fili veya ameliyesi.
Angaje etmek: İstihbarat toplamak amaçlı kullanılacak kişiyi ey-
leme sokmak.
Aracı Adres -Accommodation Address - Normalde, o yerde
oturmayan bir gizli faaliyet mensubu için yollanılan posta malzeme-
sinin gönderildiği adres.
Ballı tuzak: Kadın ve seks faktörü ile istihbarat tuzağına düşür-
mek ve bilgi almak, eylemde kullanmak.
Bir Defalık Şifre Bloku -One - Time Pad - Belirli bir usulle ka-
rıştırılmış harflerden meydana gelene bir şifre sistemi olup, bir kere
kullanıldıktan sonra terk edilir.
Böcek-Bug - (1) Mikrofon gibi bir dinleme cihazı. (2) Böyle bir
cihazı yerleştirmek.
Cansız Posta Kutusu- Detrap: İngilizce “Dead Drop” terimin-
den Türkçeye adapte edilmiş olup, gizli faaliyetle ajan ile onu sevk ve
idare eden arasında kullanılan gizli haberleşme yöntemlerinden biri-
dir. Ajan ve idareci daha önceden kararlaştırılan belli bir ağaç kovuğu,
belli bir taşın altı gibi bir yerlere mesaj bırakıp alırlar ve birbirleri ile
bir araya gelmeden haberleşirler.
Çıkmaz Yol - Dead-End- Tat hikâyesine dâhil unsurların munzam
bir tahkikata imkân vermeyecek şekilde bir tıkanma noktasına getiril-
mek suretiyle düzenlenmeleri.
Deşifre -Blow Compromise (Burn) - Gizli bir teşkilat veya fa-
aliyetle ilgili personel, tesirler veya sair unsurların genellikle kasıtsız
olarak açığa vurulması. Açığa vurmak keyfiyeti dost unsurlar tarafın-
dan kasıtsız, hasım tarafından ise kasıtlı olarak yapılır.
Detrap: Ajanlar ile gizli haberleşme, para ve doküman alışveri-
şinde kullanılan yerler.
Dezenformasyon: Uydurma ve yanıltıcı haberler üreterek yaymak.

--- Sayfa 33 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
32
Dokümantasyon- Authentication Documentation - (1) Aja-
nın, hayat hikâyesine uygun düşen, onu destekleyen mahiyette şahsi
belgeler, hesaplar, teçhizat temin için girişilen teknik destek görevi (2)
Okuyucuya, güvenlik çerçevesi içinde kalmak kaydıyla, bir haber ra-
porunun bilinen veya muhtemel olan doğruluğunu kaynağın tarifi gibi
alametlere dayalı olarak kanıtlamak, doğruluğuna kara vermek olgusu.
Dubl Maske (İkinci Maske) Double Cover - Second Cover
- Belirli bir gizli faaliyet için kullanılan yedek bahane. Genellikle ilk
kullanılan bahane veya açıklamanın geçerli olmaması üzerine ufak çap-
lı bir suç veya yanlış bir uygulamaya karışmış olma keyfiyetinin itiraf
edilmesi halidir. Maksat esas gizli faaliyetin ve niyetin saklanmasıdır.
Dublaj yapmak: Her iki tarafa da bilgi taşımak, taraflara ihanet
içinde olmak.
Dublaj: Bir ajanın ağırlığı bir tarafta olmak üzere iki istihbarat
servisine birden çalışması. Bu tip ajanlara Dubl-Ajan adı verilir.
Duble- Ajan - Double - Agent - İki istihbarat veya güvenlik seri-
si ile ajan ilişkilerini sürdüren, bir servise diğeri hakkında veya her iki
servise de birbirleri hakkında bilgi veren kişi.
EBU - Esas Bilgi Unsurları -EEI - Essential Elements Of In-
formation - Esas itibariyle askeri bir tabir olup, elde edilmesi istenilen
ve lüzumlu olan istihbari bilgilerin tespiti anlamında kullanılır.
Eleman: Profesyonel ajanların angaje ettiği ve kullandığı kişiler.
Espiyonaj: Yabancı bir ülkede yürütülen casusluk ve benzeri giz-
li faaliyetlerin tümüdür.
Fabrikasyon: Uydurma haber üretme, sahte belge düzenleme.
Etki Ajanı: Legal yaşayan gizli servis çalışanıdır. Her işi yasal-
dır ve toplumun saygı duyduğu ileri gelen bir kimsedir. Kimse onun
kimliğinden ve fikirlerinden şüphe duymaz. Ekranlarda, tartışmalarda
doğrudan taraf olmaz. Ancak cümlelerinin alt satırlarında bilinçaltla-
rına mesaj yollar… Fikirleriyle, yazılarıyla, kitaplarıyla dolaylı yoldan
insanları etkiler…
Fabrikatör -Fabricator - Siyasi ve şahsi maksatlar için, genellikle

--- Sayfa 34 ---
NURULLAH AYDIN
33
hakiki ajan kaynaklarına sahip olmaksızın uydurma veya şişirme haber
üreten şahıs veya grup anlamındadır. (Paper Mill) Kâğıt Fabrikası tabiri
de aynı maksatla kullanılmaktadır. Uydurma belge üreten, provokatör.
Fırça Teması - Brush Contact - Gizli bir teşkilatın iki mensubu a-
rasında maddi veya şifahi bir haberin dikkat çekmeden aktarılması için
kazara yapıldığı izlenimini verecek şekilde düzenlenen bir anlık temas.
Fiş Kontrolü -Name Check - Bir şahıs hakkında bilgi edinmek
amacıyla kayda geçmiş mevcut bilgileri araştırmak. Bu işlem normal-
de ilgili şahıs hakkında menfi bir kasıt mevcut olup olmadığını tespit
etmek amacıyla yapılır ve onun güvenirliğine veya istihbarat sahasın-
da kullanılabilir olup olmadığına karar verme ameliyesindeki ilk adımı
teşkil eder (Traces) ibaresi de aynı anlamda kullanılır.
Geri Destek - Backstop - Maskenin tahkikata tabi tutulduğu
takdirde, bağımsız bir kaynak veya kaynaklar tarafından teyit edilebi-
lecek şekilde tertiplenmesi.
Gizli Çıkış -Exfiltration - Karşı tarafın veya düşmanın kontrolü al-
tındaki bölgelerde bulunan personelin gizlice oradan tahliye edilmesi.
Gömü- Bury- (1) Bir sorgulama veya sair mülakat sırasında asıl
ilgiyi çeken mesele, isim veya konunun etrafını, ona olan ilgiyi perde-
lemek amacıyla ona benzeyen fakat direkt ilgisi olmayan unsurlarla
sarmak (2) yere gömmek.
Hulul - Penetration - Bir hedef kuruluşun sırlarını öğrenmek
veya faaliyetlerini etkilemek amacıyla o kuruluşa ajan yerleştirmek,
teknik yerleşme yapmak veya o kuruluşun içinden ajan angaje etmek.
Iskartaya çıkartmak: Daha önemli ajanlar için, kaynak veya di-
ğer ajanların bilinçli olarak gözden çıkarılmasıdır.
İlişki Kesme - Termination - Bir proje veya bir ajanın kullanımı-
nı sona erdirirken uygulanan idari ve güvenlik usulleridir.
İltica, Taraf Değiştirme -Defection - Kişinin bir ülkeye, hüküme-
te, davaya, partiye, inançlara olan bağlılığını bilinçli olarak terk etmesi
Genelde o ülkeden kopan ve istihbari, operasyonel ve psikolojik de-
ğeri olduğu için hasım ülkenin bağımlılığına giren şahıslar (Defector)
için kullanılır.

--- Sayfa 35 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
34
İstasyon: Başka bir ülkede, faaliyet gösteren istihbarat biriminin
ana bürosu.
İstihbarat Muhasebesi - Intelligence Audit - Bir istihbarat servi-
si tarafından üretilen pozitif istihbarat haber raporları muhtevasının
münferiden ve kolektif bir şekilde yapılan değerlendirmesinin tetkiki;
doğrulukları zamanında ulaştırılmış olmaları, yeterlilikleri ve müşteri
kategorisindeki kuruluşlar için ifade ettikleri değer gibi faktörler göz
önünde tutulmak suretiyle bu raporların onları temin için sarf edilen
çabaya değer olup olmadıklarının kıymetlendirilmesi.
İz Silme -Disposal - Bir ajanın ilişkisinin kesilmesine müteakip
onu kullanan gizli teşkilatın güvenliğini sağlamak amacıyla yapılan iş-
ler ve alınan tertipler.
İzolasyon - Insulate - Genel anlamda bir veya diğerinin deşifre
olduğu veya sızmaya maruz kaldığının bilinmesi veya bundan şüphe
edilmesi hafinde; bir şahıs, teşkilat veya bölgenin diğer gizli unsurlar-
dan tecrit edilmesi.
Kau Bölge - Denied Area:- Giriş - Çıkış ve seyahatler üzerine
sıkı kontroller uygulamak suretiyle normal giriş-çıkışların zorlaştırıl-
dığı bir ülke veya bölge.
Kendi Gelen-Walk - In - Başka bir ülkenin temsilcisine, taraf de-
ğiştirmek, istihbari alanda hizmet etmek veya sair şekillerde yardımcı
olmak amacıyla gönüllü olarak başvuran kişi.
Kestirme- Bir telsiz istasyonunun yerini tespit etmek (kestir-
mek) için, sinyallerin şiddeti ile yayının yönünü bulan alıcı cihazlar.
Kestirme cihazı yüklü araçlar şehrin 3 ayrı noktasında durduğu takdir-
de, tespit ettikleri yönlerin kesiştiği noktada telsiz yayınının yapıldığı
anlaşılmaktadır. Sabit Kestirme istasyonları da olup bir zamanlar Do-
ğu Almanya’dan Türkçe Case Officer- Herhangi bir istihbari vakayı
araştıran, bu meyanda çeşitli kategorideki elemanları sevk ve idare
eden istihbarat görevlisi. Bu görevi masa başında yapıp derecelendir-
meye tabi turan kişiye ise Deskofiser “desk officer” denilir.
Kış Uykusu: Normal yaşam koşullarını sürdürme emriyle, başka
bir ülkeye gönderilen ve orada kendisine emir verilinceye kadar her-
hangi bir operasyon içinde olmayan ajandır.

--- Sayfa 36 ---
NURULLAH AYDIN
35
Kisve, örtülü kimlik: İstihbarat örgütüyle ilişkili olduğunu giz-
leyen kişinin, kimliğinin saklanması (diplomat, iş adamı, gazeteci vb.)
KKPTS-Kaçma, Kurtulma ve Parmak İzi Teşhisi Sistemi -E-
EFIS - Evasion And Escape Fingerprint Identification System- Bir
şahsa ait parmak izlerinin bulunduğu bölgede tasnif edildikten sonra
şifreli olarak bir veri formuna geçirilip daha kesin bir teşhis sağlamak
amacıyla ilgili merciye telgraf vb. yollarla gönderilmesi metodu.
Kontr takip- Countersurveillance - - Bir şahsın başka bir şahıs
veya grup tarafından takip edilip edilmediğini anlamak için sistematik
bir şekilde uygulanan takip ve gözetleme faaliyeti.
Kontrespiyonaj: Espiyonaja karşı koyma faaliyeti. Bir ülkede
casusluk ve benzeri gizli faaliyetler yürüten yabancı unsurların bu faa-
liyetlerini önlemek için yapılan karşı çalışmaların tümü.
Köstebek: Hedef olan ülkenin, haber alma ya da askeri yapısına
yerleştirilen ve kilit noktaya gelmesi amaçlanan kaynak. Bir işyerin-
den, kurumdan, özellikle gizli servisten bilgi sızdıran kimse’ Köstebek
olarak isimlendirilmiştir.
Liyezon -Liaison - İki veya daha fazla ülkenin servisleri arasında
resmi ve kurumsal işbirliğinden, gayri resmi, son derece kural dışı ve-
ya şahsi ilişki şekline kadar değişkenlik gösterebilen ilişkiler.
Liyezon Operasyonları -Liasion Operations - Bir yabancı servi-
sin mensupları ile ilişkilere dayalı olarak en basit anlamdaki işbirliğinden
başlayıp, ortak operasyonlara kadar yönelebilen her türlü faaliyet.
Manipülasyon: Bir ajanı veya bir gurubu yönlendirme, amaçla-
rına kullanma.
Maske Hikâyesi- Cover Story - Bir gizli faaliyet elemanının fa-
aliyetini gizlemek için mevcut kimliğine, pozisyonuna ve yaşantısına
uygun olarak hazırlanmış hayat hikâyesi.
Motivasyon -Motivation - Motive etmek, yüreklendirmek anla-
mında kullanılmaktadır.
Muhbir - Informer -Şüpheli telakki ettiği şahıslar veya faaliyetler
hakkında polise veya güvenlik servisine bilinçli olarak ve mutaden ve
maddi mükâfat karşılığında bilgi veren şahıs.
Mülteci -Refugee - Değişik bir yöntem tarzıyla idare edilen her
ülkenin fiili veya sabık vatandaşı olup, o ülkeden kaçmış bulunan ve/

--- Sayfa 37 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
36
veya oraya geri dönmek isteyen ve aynı zamanda ikamet etmekte ol-
duğu ülkenin ekonomisiyle bütünleşmiş bulunan kimse.
Müşteri- Consumer - Bir istihbarat teşkilatının ürettiği istihbari
bilgileri kullanan şahıs veya kuruluşlar, kullanıcı.
Nüfus Ajanı: Yabancı ülkelerin istihbarat teşkilatı lehine, psiko-
lojik destek sağlayan, kendi ülkesini etkileyebilecek durumda olan kişi
veya çevreler.
Örtülü (Gizli) Faaliyet Operasyonları -Covert Action Operati-
ons - Hakiki organizatörü gizlemek ve gerektiğinde onun ilişkisini ve
sorumluluğunu reddetmek imkânı yaratmak amacıyla planlanan ve
uygulanan operasyonlardır. Bu operasyonlar, organizatörün istihbarat
teşkilatının hedef ülkedeki resmi temsilcilikleri tarafından yapılanlara
ilaveten ve onları tamamlamak üzere siyasi, ekonomik ve para-militer
sahalarda ve organizatörün milli politikasını o ülkede daha köklü uygu-
layabilmek amacıyla tatbik edilirler. Bu operasyonlarda organizatörün
kimliğini gizlemek için gizli faaliyet teknikleri uygulanmakla birlikte,
genelde gözle görülür bir sonuç elde etmek maksadıyla uygulandık-
larından, diğer gizli faaliyet operasyonlarından ayrı mütalaa edilirler.
Örtülü (Gizli) Önleme Faaliyeti –Cover Disruptive Action - Yı-
kıcı faaliyetleri önleme gayretlerine destek olmak amacıyla şahıslara
baskı yapmak, provokasyonlara girişip, isyanlara sebep olmak veya
önlemek, sokak olaylarını düzenlemek veya onları dağıtmak gibi fa-
aliyetlerde bulunmak.
Paravan: Ajanlara ya da kaynaklara örtülü bir kimlik sağlamak
amacıyla haberalma teşkilatı tarafından yaratılan, yasalara uygun gö-
rünümdeki canlı, cansız varlık.
Plant: Bir yere yerleştirilen ajan.
Proje -Project - Bir istihbarat örgütüne verilmiş belirli bir görevin
başarılabilmesi için hazırlanan operasyon planının onaylanmış şekli.
Refakat Memuru -Conducting Officer - (1) Bir operasyon böl-
gesinde bir ajan veya ajan grubuna sevk noktasına kadar refakat eden
memur (2) istihbari maksatlarla bir ajana veya dost servis temsilcisine bir
yerden bir yere veya bir ülkeden diğerine kadar refakat eden bir memur.

--- Sayfa 38 ---
NURULLAH AYDIN
37
Rehber - Handolder - Bir ajana, bir dost servisin temas unsuru veya
operasyonla ilgili bir başka şahsa; onların aşina olmadıkları bir bölge ve-
ya şart için rehberlik ve refakat eden, genellikle servis mensubu bir şahıs.
Resmi Yazı -Dispatch - Karargâhla kuruluşları veya üniteleri a-
rasında veyahut ta bölge tesislerinin kendi aralarında kurye çantası
içinde teati olunan resmi yazılı belgeler.
Riyaset Makamı: Mensupları arasında Milli Emniyet Hizmetle-
ri karargâhına verilen isim.
Sabit Takip ve Gözetleme-Stake – Out: Bir şahıs, yer veya tesi-
sin sabit takip ve gözetlemeye alınması.
Saldırış -Border Crossing - Bir hududu veya bir siyasi sorum-
luluk sahasını legal veya illegal geçiş şekilde geçmek olayı gizli veya
illegal geçiş şeklinde de ifade olunur.
Sızdırma -Elicit - Bir şahısla yapılan konuşma esnasında ona
kendisinin istihbari maksatlarla kullanıldığını hissettirmeden ağzın-
dan laf almak.
Sızma - Infiltration - (1) Düşman arazisindeki bir hedefe bir
ajan veya bir başka şahsın, gizlice yerleştirilmesi. Bu faaliyet, mutat
olarak bir hudut veya muhafaza altındaki bir hattın geçilmesini gerek-
tirir, (2) Bir veya daha fazla şahsın, bir grup veya teşkilat içinde onları
dinlemek veya faaliyetlerini kontrol etmek amacıyla gizlice sokulması.
Sinyal yakalama ve analiz-Sigint-(İng) Signals Interception
and Analysis-Şifre, özel makineler ile yazılan ve çözülen gizli mesajlar.
Takma Ad-Alias - Bir şahsın temasta bulunduğu şahıslar veya te-
şekküllerden hakiki kimliğini saklamak için kullandığı sahte isim. Bu
isim genellikle özel ve geçici bir operasyonel maksatla kullanılır.
Tali Kaynak -Informant Sub - Source - (1) İstihbarat bilgisi
veren angaje edilmemiş, kontrol dışı bir kaynak (2) Rapor yazmada:
Belirli bir bilgi veren ve kendisine ana kaynağın kaynağı şeklinde atıf-
ta bulunan şahıs.
Taraf Değiştirme-Bir ülkeye, hükümdara, partiye, ideolojiye,
teşkilata, örgüte, dine olan inanç ve bağlılığın diğer bir ülke, parti, i-
deoloji, teşkilat, örgüt veya din lehine terk edilmesi, bırakıp kaçılması.

--- Sayfa 39 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
38
Teknik Dinleme -Audio Surveillance - İstihbari açıdan ilgi çe-
ken şahıs veya şahısların konuşmalarını, her türlü ses alma, kayıt ve
yayınlama cihazlarını gizli bir şekilde kullanarak, tespit etmek.
Temizlik - Roll Up (Roll Back) - Mevcudiyeti ve faaliyetleri sız-
ma yoluyla veya belirli bir şekilde deşifre edilerek ortaya çıkarılan bir
gizli örgütün bir güvenlik servisi tarafından imhası.
Üçüncü Ülke Ajanı - Third Country Agent - Milliyeti kendisini
kullanan ve aleyhinde kullandığı ülkeden ayrı olan bir ajan.
Üçüncü Ülke Operasyonu-Third Country Operation - Bir istih-
barat teşkilatının bir yabancı ülkeden diğer bir ülkeye karşı yönettiği
bir operasyon.
Yanıltma - Deception - Bir millet, grup veya şahsı, yanlış yola
sevk etmek amacıyla düzenlenmiş faaliyet.
Yem - Chicken Feed - Hasım bir servisi, müteakip, yanıltma
malzemesine heveslendirmek için özellikle hazırlanmış yemleme
malzemesi.
Yemleme Malzemesi - Build up Material - Bir istihbarat servisi
tarafından, karşı servise aktarılmak üzere bir dubl-ajana verilen haki-
ki bilgiler. Bu bilgilerin veriliş maksadı ajanın hasım servis nezdindeki
itibarını artırmaktır.
Yerinde Angaje - Recruitment In Place - Bir hedef kuruluş
mensubunun o kuruluştaki görevini muhafaza etmekle beraber bir
istihbarat servisi ajan veya tali kaynak olarak hizmet etmeğe ikna o-
lunmasını amaçlayan bir faaliyettir.
Yerinde Taraf Değiştirme- Defection In Place - Bir şahsın bağ-
lılığını gizlice terk ederek, kendi hükümetinin hizmetinde kalmakla
beraber, hasım devlete çalışması. Yerinde Angaje (Recruitment in Pla-
ce) terimi de aynı manada kullanılmaktadır.
Zula -Cache - (1) Operasyonları ileride desteklemek maksadıy-
la ihtiyaç duyulan malzemenin gizlenmesi. (2) Bu şekilde gizlenmiş
malzeme genellikle bozulmaktan da korunmuştur.26
26.John Baron; KGB, 1974. Nigel West; MI6, 1983, Bob Woodward; VEIL (Peçe), 1987.
Peter Wright; SPY CATCHER (Casus Avcısı) 1987. Nigel West; Games of intelligence (İs-
tihbarat -Akıl- Oyunları)- 1989. Victor Ostrovsky / Claire Hoy; By way of deception (Hile
Yolu), 1990. İstihbari Terimler (http://www.kibris1974.com/showthread.php?t=12271)

--- Sayfa 40 ---
NURULLAH AYDIN
39
II. DÜNYA İSTİHBARAT ÖRGÜTLERİ
Batılılar; dünyanın ilk profesyonel istihbarat örgütünün İngil-
tere kraliçesi 1. Elizabeth tarafından 1530’lu yıllarda kurulduğunu
iddia eder. Oysa doğuya baktığımızda ilk organize istihbarat örgütü-
nün, Çinliler tarafından Göktürklere karşı 570’li yıllarda kurulduğu
görülmektedir. Göktürklerin hızla yükselmesi, bölgede güç olması ve
Çin’in batı ile Hindistan gelirlerine el koyması üzerine imparatorluk
tarafından bir haber alma örgütü kurulur. Çin’in istihbarattan sorum-
lu bakanın adı da Çang Sun Çing’tir.
Çoğunluğunu Budist rahiplerin oluşturduğu bu istihbarat örgü-
tünün elemanları; tapınak ve çeşitli devlet kademelerinde eğitildikten
sonra Göktürk ülkesine gönderilir. Rahip, seyyah, tüccar ve hekim ro-
lünde Göktürk ülkesine yayılan ajanlar, kısa zamanda bulundukları
bölgenin güvenini kazanır. Bulundukları illerde valilerin ve komutanla-
rın saraylarına kadar girebilen ajanlar aynı şekilde ülkenin en önemli ve
büyük sarayına/kağan sarayına kadar sızar ve yüksek mevkiler elde eder.
Sarayda saygın mevkiler elde eden ajanlar, sonunda Göktürk haka-
nı Şapolyo ile ‘‘en büyük boy’’un lideri Apohan’ın arasını bozar ve bir
iç savaşın çıkmasına neden olurlar. Çıkan iç savaş sonucu Şapolyo za-
yıflar ve ülkesini birlik halinde tutamaz hale gelir. ‘‘Kök Türk ili ikiye
parçalanmış ve kardeş kardeşin kanını içmeye devam ediyordu. İçing’in
uğursuz sarı donlu çaşıtları yüzünden.(Çin’in sarı kıyafetli ajanları)’’
Göktürklerin iç savaşa girmesi ve bölünmesiyle birlikte Çin’in batı tica-
ret yolları ve Hindistan gelirleri, yeniden sorunsuz akmaya devam eder.

--- Sayfa 41 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
40
Çin istihbarat servisi bununla da yetinmez, kendi içlerinde; Ku-
zey Çin’e hükmeden Topa Kuçi hanedanı ile bu hanedana ait kültürü
tarihin tozlu sayfalarına kaldırır. Burada da din adamı, barış yanlısı
rahip ve hekim maskesi ile yer edinen ajanlar, MS.500’ün ikinci ya-
rısında güçlü topa hanedanlığını ikiye bölmeyi başarır. Topa devleti
ikiye bölündükten sonra halkın inançlarını değiştirme konusuna yo-
ğunlaşan ajanların çalışmaları sonucunda, topa kültürü ve medeniyeti
bu yüzyılla birlikte biter. Böylece tarih, ajanların ilk kez bir kültür ve
medeniyeti yok ettiğine tanıklık eder.27
Normal yaşam içindeki bir insan için, istihbari faaliyetler son de-
rece karmaşık ve anlaşılmazdır. İstihbarat teşkilatlarının kendine özgü
kuruluşları, çalışma yöntemleri vardır.
Çeşitli ülkelerin istihbarat ve güvenlik teşkilatlarının isimleri, alt
kuruluşları kendine özgü simgeler taşır.
ABD: CIA- Central Intelligence Agency - ABD Merkezi Haberal-
ma Teşkilatı, The Company (Şirket) adıyla da tanınır.\ DIA-Defense
Intelligence Agency - ABD Savunma İstihbarat Teşkilatı, FBI- Federal
Bureau Of Investigation -ABD Federal Soruşturma Bürosu, NIC- Nati-
onal Intelligence Council - ABD Milli Haber alma Konseyi, AFOSI- Air
Force Office Of Special Investigations- ABD Hava Kuvvetleri Özel
Araştırmalar Ofisi (OSI) olarak da tanınır. NIS- Naval Investigeti-
ve Service - ABD Deniz Kuvvetleri Soruşturma (İstihbarat) Servisi,
NSA- National Security Agency - ABD Milli Güvenlik Teşkilatı
Almanya: BFV- Bundesamt für Verfassungsschutz- Batı Alman
Güvenlik Servisi, BND - Bundesnachrichtendienst-Federal Almanya
İstihbarat Servisi, LFV - Landesamtes für Verfassungsschutz/Anaya-
sayı Koruma Eyalet Daireleri
Arap dünyası: MUHABERAT- Mısır, Suriye ve birçok Arap
devletinin istihbarat servislerine verilen isim.
Avustralya: ASIO (ASIS)- Australian Security and Intelligence
Organization(Service) - Avustralya İstihbarat Teşkilatı (Servisi).
Bulgaristan: DS- Drzaven Sigurnost - Bulgaristan İstihbarat
Teşkilatı.
27. Bkz: E. Şimşek; Türkiye’de İstihbaratçılık ve Mit, İstanbul 2004, Kumsaati yy.

--- Sayfa 42 ---
NURULLAH AYDIN
41
Çek Cumhuriyeti: STB- Stani Tajna Bezpecnost- Çekoslovakya
İstihbarat Servisi
Çin: GRI- Çin İstihbarat Teşkilatı.
Fransa: DGSE - Direction Generale de Securite Exterieur
- Fransız Dış Güvenlik (Entelijans) Servisi, DST- Direction de la Sur-
veillance du Territoire - Fransız Güvenlik ve Kontrespiyonaj Servisi.
İngiliz M15 ve Amerikan FBI Teşkilatlarına benzerdir. GCR- Grou-
pement de Controles Radio-Electrique- Fransız İstihbarat Servisinin
Kripto Bölümü, SDECE- Service de Documentation Esterieur et
ContreEspiyonage-Fransız Dış Dokümantasyon ve Kontrespiyonaj
Servisi, BCRA- Bureau Central de Renseignements et d’Action - Fran-
sız Merkezi ve Harekât Bürosu.
İngiltere: BSC - British Security Coordination - İngiliz Güven-
lik Koordinasyonu, CID- Committee of Imperial Defeance - İngiliz
Kraliyet Savunma Komitesi, CIFE-Combined Intelligence Far East
- İngiliz Uzak Doğu Birleşik Entelijansı CIS- Combined Intelligen-
ce Service - İngiliz Birleşik Entelijans Servisi, JIC- Joint Intelligence
Committee - İngiliz Birleşik Entelijans Komitesi, MEIC- Middle East
Intelligence Center- İngiliz Orta Doğu Entelijans Merkezi, MI5- Bri-
tish Security Service - İngiliz Güvenlik Servisi Mİ-6 Secret Intelligence
Service-Gizli İstihbarat Servisi, New Scotland Yard.
İran: SAVAMA- İran İstihbarat Servisi, VEVAK- İran İstihbarat
Servisi.
İspanya: CECID - Spanish Intelligence-İspanya İstihbarat Servisi.
İsrail: HA MOSSAD, The Institute for Intelligence and Special
Tasks-ha-Mossad le-Modiin ule-Tafkidim Meyuhadim, İstihbarat ve
Özel Görevler Enstitüsü, AMAN-Military Intelligence, İsrail Askeri
İstihbaratı, Agaf ha-Modi’in-İsrail Askeri İstihbaratı, SHABACK- İs-
rail İç Güvenlik Teşkilatı. (FBI benzeri),
İsveç: FOE -Forsvarvarsftaben Operativ Enhat - İsveç Güvenlik
Teşkilatı, SABO- Underrattelse Och Sakerhetsenhet - İsveç İstihbarat
Servisi, SISD - Swedish Intelligence and Security Directorate-İsveç İs-
tihbarat ve Güvenlik Direktörlüğü.
İsviçre: Bundes Polizei - İsviçre Güvenlik Servisi.

--- Sayfa 43 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
42
İtalya: SISDe - Servizio per le Informazioni e la Sicurezza De-
mocratica-İtalya İstihbarat ve Demokratik Güvenlik Servisi.
Japonya: CRO- Cabinet Research - Japonya İstihbarat Teşkilatı.
Kanada: CSIS ~ Canadian Security Intelligence Service-Kanada
Güvenlik İstihbaratı Servisi, RCMP- Royal Canadian Mountain Poli-
ce - Kanada Kraliyet Dağ Polisi.
Küba: DGI-Direccion General de Inteligencia- Küba İstihbarat
Teşkilatı.
Macaristan: AVB - Allami Vedelmi Batosag - Macaristan İstih-
barat Servisi.
Norveç: OS- Overvaaksningst jeneste - Norveç İstihbarat Servisi.
Polonya: SB- Sluzba Bezpieczenstwa - Polonya İstihbarat Servisi.
Portekiz: SIS ~ Portuguese Domestic Intelligence-Portekiz İç
İstihbarat Servisi
Romanya: DIE-Departmentul de Informatii Externe - Romanya
Dış İstihbarat Başkanlığı, SRI- Romanian Intelligence Service- Ro-
manya İstihbarat Servisi
Rusya: FSB-RUS istihbarat Servisi, GRU- Glavnoye Razvedy-
vatelnoye Upravleniye - Sovyet Askeri İstihbaratı. Sovyet Genel
Kurmayına bağlı bir direktörlük, Ministry of Internal Affairs (MVD),
Ministerstvo Vnutrennikh Del, Federal’naya Sluzhba Bezopasnosti
- Federal Department of Security, Rusya Federasyonu Federal Güven-
lik Dairesi SPETSNAZ,
Türkiye: MİT-Milli İstihbarat Teşkilatı, Emniyet Genel Müdürlüğü.
Ürdün: The Jordanian General Intelligence Department, Ürdün
Genel İstihbarat Dairesi.
Vietnam: BCA - Bo Cong An-Vietnam İstihbarat Servisi.
Yunanistan: Ethniki Ypiresia Pliroforion (EYP) - Hellenic Nati-
onal Intelligence Service, Yunanistan İstihbarat Servisi.28
28. http://www.kibris1974.com/forumdisplay.php?f=275.

--- Sayfa 44 ---
NURULLAH AYDIN
43
Ulusal İstihbarat Teşkilatları
• ABD: CIA
• Afganistan: NDS
• Almanya: BND
• Arjantin: SIDE
• Arnavutluk: SHISH
• Avustralya: ASIS
• Azerbaycan: MTN
• Bahreyn: BNSA
• Bangladeş: NSI
• Beyaz Rusya: KGB
• BAE: BAEI
• Birleşik Krallık: SIS
• Bosna Hersek: OSA
• Brezilya: ABIN
• Bruney: BRD
• Cezayir: DRS
• Cibuti: BSRG
• Çad: ANS
• Çin: MSS
• Danimarka: FE
• Endonezya: BIN
• Ermenistan: HHAA
• Fas: DGED
• Fildişi Sahilleri: NSC
• Filipinler: NICA
• Fransa: DGSE
• Gambiya: NIA
• Güney Afrika: SASS
• Gürcistan: DDS
• Güney Kore: NIS
• Hırvatistan: SOA
• Hindistan: RAW
• Hollanda: AIVD
• Irak: GSD
• İran: VEVAK
• İsrail: Mossad
• İspanya: CNI
• İsviçre: SND
• İtalya: AISE
• Japonya: NPA
• Kamerun: BMM
• Kanada: CSIS
• Karadağ: ANB
• Katar: QSS
• Kazakistan: KNB
• Kırgızistan: SNB
• Kuveyt: KSS
• Küba: DI
• Libya: JM
• Lübnan: GDGS
• Macaristan: IH
• Maldivler: NSS
• Malezya: KRD
• Meksika: CISEN
• Mısır: GIS
• Mozambik: SISE
• Nijerya: NIA
• Özbekistan: MXX
• Pakistan: ISI
• Papua Yeni Gine: NIO
• Polonya: AW
• Portekiz: SIED
• Romanya: SIE
• Rusya: SVR
• Sierra Leone: CISU

--- Sayfa 45 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
44
• Sırbistan: BIA
• Singapur: SID
• Slovenya: SOVA
• Somali: NSS
• Sri Lanka: SIS
• Sudan: JAWM
• Suriye: GSD
• Suudi Arabistan: GIP
• Şili: ANI
• Tacikistan: MoS
• Tayvan: NSB
• Togo: NIA
• Tunus: TIA
• Türkiye: MİT
• Türkmenistan: KNB
• Uganda: ISO
• Ukrayna: SZRU
• Ürdün: GID
• Yeni Zelanda: EAB
• Yunanistan: EYP
Yerel İstihbarat Teşkilatları
• ABD: FBI
• Almanya: BfV
• Arjantin: SIDE
• Avustralya: ASIO
• Azerbaycan: MTN
• Bangladeş: RAB
• Birleşik Krallık: MI5
• Brezilya: ABIN
• Çin: MSS
• Danimarka: PET
• Ermenistan: HHAA
• Estonya: KaPo
• Filipinler: NBI
• Finlandiya: Supo
• Fransa: DCRI
• Güney Afrika: NIA
• Güney Kore: NIS
• Hindistan: IB
• Hırvatistan: SOA
• Hollanda: NCTb
• İran: VEVAK
• İsrail: Shin Bet
• İsveç: SÄPO
• İsviçre: SAP
• İtalya: AISI
• Japonya: NPA
• Kanada: CSIS
• Macaristan: NBH
• Mısır: SSI
• Nijerya: SSS
• Norveç: PST
• Pakistan: IB
• Polonya: ABW
• Portekiz: SIS
• Romanya: SRI
• Rusya: FSB
• Sırbistan: BIA
• Singapur: ISD
• Sri Lanka: SIS
• Şili: ANI
• Türkiye: KDGM
• Ukrayna: SBU
• Yeni Zelanda: NZSIS
• Yunanistan: EYP

--- Sayfa 46 ---
NURULLAH AYDIN
45
Askeri İstihbarat Teşkilatları
• ABD: DIA
• Almanya: MAD
• Avustralya: DIO
• Bangladeş: DGFI
• Birleşik Krallık: DIS
• Brezilya: DIE
• Hırvatistan: VSOA
• Mısır: DMISR
• Danimarka: FE
• Finlandiya: FMIS
• Filipinler: ISAFP
• Fransa: DRM, DGSE
• Güney Kore: DSC
• Hindistan: DMI
• Hollanda: MIVD
• İsrail: MID
• İsveç: MUST
• İsviçre: MND, LWND
• İtalya: CII
• Kanada: Int Branch
• Meksika: CISEN
• Pakistan: MI
• Polonya: SKW, SWW
• Romanya: DGIA
• Rusya: GRU
• Sırbistan: VOA, VBA
• Singapur: ISB
• Slovenya: OVS
• Sri Lanka: DMI
• Suriye: AFID
• Türkiye: GENKUR İ.D.B.,JİT
• Ukrayna: HUR MO
Sinyalize İstihbarat Teşkilatları
• ABD: NSA
• Almanya: BND
• Avustralya: DSD
• Brezilya: EMD
• Birleşik Krallık: GCHQ
• Çin: SIGINT
• Finlandiya: FIRE
• Fransa: DGSE
• Güney Afrika: NCC
• Hollanda: AIVD
• Hindistan: JCB
• Hırvatistan: OTC
• İsrail: 8200
• İsveç: FRA
• İsviçre: SIS
• Japonya: DIH
• Kanada: CSE
• Pakistan: JSIB
• Rusya: GRU
• Türkiye: SİB
• Ukrayna: Derzhspetszviazok
• Yeni Zelanda: GCSB

--- Sayfa 47 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
46
1- ABD’nin Güvenlik ve İstihbarat Örgütleri
Amerika’da ulusal güvenlik örgütü, merkezi haber alma örgütü,
federal soruşturma dairesi, ulusal keşif ofisi gibi bilinen tam 13 tane
istihbarat örgütü var.
NSA- National Security Agency - ABD Milli Güvenlik Teşkilatı
NIC- National Intelligence Council - ABD Milli Haber Alma
Konseyi,
CIA- Central Intelligence Agency - ABD Merkezi Haber Alma
Teşkilatı, The Company (Şirket) adıyla da tanınır.
DIA-Defense Intelligence Agency - ABD Savunma İstihbarat
Teşkilatı,
FBI- Federal Bureau Of Investigation -ABD Federal Soruşturma
Bürosu,
AFOSI- Air Force Office Of Special Investigations- ABD Hava
Kuvvetleri Özel Araştırmalar Ofisi (OSI) olarak da tanınır.
NIS- Naval Investigetive Service - ABD Deniz Kuvvetleri Soruş-
turma (İstihbarat) Servisi,
1947’de Kongre, Milli Güvenlik Konseyi ile (National Security
Council, NSC) bu konseyin yönetimi altında çalışmak üzere (CI-
A) kuruldu. CIA, NSC’ye milli güvenliği ilgilendiren konularda bilgi
toplayıp vermek, elde edilen bilgileri değerlendirdikten sonra, hü-
kümetle ilgili yerlere ulaştırılmasını sağlama görevi ile yükümlüdür.
CIA; NSC’nin vereceği emirler doğrultusunda, güvenlikle ilgili istih-
barat işlerini yerine getirir.
CIA (Central Intelligence Agency Amerikan Merkezi Haber Al-
ma Ajansı)29
1’inci Dünya Harbi sırasında istihbarat işlerini yürüten OSS
Office of Strategic Services (Stratejik Servisler Ofisi)’nin devamı nite-
liğindedir. CIA, dünyanın en kuvvetli istihbarat teşkilatlarından biridir.
1947’de Milli Güvenlik Kanunu ile kurulmuştur. Langley Virginia’da
bulunan karargâhı 1961’de açıldı. Kuruluşundan sonra bazı düzen-
29. www.cıa.gov.

--- Sayfa 48 ---
NURULLAH AYDIN
47
lemelerle örtülü ödenekten sarf yetkisi kazandı. 1975’den beri çeşitli
Kongre Komitelerinin denetimindedir. CIA yasasına göre; kurum, or-
ganizasyonunu, görevlerini, personellerinin sayısını ve maaşlarını saklı
tutmak hakkına sahiptir. 1982’de “Kimlik Koruma Kanunu” ile CIA
mensuplarının kimliklerinin açıklanmaması güvence altına alındı.
CIA’in en hassas bölümü”Operasyon Direktörlüğüdür. CI-
A, kongre ve basına zaman zaman çalışmaları hakkında brifingler
verir. Personelini seçerken seri mülakatlar yapar, güvenirlik araştır-
ması, yalan makinesi testinden geçirir. Alexandria, McLean, Virginia
Williamsburg yakınındaki Camp Peary’de eğitim yerleri vardır. Dış ül-
kelerdeki servis personelinin güvenliğinin sağlanmasına özel bir önem
verir. Dünyanın her tarafına iyi yetişmiş, kabiliyetli memurlar yerleştir-
mede ve teknik destek ve araştırmada en kuvvetli servistir. Dünyanın
bütün ülkelerinde bir gizli “İltica ve Taraf değiştirme” komitesi bulu-
nur. Bunlar bütün planları ile beklenmeyen olaylar için hazırlıklıdır.
Soğuk Savaş yıllarında ve sonrasında CIA pek çok gizli operas-
yonda rol alarak siyasi rejimleri zayıflatmaya ve hükümetleri devirmeye
çalışmıştır.
Organizasyon yapısı: CIA dört müdürlük halinde çalışmaktadır:
Haber Alma Müdürlüğü: Her türlü haber alma aracı ile bilgi
toplama, casusluk faaliyetlerini yürütür. Gizli olarak yapılan istihba-
ratı değerlendirir. Havadan çekilen (uydu, uçak vs.) resimleri, radyo,
telefon, televizyon, telgraf, telsiz gibi ulaştırma araçları ile toplanan
bilgileri değerlendirir. Bu değerlendirmeler, raporlar halinde, ilgili
makamlara gönderilir. Karşı Haber Alma Daire Başkanlığı ile koor-
dineli olarak çalışır. Harekât Müdürlüğünün ihtiyacı olan kapsamlı
bilgileri ve verileri operasyon aşaması da dâhil temin eder.
Harekât Müdürlüğü: Gizli operasyonları yürütür. Aktif olarak
rol almaz arka planda planlamaları yapar.
Bilim ve Teknoloji Müdürlüğü: Teşkilat elemanlarını, son tek-
nolojik gelişmelerde eğitmek, kullanmasını öğretmek. Kullanılan
araçları geliştirmek, yapılan operasyonlara bilimsel ve teknik destek
sağlamak, bu kısmın vazifesidir.

--- Sayfa 49 ---
48
Yönetim Müdürlüğü: Teşkilat personelinin, toplanan bilgilerin,
tesislerin güvenliğini sağlar.
CIA’in şimdiye kadar başka devletlerde birçok operasyon yaptı-
ğı meydana çıkarıldı. Bütün bu işleri yapabilmek için, CIA’ye geniş bir
maddi imkân tahsis edilmektedir. Kadrolarında devamlı memur şek-
linde on altı bin kişi (tahmini) çalışmaktadır.
CIA’in faaliyetleri çeşitli dedikodulara sebep olduğundan son
yıllarda ABD Kongresinde durumu incelenmiş, Pike Raporu hazır-
lanmış, kamuoyuna açıklamalar yapılmıştır.
Bazı devlet başkanlarını, devlet ileri gelenlerini suikast düzen-
leyerek öldürtmek, ülkeler içinde bazı etnik grupları teşvik ve tahrik
ederek karışıklıklar çıkarmak, hükümetleri devirmek gibi işleri CIA’in
yaptığı ortaya çıkarılmıştır.
CIA, ABD içinde olduğu gibi, bütün dünyada ve özellikle Orta
Doğu’da faaliyet gösterir.
CIA, 30 Eylül 2007 tarihinde İran parlamentosunun aldığı bir ka-
rarla terörist örgüt ilan edildi.30
CIA’in Zihni kontrol etmesi ve Mançurya Kobayları
CIA, insanları birçok yöntemlerle birer kobay haline getirmeye
çalışır. Hipnoz, bilinçaltı müdahaleleri, narkotik-hipnoz, elektronik
olarak beyinin uyarılması, ultrasonik, mikrodalga ve alçak ses frekansla-
rıyla davranışların etkilenmesi gibi olayları çoğunlukla istihbarat amaçlı
kullanmaktadır. Tarikat ve uyduruk dinler yaratılmak, bedensiz varlık-
lardan yeniçağ bilgilerinin alınması CIA kanalıyla yürütülmektedir.
Dönemin CIA direktörü Allen Dulles, Princeton Üniversitesi’nde
1953’teki konuşması amacı ortaya koyar. Hedef ‘insan zihnindeki
savaşı’ da kazanmaktır. Bu savaşın ilk cephesi propaganda, depoliti-
zasyon ve sansür ile kitlesel sindirmeyi sağlamaktır. İkinci cephe ise
bireyin beyninde kazanılacaktır; hedef beyin yıkama, zihin kontro-
lü, ideolojiyi değiştirme ve gerektiğinde birçok Mançurya Kobayı
(Manchurian Candidate) yaratabilmektir!
30. Central Intelligence Agency (CIA) Sitesi, CIA Dünya Gerçekleri. http://tr.wikipedia.org/
wiki/Amerikan_Merkezi_Haber_Alma_Ajans)

--- Sayfa 50 ---
NURULLAH AYDIN
49
Mançurya Kobayı (Manchurian Candidate) kendi iradesi dı-
şında, birtakım beyin yıkama seanslarının, ilaçların veya hipnozun
etkisiyle başkalarının istediği bazı eylemleri yapanlara verilen isimdir.
Kelime Mançurya’dan ve Kore savaşından gelmektedir. Kore
savaşı sırasında Amerikalı askerlere Çinliler tarafından bir dizi be-
yin yıkama deneyi ve işkencesi yapıldığı bilinmektedir. Bu terim
Frank Sinatra’nın ünlü ‘Manchurian Candidate’ filmine konu olmuş-
tur. Filmi CIA finanse edip çekmiştir. Hedef tehlikeyi büyük gösterip
devletten bu konuda fonlar alabilmektir. Filmde robotlaştırılan bir A-
merikan subayının nasıl ulusal güvenliğe zarar verdiği anlatılmaktadır.
Bilimsel yöntemlerle ideal bir Mançurya Kobayı yaratma arayışı,
Nazilerden beri süre gelmiştir. Soğuk savaşla birlikte, bu konuda KGB
ve ABD’li istihbarat örgütleri içindeki araştırmalar hız kazanmıştır.
Klinik Psikoloji, psikaytri, nöroformakoloji, elektrofizyoloji ve parap-
sikoloji bu hedefe ulaşmak için kullanılmıştır.
CIA tarafından oluşturulan Din’ler
Bazı satanist (şeytana tapan) kültler, Children of Good isim-
li Hıristiyan mezhebi ve Jim Jones’un kurduğu Halkın Tapınağı’nın
da CIA tarafından yaratıldığı ortaya çıkarılmıştır. Halkın Tapınağı’nın
910 müridi 1970’li yıllarda toplu intihar etmişti.
Yeni yaratılan dinlerden birisi de 2. İsa olduğunu iddia eden ve
Reverend Moon isimli Koreli kişinin yarattığı Moon dinidir. Moon di-
ni sayesinde dinleri birleştireceğini iddia eden Reverand Moon, CIA
hesabına çalışan uluslararası deli-ajandır. Moonistler her yıl dünyanın
bir yerinde toplanmakta ve binlerce farklı dine mensup kişiyi bedava
ağırlayıp bir dizi konferans vermektedirler. Amaç dinleri sözüm ona
birleştirmektir. Bu dinde, örneğin evlenmek Reverand Moon’un iz-
ni olmadan yapılamaz ve kimin kimle evleneceğine Moon karar verir,
diyelim ki devletin güvenliği ile ilgili bir işte çalışıyorsunuz ve Moo-
nie’siniz! Canınız evlenmek istedi, Reverand Moon babaya danıştınız,
o da size Hawaili bir güzel Moonie seçti! Sadece onunla evlenmek zo-
rundasınız, ama evlendikten sonra, önce bir veya iki yıl ayrı kalmak

--- Sayfa 51 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
50
zorundasınız. Bu iki yıl boyunca Hawaili güzelin nerede eğitim gö-
receğinden tabi ki haberiniz olmayacak! Tabii bu saçmalıkları kılıfa
uyduracak açıklamaları da ilahi bir biçimde Moon’un dini kitaplarında
bulacaksınız. İşte size bir mezhep dolusu Mançurya Kobayı. Binlerce
adamın evleneceği kadının seçimini, kendini 2. İsa sanan bir deliye bı-
rakmasından daha iyi Mançurya Kobaylığı olabilir mi?
1978 yılında Arizonalı gazeteci Walter Boward Operation Mind
Control (Zihin Kontrol Harekâtı) adında yayınladığı kitabında şunla-
rı anlatır: “CIA tarafından uyuşturucu ilaçlarla yapılan deneyler ABD
hükümetinin uyguladığı çok gizli zihin kontrol projesinin yalnızca bir
kısmıdır. Bu deneyler binlerce kişi üzerinde 35 yıl devam etmiştir. Bu
araştırmalar; hipnoz tekniği, narkotik-hipnoz, elektronik olarak be-
yinin uyarılması, ultrasonik, mikrodalgalar, alçak ses frekanslarıyla
davranışların etkilenmesi ve davranış değişiklikleri terapisidir.
CIA psikolojik silah stoklarını, psişik silahların değişik tiplerini
geliştirmeyi başararak artırmıştır. Şimdi bu kabiliyetleriyle yeni tip bir
harbe girişmesi mümkündür. Bu harbin görünmez savaş alanı, insan
zihinleridir.”31
CIA taşeron casus kiralıyor
Irak işgaliyle uluslararası terörizmin artması, Amerika’nın iç
ve dış güvenliğini korumakla görevli casus örgütlerinin bilinmeyen
yönlerini ortaya çıkarır. CIA, Defense Intelligence Agency (DIA),
National Reconnaissance Office (NRO) gibi faaliyetleri süper gizli
casus örgütlerinin bütçeleri 50 milyar doları aşan başlı başına sektör
haline gelmiştir.
ABD Temsilciler Meclisi Haber Alma Komitesi’nin araştırma-
lar sonucu hazırladığı bir raporda; CIA, DIA ve NRO’nun ‘casusluk
işlevler’nin ‘taşeron’lara havale ettikleri yer alır. Bulgulara göre: ABD
haber alma bütçesinin yüzde 70’i devlet dışından ‘taşeronluk’ ihale-
sini kazanan özel şirketlere ödeniyor. Faaliyetleri en gizli NRO’nun
31. Bkz: Ü. Sayın: Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler (Zihin Kontrolünden
Gizli Bilime, Psikolojik Savaştan Biyolojik Savaşa), İstanbul 2006, Neden kitap yy.

--- Sayfa 52 ---
NURULLAH AYDIN
51
askeri casus uydu uçaklarının tespit ettiği bilgi ve görüntüler gene bu
şirket elemanları tarafından analize edilerek değerlendiriliyor. Bu a-
landa çalışanların yüzde 95’i ‘taşeron’lar. Devletin casusluk işlevleri
için sivil şirketleri ‘taşeron’ olarak kullanmasıyla para tasarrufu yaptığı
ifade edilmesine rağmen ‘taşeron’lar resmi casusluk örgütleri ajanla-
rından iki misli fazla kazanıyorlar.
CIA direktörü Michael Hayden genelge yayınlayarak ‘taşeron’la-
rın CIA’yi ‘çiftliğe’ çevirmesinden şikâyetle, bazı casusluk ve güvenlik
sektöründe özel şirket yöneticilerinin öğle yemeğinde CIA lokantala-
rına gelip yetenekli ajanları parlak iş teklifiyle ayarttıklarını söyleyerek
CIA personeli dışındakilerin lokantaya alınmasını men eder.
Taşeron firmalarından ‘CACİ International’ın elemanlarının Abu
Garib cezaevinde işkence yaptığı Irak’lı tutuklarının serbest bırakıl-
masından sonra dava açmaları, ABD yönetiminde sıkıntılara sebep
olur. Global terörizm, kitle imha silahları, strateji, doktrin ve El Ka-
ide dahi 29 alanda casusluk yapıp hükümet organlarını bilgilendiren
‘taşeronlar’ın milli güvenlik açısında sorun yaratması, Casusluğun da
ihale açarak ‘taşeron’lara havale edilmesi, CİA ve diğer casus örgütle-
rinin küresel olaylardaki yerini ve rolünü de ortaya koyar.
FBI: ABD iç güvenlik örgütüdür. (Fidelity Bravery Integrty) Fe-
deral Bureau of Investigation Department of Justice.
Hollywood dizilerinden etkilenen suçluların zaman zaman ka-
nunları yanıltıcı davranışları benimsediğini kabul etmekle birlikte,
suçlular daima arkada iz bırakır. Filmlerin daha kurnaz ve akıllı yap-
tığına inanmak güçtür.
FBI ajanı adayları, ABD’nin Virginia eyaletindeki Quantico’daki
ABD Deniz Piyadeleri Üssünün içinde ve bu sayede korunaklı bir ko-
numda bulunan FBI Akademisinde, 21 haftalık bir eğitimden geçiyor.
FBI’ın filmlerde görmeye alışkın olunan testler de bu akademideki
FBI Laboratuarında yapılıyor.
Bir kara ayı, tilkiler ve geyiklerin de bulunduğu geniş orman-
daki FBI’ın eğitim amaçlı akademisinin içinde, eczanesi, oteli,

--- Sayfa 53 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
52
alışveriş merkeziyle bir kasaba kurulmuş. Hiç müşterisi olmayan bu
dükkânlarda ve otelde, silahlı baskın durumunda neler yapılması ge-
rektiğinden, kan lekesi tespitine, saç kılı ve kumaş parçası toplamaya
kadar farklı eğitim veriliyor.
Ajan adayları, bellerinde plastik mavi bir silahla dolaşırken, her
an bir eğitmen tarafından pusuya düşürülme tehlikesiyle de karşı kar-
şıya oldukları için sürekli tetikte olmak zorunda.
21 haftalık eğitimi başarıyla tamamlayan adayları ise ülkenin en
saygın kuruluşlarından biri olarak bilinen FBI’da, ilk aşamada yılda 60
bin dolar maaş alacakları bir iş bekliyor.
Kişileri FBI ajanı olmaya iten neden ise açıktır. Bir amaca hizmet
etme duygusu, vatanseverlik, önemli bir şey yapıyor olma duygusudur.
FBI ajan adayında aranan özellikler ise, yetenek, anayasa ve
kanunlara saygı, fiziksel yeterlilik... Asker, bilim adamı, mühendis,
hukukçu ve öğretmen olanlar daha çok tercih ediliyor. FBI akademi-
sinde eğitim görenlerin yaş ortalamaları ise 30.
“Kuzuların Sessizliği” filminin çekimleri sırasında aktris Jodie
Foster’ın veya FBI’ın olağanüstü olayları inceleyen gizli biriminde bir
ajan rolünü oynayan ve “X-Files” filminde “Ajan Mulder” olarak bili-
nen David Duchovny’nin dolaştığı koridorlar da, akademide eğitim
görenlerin ilgisini topluyor.
FBI Laboratuarı, parmak izinden el yazısı tahliline, balistik tes-
tinden, kan lekesi ve saç teli incelenmesine, DNA testine, şüphelilerin
robot resimlerinin çizilmesinden patlayıcı silahlar ve kod analizine ka-
dar birçok alanda faaliyet gösteriyor.
“Kanıt kontrol birimi” adı verilen birimde 550 çalışan bulunuyor.
Bunların büyük kısmını bilim adamları, sanatçılar, mühendis, teknis-
yen ve idareciler oluşturuyor. Bu bölümde çalışabilmek için biyoloji
veya kimya konusunda uzman olmak tercih sebebi, ancak üniversite
mezunu olmak yeterlidir.
Laboratuar, akademide fotoğraf makinesi kullanılmasına izin ve-
rilmeyen tek yer. Bunun nedenlerini de “ayakkabı bombacısı” olarak

--- Sayfa 54 ---
NURULLAH AYDIN
53
bilinen Richard Reed’in İngiliz havayolu şirketinin uçağında pat-
latmaya kalkıştığı ayakkabısının büyütülerek aslına uygun yapılmış
modelini veya Atlanta Olimpiyatlarında kullanılan saatli bombanın
modelini ve 6 bin silahın bulunduğu silah koleksiyonunu incelerken
anlamak mümkün.
Çeşitli terörist saldırılarda kullanılan bombaların modellerine
bakarken, çok basit bir düzeneğin yeterli olduğunu görmek şaşırtıcı.
ABD’nin kuruluş yıllarından beri ülkede ateş edilen hemen her silahın
bir modelinin yer aldığı geniş silah koleksiyonundaki bütün silahlar
çalışır durumda. Benzer modellerle suç işlendiğinde bu silahlarla ateş
ederek testler yapılıyor.
Smrz, televizyonda CSI gibi FBI’ı konu alan dizileri pek seyretmedi-
ğini, bu dizilerdeki test ve prosedürlerin aslını çok yansıtmadığını söylüyor.
“Suçlular, bu filmler ve diziler sayesinde daha akıllı olmuyor mu?
FBI bu diziler yüzünden sıkıntı çekiyor mu” sorusuna ise Smrz, suçlu-
ların daima arkalarında bir iz bıraktığı yanıtını veriyor.
Smrz’e göre bu filmler insanları daha akıllı yapmıyor. Ama Smrz,
yine de “akıllı” bir suçlu örneği vermekten kendini alamıyor: Yosemite
Milli Parkında 3 dağcıyı öldürmeyi planlayan katil, cinayetlerden önce
vücudundaki bütün kılları tıraş etmiş. Smrz, bir insanın günde orta-
lama 75 ile 100 arasında kıl döktüğüne işaret ediyor. FBI, bu dökülen
kılları, ucuna özel filtre takılı basit bir elektrik süpürgesiyle topluyor.
FBI Laboratuarında ikinci durak, “kanıt yanıt ekibi”dir.
Lintner, FBI’ın “insan kokusu tespit eden köpekler” programına
çok para döktüğünü anlatıyor. Küçük bir elektrik süpürgesiyle top-
lanan insan kokusu, cam bir kavanozda yıllarca saklanabiliyor. Diğer
kokular arasından belli bir insan kokusunu tespit eden köpek, FBI a-
janlarını kokunun kaynağına götürüyor.
Lintner, “Köpeklerin bunu nasıl yaptığını bilmiyoruz, ama çok
etkili bir yöntem. Bu yüzden de çok para ayırıyoruz bu konuya” diyor.
Lintner’in biriminde çalışanlar, televizyon dizilerinde gösterildiği gi-
bi kan lekesinin, FBI tarafından kullanılan özel ışıklı bir alet tutulduğu
zaman parlamadığını anlatıyor.

--- Sayfa 55 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
54
Burada yapılan küçük bir uygulamayla, çıplak gözle üzerinde hiçbir
iz görülemeyen kumaş parçalarında, özel ışık tutulduğu zaman pırıl pırıl
parlayanın irin lekesi olduğu görülüyor. Kan lekesi ise siyah görünüyor.
FBI Laboratuarında, hapishanedekilerin içeride ve dışarıda i-
letişim için kullandığı şifreleri çözmek üzere özel bir görev gücü de
bulunuyor. Bu alanda daha çok matematikçiler çalışıyor ve İngilizcede
daha sıklıkla kullanılan “r, s, t, n, l” harflerinin çeşitli kombinasyonları
üzerinde formüller geliştirerek şifreli mektupları çözüyor.
Empati Kilit
Davranış analisti bölüm şefi David T. Resch, “Bize bir bilgi gel-
diğinde, iki saat içinde bu ülkenin herhangi bir yerinde ilgili kişinin
kapısını çalabiliriz” diyor ve davranış modellerini şöyle anlatıyor:
“Farkında olsanız da, olmasanız da, muhtemelen her sabah dişini-
zi aynı biçimde fırçalıyorsunuz. Belli bir yol izliyorsunuz. Suçlular da
böyle. Bir eve arka kapıdan, camı kırarak girip suç işleyen adam, yaka-
lanmadan amacına ulaştıysa bunu başarılı bir yöntem olarak bilincine
not eder. Tekrar aynı suçu işleyecekse, benzer yöntemleri kullanır. Bu
da FBI’ın suçluları yakalamasına yardım ediyor.”
Resch, suçlarla ilgili bir veri tabanı oluşturduklarını ve suçlu eya-
let değiştirse bile, aynı davranış modelini takip ederek suç işlediğinde
bu kişiyi, veri tabanında basit bir arama vererek tespit edebildiklerini
anlatıyor.
David T. Resch, “Empati gösterirseniz, en ağır suçlar bile itiraf e-
dilebiliyor” diyor ve suçluları yakalama yöntemine şu örneği veriyor:
“Diyelim ki işten eve geldim ve kırık bir lambanın başında oğlumu
gördüm. Asla kızgın bir ifadeyle ‘Bu lambayı sen mi kırdın’ demem.
Çünkü cevap otomatik olarak, ‘Hayır, ben kırmadım’ olur. Aynı şekil-
de karısını öldürdüğü aşikâr olan bir adama, ‘Karını sen mi öldürdün’
diye sormam. ‘Böyle şeyler oluyor. Bazen insan sinirleniyor. Evlilikler
insanı zorlayabiliyor. Aslında öldürmek istememiştin, ama kazayla ol-
du değil mi’ gibi ifadeler kullanırsanız itiraf da geliyor...”
David Resch, bir düzeltme yapmaktan kendini alamıyor: Tele-
vizyonlarda sıkça duyulan şekliyle, yerel polis görevlilerinin, ellerinde

--- Sayfa 56 ---
NURULLAH AYDIN
55
kimliklerle “FBI! Bu davayı artık biz devralıyoruz” diyen FBI ajan-
larına yönelik, “Bıktık bu federallerden” yaklaşımının da gerçekleri
yansıtmaktan uzak olduğunu anlatıyor. Resch, “Biz her yere davet ü-
zerine gidiyoruz. Genellikle yerel polis, ‘Burada işlenen suç, bizim
bildiğimiz türde bir suça benzemiyor. Yardım eder misiniz’ diyerek bi-
zi çağırıyor” diyor.32
2- RUSYA İstihbarat Örgütleri
Sovyetler Birliği dağıldıktan sonra istihbarat örgütlenmesi de
yeniden yapılır. Rusya Federasyonu’nun İstihbarat örgütleri birçok
örgütten meydana gelir.
1985 yılında Gorbaçov iktidarından sonra başlayan Glasnost ve
Perestroyka ile başlayıp 6 yıl süren reformların ardından 1991 yılının
sonunda Sovyetler Birliği resmen dağıldı.
1991 Ağustosundaki ihtilal girişiminde zamanın KGB Başkanı
General Vladimir Kryuçkov ‘un rolü olduğu ispatlanıp General Vadim
Bakatim’e verilen emirle KGB 6 Kasım 1991’de resmen kaldırılmıştır.
Rusya’da KGB’nin görevini FSB (Federal Güvenlik Teşkilatı) üstlen-
miştir. Beyaz Rusya ‘daki gizli servisin adı halen KGB’dir.
F S B- Federal Security Service.
S V R- Foreign Intelligence Service.
Security and Defense Councils-Güvenlik ve Savunma Konseyleri
KGB-Committee for State Security
PSB- Presidential Security Service.
FSK- Federal Counterintelligence Service.
CSR-Central Intelligence Service.
GUO Main Administration for The Protection of The Russian
Federation.
FPS Federal Border Service.
MBR Security Ministry of Russia.
GRU Glavnoye Razvedyvatelnoye Upravlenie Main Intelligence
Administration.
32. http://www.ntvmsnbc.com/news/412512.asp

--- Sayfa 57 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
56
KGB
Sovyetler Birliği kurulduğu gün, dünya tarihi yeni bir sayfa açtı.
Bu tarih yazılırken belki de en önemli payeyi KGB üstlendi. Bolşevik
ihtilalinden bu yana Sovyetler Birliği tüm politikalarında sadece tak-
tik değişiklikler yapmıştır. Fakat Sovyetler Birliği her zaman tek örgüt
tarafından yönetilmiştir. Bu örgütün adı KGB’dir.
KGB (Devlet Güvenlik Komitesi-Komitet Gosudarstvennoi
Bezopasnosti.) eski Sovyetler Birliği’nin casusluk teşkilatı. 1954 yı-
lında İç İstihbaratın NKWD birimi ve İçişleri Bakanlığının MWD
biriminin birleşmesiyle meydana geldi. Merkezi Moskova’daki Lub-
yanka Meydanı’nda bulunuyordu. Asıl görevi casusluk ve bilgi
toplamaktır. Hem yurt içinde hem de yurt dışında çalışır. 1984 yılın-
da KGB- 700.000 kişilik bir insan gücüne sahipti. Yurt içinde yalnız
Sovyetler Birliğindeki yabancıları gözetlemekle kalmayıp, kendi va-
tandaşlarının da korkulu rüyasını teşkil etti.33
KGB’nin amblemi kalkan üzerinde baş aşağı duran kılıçtır. Bunla-
rın tam ortasına birde kızıl yıldız eklenmiştir. Amblemdeki kızıl yıldız
devrimi, kalkan rejimin bekçiliğini, kılıçsa rejimin tüm dünyaya yayıl-
ma arzusunu ifade eder.
Komünist ihtilalinden bu yana “Cheka” GPU, OGPU, NKVD,
NKGB ve MGB gibi isimler almış olup, 1954’ten beri KGB olarak
isimlendirilir. Stalin zamanında yapılan açık mahkemeler, işkenceler-
le alınan ifadeler ve ikrarlar, keyfi tevkifler ve gece yarısı ev basmalar,
KGB’nin Sovyet vatandaşı üzerindeki korkunç etkisini yıllarca sür-
dürmesini sağlamıştır. Vaktiyle kendisini yöneten Yuri Vladimirovich
Andropov’un Sovyetler Birliğinin başına geçmesi, bu teşkilatın gücü-
nün ne denli fazla olduğunu göstermiştir.
Bir zamanların efsane örgütü, dünyanın her yerinde tüm gizli ser-
visleri peşinden koşturdu.
KGB; Devlet Emniyet Aracı “Halk Komiserleri Konseyinin” 20 A-
ralık 1919 tarihinde aldığı kararla kurulmuştur. O dönem adı ÇEKA’dır.
İlk yöneticisi Polonya asıllı Feliks Edmundoviç Dzerjinski’dir. Yine
33. http://ansiklopedi.turkcebilgi.com/KGB.

--- Sayfa 58 ---
NURULLAH AYDIN
57
örgütün ilk karargâhı Rusya Sigorta Şirketinin el konulan Petrograd
binasından Moskova’ya bu dönemde taşınmış ve yıkılana kadar
burada faaliyet yürütmüştür. Batılı kaynaklar ÇEKA’nın kuruluş dö-
nemine ait nitelikli bilgilere günümüze kadar sahip olamamıştır. O
nedenle ÇEKA’nın o dönemdeki kudreti hakkındaki bilgiler sınırlıdır.
ÇEKA’nın Sovyet Halkına uyguladığı baskı kısa sürede kötü bir üne
neden olunca örgüt 1922 yılında yeniden organize edilmiştir.
ÇEKA lağvedilir ve yerine Devlet Politik Direktörlüğü GRU ku-
rulur. Ancak GRU kurulurken çalışanlarını eski ÇEKA üyelerinden
oluşturulur.
ÇEKA, GRU, OGPU, NKGB, NKVD, GUGB, MGB, KI ve KGB
derken Sovyet haber alması filizlenir. Hepsi Polit Büronun emrinde
dallanan bu örgütler iç içe geçer.
1920’ler ve 1930’ların başında birçok Batılı devlet Sovyetlerle
diplomatik ilişki kurmadılar böylelikle Sovyet elçiliklerine casusla-
rın sızmasına fırsat vermediler. Bu yüzden Sovyet haber alması işlerin
çoğunu kanunsuz yollarla halletmeye başlar. Bu gelişme örgütün tam
anlamıyla Gizli Servis olmasını sağlar ve müthiş tecrübeler kazandırır.
KGB su gibidir, bulunduğu zemine uygun hareket eder. O neden-
le yıllar boyu ona karşı mücadele veren karşı gizli servisler KGB’nin
tam anlamıyla fotoğrafını çekememiştir. Yüzyıla yakın süren KGB avı
sonunda yakalanmayı başaran KGB casuslarından elde edilen veri-
ler bir araya getirilerek gerçeğe yakın bir tablo oluşturulmuştur. Bu
sır perdesi Sovyetler Birliği tamamen ortadan kalkana kadarda sür-
müştür denebilir. KGB tüm dünyaya yayılmış örgüt elemanlarıyla
günümüzün adeta GSM sistem ağlarını anımsatır. Elbette ki dünyada
mükemmel şey yoktur ve bu devasa örgütünde zafiyetleri bulunmak-
tadır.
KGB karargâhı; Kremlin binaları arasında bulunmaktadır ve iki
uzun bloktan oluşmaktadır. Kapılarında bu binaların ne olduğunu be-
lirtir tabelası yoktur.
Yanındaki hapishanede Sovyet tarihinin önemli şahsiyetleri alı-
narak idam edilmiştir. Latin Amerika’da gerilla olarak görev yapanlar,

--- Sayfa 59 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
58
Suriye’de Filistinlileri eğitenler, ABD topraklarında Amerikalı gibi rol
yapanlar, Beyaz Rusya’da dini baskılayanlar, Orta Asya’da muhalifle-
ri ezenler, dünyanın her tarafına yayılmış yaklaşık 90.000 kişilik ajan
kadrosu için Dzerşinsky merkez bina olarak kabul edilir ve buradan
yönetilir. Bu rakam batılı gizli servislerin elde ettikleri verileri paylaşa-
rak ortaya koyduğu tablodur ve bu kadroya büro işçisi, bina muhafızı
vb gibi görevler ihtiva eden binlerce destek memurları dâhil değildir.
KGB bu devasa kadrosuyla insanlık tarihinin en büyük gücüdür.
Cengiz Han’dan günümüze, bu denli personel istihdam eden bir örgüt
daha dünyaya gelmemiştir. CİA tüm faaliyetlerini tahminen 18.000-
20.000 kişiyle yürütmektedir.
KGB’nin ana karargâhı Dzerşinsky binası olmasına rağmen, o-
perasyon büroları Moskova’nın çeşitli semtlerine dağılmış binalarda
yürütülmektedir. 1972 yılından sonra Dış Operasyondan sorumlu
büroların çoğu çevre yolu üzerinde yeni bir binaya taşınmıştır.
Sovyetler Birliğinin içerde bir polis devleti olmasını KGB sağla-
mıştır. KGB, Rusya içinde ve Türkî cumhuriyetlerde ileri teknik ve
usuller kullanarak casusluk ve haber toplama işlerini yürütmektedir.
Sovyetler Birliği döneminde KGB’ye tesir eden tek merci partinin
merkez komitesiydi. Askeri teşkilat ile KGB arasında daima kimin
kime karşı sorumlu olduğu konusunda bir çekişme mevcuttu. Sov-
yetlerin son yıllarında yapılan propaganda çalışmalarıyla KGB sadece
vatandaşa emniyet veren bir kuruluş olarak tanıtılmak istenmiş, bu-
nun için devlet eliyle romanlar yazdırılıp, TV yayınları ve dizileri
hazırlanmıştır.
KGB’nin kırlangıçları
KGB avlama operasyonlarında güzel kızlar kullanır. Bu kızla-
ra verilen kod adı Kırlangıçtır. KGB kırlangıçları iki gözlü odalarda
yaşarlar. Bu odaların bulunduğu apartmanların kod adı “kırlangıç yu-
vası” dır. Bu odalardan biri kızların yaşam alanıyken, diğer odada KGB
teknisyenleri ses ve video kayıt cihazlarıyla görev yapar. Operasyon
başladı mı, hedef kişi kedinin ciğere baktığı gibi bu kızlara salyalan-

--- Sayfa 60 ---
NURULLAH AYDIN
59
maya başlar. Ruslarda bir atasözü vardır, “Tanrı Rus kadınını erkekleri
eğlendirsin diye yarattı.” KGB’nin SSCB’deki film stüdyoları ile sıkı
bağlantıları vardır. Buraya gelen konservatuar mezunu 20-25 yaş ara-
sındaki kızlar, KGB’ye yönlendirilir. KGB bu kızları operasyonlar için
eğiterek geçici ajan yapar. Bu kızlar asıl kadroda yer almazlar. Bu görev
karşılığında KGB onlara bir filmde yardımcı rol, biraz para veya gü-
zel elbiseler vaat eder. Kırlangıçlarda rollerini en iyi şekilde oynarlar.
Yine KGB’nin özel fahişeleri vardır. Sayıları nispeten azdır ve özel
sex eğitimine tabi tutulmuşlardır. Bu kızlar SSCB topraklarının dı-
şında, Bulgaristan’ın Varna şehrinde bungalovlardan oluşan özel bir
kampta da eğitilirler. Derslerinin ana teması baştan çıkarma ve cinsel
deneyimlerdir. Bir erkeğin nasıl tavlanacağı ve memnun edileceğini
onlardan daha iyi bilenin olmadığı söylenir…
Yine KGB, üniversitelerin en zeki talebelerini seçerek, bunla-
rı ajan yapmakta ve ortalamanın üstünde bir ücret ödemektedir. Rus
vatandaşı KGB’nin varlığını bütün çalışma yerlerinde hisseder. Bu
kuruluşun işçi olan görevlileri, çalışma yerlerinde Sovyet sisteminin
tenkit edilmesi veya böyle bir eğilime girilmesini önlerler ve rapor
ederlerdi. Ayrıca bu görevlerini tertiplenen sosyal toplantılarda da
sürdürürler, küçük birtakım hadiselerle şahısların mesleki ilerlemele-
rine tesirli olurlar, zamansız ve yabancı görünüşlü kimseleri ziyaretçi
kabul edenler hakkında hemen araştırma yapılırdı.
KGB’nin diğer bir görevi de dindar ve milliyetçi kimselere yap-
tığı baskıdır. Sovyetlerde pek çok millet bulunduğu için milliyetçilik
tehlikeli görülmüştür. Bunlar KGB tarafından sudan sebeplerle tevkif
edilir ve çalışma kamplarına gönderilirdi.
Sovyetlerin elçiliklerindeki diplomatik personelin yaklaşık üçte
biri KGB için çalışırdı. Diplomatik casusların dışında ayrıca yurt dışı
Sovyet Hava Yollarında, turizm teşkilatı ve basın mensupları arasında
da KGB ajanları mevcuttur. KGB’nin batı ülkelerinin gizli teşkilatları-
na göre avantajı, bu ülkelerde basın ve şahıs hürriyetinin bulunmasıdır.
KGB, geçmişte diğer doğu bloku ülkelerinin benzer teşkilatlarıyla
ortak da çalışmıştır. Bunlar içinde en yakın bağı Bulgaristan’ın ilgili
teşkilatı ile kurmuş, bazı işlerini onlara gördürmüştür.

--- Sayfa 61 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
60
KGB’nin geçmişte önemle üzerinde durduğu konu, teknoloji casus-
luğudur. Sovyetler ve komünist blokunun teknoloji bakımından batıdan
geri olması, bunun en önemli sebebidir. İleri teknik cihazları direkt veya
çeşitli firmalar kurarak bunlar yoluyla elde etmeye çalışmıştır. Mesela;
ileri bir Amerikan bilgisayarı, önce İsviçre’ye sonra Avusturya’ya daha
sonra Doğu Avrupa devletleri yoluyla Sovyetlere iletilebilmekteydi.
KGB’nin dış ülkelerde; komünizm propagandası yapmak,
komünist legal ve illegal teşkilatlar kurmak, bunların üyelerini ve faa-
liyetlerini arttırmak ve önceden belirlenmiş hedefleri organize etmek;
din, milliyet, ahlak düşmanlığını yaygınlaştırmak ve bunları yıkmak,
gördüğü vazifelerin başlıcalarıdır. Dünyada çeşitli sosyal hadiselerin,
karışıklıkların, rejim mücadelelerinin ortaya çıkmasında KGB’nin ro-
lü açıktır.
KGB’nin görevlerinden biri de Baltık ülkeleri ve Azerbaycan’da
olduğu gibi kızıl ordu ve yandaşlarıyla birlikte bağımsızlık hareketle-
rini önlemektir. Son örneği Haziran 1993’te Azerbaycan’da Elçibey’e
karşı yapılan darbedir.
KGB’nin beyin okuma timleri
Eski bir KGB generalinin itiraflarında “Dünya liderlerinin zihnini
okuyabiliyorduk” açıklaması vardır. Psikolojik harbin çalışmalarından
olan Beyin okumanın işte gerçek ispatı.34
Sovyetler döneminin en korkulan istihbarat birimi KGB’nin bu
ünü hak ettiği bir kez daha ortaya çıktı. Vladimir Putin’in de eski bir
üyesi olduğu KGB’nin, dünya liderlerinin bilinçaltını okuyarak akılla-
rından ne geçirdiklerini dahi öğrenebildiği iddia edildi.
Eski KGB generali Boris Ratkinov, Rus Rossikaya gazetesine yap-
tığı açıklamada dünya liderlerinin bilinçaltını okuduklarını itiraf etti.
“Kendi Başkanımızın bilinçaltını da diğer devletlerin ajanlarının
saldırısından koruyorduk” dedi. Liderlerin bilinçaltını istedikleri gibi
yönlendirdikleri iddialarına karşılık da “Biz sadece korumakla görev-
liydik. Yönlendirmemiz yasaktı” dedi.
34. Netpano.com.

--- Sayfa 62 ---
NURULLAH AYDIN
61
Soğuk Savaş öncesi ve sonrasında bilinçaltını okuyabilen 50’ye
yakın özel birimler oluşturduklarını söyledi. Eski ajan aynı zamanda
bu konuda daha da ilerleme sağlandığını ve pek çok gizli servis tara-
fından halen kullanıldığını iddia etti. Kendisinin de 1991’den itibaren
6 yıl boyunca Başkan’ın bilinçaltını koruyan bir ekipte görev yaptığı-
nı söyledi.
Yeltsin’in bilinçaltına hükmeden ajanlar, Japonya gezisini iptal
ettirerek muhtemel bir savaşı engelledi. Katıldığı operasyonlara da
değinen eski KGB ajanı “Avrupalı ve ABD’li üst düzey bürokratların
bilinçaltını okuyorduk. Ancak bu son derece tehlikeli de olabilirdi.
Komutu gönderen kişi aniden ölümcül bir hastalığa yakalanabilir di-
ye açıklama yapmıştı.
FSB: Rusya Federal İç Güvenlik Teşkilatı
FSB kurumunun küçük amblemi, Rusya Federasyonu Federal
Güvenlik Teşkilatı (FSB) (Federalnaya Sluzhba Bezopasnosti) Rusya
Federasyonu’nun önceki Çeka, NKVD ve KGB teşkilatlarının yerini
alan milli iç güvenlik teşkilatıdır.
Rusya İç İstihbarat Teşkilatı (FSB), karşı istihbarat, iç güvenlik
ve sınır güvenliği, terörizmle mücadele ve gizli izleme faaliyetlerini
yürütür. Ana idari binası Kızıl Meydan’da Moskova’nın merkezinde
KGB’nin eski ana idari binası ile aynı yerdir.
Kurum önceden Federal Karşı İstihbarat Teşkilatı olarak
bilinirdi. Boris Yeltsin tarafından 3 Nisan 1995 tarihinde Rusya parla-
mentosunun her iki kanadından da geçip yasalaşan FSK’nın yeniden
yapılanması ve genişlemesi ile ilgili kanun maddesi yürürlüğe kondu.
9 Mart 2004 tarihindeki başkanlık kararnamesi ile Adalet Bakanlığı-
na bağlandı.
Casusluk görevlerini Rus Dış İstihbarat Servisi (eski KGB) üze-
rine aldığı için FSB daha çok iç işler ile ilgilenir. Ancak FSB ayrıca
yurtdışında elektronik dinlemeleri yürüten FAPSI diye adlandırılan
daireye de sahiptir. FSB, kabul edilen anti-terör yasasına uygun olarak
eski Sovyet cumhuriyetleri bölgelerinde serbestçe operasyon yapa-

--- Sayfa 63 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
62
bilir, dünyanın herhangi bir bölgesinde askeri anti-terör harekâtları
yürütebilir. Rusya’daki bütün kanun uygulayıcı daireler ve istihbarat
daireleri gerektiğinde FSB’nin kılavuzluğunda çalışır. GRU, Spetsnaz
ve Rusya İçişleri Bakanlığı’nın dâhili askeri müfrezeleri Çeçenistan’da
FSB ile birlikte çalışırlar.
FSB, Rusya devletinin iç güvenliğinden, karşı casusluktan ve orga-
nize suçlardan, terörizmle ve uyuşturucu kaçakçılığı ile mücadeleden
sorumludur. Ancak, iç muhalefeti bastırmakla uğraşır. Halkın tamamı-
nı denetim altına almaya çalışır. Siyasi olayları eskiden KGB’nin yaptığı
şekilde etkilemeye çalışır. Bu amaçlarına ulaşabilmek için FSB’nin kit-
lesel dinleme ve gözetleme yapar. Aralarında yanlış bilgi vermenin,
devlet denetimindeki kitlesel medyada propaganda yapmanın, araştır-
macı gazetecileri, aykırı fikirdekileri ve muhalif siyasetçileri provoke
edilmesinin ve baskı altında tutulmasının da bulunduğu çeşitli aktif
tedbirlere başvurduğu söylenir. Terörizmle mücadelede toplumun ilgi-
sini çekmek ve onayını almak için teröristlerce gerçekleştirilen vahşet
görüntüleri kurumun internet sitelerinde yayınlanması da propagan-
danın örneklerindendir.
FSB İç Kuvvetler birliğini, Stepsnaz’ı ve çok geniş bir sivil bilgi
toplama ağını kumanda eder. 2006 yılında bütçesinin %40 arttığı ra-
por edilse de FSB’nin personel sayısı ve bütçesi devlet sırrıdır. 1992
yılında Rusya’da Çeka’ların sayısının 500,000 kişi olduğu tahmin edil-
mekteydi.
Eleştirenler FSB’nin diğer ülkelerdeki ayrı yapılanmalar altında fa-
aliyet gösteren bütün iç güvenlik ve istihbarat kuvvetlerinin görevlerini
üstlendiğini sadece bir emniyet ve istihbarat teşkilatı değil aynı zaman-
da eski KGB gibi bir siyasi güç haline geldiğini iddia ederler.35
Rus istihbarat servisi FSB, internet sitesindeki iş ilanında, ajanlara
“çifte ajan olup, maaşınızı koruyun” tavsiyesinde bulunur.
Rusya Federasyonundaki din özgürlüğü ve dine devlet katında
yer verme politikası sonucu Rusya İç İstihbarat Teşkilatı’nın (FSB)
merkez kompleksi içerisinde bulunan kilise, Rusya Ortodoks Kilisesi
Patriği II. Aleksi tarafından kutsanır.36
35. http://tr.wikipedia.org/wiki/Rusya_Federal_Güvenlik_Teşkilat
36. 03.07.2002, Zaman Gazetesi.

--- Sayfa 64 ---
NURULLAH AYDIN
63
FSB kuşkusuz KGB’nin yöntem ve yapılanması esas alınarak yeni-
den yapılandırılmıştır.
3- İNGİLTERE İstihbarat Örgütleri
İngiltere; küresel istihbarat ağı her ne kadar Birinci Dünya
Savaşı’nda kısmen, İkinci Dünya Savaşı sonrası büyük ölçüde etkinlik
alanı azalsa da yine küresel örgütlenme devam etmektedir. İngiliz mil-
letler topluluğu üyesi olarak bağlı ülkeler ve eski sömürge ülkeleri ile
dünyayı sarmalayan istihbarat ağına sahiptir.
BSC - British Security Coordination - İngiliz Güvenlik Koordi-
nasyonu,
CID- Connittee of Imperial Defeance - İngiliz Kraliyet Savunma
Komitesi,
CIFE-Combined Intelligence Far East - İngiliz Uzak Doğu Birle-
şik Entelijansı
CIS- Combined Intelligence Service - İngiliz Birleşik Entelijans
Servisi,
IIC- Industrila Intelligence Center - İngiliz Endüstri Entelijansı
Merkezi,
ISLD -Inter Services Liasion Department - İngiliz Servisler Ara-
sı Liyezon Bölümü,
JIC- Joint Intelligence Committee - İngiliz Birleşik Entelijans Ko-
mitesi,
MEIC- Middle East Intelligence Center- İngiliz Orta Doğu En-
telijans Merkezi,
MI5- British Security Service - İngiliz Güvenlik Servisi eskiden
İngiliz Askeri Haber Alma teşkilatının 5. Kısmı (Military Intelligen-
ce) olduğundan bu isim halen kullanılmaktadır.
MI-6 Secret Intelligence Service-Gizli İstihbarat Servisi,
ISIC- Inter Services Intelligence Committee - İngiliz Servisler A-
rası Entelijans Komitesi.

--- Sayfa 65 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
64
CIM - Central Intelligence Machinery-İngiliz Merkezi İstihbarat
Mekanizması,
SIS (Secret Intelligence Service) İngiliz Gizli Entelijans
Servisi(Ml6)’nın diğer adı Gizli Entelijans Servisi olarak da tanınıyor.
Bu sivil kuruluş, Amerikan CIA Teşkilatına benzer. Görevi ülke dışın-
dan haber toplamak ve stratejik görevleri yerine getirmektir. Analiz ve
politik değerlendirme yapar.
New Scotland Yard, MI9- Escape and Evasion Service - İngiliz
Kaçma ve Kurtulma Servisi.
İngiliz gizli servislerinin temeli Kral 8. Henri’nin Adalet Bakanı
Thomas Cromwell tarafından 1530 da atılmıştır. Daha sonra gelen Kral
3. George’un Başmüşaviri William Pitt oluşturulan servisi yeniden dü-
zenlemiş ve eksiklerini gidermiştir. Bu krallık geleneğinin devamını
Birinci Dünya Savaşı’na kadar getirirsek, 1914 öncesi İngiliz istihba-
ratının temelini oluşturan gizli servisleri şöyle sıralamak mümkündür.
a) Özellikle siyasi istihbarata önem veren Dışişleri Bakanlığı is-
tihbarat servisi( Foreign Office Intelligence Service)
b) Askeri istihbarat çalışmalarını yürüten Milli Savunma istihba-
rat servisi (War Office Intelligence Service)
c) Sömürgelerin İngiltere’ye karşı tavırlarını, tasavvur ve gaye-
lerini, oralardaki aleyhte gelişmeleri, milliyetçilik hareketlerini ve
buralardaki karşı sabotaj hareketlerini organize eden Sömürgeler Ba-
kanlığı istihbarat servisi ( Colonial Intelligence Service)
d) Ekonomik, endüstriyel ve ticari istihbaratı yürüten, devlet or-
ganizasyonu içindeki olumsuz akımları saptayan da Ticaret Bakanlığı
istihbarat servisidir: (Board of Trade Intelligence Service).
Bu servise bağlı olarak bir de “Heyecanlı Haberler Bürosu” bu-
lunmaktadır o dönemde. Bu büro 1916 yılında Alman ve İngiliz
donanmaları arasında Sakarejak’da yapılan savaşı İngilizler kazandığı
halde, Amerikalılara savaşı İngilizlerin kaybettiği, Almanların kazan-
dığı şeklinde duyurmuştur. Bunun üzerine İngiliz hisse senetlerinin
değeri borsada müthiş bir şekilde düşmüştür. İngiliz ajanları bunun
üzerine borsada çok düşük fiyattan İngiliz senetlerini toplamışlar, er-

--- Sayfa 66 ---
NURULLAH AYDIN
65
tesi gün İngilizlerin savaşı kazandıkları ortaya çıkınca İngiltere bu iki
günlük kazancını o dönemin 600 bin liraya kadar çıkartma olanağına
kavuşmuştur.
Ancak İngiltere’de Dışişlerine bağlı gizli servis uzunca bir süre e-
leştirilmiş ve bunun sonucunda da Dışişleri Siyasi İstihbarat Servisi
dağıtılmıştır. Ancak Çek buhranının ardından tekrar oluşturulmuştur.
1938’de İngiltere’nin istihbaratına ayırdığı para 400.000 sterlindir. Bu
paranın büyük bir kısmı da ajanlarla mücadeleye ayrılmıştır.
1970’lerde yeniden yapılandırılan İngiliz gizli servisleri;
Askeri İstihbarat servisleri:
Mİ: ( Military Intelligence) Kara Ordusu istihbarat servisidir.
MI-1 den Mİ-12 kadar uzanan şubeleri bulunmaktadır. MI-11 gizli si-
yah propaganda ile görevlidir.
Nİ: Deniz Kuvvetlerinin istihbarat servisidir. Amerikalıların ONİ
adlı kuruluşunun karşılığıdır. Deniz Kuvvetlerini ilgilendiren alanlar-
da casusluğa karşı savaşır. Güvenlik tedbirlerini alır ve şifreleri korur.
Aİ: Hava Kuvvetlerinin istihbarat servisidir.
İngilizlerin en önemli istihbarat oluşumları ise Special Branch
ya da Special Intelligence adını verdikleri özel istihbarat birimidir.
Bu birim 1829’da Robert Peel’in çıkarttığı bir yasayla kurulmuş o-
lan Scotland Yard adlı Londra polis teşkilatının ilgili birimlerinden
oluşturulmuştur. Bu birimler iç güvenlik ile yabancıları kontrol gibi
görevlerin yanı sıra bir de Kraliyet ailesini korurlar. Bu teşkilatın ca-
suslukla ilgili birimleri karşı casusluk ile ilgili denetimleri de yaparlar.
1961 yılında Portland’da faaliyetteki ünlü Rus casus şebekesini ortaya
çıkartarak bu alandaki ünlerini pekiştirmişlerdir.
İngiliz istihbaratında önemli bir birim de Mİ-5 adı verilen ve doğ-
rudan doğruya Başbakan’a bağlı olarak çalışan casusluk servisidir. Bu
birim casuslukta her alanda etkinlik gösterir ve Başbakanın korunma-
sından sorumludur. British Counterintelligence olarak da adlandırılır.
Karşı casusluk alanındaki ünü ile tanınır.

--- Sayfa 67 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
66
İngiliz Dışişleri Bakanlığı binasında çalışmalarını yürüten ve Mİ-
6 olarak adlandırılan istihbarat servisi ise sadece pozitif espiyonaj
konusu ile uğraşır.
İngilizler ayrıca Supply Ministry Security Service olarak ad-
landırdıkları ve İaşe Bakanlığı bünyesinde bulundurdukları bir gizli
servis ile de Atom enerjisi ve füze teknolojileri konusunda casuslu-
ğa karşı mücadele verirler. Ayrıca oluşturdukları çok ileri teknolojiyle
donattıkları bakteriyolojik ve kimya laboratuarlarını da bir kimyasal
savaşa karşı hazırlık için kullanırlar.
Birimlerin birbirleriyle ilişkilerini üçler konseyi adı verilen ve İ-
kinci Dünya Savaşı sırasında oluşturulan bir koordinasyon ünitesi
sağlar. İngilizlerin dünyanın her yerindeki ekonomik, siyasi ve aske-
ri elemanları da ayrı ayrı birer gizli servis elemanı gibi çalışır ve bilgi
toplarlar.
İngilizler ekonomik casusluk alanında da önemli yollar kat etmiş-
lerdir. 1968 yılı sonunda Edward Boyle adlı muhafazakâr bir mebus
İngiliz Avam Kamarasına endüstriyel casuslukla ilgili bir yasa teklifi
vermiştir. Bu nedenle yapılan açıklamalara göre İngiltere ‘de endüstri
alanında casusluğu önleyici bir yasanın mevcut olmaması yüzünden
1970’li yılarda yılda 70 milyon sterlin kayıp verilmiştir. Endüstriyel
sırların gizli tutulması için yapılan bu masraflara rağmen yine de ca-
susluk önlenememektedir. Endüstriyel casuslar, telefon dinlemek,
gizli seçikler yapmak ve adamlar satın almak, çalmak yollarıyla rakip-
lerinin geliştirdiği ürünlerin teknolojilerini çalmaktadırlar.
BBC’nin dinleme servisi; İngiliz istihbaratında çok önemli bir
yer tutmaktadır. Örneğin 1958 Lübnan iç savaşı sonunda Ameri-
kalıların Lübnan’a, İngilizlerin Ürdün’e çıkartmalarına karsı Sovyet
lideri Kuruçev’in batıya salladığı tehditlerin blöf olduğunu BBC or-
taya çıkarmıştır. BBC yaygın dinleme ve tahlil merkezleri sayesinde
Kuruçef’in Sovyetlerdeki konuşmalarının tamamını dinlemiş, bunlar-
da savaşa dair hiçbir ışık bulunmadığını anlayınca, halkın psikolojik
olarak savaşa değil tahıl üretimini arttırmaya davet edildiğini ortaya
çıkartarak batıyı rahatlatmıştır.

--- Sayfa 68 ---
NURULLAH AYDIN
67
İngiliz istihbarat yapılanmasında J.I.C olarak tanımlanan Birleşik
İstihbarat Komitesi etkin konumdadır. Teşkilat, kamu kesiminin uya-
cağı günlük raporları hazırlar. “Kırmızı Kitap” olarak adlandırılan bu
raporlar ulusal istihbarat bilgilerinin analiz edilmiş halini oluştur.
Bunun dışında İngiltere de şu servisler de bulunmaktadır:
1- İstihbarata Karşı Koyma ve Güvenlik Servisi (M.I.5): İçişleri
Bakanına bağlı olarak çalışmakta ve sıkı bir denetim mekanizması iş-
letilmeye çalışılmaktadır.
2- Özel İstihbarat Servisi S.I.S (M.I.6):Askeri istihbarat servi-
sidir. 1985 den sonra terör için özel eğitimli timleriyle tanınmıştır.
Terör ve uyuşturucu kaçakçılığı raporları ünlüdür.
3- Hükümet Muhabere Karargâhı ( G.C.HQ.): İstihbarat Komi-
tesinin saptadığı ihtiyaçlar doğrultusunda haberleşme istihbaratını
yapmakla görevli birimdir. Şifreler ve çözümleri bu burumun en tec-
rübeli olduğu daldır.
4- Savunma İstihbarat Servisi (D.I. S) : Bütün askeri yapının is-
tihbaratını üreten bu kuruluş dört temel bölümden oluşmaktadır.
MEIC- Middle East Intelligence Center- İngiliz Orta Doğu En-
telijans Merkezi.
MI5
British Security Service - İngiliz Güvenlik Servisi Eskiden İngi-
liz Askeri Haber Alma teşkilatının 5. Kısmı (Military Intelligence)
olduğundan bu isim halen kullanılmaktadır. Amerikan, FBI Teşkila-
tı ile ana hatları ile aynı tip bir kuruluş olmakla birlikte yurtdışında
kontrentelijans faaliyetleri yürütmez. Esas görevi İngiltere’de İngi-
liz sırlarının yabancı uluslara karşı korunması, içte düzenlenebilecek
sabotajlara karşı koymak, devlet sırlarının çalınmasını ve yıkıcı faali-
yetleri önlemektir.
İngiltere ‘özgürlükler ülkesi’ olarak bilinmesine karşın, çok
kompleks bir gizli istihbarat servisi ağına da sahiptir. İç ve dış tehdit-
lere karşı oluşturulan bu sistem büyük ölçüde denetimden uzaktır

--- Sayfa 69 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
68
ve geniş yetkilere sahiptir. Önemine karşın bu ağ gerektiği gibi ince-
lenmemiştir. Bunda hiç şüphe yok ki en önemli faktör bu kuruluşlar
üzerindeki esrarlı gizlilik bulutu ve veri yokluğudur. 1990’lara kadar
isimlerinin anılması dahi yasak olan bu örgütler büyük bir gizlilik per-
desinin arkasında faaliyetlerini yürütmüşlerdir. Bu gizlilik Parlamento
görüşmelerinde bile bozulamamıştır. Böylesine bir gizlilik medyatik
bir ilgi çektiyse de akademik arenadaki sessizlik birkaç istisna dışında
pek bozulamamış ve İngiliz istihbarat servisleri tarihçilerin ve edebi-
yatçıların ilgilendiği bir konu olarak kalmıştır.
İngiliz istihbarat servisleri, Orta Doğu’da önemli bir aktördür.
MI6: İngiliz İstihbarat Servisi
Bu sivil kuruluş, Amerikan CIA Teşkilatına benzer. Görevi ülke
dışından haber toplamak ve stratejik görevleri yerine getirmektir.
Resmi Adı (Secret Intelligence Service) (Gizli Haber Alma Ser-
visi) MI6 (Military Intelligence Section 6) (Askeri İstihbarat Bölüm
6) olarak bilinir. MI6 adı geçmişte (1. ve 2.Dünya Savaşları) bu servi-
sin askeri istihbaratın bir birimi olarak örgütlenmesinden gelir. Bugün
resmi durumu ve hiyerarşik yapısı değişmesine karşın kamuoyunda
bu adla anılmayı sürdürür.
Bugün Birleşik Krallık Savunma Bakanlığı altındaki Savunma
Konseyi’ne bağlı hizmet verir. Ayrıca İçişleri ve Dışişleri bakanlıkla-
rıyla da sürekli irtibat halindedir. Faaliyetleri hakkındaki halka açık
yayınları sansür yetkisi bulunur. Teşkilatın genel müdürü dâhil tüm
çalışanlarının kimlikleri gizli tutulur.
Sir Mansfield Cumming tarafından kurulmuştur. Cumming ken-
disine gelen belgeleri “c” şeklinde imzalardı. Bu gelenek buğun de
sürmektedir. Yani Bond filmlerindeki gibi m değil de c’dir tepedeki
adam.
MI6’nın İngiltere’de “suç sayılan fiilleri işleme hakkına” sahip ol-
duğu iddia olunur.
İngilizlerin Alman Merkez Bankasındaki ajanları deşifre olur.
Miloseviç’i iktidardan düşürme çabalarındaki beceriksizlikleriyle ta-
rihe geçtiler.

--- Sayfa 70 ---
NURULLAH AYDIN
69
MI6 bütçesinin bilinen kısmı yıllık 150 milyon sterlindir. Birleşik
Krallık’ın haber alma kuruluşlarından biridir. Görevi dış istihbarat fa-
aliyetleridir. Bu konuda tek istisna Kuzey İrlanda’dır. Stratejik durumu
nedeniyle Kuzey İrlanda’da haber alma görevi MI6’ya aittir. Birleşik
Krallık Savunma Bakanlığı altındaki Savunma Konseyi’ne bağlı hiz-
met verir. Ayrıca İçişleri ve Dışişleri bakanlıklarıyla da sürekli irtibat
halindedir. Faaliyetleri hakkındaki halka açık yayınları sansür yetkisi
bulunur. Teşkilatın genel müdürü dâhil tüm çalışanlarının kimlikle-
ri gizli tutulur.
1922 yılında özellikle Türkiye hattında gösterdikleri başarılardan
sonra özerkleştiler. O zamanki adi Secret Intelligence Service (SIS) i-
di.1940’larda SIS ‘le birlikte SOE, yani Special Operations Executive
bürosu kuruldu ama savaş sonunda görevi bittiği için kapatıldı.
MI9- Escape and Evasion Service - İngiliz Kaçma ve Kurtulma37
İngiliz istihbaratında çalışan ünlü yazarlar
İngiliz Gizli Servis Ajanı James Bond’u filmlerinden kamuoyu bi-
lir. James Bond karakterini edebiyat ve sinema dünyasına kazandıran
yazar Ian Fleming idi.
Ian Fleming; II. Dünya Savaşı’nda Britanya Deniz Haber Alma
Ajansı’nda görev yaptı. Bu görevi sırasında İngiliz istihbarat örgü-
tünde (MI6) çalışmaya başladı. Bu görevi sırasında yaşadıklarından,
gördüklerinden ve anlatılanlardan yola çıkıp, kendi düşsel dünyasını
da katarak “James Bond” karakterini yarattı.
Yazar Ian Fleming’in her ne kadar istihbaratçı olduğu bilinse de
karanlıkta kalmış bazı faaliyetleri hala aydınlatılabilmiş değil.
İstanbul’daki 6/7 Eylül olayları sırasında İngiliz ajanı Ian Fle-
ming, İstanbul’daydı. Interpol toplantısı için geldiğini söyledi ama bu
toplantıya hiç katılmamıştı. Fleming İstanbul’a ne için gelmişti; neler
yapmıştı; hiç öğrenilemedi! İddiaya göre, Atatürk’ün evine bomba a-
tıldığı haberinin çıktığı Selanik üzerinden İstanbul’a gelmişti.
Ian Fleming olaylardan iki yıl sonra, hikâyesi Türkiye’de geçen
37. İstihbarat Teşkilatları (http://www.kibris1974.com/forumdisplay.php?f=275.

--- Sayfa 71 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
70
“Rusya’dan Sevgilerle” romanını yazdı; 6/7 Eylül gecesi yaşananları
ayrıntılarıyla anlattı.
Ian Fleming gibi casusluk romanları yazan İngiliz Eric Ambler
de MI6’da çalıştı. İki romanında; “Dimitrios’un Maskesi” ve “Kor-
kuya Yolculuk”ta mekân olarak Türkiye’yi kullandı. “Gün Işığı” adlı
eserinden uyarlanan “Topkapı” filmi bir dönemin en önemli sinema
klasikleri arasında gösteriliyordu.
Ian Fleming, Eric Ambler gibi İngiliz istihbarat birimi MI6’da gö-
rev yapan bir başka yazar ise William Somerset Maugham’dı. I. Dünya
Savaşı’nda İngiliz istihbarat birimine girdi. 1917 yılında MI6 tarafın-
dan Bolşevik devrimini engellemek için Moskova’ya gönderildi.
1928’de Fransız Rivierası’ndan bir ev alıp sadece yazıyla ilgilene-
ceğini söyledi. II. Dünya Savaşı günlerini, Hollywood’da hikâyelerini
sinemaya aktarmakla geçirdi. Pastalar ve Bira, ünlü ressam Gauguin’in
yaşamını anlattığı Ay ve Altı Para, Şeytanın Kurbanları, Renkli Peçe e-
serleri arasındadır.
Ve bir MI6 ajanı yazar daha; John Le Carre. Asıl adı, David John
Moore Cornwell idi. Bern’de üniversite öğrenimi sırasında İngiliz is-
tihbarat örgütüne katıldı. İlk romanı “Call For the Dead”i 1961’de
yazdı. Romanını MI6’ya okutarak onayını aldı. İtiraz gelmedi ancak
takma isimle yazması istendi. O da “John Le Carre” adını buldu. En
bilindik eseri “Soğuktan Gelen Casus”tu. Kitapları film yapıldı. İngiliz
casusu olduğunu ilk günden beri reddeden yazar, bu gizli mesleğini ilk
kez BBC’nin 2000 yapımı “The Secret Center” adlı belgeselde açıkladı.
MI6 istihbarat örgütünün bir diğer elemanı ise yazar Graham
Greene idi. O da yazdığı; “Üçüncü Adam”, “Güç ve Zafer”, “Ses-
siz Adam” gibi casusluk romanlarıyla tanındı. Le Carre gibi ağzı pek
kapalı bir istihbaratçı değildi; bu nedenle arkadaşları arasındaki adı
“şebek”ti! Greene’in de eserleri beyazperdeye aktarıldı.
MI6’da görev yapmış ünlü yazarların listesine, yeni yazarlar ek-
lenmektedir.
Sadece ülkemizde değil dünyada MI6 başarılı bulunur, hep
övülür. Bunun en önemli sebebi, işte bu MI6 mensubu yazarların si-
nemalara da aktarılmış romanlarıdır...38
38. sonery@hurriyet.com.tr.

--- Sayfa 72 ---
NURULLAH AYDIN
71
4) İSRAİL İstihbarat Örgütleri
Mossad, İbranice: Ha-Mossad le-modi’in u-le-tafkidim meyuha-
dim- İstihbarat ve Özel Operasyonlar Enstitüsü isimli İsrail gizli servisinin
kısa adıdır. 1 Nisan 1951’de kurulmuştur. Merkezi Tel-Aviv’dedir.39
Mossad, genel olarak dış istihbarat konularında görev yapar. İç is-
tihbarat alanında Shin-Bet (Şabak) isimli kurum faaliyettedir.
Mossad’ın asıl gücünü, resmi elemanlarından çok dünyanın dört
bir tarafında etkili pozisyonlarda olan Yahudileri kullanabilmesin-
den aldığı söyleniyor. Diğer teşkilatlara göre üstünlüğü, iyi organize
olmuş bulunması ve Mossad’a sızmanın mümkün olmamasıdır. Şili
İç Güvenlik Servisini, İran’ın Savak Teşkilatını, Kolombiya emniyet
kuvvetlerini, Arjantin, Batı Almanya, Güney Afrika’yı ve Uganda Dik-
tatörü idi. Amin’inve Panama eski Diktatörü Manuel Noriega’nın
Gizli Polis Örgütü’nü eğitmiştir.
Yalan makinesi testinin çok daha etkili biçimde kullanıldığı diğer
bir istihbarat örgütüdür. Mossad’ın kendi ajanlarına iki haftada bir ya-
lan makinesi testi uyguladığı söyleniyor. Bu durumda, Mossad içinde
başka ülke hesabına çalışabilmek için başka ülke hesabına çalıştığını
dahi bilmemek, yani “köstebek olduğunun farkında olmayan bir kös-
tebek olmak” gerekiyor.
Sayeret Matkal adını taşıyan bir özel gücün, Metsada adlı sabo-
taj gücü de vardı.
Mossad, üyelerine “katsa ve sayan” denir. Sayanlar genelde ope-
rasyona katılmaz, sadece bulundukları konum itibariyle, istihbarat ve
bilgi aktarımında bulunurlar, İsrail için lobi faaliyetleri yaparlar. Kat-
salar ise, tamamıyla operasyon için eğitilirler, gereğinde tetik çekmek
için gösterilen hedef en yakınları bile olsa tereddüt etmezler.
Mossad; dünya genelinde faaliyet gösteren, en gizli, en bilinme-
yen istihbarat örgütüdür. Çoğu kimse İsrail gibi “küçük” bir devletin
niçin ve nasıl böyle bir organizasyona sahip olduğunu anlayamaz.
ABD’nin CIA’i dışında dünyada bu kadar etkin tek istihbarat örgütü-
nün İsrail’e ait olması aslında oldukça dikkat çekicidir.
39. İsrail İstihbarat Birimi (http://www.kibris1974.com/showthread.php?t=12274.

--- Sayfa 73 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
72
Mossad’ın kurulmasından önce İsrail Devleti’nin istihbaratı
SHAI isimli örgüt tarafından sağlanıyordu. Mossad’ın kurulmasıy-
la bambaşka bir yapılanma ve dünyanın en tehlikeli cinayet şebekesi
oluşturuldu. Bu cinayet şebekesi pek çok ülkede mafyayı, terör örgüt-
lerini ve kontrgerillayı örgütledi.
SHAI, Sherut Yediot baş harflerinden oluşan bir kısaltma.
İbranice’de Bilgi (istihbarat) Servisi anlamına geliyor. Haganah’ın
istihbarat kolu. İsrail Devleti’nin kurulmasıyla Haganah, İsrail ordu-
sunun içinde eriyor ve SHAI da yerini altı hafta sonra yeni kurulacak
İsrail İstihbarat Servisine bırakıyor. SHAI servisinin en son Başkanı
Isser Beeri.
Isser Beeri SHAI üyeleriyle yaptığı son toplantıda, Ben Gurion’un
isteğini açıklıyor: SHAI’nin dağıtılması ve bu üyelerin yeni kurulacak
istihbarat servisini şekillendirmesi. Bu sadece SHAI’nin isim değiş-
tirmesi olayı değildi. İsrail’de dört tane yer altı istihbarat grubunun
oluşması anlamına geliyordu.40
Mossad, 1 Nisan 1951’de kurulmuştur. İbranicesi ‘Ha-Mossad
Le-modiin Ule-tafkidim meyuhadim’, yani özel konular ve istihbarat
örgütüdür.
“Mossad’ın ilk Başkanı bir hahamın oğlu olan Reuven Shiloah’dır.
Shiloah, başkanlığı çok kısa sürmesine rağmen teşkilatın temel kural-
larını belirleyen kişi olmuştur.”41
“Shiloah, II. Dünya Savaşı’ndan sonra Siyonist liderlere yazdı-
ğı gizli raporda yabancı istihbaratlarla ilişkiye geçeceklerini özellikle
CIA’e bildirmişti. Shiloah tüm dünyadaki Yahudilerle, Yahudi Devleti
arasında kurulacak sağlam ilişkinin öneminin farkına varmıştı.
Mossad’ın Bölümleri
Mossad, çalışmalarını farklı alanlarda uzmanlaşmış 4 ayrı bö-
lümle yürütür. Bunlar: Askeri İstihbarat, Yerli Gizli Servis, Yabancı
İstihbarat Servisi ve Aliyah Beth.
40. Y. Melman; Every Spy a Prince, Dan Raviv, s.16,17.
41 .R. Payne; Israel’s Most Secret Service Mossad, s. 27.

--- Sayfa 74 ---
NURULLAH AYDIN
73
Birinci bölüm: Askeri İstihbarat: “Mossad’ın askeri istihbarat bö-
lümü, ‘Aman’ olarak tanınır. İbranice adı ‘Agaf ha-Modi’in’dir. Bunun
tercümesi, “istihbarat kanadı”dır. Görevi Müslüman ülkeler hakkında
bilgi toplamaktır.”
“Aman” çok iyi organize edilmiş bir askeri birliktir. Altı bölümden
oluşur. Özellikle iki bölüm tarafından yönetilir: Toplama ve Pro-
düksiyon. Toplama bölümü, sınır ötesine ajanlar göndermek, radyo
kanallarını ele geçirmek, genellikle ülkelerdeki telefon konuşmalarını
dinlemekten sorumludur. Prodüksiyon bölümünde, “Aman”lı 7.000
kişinin 3.000’i çalışır. Konuları, dış ülkelerden çalınan belgelerin ve
bilgilerin analizidir. Bu analizler politikacıların karar vermesinde yar-
dımcı olur. “Aman” basına verilen bilgileri de kontrol altında tutar.
Aman’ın sınır ötesi harekâtlar için oluşturduğu çok gizli koman-
do birliğinin adı Sayeret Matkal’dır.”42
“30 Haziran 1954’te Aman’ın gizli kolu Unit 131 Mısır’da bir o-
perasyon düzenliyor. ‘Operation Susannah’ adlı operasyon bir sabotaj.
Bombaların hedefi Mısır askeri örgütleri değil; İngiliz ve Amerikan
enstitüleri, tiyatrolar ve postaneler. Bundaki amaç Washington ve
Londra’nın Mısır aleyhinde bir politika geliştirmelerini sağlamak. Bu
iş için Alman Yahudisi Avraham Seidenwerg seçiliyor. Kibbutz’da Av-
ri El-Ad adını alıyor. Daha sonra Mısır’a Paul Frank adında zengin bir
Alman iş adamı karakterinde gidiyor.”
Aman’a bağlı ‘Gadna’da değişik bir eylem grubu: Gadna yarı aske-
ri bir gençlik grubudur.43
İkinci bölüm: “Yerli Gizli Servis”: (Domestic Secret Service) Ye-
ril Gizli Servis; başına Isser Harel getiriliyor. Bu servis Shin-Beth”
adında. Genel Güvenlik Servisi anlamında. İbranicesi Sherut-ha-
Bitachon ha-Khali.
Shin Beth, Destek ve Operasyon olmak üzere iki bölüme ayrı-
lıyordu. Destek bölümünde, sorgulama teknolojileri, koordinasyon
ve operasyonlar için lojistik destek vardı. Operasyon bölümü ise ü-
42. Y. Melman Every Spy a Prince, Dan Raviv, s. 17, 182,207-208
43.  N. Chomsky; Kader Üçgeni, s. 229.

--- Sayfa 75 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
74
çe ayrılıyordu: 1- Koruma ve güvenlik: İsrail elçiliklerini, Başkan’ı ve
İsrail savunma sanayinin korunması, 2- Müslüman ülkelerle ilişkiler,
3- Müslüman olmayan ülkelerle ilişkiler.
Üçüncü bölüm: “Yabancı İstihbarat Servisi”: Bu servisin ilk Baş-
kanı Boris Gurtel’dir.
Yabancı istihbarat servisi Varash’ın toplantı saati, yeri hiçbir za-
man bilinmez. Dikkatlice saklanır. Varash, halka hiç açıklanmamıştır.
Varash’ın görevi, çeşitli gizli servisler arasında bağlantı kurmaktır.
Politika Şubesi, adına rağmen, İsrail istihbaratının denizler ara-
sı kolunu oluşturur. Bu şubenin ajanları diğer gizli servislerle bağlantı
kurarlar. Politika Şubesi ajanları Londra, Roma, Paris, Viyana, Bonn
ve Cenevre’de İsrail konsolosluklarında diplomasi kisvesi altında ope-
rasyonlarını yapıyorlardı. Diplomatların dokunulmazlıkları nedeniyle
bu daha avantajlıydı.
Dördüncü bölüm: “Yer altı Gizli İşleri Servisi”: Aliyah Beth (Yer
altı Gizli İşleri Servisi). Bu bölüm yer altı gizli işlerine devam edecek-
ti. Orijinal görevi Yahudilerin Filistin’e kaçmasını sağlamak ve bu işi
yasal hak haline getirmekti. 1937’de Haganah tarafından kuruldu. Bu
bölümün başında Saul Meyeroff, takma adlı Shiloah, vardı.
Mossad’ın Yahudileri Göç Ettiren Kolu: “Aliyah Beth”dir.
Yahudileri Filistin topraklarına göç ettirme görevini Mossad’ın
özel bir bölümü üstlenmiştir. Bu iş için kurulmuş olan Aliyah Beth
isimli alt örgüt, dünyanın pek çok yerinde düzenlediği provokasyon-
larla sahte bir Yahudi aleyhtarı hava estirmiştir.44
Mossad’ın Eylem Metotları45
Mossad’ın propaganda mahiyetindeki, fakat fazla stratejik önemi
olmayan eylemlerini açık bir güç gösterisi şeklinde yaptığı bir bili-
nen bir durumdur. Bu propaganda genellikle Mossad kontrolündeki
basın aracılığıyla dünya kamuoyuna duyurulur. Entebbe Baskını (iler-
leyen sayfalarda detaylı olarak ele alınacaktır) gibi eylemler bu sınıfa
44. Bkz. Yossi Melmon; Every Spy a Prince, Dan Raviv.
45. http://www.kibris1974.com/showthread.php?t=12273

--- Sayfa 76 ---
NURULLAH AYDIN
75
ise dâhildir. Ancak İsrail’in ve Siyonizm’in menfaatlerini doğrudan il-
gilendiren ciddi konularda ise son derece gizli ve örtülü bir politika
izlenmektedir. Bu durumda kendi eylemlerini başka örgütlere yıka-
rak, tamamen ilgisiz bir tutum sergilenir. Tüm bunlar dünya çapında
bağlı basın organları, gazeteci ve yazarlar, film yönetmenleri, siyasi yo-
rumcular kanalıyla kamuoyuna benimsetilir.
Mossad’ın bu anlamda propagandasının yapıldığı filmler dünya
televizyonlarında sık sık yayınlanmaktadır. Filistinlileri sürekli olarak
terörist olarak tasvir eden, ancak İsrail’in suçlarından hiç söz etmeyen
“Delta Force”, Münih Olimpiyat Köyü’ndeki olayların İsrail lehinde
çarpıtılarak aktarıldığı “Münih’te 21 saat”, 1976 Entebbe Baskını’nın
anlatıldığı çalışmalar, eylemler hakkında pek çok filmler çekilmiş, ki-
tap yazılmış ve Mossad dünya kamuoyuna yalnızca Mossad İsrail
Devleti’ni düşünen, diğer devletlerin iç işlerine karışmayan, kahra-
man bir örgüt gibi tanıtılmıştır.
Nazi savaş suçlusu Adolf Eichmann ve İsrail’in nükleer santralı
Dimona ile bilgileri açıklayan hahamın oğlu Vanunu’nun kaçırılma-
ları gibi eylemler, bir anlamda tüm dünyaya “İsrail’e ihanet edenleri
nerede olurlarsa olsunlar buluruz, cezalandırırız” mesajı vermek için
düzenlenmiş Mossad operasyonlarıdır. Bu gibi eylemler dünya ka-
muoyu önünde rahatlıkla gerçekleştirilir. Daha sonra basın organları
aracılığıyla da sıkça gündeme getirilerek Mossad’ın caydırıcı mesajı
kitlelere ulaştırılmış olur.
Bir başka metot ise kendi ajanlarını bilgi sızdırmış gibi gösterip
“Hile Yolu Mossad” türü kitaplarla Mossad’ı olduğundan da mükem-
mel bir istihbarat örgütü gibi göstererek, Mossad’a karşı kişilerde korku
dolu bir hayranlık uyandırmaktır. “Bizim elimizde bu kadar nükleer güç
var” mesajının ilgili yerlere gitmesi için, Vanunu tarafından açıklanan
Dimona Nükleer Santralı hikâyesi de benzer bir taktikle planlanmıştır.
Ayrıca CIA’den sadece istemekle elde edebileceği bilgileri,
Mossad’ın bir güç gösterisi yapmak amacıyla ajan Pollard vasıtasıyla
CIA’den çalmasını da metotlardan biridir.
Ancak pek çok kaynakta yer alan daha önemli bilgiler ve Mossad’ın

--- Sayfa 77 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
76
gerçek yüzünü gösteren eylemler ise örtbas edilmesi gereken kirli iş-
lerdir. Mossad’ın dünyadaki uyuşturucu ve silah ticareti üzerindeki
denetimi, Olof Palme’nin öldürülmesi, Kennedy suikastı, Maxwell’in
sır dolu ölümü, çeşitli ülkelerdeki faili meçhul cinayetler, mafyanın ör-
gütlenmesi, kontrgerilla ve terör örgütlerinin teşkilatlandırılması, tüm
dünyadaki kontralara verilen destekler bu tür eylemlerdendir.
Mossad, Kıbrıs’tan Sibirya’ya uzanan Irak, Suudi Arabistan, Pa-
kistan ve Birleşik Arap Emirlikleri’ne Seylan üzerinden ajan sokan
tek örgüt, Afrika ve Latin Amerika’ya ajan ihraç eden belalı şirket.
Türkiye’de Güneydoğu sorununa ilişkin sıkı önlemler alınırken okun
sivri ucunu Irak ve Suriye’ye yöneltmeye çalışan bu arada Türkiye’yle
ilişkileri geliştirmeye çalışan bir örgüt şeması Mossad.”46
Mossad’ın propaganda amacıyla gerçekleştirdiği eylemler çoktur.47
MOSSAD; Kuzey Irak’taki Barzani bağlantısıyla, Orta Asya’da-
ki Türk Devletleri’nde İslam aleyhinde gösterdiği yoğun propaganda
faaliyetleri ve bu ülkelerin birçok yeraltı kaynaklarının kullanımını
kendi tekeline almasıyla, Ortadoğu’da maaşa bağladığı piyon dev-
let başkanlarıyla, Bosna-Hersek katliamına yaptığı katkılarla, sürgün
ettiği mazlum Filistinlilerle, Latin Amerika’daki uyuşturucu işini orga-
nize eden kontralarıyla, insani yardım adıyla Somali’den Kızıldeniz’in
anahtarını teslim almasıyla gündemleri meşgul eden bir gizemli istih-
barat örgütüdür.
5) ÇİN İstihbarat Örgütleri
Çin’in teknolojik atılımının öteki tarafı, sanayi casusluğudur.
Teknolojide ileri olan Batılı ülkelerin son zamanlardaki en önem-
li sorunu, yıllar boyu çalışıp geliştirdikleri buluşların, uygulamaların
46. 2000’e Doğru, 8 Nisan, 1990.
47. Bkz. R. Deacon; The Israeli Secret Service, s.301,303.; Uri Dan; Entebbe Havaalanında
90 Dakika, s..20-23, 68-69,93,107-110.; Edgar O’Ballance; The Secret War in Sudan, s.127-
128.; Benjamin Beit-Hallahmi; The Israeli Connection, s..61-62.; Dan Raviv Yossi Melman;
Every Spy a Prince, s. 153, 217.; N. Chomsky; Kader Üçgeni, s. 49., R. Payne; Israel’s Most
Secret Service Mossad, , s..245.; Vincent Monteil; Dossier Secret Sur Israel: Le Terrorisme,
s. 8,86,87.; Le Monde, 19 Eylül 1972.; L’Express, 11-17 Eylül 1972; Şalom Gazetesi, 17
Haziran 1992.; Kara Eylül-Abu Nidal bağlantısı: The Middle East, Temmuz 1978.

--- Sayfa 78 ---
NURULLAH AYDIN
77
çalınıp başkalarınca kullanılması. Geçmişte özellikle savunma ve uzay
sanayinde Amerikan teknolojik sistemlerini çalanlar Ruslardı. Hatta
bir ara iş o boyutlara varmıştı ki, Sovyetler Birliği’nin bazı uçaklarının
görüntüsü bile Amerikan platformlarının aynısıydı.
Endüstriyel casusluk hemen her iddialı ülke tarafından teknolojik
yönden gelişmiş her ülkede gerçekleştiriliyor. Çin; sanayi sıçraması-
nın her alanda çok ileri teknolojik atılımlar yapıyor. Çin başta batılı
ülkelerin yıllar boyunca endüstrinin her alanında gerçekleştirdikleri
teknolojik gelişmeleri kopya edip üretebiliyor.
Bir anlamda Çin’in dünyaya egemen olma hedefine ait politika-
larının en hızlı aracı ve yöntemi bu. Batılılar da geçmişte Çinlilerin
buluşu olan barut, porselen gibi teknolojik yenilikleri almışlardı. Bir
anlamda bugün Çinliler geçmişin öcünü onlardan alıyor.
Teknolojik atılımda hazıra konmak isteyen Çin, yurt dışındaki
öğrenciler, akademisyenler, sanayi tesislerini ziyaret eden teknisyen-
ler, diplomatlar gibi sayıları on binleri bulan Çinlilerin tamamını
bilgi toplamada kullanıyor. Hedef ülkeler de başta ABD, Almanya ve
Japonya. Çin’in içinde üretim yapan yabancı firmalar da Çin casuslu-
ğunun hedeflerinden. Çin’in sanayi casusluğu ile ilgili girişimlerinin
büyük bir bölümünü Çin devlet kuruluşları, araştırma enstitüleri veya
üretime dönük firmaları tarafından yapılmaktadır. Özellikle ABD’nin
Federal Araştırma Bürosu’nun (FBI) açıkladığı üzere olayın teme-
linde Amerikalıların para kazanma hırsı ile Çinlilerin bol miktardaki
parasının buluşması var. Yani Çinliler, parayla da hazır bilgi satacak a-
damları her yerde ve özellikle ABD’de rahatlıkla buluyorlar.
Çin’in sanayi casusluğunun hızlı ve sonuçlarından zerre kadar
endişe etmediği, durdurulamaz boyutlarından nasibini alan firmalar
artık sonuçlara bazen bilerek de katlanıyorlar. Alman Şansölyesi An-
gela Merkel’in bürosundaki bilgisayarlara insan eli girmemişse bile
Çin’e ait olduğundan şüphelenilen Truva atları sokulmuştu. Strate-
jik Alman bakanlıklarının bürolarındaki bilgisayarlar da aynı akıbete
uğramıştı. Benzer bir Truva atının virüs olarak Amerikan Savunma
Bakanı’nın bilgisayarında da bulunduğu açıklandı. Her alanda strate-

--- Sayfa 79 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
78
jik bilgilere ulaşma amacındaki Çin’in bizzat humint (insana dayanan
istihbarat) yoluyla teknoloji kopyalamasına dair de örnek olaylar an-
latılıyor.
Geçmişte Çin’e rahatlıkla otobüs satan Alman NEOPLAN fir-
ması, satamaz. Çünkü Çinliler Neoplan otobüslerinin hemen hemen
aynısını Zonda diye üretmeye başladılar.
Yine; Alman Siemens ve Thyssen-Krupp firmalarının mühen-
disleri hala şoktalar. Çünkü 2004 yılında Şanghay’daki bir fuarda
gösterilen, manyetik alanda yol alan Alman Transrapid treninin bir
benzerinin daha Almanya’da tam olarak işletmeye geçmeden CM1-
Dolphin adıyla Çin’de çalışmaya başlar.
Yine bir Alman teknik heyetinin Çin’de kalacakları otele
yerleşmelerinin ertesi günü, Çinli muhatapları ile görüşmeye başla-
dıklarında, yalnız kendilerinin bildikleri özel teknik ayrıntıların karşı
tarafça bilindiğini öğrenmeleri de ilginç olaylar arasında sayılmakta.
Bu bilgilerin tek kaynağının dizüstü bilgisayarlarında olduğu ve Al-
manların bir süre otel barında vakit geçirdiklerinde bilgisayarlarını
odalarında bırakmış olmaları olayın perde arkasını açıklamadaki var-
sayım. Çinlilerin özel bilgilere sahip yabancı heyetleri, bizzat gizli
işlerini hızlı halledecekleri ve bu amaçla kullandıkları otellere yerleş-
tirdikleri de bilinen bir gerçek.
2004 yılında ABD’de FBI tarafından ortaya çıkarılan bir olayın
kahramanının da bizzat Pekin’in doğrudan yönlendirmesiyle faali-
yette bulunduğu tespit edilmiştir. Buna göre, 1985 yılında Amerikan
vatandaşı olan Çinli mühendis, Amerikan Donanması’nın denizaltı
geliştirme programında çalışırken yüksek güvenlik soruşturmasın-
dan geçmiş olduğu halde, “uçak gemisi elektroniği” ve “denizaltı güç”
sistemleri konusundaki gizli bilgileri bilgisayarına aktardıktan sonra
yakalanmıştı. Bu mühendisin evinde yapılan araştırmalar, yakın ar-
kadaşı olan bir başka Çinli mühendisin de ona aktardığı özel teknik
bilgilerin ele geçmesini sağlamıştı. Boeing’de çalışan bu mühendiste
başka uçak ve uzay geliştirme programlarına ait gizlilik dereceli önem-
li bilgiler ele geçirildi.

--- Sayfa 80 ---
NURULLAH AYDIN
79
Yine, San Jose, California’da, yakalanan iki Çinli mühendisin ça-
lıştıkları iletişim teknolojileri üreten firmalardan çaldıkları bilgisayar
yongaları ile ilgili gelişmeler de Amerikan basınında yer almıştır. İl-
ginç olan iki mühendisin çaldıkları bilgilerle, kendileri tarafından,
Şanghay’ın 100 mil güneybatısında kurdukları fabrikada, yonga üreti-
mine geçmeyi planlamış olmalarıydı. Sorgulamalarındaki ifadeleriyle
bu mühendisler sonradan Çin hükümeti ve araştırma çevrelerinden
alacakları kredi ile teknolojik açıdan yaşamsal ve hatta Çin’in süper
entegre devreler sisteminde atak yapmasını sağlamak adına bu giri-
şimde bulunduklarını itiraf ettiler.
2005 yılında da bir Rus Roket teknolojileri firmasının üst yöne-
ticisinin Rus Gizli Servisi (FSB) tarafından tutuklandığı açıklandı.
İddialara göre bu yönetici uzayla ilgili gizli teknolojik bilgileri Çin’e
satmakla suçlanıyordu. Bu bağlamda Çin’in 2005 yılındaki uzaya
ikinci kez insan göndermesindeki başarının Rus uzay teknolojisi ile il-
gili olduğu da iddia edilmekte. Yine aynı günlerde bir Rus fizikçisinin
Rusya’ya ait teknolojik bilgileri Çin’e satmak suçlamasıyla bir Sibirya
mahkemesince 14 yıl hapse mahkûm edildiği de açıklanmıştı.
Çinlilerin sanayi casusluğu konusundaki çalışmalarının çok baş-
ka ve ileri boyutlarının örneklerinden birini de, 1995 yılında Clinton
hükümetinin onayıyla iki Çin firmasının, son derece sofistike man-
yetik rulman üreten bir konsorsiyuma ortak olmalarında görebiliriz.
Özellikle balistik roketlerin yönlendirilmesinde ve denizaltıların ses-
siz motorlarında kullanılan bu rulmanların Çin Halk Cumhuriyeti’ne
ihraçları yasak olmasına karşın, üretim teknolojisinin iki ortak Çin fir-
ması tarafından çoktan Çin’e aktarıldığı konusunda ciddi şüpheler var.
Bütün bu örnekler Çin’in oyuncaktan silaha, otomobilden bilgisayara
kadar her alanda hızlı bir şekilde dünyanın her yerindeki ileri teknolo-
jilere insan eli veya bilgisayarlara virüs sokarak ulaşmadaki yöntem ve
hikâyelerinin bir kısmıdır.
Çin’in istihbarat ağı
Alman istihbarat örgütleri, halen Almanya’da görevli 250 kadar el-
çilik ve konsolosluk çalışanının yaklaşık yüzde onunun ve Çin medya

--- Sayfa 81 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
80
kuruluşlarına ait 16 haber muhabirinden 5’inin istihbarat ve ağırlık-
lı olarak sanayi ve savunma sanayi alanlarındaki haber almaya yönelik
çalıştıklarını bir brifingde üst kademe politikacılara aktarmış.48
Ayrıca, dünya istihbarat çevrelerinin tahminleri de dünyada
800.000 kadar Çinli’nin bir şekilde Çin sanayi istihbaratına hizmet
ettiklerine işaret etmekte. Bunlara, yurt dışındaki bütün Çinli öğren-
ciler, işadamları, üretim tesislerine bilimsel ziyaret veya staj için gelen
mühendisler de dâhil ve bunlar bir şekilde Çin Komünist Partisi’nin
hizmetindeler.
Almanya’daki en büyük yabancı öğrenci grubunu 27 bin öğren-
ciyle Çinlilerin oluşturuyor olması ve bunların hemen hepsinin parasal
ve pasaport gibi bürokratik evrak yönlerinden Çin Konsolosluklarına
bağımlı ve dolayısıyla istenileni yerine getirme durumunda olmala-
rı da Çin istihbarat sisteminin işini kolaylaştırıyor. Bütün bu kişilerin
bilgileri ve konumları, öğrenim durumları, geçmişte ve halen çalıştık-
ları yerler ve kapasiteleri Çin’in istihbarat örgütlerince veri bankalarına
depolanmış. Bu amaçla da çalışan ve öteki işlevlerinin yanı sıra bilim-
sel ve sanayi casusluğunu da yürüten Çin istihbarat örgütleri; Devlet
Güvenlik Bakanlığı (dış ve iç istihbarat ile görevli), Askeri Gizli Servis
(askeri iç ve dış istihbarat ile görevli), Elektronik Dinleme Dairesi (ha-
berleşme ve elektronik istihbarat ile görevli) şeklindedirler.
Bu örgütler, özellikle yurt dışında öğrenim gören Çinli öğrencile-
ri bütün bilimsel araştırma ve geliştirme çalışmalarında bilgi toplama
amacıyla kullanmaktadır. Bunların çalışmasının temeli; “hiçbir bilgi
önemsiz değildir” şeklindeki ana fikirle bütünleşir. Bunlar için çev-
relerindeki bütün görsel veya bilgisayarların içerdiği bilgiler ele
geçirilmeye adaydır. Bunu da anında başarıyla elde etme becerisini
öğrenmişlerdir. Özellikle Batı ülkelerinde kahve molalarında bilgi-
sayarların genelde kapatılmaması hususu bu amaçlı kişilere önemli
ölçüde yardımcı olur. Batılı teknoloji firmalarının çoğu genelde ko-
runması gereken bilgilere sahip olduklarını ifade etseler de bunları
koruma konusunda çoğunun güvenilir konsepti olmadığı da bilin-
mektedir.
48. Der Spiegel” dergisi.

--- Sayfa 82 ---
NURULLAH AYDIN
81
Bilgisayar ortamı ve istihbarat faaliyetleri
Mayıs 2007 yılında Alman yöneticilerinin gündeminde Çin’in
sanayi casusluğu konusu vardı. Ortaya konan bilgiler şok edici ni-
telikteydi. Çünkü hemen her gün Çin’in Lanzu, Kanton ve Pekin
şehirlerinden Alman hükümet makamlarına çeşitli Word ve Power
Point dosyaları geliyordu. Bu dosyalar açıldığında ise hasım, bilgi-
sayarınızın içine yerleşiyordu. Hasmın görünmeyen askerleri Truva
Atları, görünmez izleme programları şeklinde taarruz noktasında bek-
liyorlardı. Güney Kore üzerinden yapılan bir yönlendirici değişimi ile
gelenin künyesi tam olarak saptanamıyordu.
Hükümet sırlarını ele geçirme yanında, ele geçirilen şeyler daha
önemliydi. Bunlar Alman halkının malı olarak kabul edilmesi gereken
teknolojik birikim ve buluşlar (know-how) idi. Yani Almanya’nın u-
luslararası rekabette sahip olduğu tek doğal kaynaklardı.
Çin, teknolojik üstünlüğü olan ülkelerin yıllar, nesiller boyunca
geliştirdikleri buluşlara, her yoldan saldırıya geçerek bir nesilde erişme
çabasındaydı ve bunda da hemen her alanda başarı sağlıyordu. Alman-
lar ülkelerindeki endüstriyel casusluğun yaklaşık yüzde 60’ının Çinliler
tarafından gerçekleştirildiğini açıklamak durumunda kalmışlardır. Yine
Alman yetkililerin ifadesine göre geçmişte Sovyetler özellikle savunma
sanayinde çok yoğun bir şekilde casusluk yaparken, Çinliler özellikle e-
konomik ve bilimsel alanlarda casusluğa ağırlık vermektedirler. Halen
Almanya’da büyük kurumlar artık bilgisayarlara yönelik saldırılar ko-
nusunda güvenlik sistemleri perdeleri geliştirirken, bu yolda yapılan
çalışmalarla, özellikle dışişleri ve şansölyelik makamlarındaki bilgisa-
yarlarda ciddi miktarda casus programlarının bulunup imha edilmiş
olması bütün önlemlerin yeterliliği konusunda şüpheler uyandırıyor.
Bilgisayara karşı savaş başlatılmıştır ve bunda da belki göreceli
başarılar sağlanacaktır. Ancak insan unsuruna dayanan istihbarat ko-
nusunda Almanların eli kolu bağlıdır. Ülkede mevcut 27 bin kadar
Çinli öğrenci ile çok miktardaki bilim adamının hangisi ile uğraşaca-
ğı konusu Alman güvenlik güçlerinin daha uzun süre başını ağrıtacağa
benzemektedir.

--- Sayfa 83 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
82
Bilgisayar ortamında yapılan casusluk Almanya ile sınırlı değil.
2005 yılında FBI tarafından yayınlanan bir rapora göre Çin, ABD i-
çin en büyük casusluk tehlikesi yaratan ülke olarak ilan edilmiştir.
Yine benzer bir rapor, bizzat Amerikan Temsilciler Meclisi’nin bilgi-
sayarlarına bile kısa bir süre içinde 16 kez girildiğini dile getirmiştir.
Fransa’da da önemli bir Fransız otomobil parçaları imalatçısı firmanın
örnek çalışan ilan ettiği bir Çinli teknisyenin, bir süre sonra firmanın
çok gizli bilgisayar dosyalarına girerek hemen bütün otomobil tasa-
rımlarının bilgilerine sahip olduğu da ortaya çıkarılmıştır.49
6) FRANSA İstihbarat Örgütleri
Dünyada etkin bir istihbarat servisi de Fransızlara aittir. Fransız-
ların istihbarat servisinin kurucusu XII. Louis’in başmüşaviri Kardinal
Richelieu’dur. Richelieu’nun attığı temeller XIV. Louis zamanında
Kardinal Mazarin tarafından tamamlanıp geliştirilmiştir. Bunların
ardından askeri casuslukta büyük başarı sağlayan ve Fransız gizli ser-
visini sağlamlaştıran kişi Napolyon olmuştur. Ancak bu dönemlerin
ardından İkinci Dünya Savaşına kadar Fransız gizli servisinin çok bü-
yük başarılarının olduğunu söylemek mümkün değildir. Fransızların
istihbarat çalışmalarını Genelkurmay yürütmektedir.
Bu istihbarat anlayışında 4 servis çalışmalarını sürdürmektedir.
İkinci Dünya Savaşı öncesinde Fransız istihbaratı dağınık, tembel ve
değerlendirmelerden yoksun çalışmıştır. Ancak İkinci Dünya Savaşı
sonrasında bu durum değişmiştir. Fransızlar bütün istihbarat alan-
larında ilgili birimler oluşturmuşlar ayrıca bir Milli Emniyet (Surete
Nationale) adlı genel istihbarat örgütü kurmuşlardır.
İçişleri Bakanlığına bağlı olan bu kuruluş, ayrı birimler yerine tek
merkezden yönetim esasına göre oluşturulmuştur. Kuruluş beş kısım-
dan oluşmuştur. Bunlar;
1- Adli polis, 1970’lerde 17 bölgede iki bine yakın kadrosuyla
hizmet vermiştir.
2- Kır polisi, bu kadrolar taşrada görev yapmışlardır ve jandarma
ile birlikte çalışmışlardır
49. http://www.tusam.net/makaleler.asp?id=1051.

--- Sayfa 84 ---
NURULLAH AYDIN
83
3- Ulusal Gözleme Müdürlüğü DST ( Direction de la Sur-
veillance du Territoire) bir karşı casusluk servisidir. 1942 yılında
işgal zamanı lağvedilmiş, fakat 1945’de yeniden faaliyete geçirilmiş-
tir. 1970’lerde 1200 memur çalıştıran DST sert, etkili bir servistir.
DST’nin 1947-1961 yılları arasında 473 kişiyi mahkemeye sevk ettiği,
1300 kişiyi sınır dışı ettiği, 75 diplomatın Fransa’dan geri çağrılmasına
yol açtığı, şüpheli 2700 yabancının Fransa’ya girmesine mani olduğu,
30 Fransız’ı vatandaşlıktan attırdığı,120 gazete ve dergiyi kapattırdığı,
140 cemiyetin kapısını mühürlettiği açıklanmıştır. Bu rakamlar servi-
sin çalışmaları hakkında bir fikir verse gerektir.
4- Genel İstihbarat (RG- Renseignements Generaux) teşkilatı ise
politik ve ekonomik haberler başta olmak üzere bütün istihbarat de-
ğerleri ilgi alınana girer ve ülkedeki yabancıları kontrol eder. Fransa’da
faal durumdaki ajanların saptanmasına çalışır. RG arşivlerinde 1970
yılların başında 400 binden fazla kişi hakkında arşiv bilgisi bulunduğu
bilinmektedir. Aynı yıllar içinde Fransız polisinin arşivlerindeki fiş sa-
yısı da 10 milyonun üzerindedir. Fransız gizli polisi sendikacılardan,
işadamlarına, yabancı gazetecilerden devlet ve bilim adamlarına kadar
herkesin fişini tutmaktadır.
5- CRS olarak adlandırılan (Compagnies Republicanies de Secu-
rite) seyyar polis teşkilatı da olaylara müdahale için hazır güç olarak
çalışır.
Teknik açıdan çok üstün olmamakla birlikte merkezi sistemi ve
kullandığı yöntemler açısından Fransız servisi, dünya istihbarat ser-
visleri arasında ön sıralarda yer alır.
Fransız istihbarat sisteminde en önemli şey muhbir veya haber
kaynağı için getirilen olanaklardır. Fransızlar bu iki unsuru teminat al-
tına alan ve koruyan bir sistem kullanmaktadırlar. Onların suçlarını
affeder ve korurlar. Oysa diğer ülkelerde bu durum genellikle az bir
ceza veya en hafif yoluyla göz hapsi olarak uygulanmaktadır.
Fransa’da bugün iki ana istihbarat yapılanması vardır. Bunlardan
biri Dış Güvenlik Genel Müdürlüğü olarak adlandırılan DGSE’dir.
2 Nisan 1982 tarih ve 82?306 sayılı kararname ile kurulan birim

--- Sayfa 85 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
84
Savunma bakanlığı çatısı altında örgütlenmiştir. Bilgilerini Milli Sa-
vunma Sekreteryası (SGDN), Cumhurbaşkanı Özel Genel Kurmayı
ve Başbakan ile direkt bağlı olarak, bütün istihbari birimlerle koordi-
neli çalışmak zorunluluğundadır. DGSE’de 5 bine yakın eleman görev
yapmaktadır. Casus avcılığı bu birimin görevleri arasındadır. DGSE
bir Genel Müdür ve ona bağlı istihbarat, teknik, strateji, operasyon ve
idari işler birimleri tarafından çalıştırılmaktadır.
Fransız istihbarat yapısının temel ikinci yapılanması ise 22 Aralık
1982 yılında 82/1100 sayılı kararname ile yeniden düzenlenen DST’dir.
Bu köklerini çok eskilere götürebileceğimiz istihbarat yapılanması, Fran-
sa içinde her türlü operasyonda en etkin kurumdur. Ekonomik istihbarata
karşı koyma ve teknolojik casusluk konusunda da uzmanlaşmıştır.
DGSE - Direction Generale de Securite Exterieur-Fransız Dış
Güvenlik Genel Müdürlüğü. (Dış istihbarat örgütü)
Fransa Savunma Bakanlığı’na bağlı gizli istihbarat ve karşı istih-
barat örgütüdür. Bir bölümü Napolyon döneminden, bir bölümü de
İkinci Dünya Savaşı’nın Özgür Fransa Hareketi’nden kalma çeşitli
örgütlerin tek yönetim altında birleştirilmesiyle 1947 yılında kurul-
muştur. Savunma Bakanlığına bağlanmıştır.50
Genel istihbarat servisi (RG) ile karşı casusluk örgütünün (DST)
birleştirilerek Merkezi İç İstihbarat haber alma Örgütü kurulmuştur.
Bu yeni örgüt ABD’deki Federal Soruşturma Bürosu (FBI) gibi çalış-
maktadır.
Fransız İstihbaratı ve Eylem Coğrafyası
SDECE’nin ortaya çıktığı savaş sonrası dönemde, Fransa dün-
ya çapında bir servise sahip değildi. Fakat kolonyal imparatorluk için
çalışan bir servisi vardı. SDECE’nin temel amaçları, birinci olarak Al-
manya, ikinci olarak Hindoçin, daha sonra da Afrika ve bazı alanlarda
ise Orta Doğu idi. Birkaç on yıl sonra, birbirini takip eden Hindoçin
ve Cezayir dramlarından sonra, hedef büyük ölçüde Afrika olmuştur.
50. Fransız İstihbarat Birimi (http://www.kibris1974.com/showthread.php?t=12280).

--- Sayfa 86 ---
NURULLAH AYDIN
85
Fransa; Afrika’da güçlüdür. Özellikle eski sömürgelerin batıya a-
çılan ilk penceresi Fransa’dır. Kendi aralarında bir sorun olduğunda
bunun çözümü için Fransa’ya başvururlar. Bu etkileme gücünün arka-
sındaki en önemli etken ise istihbari faaliyetlerdir.
Fransız Gücü ve İstihbaratı Arasındaki Denge
Fransa bu role uygun bir gizli faaliyet enstrümanına veya bir istih-
barat aracına sahip midir?
Fransa’nın bugünkü durumu nedir? Ekonomik, askeri, politik
menfaatleri ve ulusal bağımsızlık ile iradeci geleneksel bakış açısından
Fransa, orta ölçekli dünya gücüdür.
Dünyada global anlamda askeri güce sahip olmanın en önem-
li göstergesi nükleer güç ve uçak gemileridir. Bir devletin global güç
unsuru olduğunu iddia edebilmesi için en az iki savaş gemisine sa-
hip olması gerekmektedir. Böylece mobil olarak dünyanın her yerine
müdahale edebilme olanağı olacaktır. Dünyada bu niteliklere sahip
5 devlet vardır. Bunlar ABD, Rusya, Çin, İngiltere ve Fransa’dır. Bir
istihbarat servisinin gücü politik gücün kendisine verdiği önem ve
devletin uluslararası arenadaki gücüyle doğru orantılıdır. Güçlü ol-
mayan bir ülkenin, çok güçlü bir istihbarat servisine sahip olması
gerekmez.
Çok güçlü bir istihbarat servisine sahip olabilirsiniz. Fakat is-
tihbarat faaliyetlerini karar destek unsuru olarak tanımladığınızda,
bu istihbarat üzerine inşa edeceğiniz kararları hayata geçirecek kadar
hem ekonomik hem de askeri güce sahip olmanız gerekmektedir.
Fransa’nın sahip olduğu en modern Uçak Gemisi Charles De
Gaulle’dur. Ancak 13 adet Uçak gemisi olan ABD’nin uçak gemileriyle
karşılaştırdığınızda çok ufak kalır. Üstelik savunma alanında ABD’nin
ayırdığı bütçe ile Fransa’nınkini karşılaştıramazsınız. ABD Dünya bü-
tününde savunma alanında yapılan tüm harcamaların % 40’i ABD
tarafından yapılmaktadır.
Paris, her seferinde Fransa’nın bölgesel ve global düzeyde bir güç
olduğunu söylemeye devam eden “Büyüklük” tutumu içindeki De

--- Sayfa 87 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
86
Gaulle taraftarlarına bağlı kalmaktadır. Fransa’nın büyük bir güç oldu-
ğu yönündeki varsayımlarla, Fransa’nın zayıflıkları arasındaki uçurum
DGSE’nün marjinalleşmesine katkıda bulunmaktadır. İki dünya sa-
vaşı öncesi haleflerinde olduğu gibi, yarının Fransız yöneticileri de
ülkenin kapasitesini aşan politikalar yaparken, istihbarat tarafından
oluşturulan realist değerlendirmelerin demoralize eden hatta ümit-
sizliğe götüren etkilerinden hiç şüphesiz kaçınmaya çalışmaktadırlar.
Yani ikinci sınıf bir biletle, birinci sınıf bir mevkide yolculuk
etmek isteyen Fransızlar, istihbarat örgütlenmelerini kendi reel güç-
lerinin üstündeki bir anlayışa göre yapılandırmak istemişlerdir. Bir
devletin istihbarat örgütlenmesi, o devletin gücüyle orantılı olmalıdır.
Aksi takdirde başarısızlık kaçınılmaz olur...
7) İRAN istihbarat Örgütleri
Savak: Batının desteğini alarak 1953’te İran tahtına geçen Şe-
hinşah Muhammed Rıza Pehlevi, batılı istihbarat servislerinin, İran
petrollerini devletleştirmeyi plânlayan Başbakan Dr. Muhammed
Musaddık’ın sol eğilimli hükümetine karşı darbe düzenlemelerinden
sonra, iktidarına yönelik faaliyetleri tespit ve karşı tedbirleri alabilmek
ve Komünist Tudeh Partisi’nin faaliyetlerini izlemek maksadıyla, yine
batılı istihbarat servislerinin desteği ile 1957 yılında Savak adlı istih-
barat teşkilâtını kurdu.
Savak; 1963-79 yılları arasında, Şah Yönetimi’nin bozuk ve gad-
dar düzeninin bir sembolü haline geldi. ABD’nin Şah Rejimi’nin
hamiliğini üslenmesi ve SAVAK ile yakın işbirliğine gitmesi, daha son-
ra Humeyni İhtilali öncesinde Amerikan aleyhtarlığının tohumlarının
yeşermesine neden oldu.
Şah döneminde kapalı bir kutu olan Savak ile ilgili olarak en fazla
bilgi, İran İslâm Devrimi sonrasında Molla Rejimi tarafından yayınla-
nan belgelerle ortaya çıkmıştır.
Bu bilgilere göre Savak 15 bin kadrolu ve binlerce geçici persone-
li ile tam teşekküllü bir haber alma örgütü idi. Başbakanlığa bağlı olup,
yöneticisi aynı zamanda Güvenlik İşleri’nden Sorumlu Başbakan Yar-

--- Sayfa 88 ---
NURULLAH AYDIN
87
dımcısı unvanı taşıyordu. Resmen sivil bir örgüt olmasına rağmen,
bünyesinde birçok muvazzaf subayı da barındırmakta idi.
Başlangıçta yasadışı Tudeh Partisi üyelerini yakalamayı amaç-
layan örgüt, faaliyetlerini haber toplama ve rejim aleyhtarı kişileri
etkisiz hale getirmeyi de içerisine alacak şekilde genişletti ve siyasî
yaşamın her yönünü izleyebilecek bir sistem kuruldu. Faaliyetlerini
yurtdışında da sürdüren Savak, Pehlevi Ailesi’ne karşı faaliyette bulu-
nan İranlıları takip ediyordu.
Savak, yabancı firmalara milyonlarca dolar ödeyerek, büyük bir i-
letişim izleme şebekesi kurdu. Şah bu şekilde üst düzey sivil ve askerî
kişilerin yanı sıra rejim muhaliflerinin de haberleşmelerini takip etme
imkânına sahip idi.
Zaman içerisinde Savak kendi başına buyruk bir örgüt haline gel-
meye başladı.
Öyle ki, zanlı kişileri yakalayıp süresiz tutuklayabiliyordu. Ha-
pishanelerin kontrolünü eline alarak, buralarda her türlü işkenceyi
uyguluyordu.
Savak’ın kadrolu, ajan çalıştırma yetkisine sahip 13 bölüm sorum-
lusu vardı. Bu şekilde ABD’de eğitim gören İranlı öğrenciyi kontrol
edebilen bir sistem oluşturmuştu.
ABD’deki Savak ajanlarının başı, İran Elçiliği’nde Ataşe kisvesi
altında çalışıyordu. Bu faaliyetlerden FBI, CIA ve ABD Dışişleri Ba-
kanlığı yetkilileri haberdardı.
Şah’a karşı derinleşen muhalefet 1978’de geniş çaplı kitlesel ey-
lemler ile etkinliğini artırmaya başlayınca, Savak ve Ordu bunlara
şiddetle cevap verdi.
Buna rağmen etkisinin azaldığını gören Şah, 16 Ocak 1979’da
tahttan feragat ederek ülkeyi terk etti. Başta CIA olmak üzere birçok
batılı istihbarat örgütü ile işbirliği yapan Savak’ın yıllarca sürdürdüğü
muhalefeti izleme faaliyetine rağmen, Şah’a karşı yükselen halkın mu-
halefeti ve bunun sonucunda Şah’ın ülkeyi terk etmesi, batılı ülkelere
sürpriz olmuştu.

--- Sayfa 89 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
88
Başa geçen Humeyni, ilk iş olarak Savak Örgütü’nü lağvetti. Ör-
gütün ileri gelenleri yargılanarak idam edildi. Yüksek rütbeli Savak
ajanları 1979-81 yılları arasında yok edildi.
Savama: Savak lağvedildikten sonra yerine kurulan birimdir.51
“ İslâm Devrimini İhraç “ politikası doğrultusunda terörist eylemleri
yönlendirmekten ve rejim muhaliflerinin tasfiyesini sağlamaktan so-
rumludur.
Örgüt Filistinli örgütleri ve Hizbullah’ı destek vermenin yanı sıra,
Batılı ülkelere yönelik terörist faaliyetleri yönlendirmekte, Müslüman
ülkelerde de radikal İslâmi örgütlerin faaliyetlerini de desteklemektedir.
Teşkilâtın Lübnan, Sudan ve Almanya’da ana faaliyet merkezle-
ri bulunmaktadır. Örgütün Bosna ve Yunanistan’da da etkin olarak
faaliyet gösterdiği yolunda batılı istihbarat kaynakları tarafından da
bilinmektedir.
Savak, lağvedildikten sonra yerini Savama olarak bilinen istihba-
rat örgütüne bıraktı. Savama’nın ilk yöneticisi Tümgeneral Ferdsut’un
1985 yılında “Sovyet Casusu” iddiasıyla tutuklandığı bilinmektedir.
1984 yılında Muhammed Reyşehri’nin başkanlığında ülkedeki güven-
lik ve istihbarat birimleri örgütlenerek Vezaret-i Ettela’at Ve Amniyet-i
Kisvar-Vevak (İstihbarat ve Güvenlik Bakanlığı) oluşturuldu.
Bu Bakanlık, kuruluşundan itibaren Savama’nın rolünü üstlendi.
Yurtiçi muhalefeti ortadan kaldırmak için bazı eski istihbarat subay-
ları ile alt rütbedeki Savak ve eski ordu istihbaratçıları da Vevak’ta
görevlendirildiler.
Vevak: Vezaret-i Ettela’at ve Amniyet-i Kisvar- (İstihbarat ve Gü-
venlik Bakanlığı)
Savak, lağvedildikten sonra yerini Savama olarak bilinen istihba-
rat örgütüne bıraktı.
Vevak’ın Faaliyetleri: Büyük bütçesi ve geniş örgütlenmesi ile
51. İran İstihbarat Birimi (http://www.kibris1974.com/showthread.php?t=12282

--- Sayfa 90 ---
NURULLAH AYDIN
89
Vevak, İran yönetimindeki en güçlü Bakanlıklardan birisidir. Bakan-
lık geleneksel olarak Ali Hamaney’in Velayet-i Fakih Örgütü’nün
rehberliğinde faaliyet göstermektedir. Personeli ya İran Elçilik ve
Konsoloslukları’nda çalışan diplomatlar ya da rehberlik ve propagan-
da temsilcileridir.
Gayrıresmi olarak çalışanları arasında Iran Air, İranlı Öğrenciler,
İşadamları ve bazı Muhalefet Mensupları da bulunmaktadır.
Vevak; devlet kontrolündeki bankaların dış ülkelerdeki şubelerini
de, ajanlar yerleştirmek ve terörist faaliyetlerini finanse etmek için sık
sık kullanmaktadır. Almanya’da bulunan Milli Bank (Bank Mellat)’ın
şubeleri aynı zamanda istihbarat merkezleridir.
Vevak, terörist faaliyetleri destekleyecek bilgileri toplamaktan,
desteklenen terörist gruplar ve Radikal İslâmi Hareket Örgütleri ile
irtibat sağlamaktan sorumludur.
İran güdümündeki terörist faaliyetlerin iki önemli hedefi olmuş-
tur: Rejim Muhalifleri’ni cezalandırmak ve İslâm Devrimi’ni ihraç
etmek.
Teşkilât, İslâm Devrimini İhraç politikası doğrultusunda terö-
rist eylemleri yönlendirmekten ve rejim muhaliflerinin tasfiyesini
sağlamaktan sorumludur. Örgüt Filistinli örgütleri ve Hizbullah’ı
destek vermenin yanı sıra, Batılı ülkelere yönelik terörist faaliyetleri
yönlendirmekte, Müslüman ülkelerde de radikal İslâmi örgütlerin fa-
aliyetlerini de desteklemektedir.
Teşkilâtın Lübnan, Sudan ve Almanya’da ana faaliyet merkezleri
bulunmaktadır.
Devrim Muhafızları (Pasdaran)
İran; toprak bütünlüğünün korunmasını ve siyasî bağımsızlı-
ğının korunmasını silâhlı kuvvetlerine emanet ederken, İran İslâm
Devrimi’nin korunmasını Devrim Muhafızlarına emanet etmektedir.
5 Mayıs 1979’da Humeyni tarafından kurulan Pasdaran, iktidardaki
mollaların, İslâmi kural ve ahlâki uygulamalarına yardımcı olmak a-
macıyla teşkil edilmişti.

--- Sayfa 91 ---
90
Pasdaran’ın 100 bin kişilik kara, 20 bin kişilik deniz ve hava
unsuru bulunmaktadır. İçeride rejim muhaliflerini takip etmek ve tu-
tuklayıp yargılamak için bir istihbarat ünitesine de sahiptir. “Basij”
adı verilen gönüllüler de Pasdaran’ın kontrolü altındadır. Gönüllüler,
İslâmi kurallara uymayan kişilerin tespiti ve yakalanmasında yardım-
cı olmaktadırlar.
Ordu ve Paadaran’ın halk ile karşı karşıya gelmesini önlemek
amacıyla kurulan ASURA Tugayları da bu çerçevede faaliyet gös-
termektedir. Bu Tugaylar, Pasdaran ve “Basij”ler içinden oluşan
gönüllülerden teşkil edilmişlerdir.
Pasdaran’ın dış faaliyetleri
Hizbullah ve İslâmi Cihad’ı da içeren Pasadaran’ın dış faaliyetleri
genellikle SAVAMA tarafından yürütülmektedir. Pasadaran personeli
ise ticarî firmaların işçi ve temsilcileri, bankalar ve kültür merkezle-
ri bünyelerinde veya “Baskı Görenler ve Mahrum Edilmişler Vakfı”
ve “Şehitler Vakfı” Temsilcileri olarak eylem ve faaliyetlere iştirak et-
mektedirler.
Pasadaran’a bağlı “Kudüs Kuvveti” terörist eylemler dâhil ülke
dışı harekâtlardan sorumludur. Bu kuruluşun karargâhı Tahran’da o-
lup Tahran’ın kuzeyindeki “Ahmet Ali Kampı”nda ve Lübnan’daki
Hizbullah denetimindeki kamplarda Hizbullah ve Filistinli terörist-
lere eğitim verilmektedir. Kudüs Kuvveti ayrıca; Afganistan, Bosna,
Irak ve Sudan’da da eğitim faaliyetlerini sürdürmektedir. Bu Kuvvet’in
faaliyetlerinin yoğunlaştığı ana faaliyet Radikal İslâmcı Terörist grup-
ların eğitimidir. Kudüs Kuvveti, aynı zamanda hedef seçme ve saldırı
plânlarının gerektirdiği bilgileri toplamaktan da sorumludur. Bu fa-
aliyetlerin Kuveyt, Bahreyn ve Birleşik Arap Emirlikleri’ndeki etkisi
belirgin bir şekilde önemli olmuştur.
Dış faaliyetlerinin en büyük kısmı; İran’da ve Afgan Savaşı sırasın-
da Afganistan’da eğitim görmüş 12 bin kadar Arapça konuşan İranlı,
Afgan, Iraklı, Lübnanlı Şii ve Kuzey Afrikalılardan oluşmaktadır.
Ayrıca Lübnan, Kuzey Irak, Ürdün ve Filistin’deki Hizbullah kol-

--- Sayfa 92 ---
91
NURULLAH AYDIN
ları ile Mısır, Türkiye ve Kafkasya’daki Müslüman ülkelerde İslâmi
Cihad ile ilgili faaliyetler desteklenmektedir.
Kurtuluş Hareketleri Dairesi, PASDARAN’ın Körfez Bölümü ta-
rafından, Kudüs Kuvveti’nin bir parçası olarak Körfez Taburu olarak
kurulmuştur.
Nisan 1995’te; Japon Kızıl Ordusu, ASALA, PKK, Irak Da-
va Partisi ve Bahreyn’in Kurtuluşu İçin İslâmi Cephe, Hizbullah gibi
uluslararası terör örgütleri ile bir toplantı düzenleyen Kurtuluş Ha-
reketleri Dairesi, bu örgütlere askerî, malî ve lojistik destek vermeyi
taahhüt etmiştir.
Silahlı kuvvetler - J2 (İstihbarat ve Güvenlik)
Çeşitli kuvvetlerden, Pasdaran, Milli Polis ve Jandarma’dan ata-
nan subaylardan oluşan Silâhlı Kuvvetler Genel Kurmay Başkanlığı
bütün askerî faaliyetlerden sorumludur.
İran Genel Kurmay Başkanlığı, ABD sistemine göre teşkil edil-
miştir. Karargâhı’nda İstihbarat ve Güvenlik İşleri’nden J2 olarak
adlandırılan 2’nci Kısım sorumludur.
Bu Kısım;
- İstihbarat Plânlaması ve Faaliyetleri,
- İstihbarat Eğitimi,
- İstihbarata Karşı Koyma Faaliyetlerini,
- Silâhlı Kuvvetlerin her türlü güvenlik faaliyetlerini kontrol eder-
ken, Devrimci Komiteler ile her türlü irtibat faaliyetini yürütmektedir.
8) ALMANYA İstihbarat Örgütleri
BND: Bundes Nachrichten Dienst (Federal İstihbarat Servisi)
Doğrudan Başbakanlığa bağlıdır ve Almanya dışı Espiyonaj,
Kontr Espiyonaj faaliyetlerini yürütmekle yükümlüdür.
BND, dış ülkelerdeki güç ve imajı ile doğru orantılı kadroya, e-
kipmana ve bütçeye sahip prestijli disiplinli bir istihbarat servisidir.

--- Sayfa 93 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
92
Çok iyi yetişmiş 7.500 civarı kadrolu personele ve mükemmel tek-
nolojik olanaklara sahip bulunmaktadır. BND’nin Almanya dışında
2.000 civarında kadrolu personeli mevcuttur. Örgütün, halen toplam
kadrolu personelinin yaklaşık 1/10’unu askeri istihbaratçılar oluştur-
maktadır. BND’nin merkezi Münih - Pullach’tadır.
BND, ayrıca, Belçika sınırındaki Hoefen’de çok iyi kamufle
edilmiş bir telekomünikasyon istasyonu çalıştırmaktadır. Ayrıca, tele-
komünikasyon istatistikleri için özel bir birim oluşturmuştur. BND’nin
toplanan tüm verileri kaydettiği yüksek kapasiteli ve çok gelişmiş bir
bilgisayar sistemi bulunmaktadır.
BND, müttefiki olmasına rağmen, ABD’ni ve tüm Atlantik öte-
sini izleyen güçlü bir istasyonu, Schleswig-Holstein’in batı kıyısında
tesis ile işletmektedir. Bu tesis, ABD’nin tüm dünyadaki telefon, faks,
e-mail dâhil elektronik haberleşmeyi ve elektronik arşiv belgelerini,
hem de gizli belgelerin şifrelerini çözerek izleyen ve bu doğrultuda
sürekli kendini geliştiren “Echelon ağı”nı kullanan Ulusal Güvenlik
Ajansı’na (NSA) muadil olarak inşa edilmiştir.
Almanya’nın Federal İstihbarat Servisi olan BND (Bundes Nach-
richten Dienst), doğrudan Başbakanlığa bağlıdır ve Almanya dışı
Espiyonaj, K/Espiyonaj faaliyetlerini yürütmekle yükümlüdür.
BND, Almanya’nın dış ülkelerdeki güç ve imajı ile doğru orantı-
lı kadroya, ekipmana ve bütçeye sahip prestijli bir istihbarat servisidir.
II. Dünya Savaşı sonrasında CIA tarafından yeniden yapılandı-
rılan BND, özellikle Sovyetler Birliği (KGB) ve Doğu Almanya’ya
(STASI) karşı faaliyet gösterdiği “Soğuk Savaş” döneminde, 7.600
personele sahip, anti-komünist karakterde ancak Almanya’nın kıs-
men müttefik işgali altında bulunması nedeniyle bağımlı bir statüye
sahiptir. ABD tarafından Sovyetler Birliği ve Varşova Paktı üyelerine
yönelik espiyonaj - ajitasyon - propaganda amacıyla Alman toprakla-
rında konuşlandırılan “Hür Avrupa Radyosu”, “Özgürlük Radyosu”,
“Sovyetler Birliği’ni Öğrenme Enstitüsü” gibi kuruluşlar, BND için
deneyim kazanılan “staj yeri” olarak önem taşımıştır.
Bugün, çok iyi yetişmiş kadrolu personele ve mükemmel
ötesi teknolojik olanaklara sahip bulunmaktadır. BND’nin top-

--- Sayfa 94 ---
NURULLAH AYDIN
93
lam kadrolu personelinin yaklaşık 1/10’unu, askeri haber alma,
izleme, ANBW-AFMBW ve MAD ile koordinasyonu sağlamak üze-
re askeri istihbaratçılar oluşturmaktadır. Toplam kadrolu personelinin
yarısına yakın sözleşmeli personel de çalıştıran BND’nin merkezi
Münih - Pullach’tadır. Federal Hükümetin tüm organları ile Berlin’e
taşınmasına karşılık, BND’nin kısa vadede taşınması pek olanaklı
görünmemektedir. Münih-Pullach’daki bina kompleksi içinde yer a-
lan Bilgi Merkezi’nin (LIZ) yapımına çok büyük paralar harcandığı
dikkate alınarak, bu nakil işleminin uzunca bir süre daha gerçekleşe-
meyeceği tahmin edilmektedir.
Batılı istihbarat servislerinin yanı sıra ve onlardan farklı olarak,
İran, Irak, Libya ve Çin Halk Cumhuriyeti istihbarat servisleri ile de
ikili istihbarat antlaşmalarına (eğitim ve bilgi değişimi dâhil) taraf o-
larak büyük güç ve etkinlik kazanan August Hanning yönetimindeki
BND, dünyanın hemen her tarafındaki istasyonlarından online ola-
rak gelen durum raporlarını, değerlendirme ile birlikte, günde 2 kez
Başbakanlık, Dışişleri, İçişleri ve diğer ilgili departmanlara iletmek-
le yükümlüdür.
BND, Sovyetler Birliği dağılıncaya kadar, gerek bu ülkede KGB’ye
ve gerekse Doğu Almanya’da Stasi’ye karşı operasyonel çalışmalarda
bulunup, Romanya’da, Yugoslavya’da, Polonya’da, Türkiye’de ağırlıklı
espiyonaj faaliyetleri gösterirken; Sovyetler Birliği’nin dağılmasından
sonra faaliyetlerini globalleştirmiştir. Ancak, bölgesel faaliyetlere de
özel bir önem verilmiştir.
Doğu Almanya’nın koparılması ve iki Almanya’nın birleştirilmesi;
Slovenya’nın ve Hırvatistan’ın bağımsızlığını ilân etmesi; Arnavutluk,
Bosna ve Kosova’daki gelişmeler, BND’nin rüştünü ispat ettiği bölge-
sel faaliyetler kapsamındadır.
BND, ayrıca, Belçika sınırındaki Hoefen’de çok iyi kamufle
edilmiş bir telekomünikasyon istasyonu çalıştırmaktadır. Ayrıca, tele-
komünikasyon istatistikleri için özel bir birim oluşturmuştur. BND’nin
toplanan tüm verileri kaydettiği yüksek kapasiteli ve çok gelişmiş bir
bilgisayar sistemi bulunmaktadır.

--- Sayfa 95 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
94
BND, müttefiki olmasına rağmen, ABD’yi ve tüm Atlantik öte-
sini izleyen güçlü bir istasyonu, Schleswig-Holstein’in batı kıyısında
tesis ile işletmektedir. Bu tesis, A.B.D.’nin tüm dünyadaki telefon, faks,
e-mail dâhil elektronik haberleşmeyi ve elektronik arşiv belgelerini,
hem de gizli belgelerin şifrelerini çözerek izleyen ve bu doğrultuda
sürekli kendini geliştiren “Echelon ağı”nı kullanan Ulusal Güvenlik
Ajansı’na (NSA) muadil olarak inşa edilmiştir.
İngiltere’nin AB ülkesi olmasına rağmen NSA’ya lojistik destek
vermesinden rahatsız olan Almanya, benzeri bir istasyonun Fransa’da
da kurulması için bu ülkeye telkinin yanı sıra, teknik yardımda da
bulunmaktadır. Yine Schleswig-Holstein’deki Husom’da bir bilgi top-
lama merkezi ve arşivi yer almaktadır.
Aynı şekilde, Alman diplomatların yanı sıra, yurtdışına görevlen-
dirilen görevlilerin tümü, BND “Hizmetiçi Akademisi”nde gidecekleri
ülke ile ilgili eğitime tabi tutulmaktadır. Ayrıca, Almanya’nın yurtdı-
şındaki sefaretlerinde görev yapan genellikle 2. 3. ve 4. sekreterlerin,
ataşelerin ve müsteşarların tamamının, hedef ülkelerde ise Büyükel-
çilerin de BND’nin kadrolu elemanları arasından atanmasına dikkat
edilmektedir.
1970’li yıllardan bu yana Türkiye’de görev yapan Alman Büyü-
kelçilerinin tamamının kadrolu BND elemanı oldukları; Türkiye’de
görev yapan Alman gazetecilerin ise sözleşmeli BND elemanı olduk-
ları bilinmektedir.
Prusya’yı, Avrupa’nın büyük devletleri arasına sokan Kral Büyük
Frederik (1712-1786) bir devletin iç ve dış güvenliğinin istihbarat
olmadan olmayacağını o zamanlardan anlamış ve önlemler almıştır.
Özellikle de askeri istihbarata çok önem vermiştir. Dönemin kusursuz
örgütleri arasında sayılan istihbarat servisini özenle oluşturmuştur.
Alman Birliğinin kurucusu ve Avrupa’nın şekillenmesinin mimarların-
dan Bismark da (1815-1898) Frederik’in yolundan yürümüş, ayrıca
siyasi istihbarat açığını da bu alana verdiği büyük önem sayesinde ka-
patmayı bilmiştir. Yani Hitler’in iktidara gelişine kadar Almanya’da
güçlü ve kusursuz çalışan iki büyük istihbarat oluşumu gerçekleştiril-

--- Sayfa 96 ---
NURULLAH AYDIN
95
miştir. İlki Genelkurmay istihbaratı (Abwehr), diğeri siyasi istihbaratı
yönlendiren Alman Dışişleri Bakanlığı İstihbarat Servisi’dir. Bu iki ku-
ruluş organize halde ve beraberce çalışmışlardır.
Hitler’de istihbarata son derece önem vermiştir. Abwehr onun
döneminde 5 şube olarak şöyle organize olmuştur:
1- Geheimer Meldedienst adı verilen organizasyon. Bu şube espi-
yonaj ve kontrespiyonaj (casusluk ve karşı casusluk) ile görevliydiler.
Bu şubenin emrinde kara, hava ve deniz birlikleri ve olanakları vardır.
Ayrıca bu alanlarda uzmanlaşmış çok sayıda personele sahiptiler.
2- Sabotaj işleri: Bu şubece yerine getirilmiştir. Bu alanda uzman
bombacılar, özellikle elde tutulur bunların rahat kullanabilecekleri ve
değerlendirecekleri bomba türleri geliştirmişlerdir. Özelikle bomba
patlatma ve yerleştirme konusunda bu şube uzmandırlar. 1960’dan
sonra Almanların bu konudaki uzmanlıklarından Türk asker ve sivil
istihbaratçıları da eğitimler yoluyla yararlandırılmışlardır.
3- Güvenlik olarak adlandırılan bu şube Almanlara karşı girişile-
cek sabotaj ve diğer casusluk faaliyetlerinin eylemlerine karşı organize
olmuştur.
4- Dış ülkelerdeki faaliyetlerle bu şube ilgilidir. Bunlar adam ka-
çırma, elde etme ve organizasyonları sağlamakla görevlidirler.
5- Bu şubenin görevi ise merkez koordinasyonunu sağlamak ve
eşgüdüm içinde sorunsuz çalışılmasını gerçekleştirmektir.
Almanlar istihbaratı hep çok önemsemiştirler. 1939 yılında yalnız
Berlin’de Abwehr’de ünlü casus şefi Canaris’in emrinde çalışan ajan
sayısı ( Bunlara V= Vertrauen= mutemet denirdi)10 binin üzerindey-
di. Bunlara hizmet veren teknik uzman kadrosunun sayısı ise 18 bini
aşıyordu. Ajan V’ler ünlü Majino hattı planlarını ele geçirmişlerdir.
Canaris’in emrindeki bu kadro ayrıca 1937-1939 yılları arasında İngi-
liz, kara, deniz ve hava kuvvetlerine ait çok önemli planları, bilgileri,
savaş düzenlerini öğrenip bu güçlerin hareket ve idari yapılarına kadar
bütün bilinmeyenleri çözmüşlerdir.
Hitler Abwehr’e ilaveten 1933 yılında saldığı dehşetiyle ünlü o-
lan Gestapo (Geheime Staatspolizei) adlı devlet gizli polis teşkilatını

--- Sayfa 97 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
96
kurmuş ve 1939 da bütün polis servislerini merkezileştirme yoluna
giderek bu yapıyı dev bir organizasyon haline getirmiştir. Buna da
RSHA (Reichsicherheitshauptamt) adı verilmiştir. Ancak Abwehr de
çalışmalarına devam etmiştir. Alman Güvenlik Yüksek Dairesi olarak
adlandırılabilecek olan RSHA veya Alman casusluk ve mukabil casus-
luk teşkilatı başlıca 7 daireden oluşmuştur.
Hitler ordularının İkinci Dünya Savaşı’nda yenilmelerinin ar-
dından Almanya’nın ikiye bölünmesi üzerine zafer kazanan devletler
öncelikle RSHA’yı dağıtmışlardır. Ortadan kalkan RSHA’nın yerine
ikiye bölünen Almanya’da Doğu ve Federal Alman istihbarat teşkilat-
ları yeniden örgütlenmiştir. İki Alman istihbaratı artık iki düşmandır.
Münih’e bağlı Pullach’da, General Von Gehlen’in idaresin-
de kurulan Federal İstihbarat Servisinin emrinde 10 bin uzman ve
ajan çalışıyordu ve bütçesi de 40 milyon markın üzerindeydi. Gene-
ral Gehlen’in çok kısa bir süre önce teşkilattan ayrılmasına rağmen
Gehlen Teşkilatı adıyla da anılan Federal Almanya İstihbarat Servi-
si, küçük hücreler şeklinde örgütlenip çalışmıştır. Dost veya düşman
ayırt etmeden aynı titizlikle çalışan teşkilat Almanya’nın özel statüsü
gereği bu yıllarda CIA ile de dayanışma içinde olmuştur.
Almanlar iç istihbarat konusunda ise özel olarak oluşturdukları
“Batı Almanya Anayasasını Koruma Ajansı”ndan yararlanmaktadırlar.
Bu kuruluş aynı zamanda karşı casusluk örgütü olarak da faaliyet gös-
termektedir. ABD’deki FBI’a denk olan kuruluşun karargâhı Köln’e
bağlı Ehrenfeld’dedir. Kuruluşa; polis teşkilatı ile askeri istihbarat da
yardım vermiştir. Alman istihbaratında askeri bölüm çok önemlidir.
Çünkü burada oluşturulan ve FOİ (Field Operations Intelligence) a-
dı ile anılan grup vurucu güçtür ve eylemleri yapar. Eylemlerinde ünlü
ve acımasızlığıyla bilinen bir güçtür.
Karargâhı Bonn’da bulunan Bundeskriminilampt’da casuslukla
mücadele eder. Bu birimin laboratuar ve teknik olanakları vardır.
Almanya’nın savaş sonrası statüsü gereği CIA Frankfurt’ta,
Berlin’de, Stuttgart’ta bürolar açmıştır. Frankfurt’taki CIA bürosu
DAD (Department of Army Detachment), Münih’teki büro SD (Spe-

--- Sayfa 98 ---
NURULLAH AYDIN
97
cial Detachment) adını, Stuttgart ve Berlin gibi yerlerdeki büroları ise
US Mission (ABD Misyonu) adını alırlar. Bunların ana amaçları ko-
münizme karşı mücadele etmektir. Bu kapsamda Narodno Turudoyoz
Soyuz adlı antikomünist Rus mülteci teşkilatına öğretmen verirler. Bu
dönemde Almanlar ile CIA’in işbirliği sonucu 1949’da Hür Hukukçu-
lar Birliği kurulur. Bu birlik Batıya ilticaları teşvik eden bir istihbarat
yan kuruluşudur.
Alman makamları 1968 yılında yaptıkları bir açıklamada ül-
kelerinde 15-16 bin kadar casusun Doğu Bloku lehine çalıştığını
sandıklarını, 1967 yılında bunlardan 167, 1968’de de 350 kişinin ya-
kalanarak mahkemeye sevk edildiğini belirtmişlerdir.
BND’nin kuruluş yasası bulunmamaktadır. 12 Temmuz 1955 ta-
rihli Bakanlar Kurulu Kararına dayanılarak kurulmuştur. BND içinde
yaklaşık 7 bin personel görev yapmaktadır. 1995 de BND’nin Başkan-
lık koltuğunu Başbakan Kohl, muhalefet partisinden bir milletvekiline
vermiştir. BND değerlendirmelerinde Almanya’yı bir süper güç ola-
rak yorumlayıp ona göre analizler ve eylemler planlamaktadır.
BND; askeri istihbarat, siyasi istihbarat, teknolojik ve bilimsel is-
tihbarat, dış istihbarat, terörizm, uluslararası kaçakçılık, illegal geçişler
ve Almanya’ya sığınmalar konusunda istihbarat çalışmaları yapmak-
tadır. İnsan, teknoloji, değerlendirme, idari işler, güvenlik, merkezi
faaliyetler olarak yapılanan BND güçlü bir istihbarat örgütüdür.
Almanya’da önemli bir kuruluşta Federal Anayasayı Koruma
Teşkilatı (BFV)’dır. 3 bini aşkın personeli ile çalışan kurum, 27 Ey-
lül 1950 de kurulmuştur. Teşkilatın iç yapılanmasında her ana ünite,
toplama ve kıymetlendirme olarak iki bölümde konumlanmıştır. Top-
lama bölümleri operasyonları yürütmektedir. Eyaletlerin teşkilatları
ile işbirliği bu bölümlerde esastır.
16 eyalette örgütlenmiş durumda bulunan BFV demokratik ya-
pının korunmasından da sorumludur. Eyaletlerde örgütlü bulunan
LFV adındaki servisler ise bağımsız hareket etmekle birlikte, araların-
daki koordinasyonu BFV gerçekleştirmektedir.

--- Sayfa 99 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
98
9) İTALYA İstihbarat Örgütleri
Dünya gizli servislerinin atak yılı II. Dünya Savaşı olmuştur. Giz-
li servisler kuşkularından uyanmış ve hiperaktif hâle gelmişlerdir. Bu
gelişmelerden etkilenen İtalyan gizli servisi de küçük ataklara başlar.
I. Dünya Savaşı sonunda İtalyanların ana istihbaratları diplomatik ka-
nallardır. 30 kişiyi geçmeyen Deniz Kuvvetleri 2. Bürosu istihbarata
bakmaktadır. İstanbul, Madrid ve Şanghay’da öncü bürolar, ardından
da Amerika, Portekiz ve diğer ülkelerde genişleme büroları oluşturulur.
Bu ikinci şubenin 4 ana birimi vardır.
B: Dinleme ve kripto ile görevli olan birim. Diğer adı karanlık odadır.
D: İstihbarat ile görevli birimdir.
C: Koordinasyon, tahlil ve değerlendirme birimidir.
E: İstihbarata ve casusluğa karşı koymayla görevli birimdir.
1960’da yapılan bir tahmine göre Berlin’den sonra en çok casus
barındıran kent Roma olmuştur. Roma da tam 39 gizli servisin faali-
yet gösterdiği ve 15.000 civarında casusun bulunduğu sanılmaktadır.
Buna karşı İtalyanlar bir gizli servis reorganizasyonu gerçekleştirmiş-
ler ve bu alanda başarılı olmuşlardır.
İtalyan gizli servisi askerî unsurlarla birlikte çalışmıştır. SIFAR
adlı birim İtalyan gizli servisini, CS adlı birim İtalyan güvenlik birimi
Garabinieri içinde oluşturulmuş ve karşı casusluk alanında örgütlen-
miştir. Bu birim 1961 yılının Ocak ayında Puglia’daki NATO üssünün
planlarını Arnavut diplomatı Koko’ya veren İtalyan Yüzbaşı Spada’yı
suçüstü yakalamıştır. Ayrıca Centro Cina Ajansının binasında arama-
ları sonucu 6 Çinli casusu yakalayıp sınır dışı etmeyi başarmışlardır.
Ayrıca 1964 yılında Mordehay Luki veya Josef Dahan adlı İsrail casu-
sunu ele geçirerek bir sandık içinde Mısır uçağı ile Roma’dan kaçırmak
isteyen Mısırlı diplomat casus Salim Osman El Sayid ile Mohammed
Moneim El Neklavi’nin planlarını alt üst etmişlerdir.
1967 yılında adını SID olarak değiştiren SIFAR, daha sonra 1977
yılında politize olduğu için yeniden yapılandırılıp adı da SISMI (Ser-
vizio Informazioni e Sicurezze Militare) olarak yenilemiştir. Daha

--- Sayfa 100 ---
NURULLAH AYDIN
99
sonra 09 Mayıs 1978’de bugün faaliyette olan SISDE adlı Demokra-
tik İstihbarat ve Güvenlik Servisi kurulmuştur. Bunun ardından da
CESIS adlı Güvenlik ve İstihbarat Servisleri İcra Komitesi, SISMI ve
SISDE arasında koordinasyonu sağlamak amacıyla oluşturulup faali-
yete geçirildi.
İtalya istihbarat örgütü dünyanın önemli gizli servisleri arasında
sayılmaktadırlar.
10-TÜRK İSTİHBARAT ÖRGÜTLERİ
Türkiye’deki sosyal, politik ekonomik, dini, askeri ve stratejik o-
layları ele aldığımızda Türkiye’de istihbarat sistemlerinin nasıl çalıştığı
görülmektedir. Askeri istihbaratın ve MİT’in haricinde milli güvenli-
ğimiz için çalışmakta olan bir istihbarat sisteminin olduğunu ve doğru
çalıştığını ve Türkiye Cumhuriyeti veya Türkler için çalıştığını kabul
etmek mümkün mü?
Büyük bir imparatorluğun parçalanmasında önleyici etkin rol oy-
nayamayan istihbarat örgütleri; Yeni Türkiye’nin var olma kaygısını
taşımışlar, Yeniden Büyük Türkiye oluşumunda etkin rol alamamışlar-
dır. Üstelik istihbarat örgütleri arasında ki çekişme ve koordinasyon
eksikliği ile Devlet zafiyeti görülmektedir.
İstihbarat; bir devletin gözü, kulağı, nefes borusudur.
Türkiye’de istihbaratın bugünkü durumu, dünya istihbarat örgüt-
leri ile yakından ilgilidir.52
Türkiye’deki istihbarat birimleri;
Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT),
Genelkurmay Başkanlığı İstihbarat Başkanlığı,
Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Daire Başkanlığı,
Kamu Güvenliği Müsteşarlığı olarak faaliyette bulunmaktadırlar.
Bunun yanında Kuvvet Komutanlıklarının da kendi istihbarat
birimleri vardır. Jandarma Genel Komutanlığı’nın istihbarat birimi i-
52. İstihbarat Teşkilatları (http://www.kibris1974.com/forumdisplay.php?f=275)

--- Sayfa 101 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
100
se özel bir yere sahiptir. Kırsal alan güvenliğinden sorumlu Jandarma
Komutanlığı iç güvenlik ve iç istihbaratta en etkin olan istihbarat bi-
rimdir.
İstihbarat örgütlerinin koordinasyonu sağlayacak bir üst yapılan-
ma yoktur. Bunun yanında MİT doğrudan başbakanlığa bağlı iken,
Komutanlık istihbarat birimleri, genelkurmaya bağlıdır. Emniyet istih-
barat dairesi ise Emniyet Genel Müdürü’ne oradan İç İşleri Bakanı’na
oradan da Başbakan’a bağlıdır. Dolayısıyla Emniyet İstihbarat birimi,
siyasi iktidarlar tarafından istenildiği gibi yönlendirilebilmektedir. Si-
yasi konjöktöre göre (Emniyet-MİT-GEN KUR) arasında yaşanan
gerginlik de bu nedenle sık sık olmaktadır.
Bunun yanında siyasi iktidarlar kendi özel istihbarat birimleri-
ni de zaman zaman oluşturabilmiştir. Turgut Özal, Tansu Çiller53 ve
Tayyip Erdoğan başbakanlığa gelişleri ile birlikte kendi özel istihbarat
örgütlerini kurmuş ve yararlanmışlardır. Devletin istihbarat birimleri-
ne güven zaafiyet içinde olmuşlardır.
İstihbaratta yeni yapılanma
İstihbarat örgütlerinde çoklu yapılanma vardır.
NATO ve ABD-İngiltere eksenli istihbarat yapılanması ulusal çı-
karlar açsısından zaman zaman sorunlar çıkarmaktadır.
ABD’nin biçtiği rol, Türkiye’nin bölge devletleri ile yakın bir i-
lişki kurmaya yöneliktir. Antipatik hale gelen ABD, bölge ülkelerinde
Türkiye Mısır, Suudi Arabistan kanalıyla biçimlendirme yönlendir-
meyi sürdürmektedir.
ABD’nin Bölge istihbarat merkezi Türkiye’dir.
ABD adına yapılan Türkiye’nin dışa açılım süreci başarısızlık-
la sonuçlanmasına rağmen sürdürülmektedir. Onun için de ABD’nin
planlayıp uygulamaya koyduğu bu sürecin devamı açısından, bölge
devletlerinin istihbarat örgütleri de yeniden yapılandırılarak, daha
53. Bkz. D. Perinçek: Çiller Özel Örgütü, İstanbul 1997, Kaynak yy.

--- Sayfa 102 ---
NURULLAH AYDIN
101
yakın ve sıcak bir işbirliğine ve ortak istihbarat çalışmaları sürdürül-
mektedir.
Öncelikle Türkiye’nin kendi içinde istihbarat faaliyetlerini yeni-
den düzenlemesi gerekir. MİT, Emniyet İstihbaratı, JİTEM (Jandarma
İstihbaratı), Askerî İstihbarat, hepsi ayrı ayrı çalışıyor. İstihbarat faa-
liyetlerinin tek elde toplanması ve İç istihbarat, dış istihbarat olmak
üzere 2 ayrı bölümde yapılanmalıdır. Bir üst güvenlik kurulu oluşturu-
larak, Milli Güvenlik Kurulu’na bağlı olarak çalışmalıdır.
Özel harp ve psikolojik savaş kuruluşları yeniden gözden geçiril-
melidir. Teröre karşı gayri nizami harp taktiklerinin de doğrudan bu
istihbarat faaliyeti içinde değerlendirilmelidir.
Geçmişte NATO içinde ya da ABD, AB ve İsrail’le kurulan
stratejik ortaklıklar çerçevesinde, nerede ise iç içe geçen istihbarat fa-
aliyetleri de yeniden düzenlenmelidir.
İstihbarat faaliyetleri aynı zamanda iş dünyasının ve diğer toplu-
mun örgütlü kesimlerinin ihtiyaçlarına göre de biçimlendirilmelidir.
Bilim ve teknoloji faaliyetleri; istihbarat faaliyetleri kapsa-
mındadır. İlgili bakanlıklar ve üniversiteler bu alanda çalışmalar
yürütmelidir.
Ekonomik ilişkileri izlemek de, siyasi faaliyetleri izlemek kadar
önem kazanmıştır. Terör, örgütlü suçlar, uyuşturucu ticareti, kaçakçı-
lık, insan kaçakçılığı istihbarat kuruluşlarının faaliyeti haline gelmiştir.
Sanal suçlar, yeni suç örgütlerine yönelik elektronik izleme konusu,
kontr istihbarat faaliyetleri var.
Ulusal güvenlik kaygıları uydu popülâsyonu, radyoaktif risk,
genetik risk alanlarını da kapsıyor. Rusya’daki bir nükleer santraldeki
kaza bizi de etkiliyor. Çekirge sürülerinin hareketi bile, yeri geliyor ha-
yati önem kazanıyor. İşsizliğin ve açlığın sebep olduğu sosyal ve siyasi
olayların sınırları nasıl zorladığı daha önce görülmüştür.

--- Sayfa 103 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
102
Türkiye her alanda kendini yenilemek zorundadır. Mevcut kuru-
luşlar siyasileşmiş, devlet adına değil farklı kesimlerin adına hareket
eder hale gelmişlerdir. Siyaset, devletin temel kurumlarında ne yazık
ki ayrışmalara yol açmıştır.
Yeni ve ortak bir istihbarat dili geliştirmek gerekiyor. Emperyalist,
yayılmacı siyasetlere karşı organize olmak, hedef ülkeleri yıpratmaya
yönelik operasyonlara yönelmek gerekir.
Dünyanın birçok yerinde elçilik var, yenileri açılıyor. Devletler,
faaliyetlerini her alanda yürütüyor. Türk işadamları, STK’lar öncelik-
le hangi alanlarda ve kimlerle temas kuracağına yönelik eğitilmelidir.
İlgili bakanlıklar, bilgi ve tecrübelerini, ilgili ülkelerle paylaşmaya
yönelik planlama yapabilmelidir. Yerel dilleri bilen istihbaratçı yetiş-
tirilmelidir.
İlgili kurumlar; komşu ve bölge ülkeleri ve uluslararası ala-
nı da kapsayacak şekilde insan hakları ihlâlleri ile ilgili raporlarla
Türkiye’nin güvenliği ve bölge barışını esas alan, tehdit algılamasına
yönelik raporlar yayınlamalıdır.
Bütün bunlar, ülkenin içinde olduğu bu durumda yapılabilir mi?
Hayır… Açılım ve saçılımla uğraşanlar için kurumlar arası güvensiz-
liği artıran uygulamalar bilinçli bir şekilde yapılırken, belirttiğimiz
konuların yapılması elbet beklenemez.
Türkiye devlet olarak yeniden yapılanmak zorundadır. Peki, kim
nasıl ne şekilde yapacak? Soru bu olsa gerek!
Bilgiyi ne şekilde, nerden olursa ol, al, gafil avlanmazsın.
İstihbarat savaşları deyince Türk istihbaratı ile yabancı istihbara-
tın savaşları aklınıza gelmesin. Bahse konu olan Türkiye’deki istihbarat
kurumları arasında birbirini sindirmeye varan mücadeledir.
“Kontra istihbarat” da denen “yabancı istihbarata karşı koyma”,
zararlarından devleti ve halkı koruma işine dilerseniz hiç girmeye-
lim. İstihbarat birimlerimiz bundan fazlasıyla rahatsız olurlar. Zira
Türkiye’de istihbarat yabancılardan öte Türk halkına karşı yapıla gel-

--- Sayfa 104 ---
NURULLAH AYDIN
103
miştir. Tehdit algılaması tamamen içe dönüktür, “kontra istihbarat”
yok denecek kadar azdır.
Türkiye; yabancı istihbaratçıların çok rahat siyasi ve ekonomik
operasyonlar yapabildiği, cirit attığı bir zemindir. ABD ve İsrail istih-
baratları kendi evlerinde olmadığı kadar rahattırlar. Pek çok kurumu
yönlendirme, ülkenin temel kararları üzerinde operasyon imkânına
sahiptirler. Bir istihbarat biriminden aldığı bilgileri başka bir istihbarat
birimine pazarlayacak kadar iç içedir. İstihbarat birimleri arasındaki
güvensizlik ve koordinasyonsuzluk buna zemin hazırlamaktadır. İs-
tihbarat birimleri arasındaki işbirliği adi olaylarla sınırlıdır. Türkiye’de
üzerinde uzlaşılmış bir güvenlik politikası, bir tehdit konsepti yoktur.
Takip ve tedbirler kendi vatandaşımıza endekslidir.
Türk istihbarat kurumları edilgendir. Başka istihbarat güçlerinin
açtığı işlerle oyalanır. Kendi kurdurduğu örgütler bile zaman içinde
diğer istihbarat örgütleri tarafından ele geçirilip memleketin başına
bela edilmiştir.
Askerin kontrolünde olan MİT’te bir süredir sivilleşme yaşan-
maktadır. İstihdam edilen asker sayısı giderek azalmakta, kurum
“askerin arka bahçesi” görünümünden çıkmaktadır. Önceleri çalıştırı-
lan sivil uzmanlar dahi asker yakınlarından oluşuyor; MİT, üst düzey
asker çocukları için “iş garantisi” görülüyordu. Analitik düşünebilme
yeteneği yanında pek çok beceri isteyen mesleğe uzman olarak açık
öğretim mezunu veya üniversiteyi kazanamayıp yurt dışından bir
şekilde diploma alanlar alınıyordu. Bu alan aristokrat ailelerin ve as-
kerlerin iş tutamamış çocuklarına terk ediliyordu.
Gizeminden dolayı güçlü ve etkin zannedilen MİT yakın zamana
kadar bürokrasinin en hantal, en verimsiz birimlerinden birisiydi.54 Gi-
zem ve kapalılık, denetimsizlik kurumu sui-istimallerin, kayırmaların
ve verimsizliğin içine itmekteydi. Son yıllarda yapılan düzenlemeler
ve sınavların daha objektif yapılması ayrıcalığa sahip kesimlerin can
sıkıntısına neden olsa da; kuruma kaliteli, liyakatli personel alınmaya
başlanmıştır. MİT’i modern standartlara kavuşturma çabası, her dö-
nem izlenen personel politikasıdır.
54. Bkz. A. Akfırat; MİT’in Yalanları, İstanbul 2001, Kaynak yy.

--- Sayfa 105 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
104
50 soruda MİT.55
1.MİT’in açılımı nedir? Milli İstihbarat Teşkilatı
2. Ne zaman kuruldu? Ülkemizde organize nitelikte istihbarat
örgütü kurma girişimi Osmanlı Devleti’nin son yıllarında başladı.
Ayrılıkçı hareketlerin önlenmesi ve yabancı devletlerin Ortadoğu’ya
odaklanan faaliyetlerinin izlenebilmesi için bireysel bazda ve sınırlı
yürütülen istihbarat çalışmalarının bir merkezden organize biçimde
yürütülmesine ihtiyaç duyulmuş ve 17 Kasım 1913’te Enver Paşa ta-
rafından Teşkilat-ı Mahsusa adıyla bir örgüt kurulmuştur. Ardından
1918 yılı sonlarında Karakol Cemiyeti isimli yeni bir istihbarat ünitesi
kurulur. Bu örgüt, Anadolu’nun işgaline karşı çeteleri ve halkı silah-
landırmış, milli kuvvetlere silah ve malzeme temin etmiş ve kurtuluş
hareketine önemli hizmetler sağlamıştır, İstanbul’un işgaliyle faaliyet-
leri sona ermiştir.
3- Bugünkü MiT’in temelleri bu örgütler midir? Hayır, savaş
yıllarında başka örgütlenmeler de vardı. Karakol Cemiyeti’nin da-
ğılmasının ardından sırasıyla Zabitan, Yavuz, Hamza ve Felah ismini
alan istihbarat grupları olmuştur ve bunlar Kurtuluş Savaşı sonuna
kadar çalışmalarını sürdürmüştür. Ardından dağınıklığı gidermek i-
çin Genelkurmay Başkanlığı tarafından Askeri Polis Teşkilatı kurulur.
Bir yıl sonra kapatılır yerine kurulan Tedkik Heyeti Amirlikleri eliyle
yürütülür istihbari faaliyetler. Ardından Fevzi Çakmak eliyle Müsel-
lah Müdafai Milliye örgütü kurulur, M.M. (Mim Mim) adıyla bilinir.
1923 yılında faaliyetine son verilir. İstihbarat çalışmaları Ordu Müfet-
tişlikleri ile sürdürülür 1926’ya kadar. O yıl Mareşal Fevzi Çakmak’ın
emriyle bugünkü MİT’in temeli sayılacak Milli Emniyet Hizmeti
Riyaseti yani MAH kurulur. 1965 yılına kadar bu isimle çalışan ku-
rum 22 Temmuz 1965’te Milli İstihbarat Teşkilatı adıyla, 644 Sayılı
Kanun’la kurulur.
4. Yasalara göre görevi nedir? Devletin milli güvenlik politikasıyla
ilgili planların hazırlanmasında esas olacak askeri, siyasi, ticari, iktisa-
di, mali, sınai, ilmi, teknik, biyografik, psikolojik ve milli güvenlikle
55.Gülay Altan; http://www.aksam.com.tr/guncel/50-soruda-mit/haber-72181erişim tarihi:
09 .10.2011.

--- Sayfa 106 ---
NURULLAH AYDIN
105
ilgili istihbaratı devlet çapında toplamak Başbakan’a, Milli Güvenlik
Kurulu’na ve gerekli resmi makamlara ulaştırmak, yaymak, istihbarat
ile uğraşan bütün daire ve kurumlar arasında koordinasyon sağlamak,
psikolojik savunma icaplarını yapmak ve istihbarata karşı koymak.
5. Yasal olarak kime bağlıdır? Bir müsteşar tarafından yönetilir ve
bu müsteşar sadece Başbakan’a karşı sorumludur.
6. Yönetsel yapısı nasıldır? Müsteşara bağlı 7 başkanlık vardır.
Teftiş Kurulu Başkanlığı, Hukuk Müşavirliği, Mali Hizmetler Birimi,
Araştırma Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı, Uluslararası
İlişkiler ve Genel Koordinasyon Daire Başkanlığı, Basın Halkla İlişki-
ler Müşavirliği, Stratejik Araştırmalar Birimi. 4 müsteşar yardımcısı; I.
ve II. istihbarat, teknik istihbarat ve idari olarak görevleri paylaşmış-
tır. I. İstihbarat Müsteşar Yardımcısı, Güvenlik İstihbaratı Başkanlığı
ve İstihbarata Karşı Koyma Başkanlığı’ndan; II. İstihbarat Müsteşar
Yardımcısı, Stratejik İstihbarat Başkanlığı ve Açık Kaynaklar Daire
Başkanlığı’ndan; Teknik İstihbarat Müsteşar Yardımcısı da Elektronik-
Teknik İstihbarat Başkanlığı ve MİT Bilgi Sistemleri Başkanlığı’ndan
sorumludur. İdari Müsteşar Yardımcısı’nın da sorumluluğu adı üstün-
de idaridir.
7. Türkiye’de iç ve dış istihbarat neden tek elden yürütül-
mektedir?Türkiye’de tüm istihbaratın tek elden yürütüldüğü doğru
bir algılama değil. Emniyet Genel Müdürlüğü ve Jandarma Genel Ko-
mutanlığı iç istihbarattan sorumlu ve bu faaliyetleri yürüten kurumlar.
MİT de iç istihbaatla ilgilenmekle birlikte ağırlıklı olarak alanı dış istih-
barat. Ancak iç ve dış istihbarat arasındaki çizgi nereden geçmektedir?
Yabancı bir servis, angaje ettiği kişi ve irtibat kurduğu kurumlar ara-
cılığıyla Türkiye içinde faaliyet gösterdiğinde, bu faaliyet iç istihbarat
kapsamında mı değerlendirilecektir? Bu geçişkenliğin sınırları ve kap-
samının belirlenerek ayrılmasındaki güçlükler dikkate alındığında,
kesin bir ayırım yapmak pratikte çok mümkün olmayabilir.
8. Çalışanlarını her zaman duyurularla mı seçer? Büroda çalışan
kişiler devlet memurudur ve yönetimin takdirine göre duyurular-
la seçilebilir ya da MİT uygun gördüğü kişilere teklif eder. İstihbarat

--- Sayfa 107 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
106
faaliyetlerinde bulunan ajanlar farklı bir statüdedir. Bunlar haber top-
lanacak alanlarda çalışanlar içinden ya da oraya katılması amacıyla
seçilir ve bunlar memur olmayabilir.
9. Bu son iş duyursunda sadece erkek adaylar başvursun denil-
mekteydi. MİT’in kadın çalışanı yok mudur? Teşkilat diğer devlet
kuruluşlarından farklı değildir ve kadın memur sayısı diğer kurumlar-
daki kadardır.
10. Ajan olmak için bilgi, birikim ve fiziki özellikler açısından
olmazsa olmazlar nelerdir? Ajan, itici ve soğuk savaş retoriğini anım-
satıyor. Yakası kalkık pardösülü, siyah gözlüklü bir imajı çağrıştırıyor.
Bu imajı filmlere bırakırsak günümüz istihbarat çalışmaları akıl, bilgi
ve teknolojiye dayalı. Kaldı ki istihbarat servislerinde görevli eleman-
ları bir prototip olarak nitelemek de doğru değil. Analiz birimlerinde
çalışan bir elemanla operasyonel birimlerde çalışanların aynı özellik-
lere sahip olmaları beklenmemeli. İhtisas birimlerine göre değişkenlik
gösterenler dışında temel özelliklerden söz etmek gerekirse bir istih-
barat elemanı analitik düşünce yapısına sahip, tarih, felsefe, psikoloji,
iletişim, sosyoloji, antropoloji gibi konularında derinliğine bilgili, ön-
görü ve uzgörü üretebilme yeteneği olan bir kişilik olmalıdır.
11. MİT vatandaşa mail gönderir mi?Hayır; @mit.gov.tr uzantılı
bir mail adresi yoktur.
12. Bir MİT çalışanı ailesine veya yakın çevresine çalıştığı yeri
söyler mi?Söyler ve bunun gizlenmesi için bir sebep yoktur. Gizlilik
haber toplayan elemanlar için söz konusudur ve onların olabildiğin-
ce kendilerini gizlemesi istenir. Eşine durumu söyleyip söylememesi
kendi takdiridir.
13. Kadrolu ya da kısa süreli bir kez MİT için çalışan ömür boyu
bir sorumluluk sahibi olur mu? MİT’in faaliyetleri gizli olduğu için bu
gizliliğe riayet edilmesi gerekir. Yani yapılan operasyonlar hakkındaki
bilgiler başkalarıyla paylaşılmaz.
14. MİT’ten emekli olunur mu? Her kurumdan olduğu gibi
MİT’ten de emekli olunur ve bu konudaki emekli olunamaz yargısı
yanlıştır.

--- Sayfa 108 ---
NURULLAH AYDIN
107
15. Bu kurumdan emekli olan biri anılarını kitap olarak yayınlaya-
bilir mi? MİT’in yaptığı işleri açıklamamak kaydıyla anılar yazılabilir.
Mesela benim kimliğimi devlet ifşa etmiştir ve bu konuda birçok ki-
şi yorum yapmıştır. Bunlara açıklık getirmek benim doğal hakkımdır
yoksa başkalarının uydurduğu hikayeyi gelecek nesillere miras olarak
bırakmak zorunda kalırım.
16. Resmi ve bir kuruma bağlı çalışan MİT mensuplarının dışın-
da MİT’eistihbarat toplayan ve normal hayatını sürdüren kişiler var
mıdır? Var diyebilmek için bilgi sahibi olmak gerekir. Ancak olmalı ya
da herhalde vardır... Çünkü tüm servisler kadrolu mensupları dışında
angaje ettikleri elemanlar kullanırlar. Bu gibi kişilerden konumları ve
irtibatları açısından sürekli olarak yararlanıldığı gibi belli konu ve dö-
nemlerde geçici olarak da istifade edilebilir.
17. Tüm MİT çalışanları büyüyk bir gizemle işlerini söylemez-
ler mi? Gizli bilgiler her kurumda açıklanamaz ve bu durum sadece
MİT’e mahsus değildir. Dışişleri’nde, Silahlı Kuvvetler’de de gizli bil-
giler açıklanamaz. MİT’in tüm faaliyetleri gizli olduğu için gizlilik
daha yaygındır.
18. Filmlerde gördüğümüz gibi ileri teknoloji ürünleri kullanılı-
yor mu? İleri teknoloji konuya bağlı olarak değişir. Bu durum ülkenin
genel olarak teknolojiye yakılığıyla belirlenir.
19. Hala simitçi MİT’çiler var mı? Haber alma elemanları orta-
ma uyar ama bir simitçinin toplayacağı istihbarata gerek duyulacağını
sanmıyorum.
20. Facebook’tan mavi Marmara baskınına kattılan İsrail komando-
larının resimlerinin toplanması gerçekçi midir? O gemide bulunan bir
istihbaratçı var mıdır? Olması gerekir mi? İsrail komandoların fotoğraf-
larını açık kaynaklardan elde etmek mümkündür. Söz konusu gemide
istihbaratçı olması da muhtemeldir. Mavi Marmara’da çeşitli ülke vatan-
daşlarının bulunduğunu düşünürsek, gemide MOSSAD ajanı veya İsrail’e
bilgi akışı sağlayan da, diğer yabancı istihbarat elemanları da olabilir.
21. Başarılarından değil, başarısızklarından haberdar olmamız
çalışanlarının motivasyonunu etkiler mi? Başarı ya da başarısızlığın
insanlar üzerindeki etkisi her alanda aynıdır.

--- Sayfa 109 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
108
22. Çift taraflı ajan nedir? İki ayrı istihbarat servisi tarafından bir-
birlerinden habersiz angaje edilen ya da bir servisin mensubuyken
bir başka servise bilgi aktaran kişilere denir. ‘Triple agent’ denilen ve
kamuoyunda çok bilinmeyen bir tür daha var. İki taraflı çalışırken,
konumunu değiştirip örneğin ülkesinin servisine bilgi ve belge akta-
rıp karşı tarafı aldatan ya da kullanan kişilerden söz edebiliriz. Kaldı
ki servisler karşı servislere önce zararsız sonrasında yanlış bilgiler
aktararak yönlendirmek amacıyla da çift taraflı ajan kullanabilirler.
Karmaşık bir oyun ve kurgudur bu konu.
23. Çift taraflı ajan ortaya çıkarsa nasıl bir prposedür izlenir? Çift
taraflı ajan asıl çalıştığı yer için bir suçlu sayılır ve gereken yapılır.
24. MİT, yabancı istihbarat örgütleriyle nasıl çalışır? İstihbarat
servisleri zaman zaman bilgi alışverişinde bulunur. Bazı müşterek o-
perasyonlar da yapılır. Bu, ülkeler arasında imzalanan anlaşmalar
çerçevesinde olduğu gibi birimler arasında gizlice de yapılır. Hatta iki
ajan arasında dahi olabilir.
25. Ülkemiz yabancı istihbarat örgütlerinin kol gezdiği bir coğraf-
ya olarak tanımlanır. Bu doğru mudur? Türkiye bulunduğu coğrafya
nedeniyle gelişmiş ülkelerin daima ilgi odağı olmuştur. Türkiye’nin
güçlenmesi bazı dost görünen ülkeleri ürkütmektedir. Bu nedenle
geçmişte sol orijinli örgütleri destekleyen Batılı istihbarat örgütleri
son yıllarda PKK’yı destekleyerek Türkiye’nin gelişmesini engelle-
meye, ülkemizi toplumsal ve fiziki açıdan bölmeye çalışmaktadır. Bu
nedenle ülkemizde yabancı ajanlar tabiri caizse cirit atmaktadır. Son
günlerde Rus gizli servisi FSB’nin Zeytinburnu’nda gerçekleştirdiği
operasyonu unutmamak lazım. Bu konuda istihbarata karşı koyma-
nın önemini bir kez daha hatırlamak gerek. Her operasyon mutlaka
silahlı eylem değildir. Ülkemizdeki casus savaşları, istihbarat servisleri
arasında da olmaktadır. Örneğin, İngiliz ajanları (MI6) İsrail diplo-
matlarını neden takip eder?
26. Türk istihbaratı başka ülkelerde etkin midir? Her ülkenin
istihbaratı kendi dış politikasının yapılanmasıyla direkt ilişkilidir. Bu-
nun en öncelikli faktörü, muhtemel topyekun savaşa girme ihtimali

--- Sayfa 110 ---
NURULLAH AYDIN
109
olan ülkelerin askeri ve ekonomik durumlarıyla ilgilidir. Ancak geliş-
miş ülkeler artık savaşları istihbarat üzerinden yürütmekte, toplanan
bilgilerle ve hedef seçilen ülkenin ekonomik can damarını vurmak
amacıyla iktisadi operasyonlar yapmaktadır. Günümüzde bilgi ‘çalma-
nın’ ne denli basite indirgendiğini biliyoruz. Bunlar bir yana, Türkiye,
dolayısıyla MİT, iç tehdit unsurların yanı sıra ilgi alanına giren tüm ül-
kelerle ilgili çalışma yapmaktadır. Bence Avrupa ülkeleriyle ilgili daha
detaylı bilgi sahibidir.
27. Temsilcilikleri var mı varsa hangi şehirlerdir? Ana karargahı
Ankara’da bulunan MİT’in Türkiye’nin birçok yerinde hizmet mer-
kezleri vardır.
28. Yasaları ne kadar zorlayabilirler? Ne kadar değil hiç zorlayamaz.
Örneğin MİT elemanlarının bir kişiyi gözaltına alma yetkisi yoktur. Her
türlü bilgiyi toplar, belgeler, kişinin yakalanması gerekiyorsa o noktada
polisi devreye sokar. İstihbarat servisleri için kişiler hedef değildir. O
kişinin içinde bulunduğu sistem ve ağ hedeftir. Ağın nasıl çalıştığının,
ne kadar zarar verdiğinin tespiti, bu zararın nasıl giderileceğidir önem-
li olan. Servisler bazen her şeyden haberdar olmalarına, kişileri yıllarca
izlemelerine karşın ağın tamamını çözebilmek ve çökertebilmek için
harekete geçmezler. Polisten farkı budur. Polis için önemli olan suçlu-
dur. Servisler için faaliyetin kendisi önemlidir. Bir akıl oyunudur bu, ya
da satranç. Bu oyunda James Bond veya Nikitalara ihtiyaç yoktur.
29. Yasa dışı örgüt ve mafya örgütlenmelerini kendi işi için kul-
landığı iddia edilir. Bu sistem nasıl işler? MİT için diyemem ama nihai
hedefe ulaşmak için bazı illegal faaliyetlere göz yumulması istihbarat
açısından çok doğaldır.
30. MİT’in yasa dışı örgüt ve mafya örgütlenmeleri içine sızması,
istihbarat toplaması çok sık kullanılan bir yöntem midir? Dünyada her
istihbarat örgütü bazı illegal örgütlerin içine sızarak çökertme yönte-
mi uygulayabilir. Bunun birçok örnekleri vardır. Geçtiğimiz yıllarda
sol bir örgüte sızan MİT elemanları ABD konsolosluğu roketlenmek
üzereyken suçüstü yakalanmışlardı. Teknoloji kullanılarak benzer o-
perasyonlar da yapılmıştır.

--- Sayfa 111 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
110
31. Yerli Nikitalarımız var mı? Günümüzün istihbaratçısı attığını
vuran, on kişiyi yere seren tipler değil artık. Akıl ve bilgiyle davranan,
analiz ve sentez yetenekleri son derece gelişmiş, alanlarında ihtisaslaş-
mış kişilerden oluşuyor istihbarat elemanları.
32. Ücret politikası nasıldır? İki tür çalışma usulü vardır; kadrolu
ve sözleşmeli. ‘İstihbarat uzman yardımcısı’ veya ‘uzman yardımcısı’
sıfatlarıyla işe başlanır. 4 yıllık üniversite mezunu bir devlet memu-
ru herhangi bir kurumda 9. derece 1. kademeden başlanırken MİT’te
aynı kişi 8. derece 1. kademeden başlar. Elemanların büyük çoğunlu-
ğu kadro karşılığı sözleşmeli memur sınıfındadır bu durumda normal
memur maaşının üzerinde maaş alabilirler. Ayrıca yılda 4 ikramiye ve
teşvik adı altında yılda iki maaş ek ikramiye verilir. Görevin özelliği
nedeniyle bu maaşlara ek tazminatlar da ilave edilmektedir.
33. MİT’çi gazeteci nedir? Neden bazı kişiler için bu sıfat kullanılır?
MİT’çi gazeteci kavramı çok saçma bir deyimdir. Bir gazetecinin istihba-
ratçı haber kaynağı veya dostu olamaz mı? Bu terim oturdukları yerden
ahkam kesen, özellikle polis muhabirlerini çekemeyen, kendilerini ente-
lektüel Marksist olarak gören meslektaşlarımız tarafından üretilmiştir.
34. Ünlü oyuncu, şarkıcı gibi kamuoyunun yakından tanıdı-
ğı MİT’çiler var mıdır? Her meslek grubundan olabileceği gibi sanat
camiasından da istihbaratçı veya yardımcı istihbaratçı veya haber kay-
nağı elemanı olabilir.
35. MİT’in içinde olduğu görüşmelerin dinlenmesi nasıl müm-
kün olabilir? MİT’in içindeki görüşmeler de dinlenebilir. Bu tamamen
teknik bir konudur. İstenilen herkes takip edilebilir, dinlenebilir. Bun-
dan teknolojik olarak kurtuluş yoktur. Birçok hassas kurum gibi MİT
de mutlaka dinlenmeye karşı gerekli önlemi almıştır. Türkiye bu tek-
nik altyapıya sahiptir.
36 Hiyerarşik yapısı nasıldır? Daha çok askeri bir düzen mi yoksa
sivil bir düzen mi işler? Her kurumun hiyerarşisi görevinin gerekleri-
ne göre belirlenir ve önemli bir özelliği yoktur.
37. Maaşlarını nasıl alırlar? Maaşlarını diğer devlet memurları
gibi alırlar. Herhangi bir görevi ifa edenlerin masrafları karşılanır bu
diğer kurumlarda da böyledir.

--- Sayfa 112 ---
NURULLAH AYDIN
111
38. Harcırahları var mıdır? Her memur nasıl harcırah alıyorsa on-
lar da öyle alır.
39. Uçak, gemi, tank kullanmak ya da bomba yapmak gibi mezi-
yetleri olan süper ajanlar var mı? Memurların özel bir meziyete sahip
olması gerekmez. Onlardan beklenen olayları doğru değerlendirmektir.
40. Deşifre olan MİT’çiler ne olur? Deşifre olan ajan göreve de-
vam edemez. Memur için herhangi bir sorun yoktur.
41. Sorgulama teknikleri farklı mıdır? MİT’in sorgulama görevi
sınırlıdır ve soru sorulup cevap beklenir.
42. MİT başkanları kimlerden seçilir, kim seçer? MİT Müsteşar-
ları yasaya göre MGK’nın olumlu görüşü ve Bakanlar Kurulu kararıyla
atanır. Servis içinden olabileceği gibi örneklerine rastlandığı üzere ge-
rekli koşullara sahip olunması halinde servis dışından da olabilir.
43. Sıradan vatandaştan ihbarlar gelir mi? Nasıl değerlendirilir?
Sivillerden ihbar gelebilir ve bunlar değerlendirilir.
44. MİT ajanları yurtdşında aktif mi? Büyük güçlerin istihbarat
örgütleri diğer ülkelerde operasyonlar yapar ve siyasi hayatı etkilerler.
Biz savunma konumundayız.
45. Ajanlar birbirni tanırlar mı? Ajanlar birbirini tanımaz hatta bir
ajanı ilişkili memurdan başkası tanımaz.
46. MİT, en iyi istihbarat örgütleri sıralamsında kaçıncı sıradadır?
İstihbarat örgütlerinin sıralaması ellerindeki teknik altyapı ve bütçe-
siyle ölçülür. CIA bu konuda dünya lideridir. İnsan unsurunu hiçbir
zaman göz ardı edemeyiz. Milli İstihbarat Teşkilatı da dünyanın en ö-
nemli servislerinden biridir.
47. Yabancılarla evlenebilirler mi? Hayır.
48. İhbarda bulunmak isteyenler için özel ihbar hattı var mı? Hal-
ka açık özel bir hat yok. Ancak mit.gov.tr internet adresinde bulunan
‘Nasıl Yardım Edebilirsin’ bölümünde bulunan mesaj formu bu amaç-
la kullanılabiliyor.
49. Silah taşırlar mı? Evet, yasayla verilmiş bu hakka sahiptirler.
50. Müsteşar basına konuşabilir mi? Başbakan’ın onayı olmadan,

--- Sayfa 113 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
112
Cumhurbaşkanı, Genelkurmay Başkanı ve Milli Güvenlik Kurulu Ge-
nel Sekreteri’nin dışında kimseye ve basına bilgi vermez.
Askeri istihbaratla diğer istihbarat birimleri arasında mücadele
olduğu gibi TSK’nın içindeki istihbarat birimleri arasında da sıkıntılar
vardır. GEN-KUR istihbarat bunlar içinde en etkilisidir. Pek az insa-
nın amaçlarından ve araçlarından haberdar olduğu Psikolojik Harekât
Birimleri, Özel Kuvvetler Komutanlığı gibi birimler vardır.
İstihbarat odaklarından birisi de sivil otoriteye bağlı
emniyet’tir.
Emniyet istihbarat son yıllarda teknik donanım ve personel a-
çısından kendisini yenilemiştir. Arkasında “derin eller” olan olayları
kısa sürede çözmesi bunun ispatıdır. Ancak bu başarılar ülke üzerinde
değişik ayak oyunları tasarlayan, korku üzerine kurulu hâkimiyetlerini
devam ettirmek isteyenlerin işine gelmemektedir. 1960, 1970, 1980,
hatta 28 Şubat öncesinde olduğu gibi ortamı kolayca olgunlaştırama-
makta, buna engel olarak da Emniyeti görmektedirler. İşte istihbarat
savaşlarında kırılma noktası burasıdır.
İstihbarat savaşlarının temelinde istihbaratı; derin hedef-
leri gerçekleştirme istikametinde, yasalarla belirlenen meşru
amaçların dışında, kullanma arzusu vardır. Bu hedefler istikametinde
kullanılabilen, örtülü operasyonlara açık istihbarat birimleri ve kamu
kurumları devletçi; kendini kullandırtmayanlar devletçe güvenil-
mez addedilmektedir. Emniyet bu cenahının güvenini kaybetmiştir.
Devlet cenahı Emniyet’in hükümetlere yakın olmasından rahatsızlık
duymakta, güçlenmemesi için çaba göstermektedir. Son yıllarda MİT’
de devletin derin erkânı tarafından yeterince güvenilir bulunmamak-
tadır. Sivilleşmesi ve hükümetlerle işbirliğini artırması durumunda
devletin alanından dışlanacağı muhakkaktır.
Devletin iç dengeleri arasında yaşanan çekişme ülkeyi zaafa dü-
şürmekte, insan, imkân ve zaman kaybına neden olmaktadır. Derin
yapılarca istihbarat birimlerinde teslimiyetçi, sorgulamayan, hukuk
kaygısı olamayan ekipler istenmektedir. Eğer bir kurum veya birim-

--- Sayfa 114 ---
NURULLAH AYDIN
113
den yararlanamıyorsa onu dışlamakta, kendisine bağlı alternatif bir
birim kurmaktan kaçınmamaktadır. Dolayısıyla zaten dar olan ülke
kaynakları çarçur edilmektedir. Bu rekabet özellikle istihbarat alanın-
da ortaya çıkmaktadır.
Devlet içinde yapılanan her bir güç kendi adına çalışan bir istih-
barat birimi oluşturmakta, diğerlerini güvensiz saymaktadır. “Devlet”
ve “Hükümet” (ve başka odaklar) arasındaki bu rekabet aynı fonksiyo-
nu gören, birbirine benzer pek çok kurumun kurulmasını, benzer pek
çok ekipmanın alınmasını ve aynı alanda kabarık personelin istihda-
mını beraberinde getirmektedir. Ayrışma nedeniyle benzer kurumlar
arasındaki işbirliği ve diyalog yetersizdir. Bu birimler ellerinde olan
bilgileri, tecrübeleri birbiriyle paylaşmaktan kaçınmaktadır. Birbirine
minnet etmeyen istihbarat birimleri yabancı birimlere daha açık ola-
bilmektedir.
“Devlet” ve “Hükümet” arasında yaşanan bu ayrışma, yaban-
cılaşma, ülke güvenliğine de zarar vermektedir. Güvenlik birimleri
arasında yeterli işbirliği ve güven olmadığı için ülke her türlü etkiye,
istihbarat çalışmasına ve provokasyona açık hale gelmektedir.
Türk bürokrasisinin ve bürokratlarının temel karakteristiği; “risk
alma, zaman kazan, problemli işleri taca at, puan kazandıracak küçük
işleri sahiplen, büyüterek servis yap” şeklindedir. Dolayısıyla prob-
lem çözme, çözüm üretme yönünde adım atıldığını görmek mümkün
olmamaktadır. Temel düşünce problemli işleri hep öteleme, ken-
di sorumluluğundan dışlama şeklindedir. Problem çözmeye yönelik
işbirliği yapma ve inisiyatif alma bürokrasinin özellikleri arasında yok-
tur.
Devlet içinde var olan ayrışma bürokrasinin iş üretmemesine
gerekçe oluşturmaktadır. Hükümet askerle ilgili konularda yeterin-
ce malumat sahibi değildir. MİT Başbakan’a bağlıdır fakat elindeki
bilginin istediği kadarını hükümete yansıtır. Bir kısım bürokratlar hü-
kümete istemediği şeyleri vermez, işleri savsaklayabilir, devlet çarkını
pasif bir direnişle yavaşlatabilir, hatta işlemez hale getirebilir. Bürok-
ratlarda kendini hancı hükümetleri yolcu görme mantığı vardır. Onun

--- Sayfa 115 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
114
için iş yapmak, hizmet üretmek yerine göze girmek, mübalağa et-
mek, kurumlarını ve kendilerini pazarlamak, daha yukarıda bir yere
sıçramak bürokratların genel karakteristiğidir. Askerler kendilerini
bürokrat da saymazlar. Askeri liselere kayıt olduktan itibaren ken-
dilerine bu “memleketin asıl sahipleri” oldukları duygusu aşılanır.
Cumhuriyeti korumak ve kollamak onların tekelindedir. Ülkeyi sev-
me konusunda kendilerinden başka herkesten endişe duyarlar.
Devlet-hükümet ayrışmasının azaltılmasında siyasetçilerin, de-
mokrasi düşüncesini hazmetmesi, kendilerini ülkenin yegâne sahibi
gibi görmekten vazgeçmeleri önem taşımaktadır. Hükümetlerin
güvensiz tavırlardan kaçınmaları, ülkenin temel dengeleri ile oyna-
mamaları gerekmektedir. Askeri liselerde ve harp akademilerinde
sivil ve konusunda donanımlı kişilerce demokrasi kültürünü güç-
lendirecek dersler verilmelidir.
Siyasiler, siviller ve Silahlı kuvvetler personeli demokratik yakla-
şımlara sahip olmadıkça, hükümet-devlet ayrışmasının giderilmesi ve
demokrasi kültürünün yerleşmesi mümkün olmayacaktır. Ancak de-
mokratik yaklaşıma sahip komutanlar askeri kanadın şahinlerince ve
demokrasi konusunda samimiyet sınavını geçememiş bazı sivillerce
hazmedilememektedir.56
Devlet denen yapılanma kalıcıdır, süreklidir Kurumlar ve kurallar-
la işleyen bir mekanizmadır. Devletin tüm kurumları sadece siyasilerin
tekelinde değildir. Yönetim iradesi siyasilerden ibaret değildir.
Devlet kurumlar kurumudur. Meclislerde bu kurumlardan biridir.
Askeri istihbaratla Emniyet bazen MİT arasında savaşlar ya-
şanmaktadır. İstihbarat teşkilatları niye birbiriyle savaşır? Çünkü
istihbarat teşkilatlarının milletin güvenliğinden devletin esenliğinden
önce kendilerini bağlı hissettikleri aidiyetler vardır. Bu bazen derin
devlet olmakta, bazen ordu olmakta, bazen de sivil otoriteler olmak-
tadır. Oysa bu teşkilatlar öncelikle halkın güven ve huzurunu düşünse
devleti kendileri için bir kalkan değil, halka bir şemsiye, halkın or-
tak iradesi olarak düşünse, temel özgürlükleri ve demokratik ölçüleri
56. Bkz. A. Akfırat; Özel Savaş, İstanbul 1997, Kaynak yy.

--- Sayfa 116 ---
NURULLAH AYDIN
115
ölçü alsalar kendi aralarında mücadeleye de gerek kalmayacaktır, bir-
birinden istihbarat gizlemelerine de. Temel yanlışlık kendilerini bağlı
hissettikleri güçlere dayanmaları ve öncelikle onların menfaatlerini
kollamalarıdır. Arada bir seçimler olmasa, sandık olmasa halk bazı ke-
simlerce hiç hatırlanmayacak ve dikkate alınmayacaktır.
Ülkeyi korumak ve kollamak belirli kesimlerin tekelinde kaldığı
sürece istihbarat savaşları devam edecektir. Devletin bütün kurumla-
rı yasal yetki ve sorumluluk alanlarında kalır, ülkenin geleceği kurum
kimliğinden önde tutulur, milletin iradesi başka iradelerden üstün gö-
rülürse istihbarat savaşları biter, istihbarat paylaşımı mümkün hale
gelir.
Sorun; Türkiye Devleti’nin bağımsızlığı bağlantısızlığına ilişkin
yaklaşım farklılığından kaynaklanmaktadır. Bunun yanında anaya-
sanın demokratik, lâik ve sosyal bir hukuk Devleti (T.C Anayasası
madde 2) gerçeğinde birleşilememe, farklı algılama ve anlama ile haz-
medilebilme nedeniyle ayrışma yaşanmaktadır.
Her söze inanmamak, sorgulamak, anlamak, öğrenmek ve sonra
kanaat sahibi olmak gerekir.
Türkiye’nin, dış, ekonomik ve askeri politikalarını belirlemek ve
uygulamak için, gerekli istihbaratı sağlayacak bir istihbarat teşkilatına
ihtiyacı vardır. Soğuk Savaş dönemindeki cömert istihbarat paylaşımı
artık beklenemez. Türk istihbarat sisteminin, güçlü bir dış istihbarat
teşkilatına ihtiyacı vardır. MİT ve diğer istihbarat kuruluşları güvenlik
konusunda kendi görevlerini sürdürmeye devam edebilirler. Ancak,
bunlar, dış istihbarat ihtiyaçlarını tam olarak karşılayamazlar. MİT’in
güvenlikle birlikte dış/stratejik istihbarat da ürettiği düşünülür. As-
lında, MİT, ABD’nin FBI, Britanya’nın M5’i gibi bir iç güvenlik
istihbaratı haline dönüşmüştür. Bunlar kendi ülkeler içinde operas-
yonlar düzenleyen kuruluşlardır.
Türkiye’nin, yakın çevresiyle ilgilenmek, yurtdışındaki Türkle-
rin haklarını korumak, ulusal çıkarlara karşı yükselen tehditleri erken
saptamak, dünyanın her yerindeki Türk yatırımlarını ve işadamlarını
korumak ve Türk dış politikasının planlanması için güçlü ve kesin is-

--- Sayfa 117 ---
116
tihbarat sağlamak için güçlü bir dış istihbarat ajansına ihtiyacı vardır.
Dışarıdan ve bağımsız bir denetleme ve performans gözetimi ge-
leneği, Türk sistemi içinde başlatılmalıdır. Bu yalnızca, cumhuriyetin
değil; güçlü ulusal güvenlik yapısının korunması için de gereklidir.
Türk sistemi içinde yer almayan, modern istihbarat yapıları için önemli
bir başka element de ayrı bir elektronik istihbarat toplama teşkila-
tıdır. ABD’de NSA, Britanya’da, GCHQ, Kanada’da CSE, bunların
örnekleridir.
Bilginin anlamını bilmeyen bilgiyi doğru kullanamaz.

--- Sayfa 118 ---
117
 İKİNCİ BÖLÜM
 AJAN-CASUS

--- Sayfa 119 ---
118

--- Sayfa 120 ---
NURULLAH AYDIN
119
I- CASUSLUK
Küresel güçler oyun sahasında rakibi etkisizleştirmek, yenmek,
teslim almak, bir daha güç kazanmaması için öncelikli savaş oyunu olan
istihbarat oyunu oynar. Her ülkede iktidarıyla muhalefetiyle, yandaşı
ve karşıtı medyasıyla, akademisyenleriyle iktidar mücadelesi verilir.
Tabii ki kullanılan en önemli argüman bilgidir. Ve bilgiyi elde et-
mek için kullanılan yöntem ve araçlardır.57
Dünya’da siyasi casusluk yanında teknoloji ve sanayi casusluğu da
yeni teknolojilerle birlikte ileri düzeye geldi.
Ajanlar, muhalif gazete, şirket, üniversite, gazeteci, akademisyen
hakkında bilgi topluyor. Her kurum, her gazete, her şirket, İstihbara-
ta Karşı Koyma Birimi kurmalı, yabancı servislerin Türkiye’ye karşı
casusluk faaliyetlerini engellemek için harekete geçmeli, adı geçen a-
janları deşifre etmelidir.
Elçi görünümlü ajanlar
Resmi ziyaret adıyla önce göstermelik bir ziyaret düzenleniyor,
ardından sözde sivil toplum kuruluşlarıyla temas ve ana uğrak yeri ha-
57.Nurullah Aydın; İşte İstihbarat, Kumsaati yy, Nurullah Aydın; İstihbarat ve İstihbaratçı,
Paraf yy.

--- Sayfa 121 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
120
line getiriyor. Ardından halkla yakın temas ve provokatör (kışkırtıcı)
eylemlerin organize edilmesi geliyor.
Konsolos görünümlü ajanlar ve siyasetçi, gazeteci, akademisyen,
sivil toplum mensubu ajanlar iş başındadır!
Kim kimden, nasıl ne şekilde bilgi edinir, belge elde eder ve bunu
amaca uygun nasıl yansıtır ve kimi nasıl ne şekilde zan altında bırakı-
lır? Bilinmesi gereken gerçeklik budur.
İSTİHBARAT VE SİYASET
Tarihe damgasını vurmuş büyük siyasi ve dramatik olaylar çoktur.
Devletler arası çatışmalarla insan kıyımının yaşandığı savaşta iz-
lenen propaganda ve iletişim tekniklerinin günümüzde de en çok
tartışılan olgular arasında yer alır
Konuşmaya, tartışmaya ve sorgulamaya en az öne verilen alan i-
ki istihbarat ve siyaset kurumudur. Herkes her şeyi konuşur tartışır ve
sorgular ama kurumsal anlamda ilişkiler bir türlü açığa çıkarılmaz, ta-
rihin derinliklerinde birer anı olarak ancak romanlara konu edilir.
Kendimiz kişi dünyamızda takılıp kalırken son zamanlarda dün-
ya konuşulması dahi tabu ve tehlikeli olan alanları anlamaya başladı.
Bunda İneternetin, teknolojinin rolü küçümsenemez..
Dokuz onbir filmi gibi Amerika`dan İngiltere`ye yayınlanan ra-
porlar ve Yeni Zelanda İsrail ilişkilerini etkileme düzeyine gelen konu,
istihbarat kurumu ile siyaset kurumu ile ilgilidir. Öylesine bir gelişme
oldu ki medyada yaldızlanmadan tutun resmi siyasetin temel taşlı olu-
şumlarla oluşturulan yargılar, bilgiler hepsi darmadağın oluyor.
Kuşkusuz dünya ekonomisi siyasetle yürütülmektedir. Bunun i-
çinde istihbarat ağı kurulur. Egemenliği sürdürmek, genişletmek için
örgütlenmelr yenilenir. Sömürü çarkı değişime paralel olarak yürütülür.
Küreselleşme Dünya siyasi karar vericilerince yeni bir emper-
yalist dikta dünya egemenliği projesi olarak gündeme getirilmiştir.
Jacques Bordist’e göre gelecekteki dünya hükümetinin amaçları şöy-
ledir.

--- Sayfa 122 ---
NURULLAH AYDIN
121
- Uluslararası finans forumları
- Karşılıklı muhaceret özgürlüğü
- Gümrük engeli olmaksızın malların serbest dolaşımı
- Uluslararası ekonomik birlik
- Silahlı kuvvetlerin kaldırılmasıyla eş zamanlı olarak uluslararası
bir kolluk gücünün kurulması
- Uluslararası bir parlamentonun oluşturulması
- Devletlerin egemenliklerinin sınırlandırılmasıyla birlikte ege-
menliğin BM’ye veya uluslarüstü başka bir hükümete devri
- Belirtilen ilkelere göre bir Dünya Hükümetinin kurulması58
Bunlar gerçekleşiyor. Paul Werberg açıklar: “. Hoşunuza gitsin
ya da gitmesin bir Dünya Hükümetine sahip olacağız. Tek sorun bu-
nun işgal ile mi, gönül rızası ile mi kurulacağı sorunudur.”59 Buradan
çıkaracağımız sonuç, eğer bu hedeflere ulaşılırsa ulus devletlerinin so-
nunun geleceğidir.
Küreselleşme üç gizli örgütün çabalarıyla yaşama geçiriliyor. Bu
üç gizli örgüt; Council On Foreign Relations (CFR), Bilderberg Gro-
up (B.B), Trilateral Comission (T.C) dır.
1973 yılında üç büyük emperyalist sermaye odağını CFR gü-
dümünde birleştirmek için kuruluyor. İçinde Kuzey Amerikalılar,
Avrupalılar, Japonlar var. Bu örgüt de Bilderberg’e göre bir üst kuru-
luş. Birincisi CFR, İkincisi Trilateral, üçüncüsü Bilderberg. Böyle bir
hiyerarşi var aralarında. Tabi oraya seçilmenin şartları var.
“1975 yılında Nelson Rockefeller Comission ile ABD’nin bü-
tün istihbarat örgütleri CFR’in denetimi altına alınıyor”.60 Bu tespiti
ABD’yle sınırlı tutarsak eksik olur. Çünkü uluslararası kapitalizmin
gizli örgütlerine baktığımız zaman istihbarat örgütü üst düzey yetki-
lileri yanında, NATO Başkumandanları ve NATO Genel Sekreterleri
ve hatta Birleşmiş Milletler’in etkin görevlilerinin de yer aldığını gör-
58.Bu görüşler “Une main cochée dirige” (1974) adlı yapıtında yer almıştır.
59.CFR üyesi tanınmış kapitalist, 17 Şubat 1950 günü ABD senatosunda bu sözlerini dile
getirmiştir.
60. Bkz. H.Özkul; Yeni Dünya Düzeni, İstanbul 1992, Anahtar Kitapları.

--- Sayfa 123 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
122
mekteyiz. Bu anlayışla ABD istihbarat örgütleriyle müttefik istihbarat
örgütleri arasında işbirliğinin ötesinde bağlar kurulmuştur.
Küreselleşmenin üç büyük gizli örgütünün hiyerarşisine göre
merkezde bulunanlara “Boğanın Gözü” diyorlar.61Öküzün Gözü’nde
Amerikan başkanı, David Rockefeller, diğer üyeler yer alıyor. Bu gru-
ba alınmanın on şartı üç gizli örgüte de üye olmak. Bunlar dünyayı
yönetmek için karar alan kişiler. Ve küreselleşmeyi yönlendiriyorlar.
Ondan sonraki halkada, iç halka denilen bir halka var.
İç halkada bulunanlar yani Boğanın Gözü’nden sonraki halkada-
kiler bellidir. Bütün bunlar David Rockefeller’e bağlı. Japon şirketleri
bazıları Toyota, Mitsubishi. Kuzey Amerika şirketleri, Rockefeller,
Morgan, DuPont, Philips. Avrupalı bazı şirketler ise Henkel, Siemens,
Agnelli’dir.
Rockefeller iki bankaya sahiptir. Chase Manhattan Bank ve
CitiBank’ın, Türkiye’de şubesi var. Dünya’daki ve Amerika’daki bütün
finansı koordine eder.
Bilderberg örgütü uyesi olarak Chase Manathan Bank’in yönetim
kurulu üyesi. Rahmi Koç dışında Suna Kıraç da 1992 yılında Bilder-
berg toplantısına katılıp üye oldu.
ABD yönetimi ve ABD başkanları da Sezar’a bağlı durumda.
David Rockefeleer’in hiyerarşisinde gizli örgütler bağlamında aynı
zamanda NATO, Birleşmiş Milletler vb gibi uluslararası örgütler yer
alıyor. Pentagon, CIA, FBI, bütün finans kuruluşları, üniversiteler,
medya denetim altına alınmış durumdadır. Basın, yayın, televizyon
hepsi... İşçi temsilcileri, think-thank kuruluşları, vakıflar, ayrıca Asya,
Afrika ekonomik toplulukları, AB, AGİT,
NAFTA... Bu şekilde emperyal dikta kurulmuş oluyor.
Küreselleşme 1990 yılında başlamamıştır.
Bu noktaya nasıl gelindi? 1 doların arka yüzünün sol tarafında bir
piramit var. Bu piramit masonik bir amblemdir. Üstünde bir göz yer
alıyor, ona masonlar “Ulu Göz” derler. Her mason locasında bir kılıç,
“Ulu Göz” ve buna benzer simgesel semboller bulunur. Yani YDD’nin
61. Bkz. J. Adams; Bull’s Eye, Ney York, Time Books, 1992

--- Sayfa 124 ---
NURULLAH AYDIN
123
söylendiği gibi 1990’larda Sovyetler Birligi’nin dağılmasından sonra
kurulmuştur sözü yalandır. ABD daha 1876 yılında 1 dolara masonik
amblem koymak suretiyle uzun erimli hedefini saptamış ve çalışan-
larını bu doğrultuda sürdüre gelmiştir. Tek başına bu sembol bile
ABD’nin masonik ve siyonist bir dünya emelini gösteriyor.
Doların üzerindeki sembol ve yazıların birer anlamı vardır.62 Pi-
ramit seklinin üzerinde “Annuit Coeptis” yazıyor. Bu Latince: “Bizim
meselemiz, planımız başarıyla tamamlanmıştır” demek. Bu bir ken-
dine güveni ifade ediyor. Piramidin altında ise Romen rakamıyla 1
Mayıs 1876 yazıyor. Bu Amerika’nın kuruluş tarihi değil, bu illuminat
denilen bir mason kurumunun önemli bir tarihi olarak buraya geç-
miş. En altta ise yine Latince olarak “Novus Ordo Seclerum” yazıyor.
Bu “Çağların Yeni Düzeni” demek yani Yeni Dünya Düzeni. dolardan
başlıyor
Yeni Dünya Düzeni’nin Küresel Seçkinlerinin Hiyerarşisi:
En yukarıda Öküzün Gözü
- Bilderberg Grubu, Trilateral Comission ve CFR
- Daha altta ise Rotaryanler, Lionslar, Diners, Bony and Scott ve
benzeri kuruluşlar vardır.
Masonların altındaki örgütlere de masonalti veya premasonik
örgütler deniyor. Bu örgütler de yukarıdan aşağıya sırasıyla Bunlar yu-
karıya tırmanmak için çabalıyorlar.
Premasonik örgütlerin amacı, mason ideallerin gerçekleşmesi için
toplumsal yararlı faaliyetlerde bulunmak, ABD’yi sempatik göstermek
ve küreselleşme olgusuna hizmet etmek. Bu oluşumun içerisinde di-
rektif, emir, talimat yukarıdan aşağıya doğru geliyor. Aşağıdan hiçbir
kıpırdama olmuyor. Tahkim kanunu mu? Anında çıkacak. Özelleş-
tirme? Olacak. Çünkü kendi emperyal sistemine entegre etmek için
ülkeleri uydulaştırıyorlar. Sır saklama, hiçbirinin ağzından kelime ala-
mazsınız. Aşağıdan yukarı, yukarıdan aşağıya çalışan bir olgu. Mutlak
itaat, aşağıdan yukarı. Örgütler arası dayanışma. Aşağıdan yukarıya.63
62. T. Turhan; Çeteleşme, İstanbul 1999, Akyüz yayın Grubu, s. 156.
63. Bkz. T. Turhan; Emperyalizm Bataklığında İstihbarat Örgütleri-Doruk Operasyonu,İstanbul
1999, Sorun yy.

--- Sayfa 125 ---
124
Türk katılımcıları Bilderberg’den yukarı çıkamıyor. Bilderberg
örgütü Türkiye’de de toplanıyor. İlk toplantı, 18-20 Eylül 1959’da
Yeşilköy’de yapılır. Katılımcılar arasında Adnan Menderes ve Fatin
Rüştü Zorlu’da vardır. Adnan Menderes’i asanlar böyle bir örgüte ü-
ye olduğunu bilmiyorlar. Bu aslında çok anlamlıdır. ABD Türkiye’de
kendi istediği karşıdevrim surecinin yürütecek işbirlikçileri Bilder-
berg örgütünün ilk Türk üyeleri yapıyor.
Menderes; üç Mason patronu istihbaratbaşkanı yapar!
Öyle anlaşılıyor ki, görünüşte İslam’a sıcak yaklaşımlı, ama
gerçekte, istihbaratteşkilatını ele geçirmeye, CIA ve MOSSAD’ın
güdümüne vermeye özel bir gayret göstermiş, ama milli düşünce-
li ve haysiyetli askerler buna direnmiştir. Ancak maalesef giderek bu
direncin zayıfladığı ve İstihbarat örgütünün sulandırıldığı bir süreç
yaşandığı görülmektedir.
Adnan Menderes Mason Locası’na üye olan Salih Korur, Tevfik
Karasapan ve Göktürk’ü MAH’ın başına getirmiştir. Ancak Masonlar
üzerinden teşkilatta nüfuz edinme planının, asker tarafından bozuldu-
ğu bilinmektedir.
Türk gizli servisinin ilk sivil müsteşarı, sanıldığı gibi Sönmez
Köksal değil, 1957’de Adnan Menderes tarafından göreve getirilen
Ahmet Salih Korur idi. Menderes’in Başbakanlık Müsteşarı ve sağ
kolu olan Korur, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın
Üstad-ı Azam’ı olan bir kişiydi. İlki Nisan-Eylül 1957, ikincisi ise Tem-
muz-Ekim 1959’de olmak üzere iki defa kısa sürelerle MAH’ı yöneten
Korur, gençliğinde askeri fabrikalarda çalışarak Kurtuluş Savaşı’na
katkıda bulunduğu söylenir. Sivil bürokrasinin çeşitli kademelerin-
de üst düzey görevler yapmış, Demokrat Parti iktidarından sonra
Başbakanlık Müsteşarlığı’na atanmış birisidir. Korur’un, Atatürk’ün
talimatıyla kapatılınca uykuya giren masonluğun Türkiye’de yeniden
dirilişini sağlayan en önemli isim olduğu sır değildir. Adnan Mende-
res, sağ kolu konumundaki bu kişiyi, hem Milli Emniyet Reisliği’ne,
hem gizli servise nüfuz etmek ve orduya karşı elini güçlendirmek için
atadığı bir gerçektir. Ne var ki bu planında pek başarılı olduğu söyle-

--- Sayfa 126 ---
NURULLAH AYDIN
125
nemeyecektir. Çünkü teşkilatta büyük bir direnişle yüz yüze gelmiştir.
Başbakanlık bünyesinde de küçük bir istihbarat örgütü kurduran Ko-
rur, Menderes’in telefonlarını dinlendiğini öğrendiğinde istihbarat
yetkililerine “Adnan Beyin telefonlarını neden dinliyorsunuz?” di-
ye sert sorular yöneltmiştir. Korur’un en çok rahatsız olduğu şey
Menderes’in gönül maceralarının bilinmesidir.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’na üye bir diğer
MİT patronu ise, 1974 yılında ölen Celalettin Tevfik Karasapan Bey-
dir. Karasapan, 1959-1960 yılları arasında sekiz ay süreyle MAH’ın
başında görev üstlenmiştir. 1899 Medine doğumlu olan Karasapan,
Afyon senatörlüğü ve turizm bakanlığı da yapmış bir şahsiyettir.
Karasapan’ın kızı Sevinç Karasapan Prof. Dr. Mümtaz Soysal’la ev-
lenmiştir. Tevfik Karasapan’ın oğlu Ahmet Erdinç Karasapan da bir
büyükelçidir.
Milli İstihbarat Teşkilatı’ndaki askeri kanat, kırk yıl boyunca Ce-
lalettin Tevfik Karasapan’ın 27 Mayıs darbesinin hemen ardından
Adnan Menderes’le birlikte Kütahya’da gözaltına alınmasını “MAH
darbeleri bildiği halde başbakanlara haber vermiyor” tezine karşı
kanıt olarak göstermiştir. Hakikaten de 27 Mayıs darbesinden habe-
ri olmayan Karasapan, askerlerin MAH Reisliğine getirdiği bir isim
değildir. Aksine tıpkı Salih Korur gibi, Menderes’in teşkilatı kontrol
edebilmek için Milli Emniyet’in başına getirdiği bir büyükelçidir. Bu
yüzden darbeden sonra askerler tarafından gözaltına alınması doğal
bir durum olarak görülmelidir. Eski bir teşkilat yetkilisi, “Ne Salih Ko-
rur ne de Karasapan, teşkilata nüfuz etme konusunda başarılı olabildi.
Korur çok haris ve ters bir kişiydi. Sertlikle iktidar sağlamaya çalıştı
ama bu teşkilatta çok ters tepti, Karasapan daha diplomatikti, ama o
da daha teşkilatı bile tanıyamadan 27 Mayıs’la alaşağı edildi” demek-
tedir.64
Ecevitçiler ve Demirelciler siyaset arenasının barışmayan bir ara-
ya gelmeyen ikilisi olarak bilinir. Oysa aynı yıl bu iki kişi ayni örgüte
üye oluyor. Ancak Süleyman Demirel ve Bülent Ecevit’in bu örgüt
birlikteliğini ifade etme cesaretini kimse gösteremiyor.
64.F. Ünlü / 22.12.2007 / Sabah Gazetesi.

--- Sayfa 127 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
126
Oysabiri sağın diğeri solun değişmez lideri olarak 40 yıl, Türk
siyaset ve devlet hayatında rol oynarken, kimler tarafından nasıl yetiş-
tirildikleri hep gözlerden kaçırılmıştır.
Bülent Ecevit; 1946-1950 yılları arasında Londra Elçiliğinin Basın
Ateşeliği’nde kâtip olarak çalıştı. 1955 yılında ABD’nin Kuzey Karo-
lina eyaletinin Winston-Salem kentinde, The Journal and Sentinel’de
konuk gazeteci olarak çalıştı. 1957’de Rockefeller Foundation Fel-
lowship Bursu ile yeniden ABD’ye gitti, Harvard Üniversitesi’nde
sekiz ay sosyal psikoloji ve Orta Doğu tarihi üzerine incelemeler
yaptı. Bu sırada Ecevit’in sürekli “Hocam” diye bahsettiği Henry A.
Kissinger Harvard rektörü idi. Harvard’da 1957 yılında, 1950-1960
arasından verilen antikomünizm seminerlerine sürekli Olaf Palme,
Bertrand Russell gibi kişilerle katıldı.
Süleyman Demirel’de eski ABD başkanı Eisenhower’in adını taşı-
yan bir kuruluştan aldığı bursla o yıllarda ABD’ye gider. Türkiye’nin ilk
‘Eisenhower burslusu’ Süleyman Sami Demirel’dir. Yıllar sonra Adalet
Partisi genel başkanlığına aday olduğunda, rakipleri “Demirel mason-
dur” iddiasına dayanak ettikleri ‘ikizi’ Dr. Şekür Ökten’le birlikte yer
aldığı matrikül defteri sayfasını belge olarak dağıtırken, onu destek-
leyenler de Süleyman Bey’in burslu olarak gittiği ABD’de Amerikan
başkanıyla çekilmiş fotoğrafını çoğaltarak delege avına çıkmışlardı...
1990 yılında Erdal İnönü ve 1995 yılında Hikmet Çetin’de Bil-
derberg örgütüne üye olurlar.
Medyaya baktığımızda Bilderberg üyelerinin sürekli ödüller al-
dığını ve manşetlere çıkartılarak gündeme getirildiklerini görüyoruz.
Bu bilinçli bir propaganda çalışmasıdır.
Bir başka örgüt daha var. Bu örgüt yerli kişileri seçiyor, alıp gö-
türüyor, ABD görüşleri doğrultusunda yetiştiriyor. Örgütün adi
Eisenhower Exchange Fellowship (EEF) örgütüdür.
EEF örgütü 1954 yılında kurulmuş. İlk katılımcısı Süleyman
Demirel’dir. Yani Demirel; bir Bilderberg üyesi bir de EEF üyesidir. A-
macı Amerikan ideallerini benimsetmektir. Bu program çerçevesinde
9 ay Amerika’da gezdiriyorlar, Amerikan sistemini sevdiriyorlar, ta-

--- Sayfa 128 ---
NURULLAH AYDIN
127
nıtıyorlar ve gönderiyorlar. Buradaki olanakları kullanmak suretiyle,
basını kullanmak suretiyle çıtasını yükseltiyorlar. 1954’de genç bir su
mühendisi olan Süleyman Demirel buradaki kursa katılmıştır.
Bugüne kadar EEF örgütüne üye olarak 1954’ten 1993 yılı-
na kadar 25 kişi gitmiş. 1993 yılında dünya kontenjanı iptal ediyor.
Türkiye’den 10 kişi seçerek alıyor.
EEF örgütünün 1200 üyesi var. Bu grup içinde devlet, hükümet
başkanları, bakanlar üst düzey yetkililer, sivil kuruluşlar, akademis-
yenler var. EEF anlamında derin devleti kategorize edersek bunlar
karşımıza çıkıyor.
Amerikan senatosu Irak savaşı ile ilgili raporu yayınladı. Bu I-
rak savaşı, sistemin temel stratejik siyasal bir sembolü oldu. İstihbarat
bilgiler yalandı ancak siyaset de bunu resmen hazırlatarak kendine
kaynak yaptı. Ne nükleer silah, ne kimyasal başlık ne de Amerika`yı
vuracak silah vardı. İddia edilen El-Kaide ile siyasal işbirlik te yoktu.
Fakat Irak savaşı bunlar varmış gibi yapıldı ve bu siyasal bir hedef kay-
nak ve strateji olarak sunuldu.
Ardından İngiltere`de ayni içerikli rapor yayınladı. Fakat tek
farkla onca yalanı kurumlar yapmasına, sunmasına ve uygulamasına
karşın bunlar “suçsuzdur” dendi.
Amerika’ya verilen istihbaratın gerçek bilgilere dayanmadığını
ilk ifşa eden Savunma Bakanlığının önemli danışmanlarından Dr. Da-
vid Kelly, şüpheli bir şekilde ölü bulunmuştu!
Yeni Zelanda tarafından, İsrail ajanlarının suçlu bulunması ve
Latin Amerika’daki CIA akbaba operasyon belgeleri de genelde istih-
barat siyaset ilişkisini tartışmaya açmıştır.
Irak savaşı nedeniyle yanlış, eksik bilgi verdi diye ABD ve
İngiltere`de bazı gazeteciler istifa eder. Ancak bir başka konuda;
Monika`yı öptü öpmedi tartışmasında “yalan var” diyen Amerikan a-
daleti gereği “yalan suçtur” diye savcılık harekete geçer.
İngiliz komitesi rahatça onca yalana rağmen aklama çıkarır.
ABD’de ise kurumsal kavga sonucu CIA başkanı istifa eder.

--- Sayfa 129 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
128
Kennedy cinayeti ile ilgili film ise çarpık ilişkiler ağını yıllar son-
ra insanlara aktarıyordu.
Bilim öyle basit cinayete benzemeyen konuyu işledi ki,
Kennedy`nin öldürülmesinde olan olaylar, Küba ve Vietnam sava-
şı suçlularının ulaşılmaz ve gizemli ardı ardına öldürülmeleri adeta
yeniden bir ilişki sorunu ortaya koydu. Kennedy, Amerikan başkanı
olmasına karşın öldürülme nedeni ortaya çıkmadı. Dahası kardeşi ve
insan hakları savunucusu da ayni dönemde öldü ve nedense hep vu-
ranlar da serseri kılıklıydı.
İstihbaratla siyaset; iki ayrı kuvvettir, iki ayrı kurumdur. Eğer is-
tihbarat siyasetin eksenine girip de ona göre şekillenirse karanlık
noktalar derinleşir.
Bavyera eyalet Başbakanı Edmund Stoiber’e casusluk suçlaması
Stoiber, partisinin içindeki muhaliflerini ispiyonlatmakla suçlan-
ması, Alman medyasında yer açıkça yer almıştı.65
CSU Yönetim Kurulu Üyesi ve Fürth Kaymakamı Gabriele Pauli,
“Stoiber’e yakın şahısların” kendisi hakkında olumsuz bilgiler topla-
maya çalıştığını ileri sürer.
Bavyera Başbakanlık Dairesi’nde çalışan üst düzey bir memurun
Pauli’nin bir parti arkadaşını arayıp, 49 yaşındaki “yakışıklı kaymaka-
mın” alkol tüketimi ve erkek ilişkileri hakkında bilgi istediği iddia edilir.
Tüm casusluk iddialarını yalanlayan Başbakanlık Müsteşarı Eberhard
Sinner, Pauli’den isim vermesini ister. Pauli ise kendisine haber veren
CSU’lunun Stoiber’in misillemesinden çekindiği için isim veremeye-
ceğini açıklar.
“Süddeutschezeitung” da kısa bir haberle başlayan casusluk
skandalı medyada çığ gibi büyür. “Spiegel Online” “Beyaz-mavi bir
paranoya mı? Yoksa arkasında gerçekten bir şey var mı?” sorusuyla
tartışmayı yoğunlaştırır.
65. Gazeteler 22.12.2006.

--- Sayfa 130 ---
NURULLAH AYDIN
129
Filistinli Hamas liderinin oğlu casus
İsrail için 10 yıl çalışan Hamas liderlerinden Şeyh Hasan’ın oğlu;
“1996’da tutuklandım. Yapılan teklifi kabul ettim. Amacım çifte ajan-
lık yaparak, onları içeriden vurmaktı” der.
İsrail’in iç istihbarat teşkilatı Şin Bet için çalıştığı ortaya çıkan
Hamas liderlerinden Şeyh Hasan Yusuf’un oğlu Musab Yusuf, CNN
televizyonuna birbirinden çarpıcı açıklamalarda bulunur. 1996 yı-
lında tutuklandığımda işkence gördükten sonra bir hapishaneye
nakledildiğini ifade eden Musab Hasan Yusuf, nasıl Şin Bet ajanı ol-
duğunu şöyle anlattı:
CNN’e konuşan bir istihbarat kaynağı, Yusuf’un anlattıklarını
doğruladı.
Haaretz gazetesine verdiği demeçte Hristiyanlığa geçtiğini belir-
ten Yusuf, 2007’den beri California’da yaşıyor. ’Hamas’ın Oğlu’ adlı
bir kitapta yazan Musab Yusuf, kendisinin Şin Bet istihbarat servisi-
nin en değerli unsurlarından biri olduğunu ve kendisine İslamı temsil
eden renge atfen ’Yeşil Prens’ denildiğini anlatmıştı. Yusuf, İsrail’e çok
önemli bilgiler verdiğini de açıklamıştı.
Hamas’ın kurucularından Şeyh Hasan Yusuf, İsrail lehine casus-
luk yapan oğlunu, kamuoyu önünde evlatlıktan reddetmişti. İsrail’de
cezaevinde bulunan Şeyh Hasan, yazdığı mektupta, reddetmenin ai-
lenin ortak kararı olduğunu belirtmişti. Mektupta baba Yusuf, böyle
bir şey yapmaktan üzüntü duyduğunu ancak oğlunun “Allah’a inan-
maması ve düşmanla işbirliği yapmasından” dolayı başka seçeneği
kalmadığını yazmıştı.
Türkiye tarihi siyaset-istihbarat içiçeliğine tanıktır.
Avrupa ile Türkiye(Selçuklu-Osmanlı) arasındaki mücadele; sa-
vaşlar öncesi ve sonrası her alanda sürmüştür. Selçuklu ve Osmanlının
başlangıçtan itibaren alperenler, dervişlerle önce Anadolu sonra bal-
kanlarda yürüttüğü istihbarat çalışmaları çok yönlü olmuştur.
Siyasetin temeli istihbarata dayanır. Savaş halindeki devletle-
rin siyasi iktidarını etkilemek şaşırtmak, endişeye sevketmek, kuşku

--- Sayfa 131 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
130
yaratmak kısaca psikolojik çökertmek temel bir strateji olarak uygu-
lanmıştır.
Zamanla bu tersine dönmüş Osmanlıdan öğrenilen yöntemler
bu kez Avrupalılarca Osmanlı imparatorluğunun geniş topraklarında-
ki farklı etnik topluklarına yönelik yürütülmüştür.
Papazlar misyoner olarak kimi tüccar kimi arkeolog, gazeteci, tu-
rist adı altında yürütülen çalışmalar, sermayenin küresel etkinliği ile
şirket satın alarak, medya kuruluşlarına sahip olarak siyasi iktidarlar
üzerinde etkili olmayı sağlamışlardır.
ABD-İngiltere-İsrail; yandaş devletler üzerinde siyasi etkinlikle-
rini, çok boyutlu olarak gerçekleştirebilmektedirler. Meşru iktidarları
yıkıp, iktidarlara yandaş grupları rahatlıkla getirebilmektedirler. Ü-
çüncü dünya ülkelerinde ise kadife devrimler altında yönetim ve rejim
değişimi yapabilmektedirler.
Türkiye’de batı güdümlü siyasi iktidar değişimi, Osmanlının son
dönemlerinde özellikle Tanzimat ve islahat fermanlarının kabul edil-
mesi ve Serbest ticaret anlaşmalarının yapılmasıyla başlar. 1838 yılı
Balta limanı anlaşması ticari imtiyazı, fermanlar ise imparatorluk sınır-
ları içindeki gayri müslümanlar üzerindeki batı vesayetini kabul etmeyi
doğurur. Bu çalışmalar tamamen istihbarata dayalı olarak yürütülür.
Öylesine ki batılı istihbaratçılar birer derviş olur tekke şeyhi bi-
le olurlar. Kuzey Afrika, Arabistan ve Balkanlar’da kargaşa çıkarmada,
Müslüman gözüken batılı istihbaratçıların çok yönlü etkin çalışmala-
rı görülür.
Osmanlının içi, işbirlikçi ajanlarla dolar.Siyasetle istihbarat iç i-
çedir.İşbirlikçi ajanlarla Türkiye’yi etkileme Cumhuriyet kurulduktan
sonra da devam eder. Demokrat parti iktidarı ile ABD ile yapılan ikili
askeri anlaşmalar ve nihayet NATO üyeliği ile Batılı istihbarat örgütle-
ri örtülü ama doğrudan Türk iç siyasetinde rol alırlar. 27 Mayıs 1960,
12 Mart 1971, 12 Eylül 1980 ve 28 Şubat 1997 askeri müdahaleleri bir
nevi siyaset istihbarat ağının çatışma diyalektiği sonucu ortaya çıkar.
BOP gereği Irak’ı işgal amacında ki ABD-İngiltere-İsrail için;üçlü
koalisyon iktidarının düşmesi ile kendilerine destek verecek üstelik

--- Sayfa 132 ---
NURULLAH AYDIN
131
Müslüman Türk halkının tepkisini bloke edecek bir iktidar gereki-
yordu. Ve bu CİA ile sağlanmış oldu. AKP’nin kuruluşu ve iktidara
getirilişi bu sürecin sonucudur.66ABD’nin yazdığı senaryonun uygu-
lanması ABD istihbarat örgütlerince gerçekleştirilmiştir.
G. Fuller, Morton Abromowitz, Richard Holbrooke, Paul Wol-
fowitz ve Richard Perle Ortadoğu’nun soğuk savaş sonrası yeniden
yapılanmasının baş mimarları arasında yer alıyorlar.
Refah’ın devrilmesi, AKP’nin yaratılması ve iktidara taşınmasın-
da Washington’un planlarını onlar hazırladılar.67
Türkiye’nin, AB süreci üzerinden Batı kapitalizmine bağlanması,
G. Fuller başta olmak üzere Washington ve CIA uzmanlarının öneri-
leriyle sürdürülmektedir. G. Fuller bu süreçte en aktif rol alanlardan
birisidir.
11 Eylül 2001 sonrasında, ABD’nin Ortadoğu’ya işgal için hare-
kete geçmesiyle AKP’nin iktidara getirilişi arasındaki ilişki, istihbarat
raporları ve öngörüleri ile şekillendirilmiştir.68
İSTİHBARAT VE SERMAYE
İlk profesyonel istihbaratçılık her ne kadar İngiltere Kraliçesi II.
Elisabeth’in döneminde kurulduğu iddia edilse de kanımızca bu iddia
yanlıştır. Kilise’nin sermaye birikimine kavuşması ve ticaret yollarıy-
la Uzak Doğu’dan Orta Doğu’dan gelen mallar ve bunların Avrupa
pazarında oluşturdukları sermaye hareketlenmeleri istihbaratçılığı
profesyonel meslek hâline getirmiştir.
İlk profesyonel istihbaratçılar, kilisenin görünürde misyonerlik
amacıyla görevlendirdiği keşişler ve Tapınak Şövalyeleri’dir. Şövalye-
ler, yüzyıllar boyu kilisenin ve Avrupa kompradorlarının çıkarlarını
korumak üzere örgütlenmişlerdir. İslam dünyasında, özellikle Hasan
Sabbah’ı satın alarak Selçukluları yıpratmaları, profesyonel anlamda
bir istihbaratçılık başarısıdır.
66. Bkz. G. Fuller; Yeni Türkiye Cumhuriyeti, İstanbul 2008Timaş yy.
67. Bkz. E. Manisalı; AKP, Ordu ve Amerika Üçgenindeki Türkiye, İstanbul 2007, Truva yy.
68. Bkz. Y. Akdoğan; AK Parti ve Muhafazakâr Demokrasi, İstanbul 2004, Alfa yy.

--- Sayfa 133 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
132
20. yüzyılın ortalarında sermaye, yeniden dışa açılım ve emperyal
güç olma hedefine kilitlenerek II. Dünya ve “Soğuk Savaş”ı hazırla-
mıştır. Soğuk Savaş, cephe savaşı olmadığı için düzenli birlikler yerine,
mevzi; ama çok önemli küçücük, bazen iki üç kişilik grupları hedef
almıştır. Bazen de bulundukları ülkenin belirli bir kesimini manipüle
ederek yayılmacılığını sürdürmüştür. İşte bu yayılmacılığın en önemli
örneklerinden biri de 50’li yıllardaki tröstlerin kurdukları uluslarara-
sı komplocu organizasyon/kurumlardır. Ülkemizdeki bu kuruluşların
en önemlisi Türkiye Sınai Kalkınma Bankasıdır. TSKB, Türkiye’de
sermayedar sınıfın birikim tabanını genişletmek, kapitalist enternas-
yonale işlerlik kazandırmak ve ekonomik gücü burjuvazinin iktidarım
güçlendirmede kullanmak üzere kurulmuştur.
Bu bankanın kurucuları, yabancı ve onların yerli iş birlikçileridir.
Avrupa Kalkınma Bankası, Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası
(IBRD), International Finance Corporation ve Amerikan Kalkınma
Örgütü (Agency For International Development (AID) bankanın ku-
rucularıdır. AID, eski CIA ajanı Philip Agee tarafından “geri kalmış
ülkelerde CIA için paravan görevi yapan bir örgüt” olarak tanımlan-
maktadır.
AID’ın bilgi birikiminden nasıl yararlanıldığını araştırmak ö-
nemlidir. Kontrgerilla örgütünün işadamları arasına uzanan kollarını
saptayabilmek için, Sınai Kalkınma Bankası teşviki ile palazlanmış
sermaye grupları üzerinde bir araştırma yapılmalıdır.69
AID, CIA merkezleri kanalıyla çalışmalar yürütür.. İşadamların-
dan oluşan kurulların AID tarafından organize edildiği; AFL-CIO ve
AFLD türünden CIA’ye bağlı sendikal örgütlerin AID tarafından fi-
nanse edildiği bilinen durumdur. Ayrıca, AID’nin Kamu Güvenlik
Dairesi adlı bir birimi olduğu ve bu birimin Latin Amerika, Asya, Uzak
Doğu’dan polis şeflerine burs imkânı sağladığının örnekleri çoktur.70
“Polis içindeki iki ajanımız yeni görevlere atandılar. Polis Haber
alma Servisi Şefi Pacifico de los Reyes Quantico, Virginia’da açılan
FBI kursuna katılmak için dün gitti. AID Kamu Güvenlik Dairesi ka-
nalıyla bu bursu ona biz sağlamıştık.”
69. Bkz. T. Turhan; Kontrgerilla Cumhuriyeti, İstanbul 1993, Tümzamanlar yy.
70. Bkz. P. Agee; CIA Günlüğü, Çev. Mine Üner Cilt:1-2,İstanbul 1975, E yy.

--- Sayfa 134 ---
NURULLAH AYDIN
133
AID, TSKB’nin kuruluşuna katkısı yanında 1967 yılına kadar
22,5 milyon dolar fon Türkiye’ye aktarır. Özel yatırımları teşvik için,
belli projelerin finansmanını sağlamak amacıyla yıllık bütçelere konan
ödeneklerle ve AID ile yapılan antlaşmalarla serbest bırakılan karşılık
paraların bir kısmıyla çeşitli fonlar kurulduğunu” belirtir. Oluşumuna
katkıda bulunduğu bu fonların tutan 1986 yılı itibarıyla 881,2 milyon
gibi önemli bir rakamdır. AID, TSKB’nin yanı sıra Amerikan Dış Tica-
ret Bankası aracılığıyla da ülkemizdeki faaliyetlerini hâlen sürdürüyor.
TSKB’de, CIA’nin yan kuruluşu AID ile ortak olan diğer şirketler ise
şunlardır: Yapı ve Kredi Bankası, İş Bankası, Osmanlı Bankası, Selanik
Bankası, Türk Ticaret Bankası, Akbank, Banka Komarçiyale, Banka
Di Roma, Holantse Bank Uni, Türkiye İmar Bankası, İstanbul Tica-
ret Borsası, Mensucat Santral, İstanbul Sanayi Odası. Diğer yandan,
“devletin sağlayacağı fonları özel sanayiye aktarmak ve esas mukave-
lesinde açıklandığı üzere, yerli ve yabancı özel sermayenin Türkiye’de
özel teşebbüs tarafından kurulacak sanayiye katılmasını teşvik için Sı-
nai Yatırım ve Kredi Bankası kurulmuştur. Hükûmet bu bankaya AID
kaynaklarından 14 milyon dolar ayırmıştır.71
Talat Turhan’a göre; TSKB’nin ilk yönetim kurulu üyelerinden biri
de Vehbi Koç’tur. Ayşe Buğra da göre “1950’lerde özel girişimden yana
olan iktidar partisi DP, girişimciliği desteklemekte ve Türk Sınai Kalkın-
ma Bankasının kredileri yoluyla birçok işletmenin açılmasına yardımcı
olmaktaydı. Sabancı Grubunun en önemli firmalarından olan BOSSA
tekstil fabrikasının kuruluşu, o dönemde Cumhurbaşkanı Celal Bayar’ın
Adana’ya yaptığı bir ziyarete dayanır. ... Türkiye Sınai Kalkınma Banka-
sı çok önemli bir kredi sağlayarak yatırımın gerçekleşmesini sağlar.”72
Sabancı Grubunun, Akbank bünyesinde kurduğu özel istihbarat örgü-
tünde MİT kökenli birçok görevliyi istihdam ettiği herkesçe bilinen bir
gerçektir, Sakıp Sabancı’nın 70’li yıllarda MİT’in bazı toplantılarının
vazgeçilmez üyesi olduğu hâlâ hafızalarda canlılığını koruyor.
Ayşe Buğra, aynı kitabında Eczacıbaşı ailesi ile ilgili olarak da şun-
ları söylüyor: “Nejat Eczacıbaşı, 1940’larda Almanya’dan döndüğünde
71. Bkz. D. Avcıoğlu; Türkiye’nin Düzeni, İstanbul 1998, Tekin yy.
72. Bkz. A. Buğra; State and Business in Modern Turkey/Devlet ve İşadamları, çevFikret
Adaman. Bası 5İstanbul2007, İletişim yy.

--- Sayfa 135 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
134
en büyük çocuk olarak baba mesleğini sürdürmesi beklenmekteydi,
ancak o sanayiciliği seçti. Eczacıbaşı’nın iş hayatındaki dönüm nokta-
sı 1950 yılında Türkiye Sınai Kalkınma Bankasının kurulmasını takip
eden günlere rastlıyor.” 1960 ve 70’lerin oldukça etkili antikomünist
odaklarından Ekonomik ve Sosyal Etütler Konferans Heyetinin ku-
rucusu Eczacıbaşı Holding, bir yandan da 9 Mart Darbesi’ni yapmayı
planlayan Yön Hareketi’nin dergisinin her sayısını (destek olmak ama-
cıyla) 500 adet satın almaktadır.
Masonik ilişkileri merkez alan TSKB, 12 Mart’ın Genelkurmay
başkanını emekli olur olmaz yönetim kurulu üyesi yapar. AID’nin
etkinlikleri, sermaye gruplarının sendikalarına da kapsıyor. AAFLI
(Asya-Amerika Hür Çalışma Enstitüsü) bu örgütün bir kolu olarak
faaliyetlerini yürütmekte, sendikaları finansal olarak desteklemenin
yanı sıra, sendika yöneticileri için ABD’de özel eğitim bursları ayarla-
yan ilginç bir organizasyondur.
1989 yılında ABD Büyükelçisi Morton Abramowitz ile TOBB Baş-
kanı Ali Coşkun arasında imzalanan protokolle AID’nin, Türkiye’nin
önde gelen özel sektör örgütleri ile iş birliği yapacağı açıklanmıştır.
İmza töreninde Coşkun, “Bu uzman kuruluşun bilgi birikiminden ya-
rarlanacağız.” sözlerini sarfedecekti. (Ali Coşkun ismi oldukça ilginçtir.
Muhafazakâr kimliğine rağmen TOBB başkanı olmuştur. Türkçü orga-
nizasyonlarda bulunmuş, ANAP ve Refah Partisinde siyaset yapmıştır.
RP’de siyasi sorumluluk makamında olmasına rağmen açılan kayıp
trilyon davasında parti genel başkan yardımcılarının tümü cezalan-
dırılırken, onun adı iddianamede bile geçmemiştir. AKP’ye geçmiş,
AKP’nin 2003 yılı hükümet kabinesinde Sanayi Bakanıdır.
MİT şirketlere eğitim veriyor
MİT, savunma, enerji, telekom, bankacılık ve ulaştırma sektö-
ründeki özel şirketlere sanayi casusluğuna karşı koyma’ ve ‘rekabet
istihbaratı’ eğitimleri verdi.
Etkileşim bununla da sınırlı kalmadı. Bazı şirketlerin üst düzey
yöneticileri Yenimahalle’deki MİT karargâhına davet edilerek burada

--- Sayfa 136 ---
NURULLAH AYDIN
135
ağırlandı. Görüşmelerde hem sektörlerdeki hem de küresel ekonomi-
deki son gelişmeler masaya yatırıldı.
MİT ihracat yapılan ülkelerdeki siyasi ve ekonomik gelişmeleri
özellikle Orta Asya ve Ortadoğu gibi riskli coğrafyalardaki gelişmeleri
yakın izlemeye alarak bu konuda hem hükümete ve hem de özel sek-
töre ciddi bir bilgi akışı sağlar.
Küresel ekonomik kriz devletlerin güvenliğinin ekonomik güven-
liklerinden geçtiğini bir kez daha gözler önüne sermiştir. Ekonomik
güvenlik olmaksızın milli güvenliğin sağlanamayacağının farkında o-
lan gizli servis de bu alandaki çalışmalarına daha fazla ağırlık vermeye
başladı.
MİT’te 2006’da başlayan yeniden yapılanma çalışmaları kapsa-
mında ‘ekonomik istihbarat’ konusuna özel önem verilmeye başlandı.
Bu çerçevede gizli servis dünyadaki ekonomik gelişmelerin takip edil-
mesi, ekonomiye yönelik tehditlerin tespit ve bertaraf edilmesi, sanayi
casusluğuna ve yurtiçindeki manipülatif faaliyetlere karşı konulması, te-
rörizmin finansmanıyla mücadele gibi konularda daha etkin mücadele
edecek şekilde yeniden yapılandırıldı. Buna uygun personel yapılan-
masına gidildi ve bu konudaki kapalı ve açık faaliyetlere ağırlık verildi.
Yeni yapılanma kapsamında Milli İstihbarat Teşkilatı’nın yurtdı-
şındaki yasal temsilcilerinden bulundukları ülkenin siyasi ve politik
durumuna ilaveten ekonomik durumu hakkında da kapsamlı bilgiler
istenmeye başlandı.
Günümüzde ülkeler için ihracatlarını artırmak ekonomik güçle-
rini korumanın en önemli unsuru haline gelmiştir. Bu çerçevede Türk
ihracat pazarlarının korunması ve geliştirilmesi MİT’in de başlıca he-
deflerindendir.
Ayrıca MİT, Türk şirketlerinin rekabet gücünü azaltmayı, iç ve
dış pazarlarımızı manipüle ederek ekonomik çıkarlarımıza aykırı ka-
rarlar alınmasını hedefleyen ekonomik yıkıcılık faaliyetleri ve bunları
yürüten istihbaratçıların çalışmalarının engellenmesinde de kilit rol
oynamaktadır. 73
73.Ufuk Şanlı; http://haber.gazetevatan.com/dev-sirketlere-mit-kalkani/396880/2/ekonomi:

--- Sayfa 137 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
136
İSTİHBARAT VE TEKNOLOJİ
Teknolojik olarak ne kadar gelişmiş araçlara sahip olsanız da
sonuçta bilgiyi üreten, sentezleyip, çıkarımlar yapan kaynak insan
unsurudur. İnsan teknolojik araçları kullanabilir ve kontrol edebilir.
Ancak araçlar insanı kontrol edip kullanamaz. Bilgiyi kullanan insan-
dır, bu kullanım esnasında insanın fizyolojik, psikolojik yaklaşım ve
özellikleri de devreye girer. Bu kadar hayatî bir unsuru tüm parçaları
ve öğeleriyle birlikte elde edemediğinizde yanlış değerlendirmeler, a-
nalizler ve yönlendirmeler yapabilecek de insandır. Tutkuları, zaafları,
kıskançlıkları, zayıflıkları, alınganlıkları, kırgınlıkları, üstünlükleri ve
gururları ile böyle önemli bir materyali yalnız kendi menfaatleri doğ-
rultusunda kullanabilecek olan da insandır.
İşte bu noktada bilginin mevkisini belirlemek, bilgi yığınlarından
örtülü bilgiyi çıkarmak, doğru bilgilere hızla erişmek, bunların kulla-
nılma güzergâhlarını ve kullanıcılarını tespit etmek gibi bir mesleksel
sorun da yine bilgi ve belge yönetimi sistemini kurmak ile aşılabilir.
“Araştırmacıların her konuda bilgi sahibi olamayacakları ortada-
dır. Bunca geniş kapsamlı bilgi dallarının hepsini öğrenmeye ömür
yetmez. Ancak araştırmacı, başka araştırmacıların topladığı bilgileri
gerektiği şekilde kullanmayı bilmelidir. Kendi katkısı ise ikiye katlan-
mıştır: Birincisi, henüz bilinmeyen ya da belki kendinden önce aynı
çalışmayı yapan araştırmacının kullandığı hatalı bilgileri araştırarak
vardığı sonuçlardır; ikincisi ise, dağınık durumdaki bilgileri anlaşılır
kılmak için izlediği düzenleme ilkeleri, anlatma yeteneği ile sonuçlar
ya da açıklamalardır.”74
Resmileştirilmemiş, kayda geçirilmemiş insanlardaki bilginin et-
kin bir şekilde paylaşılması ve kullanıma açılması yoğun teması, güven
vermeyi gerektirir. Bilginin insanda varlığı iki şekilde tezahür edebilir:
1- İnsan sahip olduğu bilginin farkında değildir. Bunu kullanmayı
ya bilemez, beceremez veya kullanmaya cesaret edemez. Bu bilgileri
kayıt altına almak için bilgi kültürünün geliştirilmesi, insanlara güven
verilmesi önemli hâle gelebilir.
erişim tarihi: 29.8.2011.
74.J. Barzun-H. F. Graff; Modern Araştırmacı, Ankara, 2004,TÜBİTAK yy., s.12.

--- Sayfa 138 ---
NURULLAH AYDIN
137
2- Kendi alanında uzman olduğunu düşünen bir kısım insan da
kendilerini değerli kılan şeyin sahip oldukları bilgi olduğunu düşü-
nürler, kişisel olarak zor elde ettikleri bu bilgileri paylaşmak, ortak
kullanıma açmak istemezler.
Bilgi yönetim sisteminin en önemli çalışmalarından ve faydala-
rından bir tanesi de beyinlerde saklanan, unutulacak veya zamanla
kaybolacak bilgi birikimini harekete geçirecek ortamın oluşturula-
rak, bilginin kişisel kalmasının engellenmesidir. İnsanlardaki örtülü
bilginin ortaya çıkartılması yeni ufuklara yelken açmanın yegâne anah-
tarıdır. İnsanlardaki bu gizli-saklı bilgi bir kurum için ve de ülke için
gizli kalmış sermayedir. Ayrıca bir kurumdaki çalışan kişi tarafından
yalnızca onun tarafından bilinen unsur olan “Entelektüel Sermaye” di-
ye de adlandırabilinecek bilgi birikimi mevcuttur. Ortaya çıkartıldığı,
kayıt altına alındığı zaman yarışılan alanda rakiplerinize karşı üstün-
lük sağlar.
Entelektüel sermaye, doğru bilgi yönetim sistemiyle birlikte bü-
yük bir değere dönüşebilir. Entelektüel sermaye elle tutulamayan,
madden kıymetlendirilemeyen değerleri, varlıkları kapsar. Bu serma-
yenin matematiksel bir ölçümünü yapmak mümkün değildir. Aktif bir
unsur gibi görülmeyen bu sermaye gerçek anlamda değerlendirildi-
ğinde maddî ve mânevî kazandırdıklarının hesabı yapılamaz. Yerinde
kullanıldığında kullanıldığı alana dinamizm katar. Bu soyut sermaye
birikimi desteklenir ve yönetilirse soyut unsurların somut eylem ve
kazançlara dönüşmesinde katalizör görevi görür.
İstihbarat teşkilatları her alanda örtülü bilgiden ve entelektüel
sermayeden faydalanır. Örneğin birçok insan bilgisayar kullanabilir.
Ancak kullanıcıların milyonlarcası içerisinden ancak birkaç tanesi çok
iyi hacker olabilir. Bu hackerlerden, zararlı sitelerin engellenmesi, he-
def ülkelerin, örgütlerin sistemlerine, ağlarına girilip bilgi kaçırılması,
kopyalanması, gerekirse sistemin çökertilmesinde faydalanılabilir.
Veya bir çok psikolog insanların yönlendirilmesi, duygu ve düşünce-
lerinin anlaşılması noktasında tıbbî çalışma veya tedavî yapar, ancak
bir psikolog kendi geliştirdiği bir sistemle veya geliştirdiği kişisel be-
cerilerle diğer doktorlardan daha fazla insanları yönlendirip, duygu ve

--- Sayfa 139 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
138
düşüncelerini açmalarını sağlayabilir. Bu onun örtülü bilgisidir. Bir-
çok çilingir bulabilirsiniz ama bir tanesi vardır ki bir başkasının 15
dakikada açtığı kapı veya kasayı 5 dakikada açar. Bu da onun örtülü
bilgisidir.
Kurumların iş ve işlemlerinin yürütülmesinde de birçok persone-
lin örtülü bilgisi gizli kalır. Bunların açığa çıkartılması kurumsal veya
ulusal çapta yeni değerlerin ortaya konulmasına vesile olur. İstihbarat
örgütleri artık örtülü bilgiden ve entelektüel sermaye unsurlarından
sistemli bir şekilde istifade etmelidir.
Kurum çalışanlarının veya ülke insanlarının entelektüel sermaye-
sinin açığa çıkartılması, değerlendirilmesi, bu sermayenin arttırılması,
gelen ve giden bilgi akışınızı iyi şekilde yönetmenize bağlıdır. Birey-
sel beceriler, deneyimler, bireysel bilgiler, meselelere vakıf olma ve
meseleleri değerlendirme yeteneği entelektüel sermayenin unsur-
larındandır. Ancak, entelektüel sermaye ve örtülü bilginin mülkiyet
hakları da gözetilmelidir.
Kurumlar kişilerin haklarını gözeterek, maddi manevi ödüllendirme-
leri yapmalı, istihbarat kurumlarınca da aynı şekilde kişisel ödüllendirmeler
yapılmalı, ancak özellikle karşılıklı güven ve işe yarama duygusu destek-
lenmelidir. Entelektüel sermayeyi, örtülü bilgiyi ortaya çıkarmak, kayıt
altına almak geçici, popüler bir faaliyet olarak algılanmamalı, bilgi odak-
lı küresel mücadelede başarılı olabilmek için somut değerler ve dinamizm
doğurmanın değişmez unsurları olarak görülmelidir.
Endüstriyel İstihbarat
Endüstriyel casusluk, sanayi devrimi sonrası bir firmanın özel
üretim teknolojisini, ürününü veya önemli bir bilgisini, rakip firma-
lara satılmasıdır. Günümüzde sanayi casusluğu “fuar uzmanlığı” adı
altında fotografik hafıza ve çizim yeteneği çok yüksek olan insanlar ta-
rafından da yapılmaktadır.75
Endüstriyel casusluk, bilgilerin belirli milletler veya çıkar grupla-
rı için çalışan casuslar aracılığıyla ele geçirilmesinin hedeflenmesidir.
75.http://de.wikipedia.org/wiki/Wirtschaftsspionage, 26.12.2006.

--- Sayfa 140 ---
NURULLAH AYDIN
139
Burada, hem dost hem de karşı gruplar sürecin içine dahil ol-
muşlardır. Sık kullanılan endüstriyel casusluk teknikleri, USB hafıza
kartları gibi sökülebilir saklama ortamlarındaki açık ve güvensiz USB
portları aracılığıyla verilerin izinsiz kopyalanması, belgelerin, üretim
tesislerinin, üretim tekniklerinin veya prototiplerin bugünkü yüksek
çözünürlü kameralı cep telefonları aracılığıyla resmedilmesi, mektup
ve e-postaların ele geçirilmesi, telefonların ve internet bağlantılarının
izlenmesidir.
Amaç, bilgilerin önceden ele geçirilmesi ile çıkar sağlamak ve-
ya önceden tedbirler almaktır. Endüstriyel casusluğa karşı alınacak
önlemlerden biri, USB bağlantılarını seçici olarak bloke eden yazılım-
ların kullanılmasıdır.
Günümüzde Avrupa’da, ABD’nin Echelon adlı casusluk sistemi
ile Amerikan şirketlerinin yararına sistematik endüstriyel casusluk yü-
rütmesinden korkuluyor.
Sanayi casusluğu son derece önemli sonuçları olan ve şirketle-
rin ağır ekonomik kayıplara uğramasına neden olan bir olgudur. Sınai
araştırmalar uzun zaman ve geniş maddi kaynaklara ihtiyaç duymak-
tadır. Sınai haklar bu nedenle koruma altına alınmıştır. Eğer sınai
haklar üzerinde var olan koruma söz konusu olmasa idi şirketlerin u-
zun ve pahalı ar-ge faaliyetlerine girişmek için bir motivleri olmazdı.
Oysa sınai mülkiyet hakları şirketlere araştırmalarının sonuçlarını pa-
raya tahvil etme imkanı tanımaktadır ve bu nedenle şirketler ar-ge
faaliyetlerini bir yatırım olarak görmektedirler. Teknolojik gelişmenin
sağlanması ortaya koyulan yeniliklerin, buluşların ve ürünlerin etkin
korunması ve sahiplerine özel ayrıcalıklar tanınmasına bağlıdır. Doğal
olarak kimi yapılanmalarda başta ekonomik nedenler -ve de askeri ve
stratejik nedenler- dolayısıyla “sanayi casusluğu” adı verilen faaliyete
yönelmekte ve haksız kazanç peşine düşmektedirler. Sanayi casuslu-
ğu şirketlerin ağır ekonomik sonuçlarla karşı karşıya kalmasına sebep
olmaktadır. Özellikle genetik, tohum ve yeni bitki türleri geliştirme
çalışmaları ve askeri projelere ilişkin faaliyetler (faaliyeti yürüten ö-
zel sektör dahi olsa) ulusal düzeyde stratejik önem kazanabilmektedir.
Ceza kanunumuzun bu faaliyeti tanımlaması ve yaptırma bağlaması

--- Sayfa 141 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
140
önemli ve yerinde bir gelişmedir. Ayrıca üçüncü bentte düzenlenen
zorlama unsurunun üzerinde de durmak gerekmektedir.76
Dünyanın en büyük temizlik malzemeleri ve kozmetik devi
Procter & Gamble, rakibi Unilever’in ‘endüstriyel casusluk’ suçlama-
larından dolayı yasal yollara başvurma girişimini engelledi. Financial
Times gazetesinde yer alan bir habere göre, kural dışı yollara başvu-
rarak Unilever’in ürünleriyle ilgili bilgi toplayan Procter & Gamble,
Unilever’e 10 milyon dolar ödeyerek davayı engellemeyi kabul etti.
Rekabete dayalı bir “istihbarat hareketi” olarak adlandırılan olayda,
Procter & Gamble dedektifler aracılığıyla, Unilever’in saç bakım birimi
ile ilgili planlarının bulunduğu 80’den fazla dokümanı ele geçirmişti.77
Bilginin çalınması
Sanayi casusluğu çok büyük önem taşıyan, kuruluşun içinde bü-
yük sıkıntılara ve kuruluşlar arasında ciddi yasal sorunlara neden olan
bir olguydu. Bugün sanayi casusluğu yerini bilgi casusluğuna bıraktı.
Artık şirketlerin bilgi birikimleri (know-how) büyük tehdit altında.
Özellikle şirket içi ve şirketler arası ağların dışında, bir kurumun bil-
gilerinin internet vasıtasıyla tüm dünyaya açık hale gelmesi, bilgi
casusluğunun sanayi casusluğundan çok daha geniş kapsamlı, tehdit-
kar ve kolay yapılır olmasına neden olmakta.78
Örnek vaka: ABD, bugüne kadar gerçekleşen en büyük mali bil-
gi hırsızlığını konuşuyor. Bankalar ve şirketler için hesap nakli yapan
Arizona merkezli “CardSystems Solutions” adlı şirketin güvenlik siste-
mini virüs yardımıyla delen hırsız veya hırsızlar, 40 milyon kişiye ait
kredi kartı bilgilerini ele geçirdi. Durum, MasterCard International’ın
güvenlik biriminin uyarısı üzerine anlaşıldı. Kredi kartlarıyla yapılan
dolandırıcılıkları belirleyen uzmanların uyarısı üzerine başlatılan araş-
tırmada 40 milyon kredi kartının risk altında olduğu, bu kartlardan 13.9
milyonunun MasterCard müşterilerine ait olduğu ortaya çıkarıldı.79
76.http://www.musatoprak.av.tr/?act=7&lang=1&textid=8, 26.12.2006.
77.http://www.ntvmsnbc.com/news/104953.asp, 09.01.2006.
78.http://www.tangram.com.tr/altyazi.htm, 26.12.2006.
79.http://www.radikal.com.tr/haber.php?haberno=156182, 09.01.2006.

--- Sayfa 142 ---
NURULLAH AYDIN
141
Teknoloji hırsızlığı
Teknoloji hırsızlığı, bir birey veya tüzel kişi tarafından geliştirilen,
gizli veya korumalı bilgi, taslak, model veya prototip gibi teknolojik
bilgilerin kendi kullanımı veya satışı için illegal yoldan elde edilme-
sidir. Teknoloji hırsızlığı askeri alanda ve özellikle bugün sivil alanda
ortaya çıkmaktadır.
Teknoloji hırsızlığı ve endüstriyel casusluk arasındaki fark, tek-
noloji hırsızlığının yabancı teknolojilerin kullanımını kapsaması, ama
bunun endüstriyel casuslukta zorunlu olmamasıdır. Bu durumda en-
düstriyel casusluk rakip teknolojinin geliştirme durumu ve teknik
imkânlarıyla ilgilenmiş oluyor. Yine teknolojik hırsızlık da casusluk-
la bağlantılı olmak zorunda değildir. Böyle düşünülürse, korunan
bir teknolojinin kopyalanması ve satılması da teknolojik hırsızlık an-
lamına gelmektedir. Buna günümüzde daha çok korsancılık denir.
Teknolojik hırsızlıktan korunmanın en önemli yolu, bilgilerin gizli tu-
tulmasıdır.80
Tasarım hırsızlığı
Tasarım hırsızlığı kavramı ile; kendisine ait olmayan ya da harc-ı
alem tasarımları kendisininmiş gibi göstererek Türk Patent Enstitü-
sünden (TPE) endüstriyel tasarım belgesi almayı kastediyoruz. TPE
tarafından tasarımlar tescil edilirken şekli inceleme yapılır. Yani TPE,
tasarım başvurularını sadece ücretin yatırılıp yatırılmadığı, gerekli ev-
rakın verilip verilmediği gibi şekle ilişkin hususlara bakar ve bunlarda
bir eksiklik yoksa başvuruyu Resmi Endüstriyel Tasarım Bülteni’nde
yayımlar. Yayın tarihinden itibaren 6 aylık askı süresinde başvuruya
herkes itiraz edebilir. İtiraz gelirse TPE bu kez, konuyu esas, yani ye-
nilik ve ayırt edici nitelik açısından da inceler. Böylece özgün olmayan
tasarımlara belge vermez. İtiraz edilmezse başvuru sahibine Endüstri-
yel Tasarım Belgesi verilir. Uygulamada Bültenler çok sınırlı bir kesim
tarafından takip edildiği için, birçok tasarım başvurusuna haksız yere
belge verilmektedir…
80.http://de.wikipedia.org/wiki/Technologiediebstahl, 26.12.2006.

--- Sayfa 143 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
142
Resmi Endüstriyel Tasarım Bülteni incelendiğinde yayımlanan
(belge ile ödüllendirilen) başvurulara konu tasarımların, çok büyük
bir kısmı özgün değildir… Zira eski Mısır’dan kalma ürün tasarımları
için dahi tasarım belgesi alınmaktadır. Oysa kanun koyucunun ama-
cı, yeni ve ayırt edici nitelikte olan, yani özgün tasarımları hukuken
koruma altına almaktır. .. Ayrıca bu kişilere karşı maddi ve manevi taz-
minat davaları da açılabilir.81
Veri hırsızlığı
Veri hırsızlığı, siber dolandırıcılar tarafından gönderilen, ta-
nınmış firmalardan (bankalar gibi) gönderilmiş gibi görünen, kredi
kartı numarası veya şifre gibi gizli bilgileri elde etmeyi amaçlayan e-
postalar aracılığıyla yapılır. Bu hileli mesajlar, kullanıcıdan kurumun
web sayfasına giderek kişisel bilgilerini güncellemesini ister. Ancak gi-
dilen sayfa sahtekarların yarattığı resmi web sayfasını taklididir.82
Örnek vaka: 28,000 denizcinin ve aile üyelerinin kişisel bilgilerinin
bulunduğu 5 adet spreadsheet dosyası bir web sitesinde görüldü. Kişi-
sel bilgiler isim, doğum tarihi ve sosyal güvenlik numaralarını içeriyor.
Deniz Kuvvetleri 22 Haziran’da olaydan haberdar olduklarını ve
etkilenenleri durumdan haberdar ettiklerini duyurdu: “Verilerin ka-
nunsuz yollar için kullanıldığı hakkında henüz bir delil yok. Fakat
bireyler banka hesaplarını ve kredi kartı verilerini dikkatli olarak mo-
nitör etmeli.”
Bu durumdan etkilenenlerin kimlik hırsızlığı konusunda bilgi-
lendirilmeleri için gerekenin yapılacağı da söylendi ve NPC (Navy
Personnel Command) web sitesine şüpheli durumları nasıl gözlemle-
yeceklerini anlatan bilgiler eklendi.
Geçtiğimiz hafta Amerikan Ziraat Bakanlığı 26,000 çalışanının
kişisel bilgilerinin çalındığını duyurmuştu. Mayıs ayında ise çalınan
dizüstü bilgisayarda 26.5 milyon amerikan ordu görevlisinin verileri
olduğu duyurulmuştu.83
81.http://www.etmk.org/haber267.html, 08.01.2007
82.http://www.pandasoftware.com/download/documents/help/pla/2007_nt/tu/915.htm,
08.01.2007.
83.http://www.e-hack.org/index.php?print=587, 08.01.1982.

--- Sayfa 144 ---
NURULLAH AYDIN
143
ABD’nin biyolojik silahlı böcekleri
Pencerenizin önünden geçen sineğin uzaktan kumandalı bir
casus olduğunu hayal edin. Daha da korkutucu olanı, bu tür uçan can-
lıların silahlandırılmış olması ihtimali artıyor.
Pentagon; bu çalışmayı sadece insansız hava araçları kurmak a-
macıyla yürüttüğünü ileri sürmektedir. Ancak böylesine bir projenin
masum olduğuna inanmakta zorlananların sayısı hayli fazladır. Kont-
rol sistemleri sadece bir başlangıç olabilir. The Times yazarlarından
Jonathan Richards da, robot böceklerin silahlandırılmasının çok u-
zak bir gelecekte olmadığını bildirmişti. Richards, The Times’taki
haberinde, Massachusetts Institute of Technology’nin yapay zekâ
laboratuvarı uzmanlarından Rodney Brooks’un görüşlerine yer ver-
mişti. Brooks şöyle diyordu: Pentagon önümüzdeki yıllarda, insansız
hava araçlarını çok büyük ölçüde genişletmek ve robot böcekler üret-
mek gayreti içindedir. Hiç kuşku yok ki bu ürettikleri, silahlandırılmış
olacaktır.
Peki, robot böcekler nasıl silahlandırılabilir? Robert Michelson:
biyolojik silahlarla yeni bir tür robot böcek üretilmemesi durumunda
etik sorun da yaşanmayacağını düşünüyor. “Etik ve hukuki savaşın ya-
şanacağı alan genetik mühendisliği, sibernetik değil” diyor. Ama şunu
unutmamak gerek, bu tür cihazları geliştirenler her zaman, ‘bunları
yasal ve barışçıl amaçlarla ürettiklerini’ söyleyeceklerdir. Bu tür geliş-
melerin suistimal edilmesi de onların hatası olmayacaktır.
Yani Pentagon her ne kadar projenin geleceğine ilişkin keskin
yorumlar yapmasa da, kafalarda silahlı böcekler üretmeye çalıştığı-
na ilişkin güçle bir şüphe var. ABD’de bugün pek çok kişi elektronik
postalarının ve cep telefonu görüşmelerinin Washington tarafından
izlenmesinden korkuyor. Pentagon’un üzerinde çalıştığı bu projeyle
paranoya daha da artacak gibi görünüyor.
Sanayi casusluğu örnek olaylar
Sudan’da hükümet güçleriyle savaşan Sudan Kurtuluş Hareketi
örgütü mensubu militanlar casus uçak düşürdüler

--- Sayfa 145 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
144
Sudan Kurtuluş Hareketi/Ordusu sözcüsünün Londra’daki AFP
muhabirine verdiği bilgiye göre militanlar -Çin yapımına benzeyen-
bir pilotsuz uçağı Doğu darfur eyaletin’deki Jebel Marra’nın batısında
vurarak düşürdüklerini söyledi.
Magub Hüseyin, “Hareketimiz Sudan hükümetini hareketimizi
hedefleyen her türlü casusluk ve askeri faaliyeti durdurması konusun-
da uyarmaktadır” dedi.
Sudan askeri sözcüsü ise pilotsuz bir uçaklarının Jebel Marra’nın
batısına mecburi bir iniş gerçekleştiğini açıkladı.
Harum’daki AFP muhaberinie konuşan askeri sözcü, “Uçağın vu-
rulup vurulmadığı hakkında elimize ulaşmış bir bilgi yok” dedi.
Olay korsanların Sudanlı yolcuları taşıyan bir uçağı Darfur’dan
kaçırıp Paris’e götürmek istediği kaçırma olayından iki gün sonra ger-
çekleşti.
Paris’te sürgünde olan Abdulvahid Muhammed Nur’un yöne-
timindeki Sudan Kurtuluş Ordusu mensubu olduklarını ifade eden
korsanlar Çarşamba günü Libyalı yetkililere teslim olmuştu.
Beş yıldan fazla bir zamandır Darfur’da savaşan grubun farklı sa-
ha komutanlarının farklı gruplara ayrılmasıyla örgüt birden fazla kola
ayrılmıştı.
Birleşmiş Milletler etnik azınlık militanların Arap egemen Har-
tum rejimi ve desteklediği arap militanlarla arasındaki çatışmaların
patlak verdiği Şubat 2003’den beri 300,000’den fazla insanın öldüğü
ve 2.2 milyon kişinin ise evlerinden olduğunu ifade ediyor.
İsrail’in son casus uydusu!
Tecsar adlı yeni keşif uydusu, öncekilerden farklı, daha gelişmiş
özellikler taşıyor...
İsrail Havacılık ve Uzay Sanayii tarafından geliştirilen Tecsar’ın
radar da kullanarak, gece ve gündüz, çok yoğun bulutlu hava durumu
dahil, olumsuz hava koşullarında bile hedefleri tespit etme kabiliyeti-
ne sahip olduğu ifade ediliyor.

--- Sayfa 146 ---
NURULLAH AYDIN
145
Bu özelliğiyle uydu, İsrail’in Ofek adlı, kameralarla donanmış
diğer keşif uydularından farklılık gösteriyor. Yeni uydu, 10 santim bü-
yüklüğündeki cisimleri bile tespit etme yeteneğine sahip.
Uydu, Hindistan’daki Sriharikota uydu fırlatma merkezinden bir
Hindistan roketi aracılığıyla yörüngesine fırlatılmıştı.
İsrail’in uzayda Ofek 5 ve Ofek 7 dahil, keşif uyduları bulunuyor.
İsrail’in ayrıca, AMOS ve EROS serisi ticari uyduları da var. Yörün-
gede toplam 11 uydusu bulunan İsrail’in bu uydularından bir kısmı
çalışmalarını sürdürüyor.
El Kaide ihaleleri, nükleer kaçakçılık, Türk casuslar!
11 Eylül saldırılarından sonra küresel düzeyde yürütülen ola-
ğanüstü soruşturma kapsamında tercüman olarak FBI’a alınan, gizli
telefon kayıtlarını deşifre etmekle yükümlü Sibel Edmons, iddiaları
yüzünden işinden olur. O zamandan beri, belli aralıklarla çarpıcı id-
dialarda bulunur ve hep gündemde kalır. Karmaşık bir geçmişi olan
Edmons çok şey biliyor olabilir. Ama bildiklerinden daha çok bu ka-
dar konuşabiliyor olması dikkat çekiyor. Onun iddialarını okurken
“konuşana değil konuşturana bak” söyleyişi akla geliyor.
En son iddiası, “ABD’nin nükleer sırlarını, Türk istihbaratçıla-
rın pazarladığı” yönünde olur. “ABD yönetimindeki bazı unsurlarla
11 Eylül saldırılarını yapmakla suçlanan örgütler arasındaki ilişkiye,
küresel ölçekli uyuşturucu kaçakçılığına, bütün bunların içinde istih-
barat teşkilatlarının rolüne” ilişkin imalarıyla dikkat çeken Edmons,
şimdi de Türk ve İsrail istihbaratının nükleer casusluk piyasasındaki
işbirliğine dikkat çekiyor.
“Türkler ve İsrailliler, nükleer teknoloji ile ilgili askeri ve aka-
demik kuruluşlara ‘köstebek’ soktular. Bunların içinde Los Alamos
nükleer laboratuarı da bulunuyor. Yardımları karşılığında söz konu-
su yetkiliye yüklü miktarda para veriliyor. Teslimat noktası olarak da
Türk Amerikan Konseyi gibi mekanlar kullanılıyor” diyen Edmons,
Türkiye, İsrail ve Pakistan istihbaratının ABD nükleer teknolojisine
yönelik ortaklığından söz ediyor.

--- Sayfa 147 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
146
Bunlar, istihbarat dünyasına yönelik en derin ve karanlık sırlar.
Edmons, bütün bunları “binlerce saatlik telefon konuşmaları”ndan
mı öğrendi sadece? Belki Benazir Butto’nun öldürülmesi bu konu-
ları tekrar gündeme getirdi. Madem açıldı, benim de söyleyeceğim
şeyler var: Türk istihbaratının El Kaide gibi bir örgüte pek inanmadı-
ğını, olayın ABD’nin örtülü operasyonu olduğu kanaatini taşıdığını,
yakalanan bazı El Kaide mensuplarının CIA tarafından sorgulanıp “iş-
birliği” karşılığı yüklü ödemelerle birlikte serbest bırakıldı.
Bir Avrupa ülkesinden Türkiye’ye gelen, Pakistan Devlet Başkanı
Perviz Müşerref’in eski danışmanının da bulunduğu uçak, nükleer ka-
çakçılık iddiasıyla Trabzon’dan havalandıktan hemen sonra düşürüldü.
Yine İstanbul’un ortasından CIA ve Mossad ajanları tarafından
kaçırılanİranlı komutan Ali Riza Asgeri, Türk istihbaratının katkısının
henüz netleşmediği bir olay olarak kaldı.
Afganistan’dan ABD’ye uzanan dev uyuşturucu trafiğinde birçok
ülke istihbarat örgütleri işbirliği yapıyor ve PKK gibi terör örgütleri
da kullanılıyor.
ABD Savunma Bakanlığı’nda patlak veren casusluk skandalında
Douglas Feith gibi aşırı sağcı bir Musevinin yönetimi altında çalışan
Larry Franklin adlı Pentagon çalışanının, ABD’nin Irak ve İran’a iliş-
kin gizli dosyalarını Amerikan-İsrail İlişkileri Komitesi’ne (AIPAC)
aktarması, oradan da bu dosyaların İsrail’e ulaşmasıyla ilgili skandal
yaşanır. Skandalla Türk-İsrail ekseni arasındaki bağlantı gözlerden ka-
çırılır. Peki ama neden?
Türk-İsrail ilişkilerinin merkezinde yer alan, Türkiye’nin lo-
biciliğine soyunan, bu ülkenin milyonlarca dolarını cebe indiren,
Türkiye’nin siyasi hayatında belirgin yeri olan, bugün Ortadoğu’da
yaşanan kaosun mimarları olan kişi ve çevreler, skandalın tam merke-
zinde. Ancak bunlar “Türk dostu” olarak tanınıyor.”
14 Şubat 2005 tarihli “The American Turkish Council: US Asso-
ciation Helps Create New World Order” adlı yazıda, Türk-Amerikan
Konseyi’nin adından başka “Türk”ü olmayan bir kuruluş olduğu,
ABD’nin 21. yüzyıla dönük projeleri için kurulduğu, dünya genelin-

--- Sayfa 148 ---
NURULLAH AYDIN
147
de ekonomik, siyasi ve askeri hegemonyası için çalıştığı belirtiliyor.
ATC’nin Bush ailesi tarafından yönetildiğine, Lockeed Martin’den Co-
ca Cola’ya, ExxonMobil’den Pfizer’a, Shell’den General Dynamics’e
kadar büyük şirketlerin kuruluşun üyeleri olduğuna işaret ediliyor.
ATC üyeleri arasında CSIS, Eisenhower, Brookings ve neoconların
tapınağı AEI gibi yüzlerce kuruluşun bulunduğu, kuruluşun ABD’nin
yeni Avrasya projesinin merkezi olduğu ifade ediliyor. Irak’ın on mil-
yarlarca doları da bu şebeke tarafından paylaşılıyor.
ABD nükleer sırlarının İsrail’e aktarılması skandalını sorgularken,
Musevi lobi kuruluşlarının merkezi rolünde, Türkiye ile bağlantılarında,
Türk-İsrail ekseninde, istihbarat örgütleri yer almaktadır. Türk şahin-ne-
ocon ittifakı ile İsrail ABD’deki bazı Türkleri casus olarak kullanıyor.
Nükleer casusluk yanında, daha bir çok alanda çok daha şaşırtıcı
alanlarda işbirliği söz konusudur. Ancak bunlar, Türkiye’den çok ABD
ve İsrail’in çıkarlarına odaklı sürdürülmektedir. El Kaide ihaleleri, ör-
tülü operasyonlar, esir ticareti, terör merkezleri, rejim değişiklikleri
tartışmaları ise olan bitenleri kamufle ediliyor.
Şampuan casusluğu
Casusluk denilince ilk akla gelen devletlerarası casusluktur. Yeni
yüzyılda endüstri casusluğu en az devlet sırları kadar önemlidir.
Sanayi casusluğunu Fortune Dergisi’nde çıkan bir haber ortaya
çıkarıyor. İş dünyası Procter and Gamble ile rakibi Unilver arasında-
ki sanayi casusluğunu konuşuyor. P&G casusluğu itiraf ediyor. Herşey
sağlıklı ve daha parlak saçlar için.Kozmetik ve detarjan devi Procter
and Gamble’ın bir numaralı rakibi Organics,Thermasilk gibi şampun-
ları üreten Unilver’in sırlarını ele geçirmek için özel dedektif tuttuğu
ortaya çıkıyor. Casuslar,Unilver’çöplerini bile karıştırmış.İstihbarat
toplamada fazle ileri gittiğini anlayan P&G casusluğu gönüllü olarak
itiraf ediyor.
Amerikalılar İngiliz ve Hollanda ortaklığı olan Unilever’in iki yıl
içinde saç ürünleriyle ilgili nasıl bir strateji uygulanacağına dair 80
sayfalık birbelge elde ediyorlar..Tüm bu casusluk faaliyetleri iki şirke-

--- Sayfa 149 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
148
ti saç boyama ürünleri şirketi Clairol’ü ele geçirmek için yarıştıklar bir
döneme denk geliyor.
Almanya’da sanayi casusluğu
Sanayi casusluğu Alman ekonomisine rekor düzey zarar verebile-
ceği öne sürülür. Saarbrücker Zeitung Gazetesi’nde yer alan haberde,
Alman Sanayi Casusluğuyla Mücadele Birliği’nin, Alman şirketlerine
endüstri casusluğunun bu yıl 30 milyar euroya mal olacağı uyarısında
bulunduğunu yazıyor.
Birliğin açıkladığı verilere göre, sanayi casusluğu ekonomiye ver-
diği zarar 20 milyar euro civarında olmuş. Alman Sanayi Casusluğuyla
Mücadele Birliği’nden yapılan açıklamada hırsızlığın en çok makine,
otomobil, kimya ve çevre teknolojileri alanlarında yapıldığını ayrıca
sanayi casusluğu yapan ülkelerin başında da Çin ve Rusya’nın yer al-
dığı belirtildi.
Alman BSI Kurumu raporunda `Blackberry güvensiz olduğu için
kamu kurumlarında kullanılmamalıdır` dedi. Blackberry`nin sahibi
RIM şirketi Almanları bilgisizlikle suçladı.
Alman Federal Güvenlik ve Bilgi Teknikleri Kurumu`nun (BSI)
eylül ayında yayımladığı bir rapor ise ortalığı karıştırır. BSI, Kanada-
lı RIM(Research In Motion) şirketinin cepten elektronik postalara
(e-posta) erişme imkanı sağlayan hizmeti Blackberry`nin önemli gü-
venlik açıklarının olduğunu ileri sürerek hizmetin devlet binaları ve
sanayi casusluğuna hedef olabilecek büyük şirketlerde kullanılmaması
gerektiği uyarısında bulunuyor. Raporu hazırlayan BSI görevlilerin-
den Michael Dickopf açıklamasında, `Teorik olarak üçüncü şahıslar
Blackberry tarafından gönderilen elektronik posta içeriklerine ulaşma
imkanına sahip` derken, RIM yöneticilerinden Charmaine Eggberry
ise Alman kuruluşu bilgisizlikle suçlayarak, `Raporun vardığı sonuç
varsayımlardan yola çıktığı için gerçekleri yansıtmamaktadır` diyor.
Rapora göre rahatsızlığın nedeni Blackberry sisteminin tek-
nik altyapısından kaynaklanıyor. Sistem kişisel bilgisayarlara gelen
e-postaları dünya üzerinde bulunan üç sunucu (ana bilgisayar) yar-

--- Sayfa 150 ---
NURULLAH AYDIN
149
dımıyla kullanıcıların el cihazlarına yönlendiriyor. Bu sunucular
Kanada, Avrupa ve Asya`da bulunuyor. Blackberry`nin Avrupa trafiği
ise Londra`da bulunan sunucu üzerinden gerçekleşiyor. İşte raporun
eleştirileri bu noktada başlıyor. Almanlar, ana bilgisayarın bulundu-
ğu Londra`da İngiliz kanunları geçerli olduğu için İngiliz yetkililerin
`RIP Act 2000` gibi kamu yararını öne süren yasalar yardımıyla bu
bilgisayara girerek gizli bilgilere ulaşabileceğini söylüyor. Yani sanayi
casusluğu yapılabilir.
Fransa’da casus şoku
Cihazlar genellikle şirketlerin üst düzey yöneticileri tarafından
kullanılıyor. Onların elektronik postalarını okumak çok önemli bilgi-
lere ulaşmak anlamına geliyor. Raporun yayımlanması Fransızları da
harekete geçirdi. Fransız şirketler ABD ile Irak Savaşı nedeniyle bozu-
lan ilişkileri yüzünden özellikle bu ülkenin sanayi casuslarının hedefi
olmaktan korkuyor. Fransızlar bu tür hizmetleri çok sıkı denetliyor.
Fransız otomobil üreticisi Renault’nun “sanayi casusluğuyla”
suçladığı gazeteci hakkında dava açılıyor. Mahkeme kaynaklarından
alınan bilgiye göre, haftalık Auto Plus dergisinde yazan Bruno Tho-
mas, markanın gizli tuttuğu yeni modellerinin fotoğraflarını yayı...
Mahkeme kaynaklarından alınan bilgiye göre, haftalık Auto Plus
dergisinde yazan Bruno Thomas, markanın gizli tuttuğu yeni modelle-
rinin fotoğraflarını yayınlayınca şirket tarafından casuslukla suçlandı.
Gözaltına alınan gazeteci, “güveni kötüye kullanmak ve fabri-
ka sırlarını ifşa etmekle” itham ediliyor. Emniyet kuvvetleri, dergide
yaptıkları aramada bazı bilgisayarlara, harddisklere ve fotoğraflara el
koyuyor.
Aynı olayla ilgili olarak, Renault`da çalışan bir kişi de “muhbir”
olmakla suçlanıyor. Kültür Bakanı Christine Albanel, gazetecinin gö-
zaltına alınmasından rahatsızlık duyduğunu belirtiyor. Kadın bakan,
haber kaynaklarının korunmasına ilişkin yasa tasarısının senatoda ive-
dilikle ele alınması gerektiğinin bu örnekle ortaya çıktığını söylüyor.
Sendikalar da gazetecinin gözaltına alınması ve işyerinde arama
yapılmasını protesto ediyor.84
84.17.07.2008. Gazeteler.

--- Sayfa 151 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
150
İsrail İstihbaratı Truva Atı`yla... Esma Esad’ın e-mailine girmiş
İsrailli bir çiftin, geliştirdikleri Truva atı adlı bilgisayar programını,
ülkenin tanınmış şirketlerine sanayi casusluğu için sattığı ortaya çıkar.
Bu programı kullanarak rakiplerinin bilgisayarlarına giren ve neler yap-
tığını öğrenen çok sayıda patron da tutuklanır.Sıradan bir iş dünyası
skandalı gibi duran olayın altından bir “siyasi casusluk” çıkar. İsrail istih-
baratının, bu programı kullanarak Suriye Devlet Başkanı Başar Esad`la
ilgili bilgi toplamak için eşi Esma`nın bilgisayarına girdiği anlaşılır.
İngiltere`de yayımlanan Sunday Times gazetesinin haberine göre
istihbaratçılar, kendilerine en uygun hedef olarak, Esma Esad’ı seçer.
Çünkü bilgisayar mühendisliği mezunu genç First Leydi’nin, ailesi
ve arkadaşlarıyla haberleşmek için bilgisayarının başında uzun saat-
ler geçirdiği biliniyordu. Başkan Esad`ın ise bilgisayar oyunlarına çok
düşkün olması da “hedefi” kolaylaştırır.
İsrail gazetelerine de konuşan istihbaratçılar;“Liderlerin eşle-
ri kolay hedeflerdir. Çünkü liderlerin bilgisayarları çok iyi korunur”
dedi. Esma Esad`ın kocasıyla email yazışmalarını, birçok dosyayı in-
celediklerini söyleyen istihbaratçı “İsrailelbette kocasıyla ilgileniyor.
Onunla değil. Esma Esad’ın bilgisayarındaki bilgiler çok da değerli de-
ğildi. Ancak Esad`ın düşüncelerini öğrenmek için ideal bir yöntemdi”
dedi. Haberlere göre Suriye lideri, eşinin bilgisayarına sızıldığını fark
eder.Birçok Avrupalı lidere durumu aktararak şikayette bulunur. İstih-
baratçıların kullandığı “`Truva atı” progamı, aslında sanayi casusluğu
için şirketlerin satın aldığı bir sistem. Hedef bilgisayara casus yazılım
gönderiyor, ardından bütün e-posta(email) ve dosyaları kopyalayıp
bunları, İngiltere`nin başkenti Londra`da kayıtlı bir başka bilgisayar
“server” merkezine gönderiyor.
Brezilya petrol şirketi Petrobras’ın gizli dosyaları çalındı.
Türkiye`den TPAO ile de ortak projeleri olan Brezilya`lı
Petrobras’ın başı derde girer. Petrobras`ın kısa bir süre önce keşfetti-
ği dev bir doğalgaz yatağı ile ilgili çok gizli bilgiler çalınır. Şirket derin
deniz uzmanı olarak biliniyor.

--- Sayfa 152 ---
NURULLAH AYDIN
151
Brezilya polisinin yaptığı açıklamaya göre şirkete ait 4 laptop
ve 2 hard diskin çalınması olayın bir sanayi casusluğu olduğu şüp-
hesini kuvvetlendiriyor. Brezilya Devlet Başkanı Luiz Inacio Lula da
Silva`nın çalınan materyalin çok gizli devlet sırrı statüsünde olduğu-
nu söylediği belirtiliyor.
Bununla birlikte, şimdiye kadar olayla bağlantısından şüpheleni-
len 17 kişinin ifadesine başvuran polis olayın adi hırsızlık statüsünde
olma ihtimalini de araştırıyor. Brezilya`da Rio de Jenerio yakınlarında
büyük bir doğalgaz yatağı keşfedilmişti. Bu yatağın ülkenin tüm do-
ğalgaz ihtiyacını karşılayabilecek büyüklükte olduğu belirtiliyordu.
Petrobras, 17 ülkede faaliyet gösteriyor.85
Rusya ile İngiltere arasında casusluk krizi
Rus istihbarat teşkilatı FSB, İngiliz - Rus ortaklığındaki bir enerji
şirketinin üst düzey bir yöneticisini, sanayi casusluğu yapmak suçun-
dan gözaltına aldığını açıklar.
FSB, hem Rus hem de Amerikan vatandaşlığı bulunan İlya
Zaslavski`nin, ülkedeki en büyük Batılı enerji şirketi olan TNK- BP`de
çalıştığını ve Batılı şirketler adına gizli bilgiler toplamakta olduğunu
bildirir.
Haber, FSB`nin şirkete düzenlediği baskınların ardından geldi.
İstihbarat teşkilatı, yaptığı açıklamada, baskınlarda yabancı askeri is-
tihbarat kurumları ve CIA`den kişilere ait kartvizitler bulunduğunu
bildirilir.
Bu adım, yorumcular tarafından, Rus devletinin, şirketin en bü-
yük malvarlığı olan Sibirya’daki geniş doğalgaz yataklarında denetimi
ele geçirne çabası olarak değerlendirilir.
Devlete ait doğalgaz devi Gazprom, TNK- BP`nin geniş Kovykta
havzasının hisse senetlerinin büyük bölümünü almıştı, Gazprom`un,
ortak girişimin kendisini satın almayı istediği yorumları da yapılıyor.
Zaslavski`nin kardeşi İngiliz Kültür Konseyi- British Council`in
Moskova Mezunları klübünün yöneticisi olan Aleksander’a da benzer
suçlamalarda bulunulur.
85.Referans/Rotahaber 2008-02-22 Rota Haber.

--- Sayfa 153 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
152
British Council`in Moskova`daki faaliyetlerine, geçen yıl Rus a-
jan Aleksander Litvinenko`nun Londra`da zehirlenerek öldürülmesi
sonrasında patlak veren gerginlikler sırasında sınırlamalar getirilmiş-
ti.86
Rusya`da ABD vatandaşına casusluk suçlaması
Hem Amerikan hem de Rus vatandaşı iki kardeş, casusluk iddi-
asıyla Rusya`da tutuklanır. İngiliz British Petroleum şirketinin Rus
bürosunda çalışan kardeşler sanayi casusluğu yapmakla suçlanıyor.
Moskova hükümeti, tutuklamaların, Rusyayla İngiltere arasındaki
gerginlikle ilgilisi olmadığını ileri sürer. Eski bir Rus ajanı geçen yıl
Londra`da zehirlenerek öldürülmüş ve İngiltere`nin cinayetle ilgili
olarak bazı Rus vatandaşlarını sorguya çekmek istemesi Kremlin`in
tepkisine yolaçmıştı.87
Çinli casus stajyer...
Fransa’nın en büyük otomobil sistem ve teçhizat üreticilerinden
Valeo`da inanılmaz bir sanayi casusluğu skandalı yaşanır… Firmada
çalışan Çinli bir stajyer, casusluk yaptığı iddiasıyla tutuklanır. Dün-
yanın en büyük otomobil üreticilerine donanım üreten ve sistem
geliştiren Valeo`daki casusluk krizi, Çin tekstiline karşı korunma
yöntemleri tartışılan Fransa`da gündeme oturur. 22 yaşındaki Li li
Whuang`ın evinde bulunan 6 bilgisayar ve iki hard diskte Valeo’nun
yeni marka bazı otomobiller için geliştirdiği ticari sırlar, yeni model-
lerin bilgileri ele geçirilir. Paris`te bulunan Çin Ekonomi Bakanı Bo
Xilai, matematik mezunu, beş dil bilen Çinli kızın sanayi casusluğu-
na giriştiği iddiası hakkında “öyle birşey duymadığını” söyler. Fransız
yetkililer ise sadece şirketin üst düzey yetkililerinde bulunan bilgilerle
yakalanan Çinli kadın hakkında `Çin`deki taklit ürünler ve yöneti-
min bundaki sorumluluğuna` dikkat çeker. Valeo`nun Genel Müdürü
Thierry Morin, şirket sırlarının taşınabilir kişisel bilgisayara aktarıl-
masının yasak olduğunu ve güvenliği arttıracaklarını açıklar. Fransa
Uluslarası İlişkiler ve Strateji Enstitüsü yetkilileri de “sorumlu Çinli
86. 20. 03. 2008. BBC.
87.22. 03. 2008.Voice of America.

--- Sayfa 154 ---
153
bir şirket olsa dahi, hükümetin haberdar olmasının muhtemel oldu-
ğunu” öne sürer.
Voice of America ABD`de ilk sanayi casusluğu cezası
ABD’de ilk sanayi casusluğu cezası veriliyor. ABD ordusunun pi-
lot eğitimiyle ilgili bilgisayar programını Çin donanmasına satmaya
çalışan Çin asıllı Kanadalı mühendis, 24 ay hapis cezasına çarptırılır.
Xiaodong Sheldon Meng (44), 1996`da yürürlüğe giren Ekonomik
CasuslukYasası’na göre, ekonomik casusluk suçundan ceza alan ilk ki-
şi oldu. Çin asıllı Kanada vatandaşı olan Meng, ABD`nin Kaliforniya
eyaletinde yaşıyor.Meng, açılan davada, askeri pilotların eğitim prog-
ramı yazılımını Çin’e satmaya çalıştığını itiraf etmişti.88
Çin yararına endüstriyel casusluk yapmakla suçlanan Boeing şir-
ketinin eski mühendisi 15 yıl hapis cezasına çarptırılıyor.
California’da Orange Country’de oturan 73 yaşındaki Dongfan
“Greg” Chung; “yabancı bir güç yararına endüstriyel casusluk yap-
mak, Çin’in ajanı gibi davranmak ve Amerikan Federal Soruşturma
Bürosu’na (FBI) yalan söylemekle suçlanmış.
Santa Ana’daki mahkemede Federal Hakim Cormac Carney; Çin
asıllı Amerikan vatandaşı Dongfan Chung’un “ulusal güvenliğe bedel
biçemeyeceğine” ve 15 yıl hapse mahkum edilmesine karar veriyor.
Hakim Carney’nin, bu kadar ağır ceza vermekteki amacı, Çin
hükümetine”ABD’ye casus göndermekten vazgeçin” mesajı gönder-
mek. İddia makamına göre, Chung önce savunma grubu Rockwell,
sonra da uçakşirketi Boeing’de çalıştığı yıllar boyunca Çin’e çok gizli
bilgileri aktarmış. (AA)
Bilgi Korsanları
İsrail’de bilgisayar korsanları daha önce yapılmayanı yaptı. “Tru-
va atı” adı verilen virüs programıyla, gizli ticari bilgiler rakip firmalara
88.19.06.2008. Yeni Şafak, SAN JOSE, AA

--- Sayfa 155 ---
154
aktarıldı. İsrail’de son yılların en büyük sanayi casusluğu ortaya çıka-
rıldı. Önde gelen bazı sanayi şirketlerinin bilgisayarlarına, “Truva atı”
adı verilen yazılım programı (virüs) yerleştirilerek, gizli ticari bilgile-
rin rakip firmalara aktarıldığı bildirildi.
İş dünyasını sarsan olayda, aralarında bazı önemli firmaların üst
düzey yöneticileri ile özel dedektiflerin de bulunduğu 18 kişinin gö-
zaltına alındığı belirtiliyor.
İsrail basınında yer alan haberlere göre, sanayi casusluğu ile suç-
lanan şirketler arasında, adı bilinen cep telefonu şirketleri Cellcom ve
Pelephone, uydu TV şirketi YES, Honda ve Volvo araçlarının ithalat-
çısı MEIR Araç İthalatı ve su şirketi Tami-4 bulunuyor.
Bilgi casusluğu olayının kurbanları arasında ise kablo TV şirketi
HOT, gıda şirketi Strauss-Elite, İsrail’in en büyük cep telefonu şirket-
lerinden ORANGE, iş dünyası gazetelerinden GlOBES, su şirketi Mey
Eden, Şekem Elektrik, halkla ilişkiler şirketi Rani Rahav, Wolkswagen
ithalatçısı Champion Motors ile reklam firmaları Salmor-Amnan A-
mihai ve Reuveni Pridan yer alıyor.
2004 Kasım ayından bu yana yapılan ve kod adı “At Yarışı” olarak
belirlenen soruşturma sonucu ortaya çıkarılan sanayi casusluğunun;
İsrailli bir romancının -üzerinde çalıştığı romanın, izni olmadan inter-
nette yer alması üzerine- polise yaptığı şikayetle başlatılıyor.
Türkiye’yi sanayi casusları
Türkiye`nin ihracatında ilk sırada yeralan ve dünya çapında üre-
timiyle dikkat çeken Bursa, İzmit ve Sakarya’daki otomobil fabrikaları
ziyaretçi kılığındaki casusların tehdidi altında.
Otomotiv, Türkiye’nin ihracatında ilk sırada yer alıyor. Kocaeli,
Adapazarı ve Bursa, birçok markanın üretim üssüdür. Firmalar, rakip-
lerinin teknoloji ve model bilgisinin peşine düşer. Fabrika müdürleri,
“Otomotiv casusları kol gezmeye başladı” diyorlar.
Taklit ve model casusluğunun en fazla yaşandığı alanlardan diğe-
ri de hazır giyim sektörüdür. Birleşmiş Markalar Derneği Başkanı’nın
verdiği bilgiye göre Türkiye’de üretim yapılan markalar daha çok İran,

--- Sayfa 156 ---
NURULLAH AYDIN
155
Suriye ve Doğu Bloku ülkelerinde taklit ediliyor. İstanbul Tekstil ve
Hammaddeleri İhracatçı Birlikleri Başkanıda tekstil ve hazır giyimde
aslını aratmayacak kadar güzel taklitlerin yapıldığını belirterek, “Hep
elinizdekinden daha yenisini bulmak ve üretmek zorundasınız. Bu şir-
ketler için ateşleyici bir unsur” değerlendirmesinde bulunuyor.
Gizli kamera sanayi casusluğunda kullanılıyor
Gittikçe küçülen gizli kameralar artık sanayi casusluğu için de
kullanılıyor. Özellikle kravat ve ceket gibi aksesuvarlara gizlenen mini
kameralar, şirketlerin gözdesi oldu. Ürün kopyalamak isteyen firma-
lar, yurtdışındaki fuarlara katılarak satılan gizli kameralarla gizlice
sergilenen ürünlerin görüntüsünü çekiyor. Daha sonra bu görüntü-
lere bakarak taklit ürünler geliştiriyor. Sanayi casusluğunda kullanılan
kameralar ise gittikçe önem kazanmıştır.
Ayakkabıcısından trikocusuna kadar birçok kişi profesyonel o-
larak satılan kravat kamerası ile yurtdışına gidip fuarlarda görüntü
alıyor. Görüntüden kopyalama yapmak daha ucuza geliyor. Kamera-
lar 1/3 inç mikro objektif büyüklüğünde ve bir milimetreden küçük
bir delikten dışarıya çıkartılabildiğinden, kameranın varlığı belli ol-
mamaktadır.
Mikro kameranın aldığı kaliteli görüntünün ve mevcut sesin bir
kablo ile pantolon kemerine takılı sigara paketi boyutlarındaki dijital
kameraya kaydedilebiliyor.Çekim TV yayın kalitesinde. Söz konusu
mini kamera, bir saat kayıt yapabiliyor. Sanayi casusluğu kameraları
duyuldukça satın olınması da o oranda artıyor.
Film korsanlarına teknolojik darbe...
Georgia Institute of Technology Üniversitesinde yapılan çalış-
malarda geliştirilen cihaz, sinema salonu veya başka bir yerde çalışan
dijital video kamerası ile sabit çekim yapan kamerayı tespit ederek be-
yaz ışıkla etkisiz hale getiriyor. Dijital kameralardaki “charge-coupled
device (CCD)” olarak bilinen görüntü sensörlerini tespit eden sistem,
bu sensörlerin ışığı dağıtmak yerine doğrudan kaynağına yansıtması

--- Sayfa 157 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
156
ilkesinden faydalanıyor. Kamerayı tespit eden sistem, CCD’ye doğ-
rudan gözle görünür ince bir ışın göndererek, kamerayı engelliyor ve
kaydedilen görüntüleri kullanılmaz hale getiriyor.
Çalışmayı yürüten Doçent Gregory Abowd, kamerayı etkisiz hale
getiren bu teknolojinin, özellikle sanayi casusluğunun ve korsan film
çekimi ile paparazzilerin önlenmesi alanlarında ticari hale getirilebile-
ceğini belirtti. Araştırmacılar, sistemin ileride kameraları bulmak için
CCD’leri aramak yerine, kızılötesi lazerleri ve foto bulucu transistör-
leri kullanabileceğini belirtiyor.
Korsan film üretiminin yaygın olduğu Asya`da sadece Çin`de
üretilen korsan CD ve DVD`ler, 2005 yılında Amerikan film en-
düstrisini 2,7 milyar dolar zarara sokmuş, Hollywood`un büyük film
şirketlerinin, film korsanlığı yüzünden geçen yılki gelir kaybı 6,1 mil-
yar dolara ulaşmış. ABD`nin önde gelen film şirketlerini şemsiyesi
altında toplayan ``Motion Picture Association``ın (MPA) dünya
çapında yaptığı araştırma, Çin`de satılan filmlerin yüzde 93`ünün
korsan olduğunu ortaya koymuştu.89
Siber soğuk savaş tehdidi.
Dünyada güvenliğe ilişkin en büyük tehditlerden birini, gelecek on
yılda bilgisayar sistemleri üzerinde bir “siber soğuk savaşın” oluşturacaktır.
İnternet güvenlik şirketi “McAfee”nin yıllık raporunda, yaklaşık 120
ülkenin, mali piyasalar, resmi bilgisayarlar sistemleri ve kamu hizmetleri
alanında interneti kullanmak için yollar geliştirdiği açıklanmıştır.
Rapora göre, istihbarat örgütleri halen, zayıf noktalarını bulmak
için diğer devletlerin bilgisayar ağlarını sürekli sınıyor ve tekniklerini
her yıl daha da geliştiriyor. Raporda, hükümetlerin de acilen sana-
yi casusluğuna ve alt yapılarına yönelik saldırılara karşı korumalarını
güçlendirmeleri gerektiği ifade ediliyor..
Siber suçların küresel bir sorun haline geldiğini ve önemli ölçüde
geliştiğini” kaydederek, bu tür suçların artık sadece sanayi kuruluşları
ve bireyleri tehdit etmediğini, giderek artan biçimde ulusal güvenliğe
yönelik de tehdit oluşturmaktadır..
89.Milliyet, 20.06.2006. HaberX.

--- Sayfa 158 ---
NURULLAH AYDIN
157
Çin`in siber savaşın ön saflarında olduğu yorumu yapılan rapor-
da, Washington`daki İstihbarat ve Araştırma Merkezinin Müdürü
James Mulvenon`un “Siyasi ve askeri amaçlarla siber saldırıyı ilk kul-
lanacakların Çinliler olduğu” yönündeki ifadesine yer verildi.
İngiltere`nin Ağır Organize Suçlar Kurumu, Amerikan Federal
Soruşturma Bürosu(FBI) ve NATO`nun verilerinden yararlanıldı-
ğı kaydedilen raporda, Estonya`da Nisan ve Mayıs aylarında özel ve
resmi internet sitelerine yönelik düzenlenen saldırıların “sadece buz-
dağının görünen kısmı” olduğu dile getirildi.
Raporda ayrıca, adı açıklanmayan NATO kaynaklarına dayanıla-
rak, Estonya`daki siber saldırılarla ilgili, “değişik teknikler kullanılarak
dikkatli bir zamanlamayla belirgin hedeflere bir dizi saldırı düzenlen-
diği” kaydedildi.90
Sanayi casuslarının yeni silahı:
Spwware! 100 pc’nin 67 sinde var.Sanayi casusluğunun yeni si-
lahı ‘casus’ yazılımlar! IDC, son raporunu Tayvan’daki Computex’de
açıkladı. Rapora göre, spyware adı verilen casus yazılımlar bilgi tekno-
lojileri sektörü için en büyük risklerden biri haline geldi. Spyware’ler,
sanayi casusluğunun da yeni silahı oldu.
Bilgi teknolojileri sektörünün önde gelen araştırma şirketi IDC,
son raporunu Tayvan’daki Computex’de açıkladı.
Rapora göre, spyware adı verilen casus yazılımlar bilgi teknolo-
jileri sektörü için en büyük risklerden biri haline geldi. Spyware’ler,
sanayi casusluğunun da yeni silahı oldu.
Dünyanın ikinci büyük bilgi teknolojileri fuarı olan Tayvan’daki
Computex’de, spyware olarak adlandırılan casus programların bilgisa-
yar sistemleri için en büyük tehlikelerden biri haline geldiği uyarısında
bulunuldu. Bu casus yazılımlar, kullanıcılardan habersiz bilgisayar sis-
temlerindeki her türlü bilgiyi istenen yere gönderiyor.
Dünyanın en önemli bilgi teknolojileri araştırma kuruluşların-
dan International Data Corp. (IDC) en son istatistiklerini Taipe’deki
90.29.11. 2007.-HaberX.

--- Sayfa 159 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
158
Computex’de açıklıyor. Buna göre, spywara bilgisayar sistemleri için
virüsler, insan hataları ve internet solucanlarından sonra dördüncü
büyük tehlike haline geldi.IDC baş analistlerinden Alan Tsao, casus
yazılımların internete bağlanan herkes ve her boyuttaki şirket için gi-
derek güçlene bir risk olduğunu söyledi.
IDC’nin araştırmasına göre, her 100 bilgisayardan 67’sinde
spyware adı verilen bu casus yazılımlar bulunuyor. Spyware’ler gene-
likle internetten indirilen bedava programlarla birlikte veya e-postalar
ile bilgisayarlara yerleşiyor. Ve bilgisayarlara yerleştikten sonra, kendi-
sini programlayanın istediği herşeyi yapabiliyor. Eğer bilgisayarınıza
bir spyware yerleşmiş ise, internette yaptığınız tüm bankacılık işlemle-
rinin şifreleri, en gizli belgeleriniz, e-posta yazışmalarınız başkalarının
eline geçebiliyor.
IDC’nin yaptığı araştırmaya göre, casus yazılımlarla mücadele
etmek için 2004 yılında dünyada 26 milyon dolarlık harcama yapıl-
dı. Bu rakamın 2008’de hızla büyüyerek 305 milyon dolar seviyesine
çıkacağı tahmin ediliyor. Casus yazılımlarla mücadele etmek için pi-
yasada sayısız ücretli ve ücretsiz program bulunuyor. Ad-Aware, bu
yazılımlar arasında en tanınanı. Bu programınkişisel kullanılan versi-
yonu ücretsiz olarak dağıtılırken, şirketlerde kullanılan versiyonu için
düşük bir ücret ödemek gerekiyor.
Casus yazılımlar, şirketler arasındaki sanayi casusluğunun da
önemli silahlarından biri haline geldi. Rakip firmalarda çalışan in-
sanların birbirlerine gönderdikleri e-postalara yerleştirilen casus
programlar, şirketlerin en gizli bilgilerininin, personel yazışmalarını-
nın rakip firmaların eline geçmesine neden olabiliyor.

--- Sayfa 160 ---
NURULLAH AYDIN
159
Milli yazılım
Kaynak kod (source code), bir yazılımın içine girebilmek için
gerekli olan şifredir. Yazılımın içine girebilen programcı, o yazılım-
da istediği değişikliği yapabilir. Böylece yazılımı geliştirebileceği gibi,
çalışmaz hale getirebilir veya yanlış şekilde çalışmasını sağlayabilir.
Örneğin Windows işletim sistemi de nihayetinde bir yazılımdır ve bu-
nun da kaynak kodu vardır. Bu kod kullanılarak programa nüfuz edip;
programın ismi “Pencereler” olarak değiştirilebilir (Windows kodları,
bazı hacker sitelerinde yayımlanmaktadır). Linux işletim sisteminin
kodu ise, herkese açıktır ve her kullanıcıya sistemi istediği yönde ge-
liştirme imkanı sunulmaktadır.
Bir yazılımın açmanın bir başka yolu, tersine derleyici program-
lar kullanmaktır. Bu tip programlar, (.exe) uzantılı olarak paketlenmiş
halde bulunan yazılımı açmakta ve hangi programlama dilinde ya-
zılmışsa önümüze sermektedirler. Ancak bu yöntem her zaman için
tatminkar sonuçlar vermemektedir. Bu yöntemin etkinliği, tersine
derleyici olarak kullanılan programın etkinliği ile doğru orantılıdır.
Günümüzde elektronik sistemleri kullanmayan savunma sa-
nayi ürünü yok gibidir. Bilgisayarlar ve dolayısıyla yazılımlar silah
teknolojilerine bütünleşmiş durumdadır. Örneğin; uçakları, bilgisayar
sistemleri uçurmakta, füzeleri hedefe bilgisayarlar yönlendirmekte,
atış kontrol bilgisayarları atışları tanzim etmekte ve füzesavar füzele-
rin uçuş yolunu dahi bilgisayar belirlemektedir. Bilgisayarların hangi
işlemi nasıl yapacağı; yazılımlarıyla programlanmaktadır. Örneğin ya-
zılımı doğru olarak çalışmayan bir radar sistemi düşman uçaklarını
göstermeyecek veya yanlış yerde gösterecektir.
Elektronik Harp kavramı 20. yy savaş alanına damgasını vur-
muştur. Özellikle Körfez Savaşı ve son Kosova Operasyonu’ nda;
körletilen radarlar, hedefini bulamayan uçaksavar füzeleri tv ekranla-
rından günlük yaşamımıza dalmıştır.

--- Sayfa 161 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
160
Ülke savunmasında kullanılan hangi silah olursa olsun milli
yazılım şarttır. Aksi durumda o silah sisteminin güvenirliliği hep tar-
tışılacaktır. Milli yazılıma sahip bir sistemin dahi güvenirliliği %100
olamaz; zira her kod kırılabilir. Ancak bu harcanacak zaman ve kul-
lanılan teknolojiye bağlı olduğundan, göreceli olarak milli yazılıma
sahip sistemler daha güvenlidir.
Amerika, Harpoon füzelerini üreten ülke olması sebebiyle,
kaynak kodlara da sahiptir. Bu düşüncemiz dünya silah firmaları a-
rasındaki rekabet şartlarında ve her ülkenin daha fazla silah sistemi
satma gayreti içinde olduğu dünyamızda fazla afaki gelebilir. Ama teo-
rik olarak doğruluğu, akılda tutulmasını gerektirir.
Tek silaha bağlanmanın riski büyüktür.
Silah sistemi kadar, onda kullanılan yazılımın önemi de büyüktür.
Yazılımın anahtarı niteliğindeki, kaynak kodudur. Satın alınan silah
sistemleri ile birlikte, o sistemin yazılımın kaynak kodunu da almak
başta çok pahalı bir yöntem gibi görülebilir. Ayrıca sistemi satan fir-
ma/ülkenin de iknası belirli güçlükler içerebilir (çünkü kaynak kodu
alan, yazılımı dolayısı ile silah sistemini kendi imkanları ile geliştirebi-
lecek ve belki de daha üstün yeteneklere ulaştırabilecektir; bu da satan
firma/ülkeye modernizasyon aşamasında ihtiyaç duyulmamasını so-
nuçlar). Ancak o silah sisteminin teknolojik olarak özümsenebilmesi,
geliştirilebilmesi ve güvenlik açısından şarttır, gereklidir.
Hemen tüm silah sistemlerinde milli yazılımlarını kullanan İsrail’dir.
Bu ülkenin sahip olduğu üstün güdüm, radar, aviyonik, haberleşme ve
elektronik harp gibi teknolojilerinin arkasında, gelişmiş yazılım tekno-
lojisi vardır. Böylece İsrail, tüm ülkelere karşı silahlarını yüksek güvenle
kullanabilme imkanına sahiptir. İsrail’ in bu teknolojilere sahip olma sü-
recindeki ar-ge faaliyetlerine manevi etkiyi, büyük petrol krizi sırasında
ve sonrasında kendisine uygulanan silah ambargoları sağlamıştır.
21. yy da savaşlar, teknoloji yoğun olarak gerçekleşecektir. Bil-
gisayarlar silah sistemlerinin ayrılmaz parçası, yazılımlar ise işlev ve
etkinliğin belirleyicisidir. Kaynak kodlar ise yazılımların altın anah-
tarlarıdır.

--- Sayfa 162 ---
NURULLAH AYDIN
161
Kıyaslama(Benchmarking), sanayi casusluğu değildir.
Benchmarking, başka firmalarla süreçleri kıyaslayarak gelişim
sağlayan bir yöntem olduğu için bazen şirketler tarafından yanlış
değerlendirilmektedir. Oysa bu firmaların algılandığının aksine Benc-
hmarking; Sanayi casusluğu değildir.
Ekonomik istihbarat faaliyetleri küresel bir olgu olarak yü-
rütülmektedir.
Yabancı gizli servislerin aynı yöntemle dünya finansal sisteminin
saçayağı Uluslararası Para Fonu (IMF) ve Dünya Bankası’nı da “casus”
gibi kullandıkları 1992 yılındaki “Promis Skandalıyla” ortaya çıkar. Bu
iki durum satın aldıkları “Promis” isimli özel bir yazılım programına
yerleştirilen “Arka Kapıları” fark edemez ve kendilerine emanet edi-
len en mahrem finansal bilgilerin CIA ve Mossad’ın eline geçmesine
neden olur. Bu şekilde bilgileri el değiştiren ülkeler arasında Türkiye
de vardır. Skandalın ortaya çıkmasından sonra IMF ve Dünya Bankası
yetkilileri programı kullandıklarını kabul eder ve kamuoyundan özür
diler. Ama bu, giden bilgileri geri getirmeyecektir.
Bu olayın dışında kamuoyunda çok fazla yansımayan bir di-
ğer casusluk faaliyetini ise Emniyet İstihbaratı deşifre eder. İşçi Kredi
Bankası’nın 1982 yılında Irak gizli servisi El Muhaberat tarafından satın
alınması son anda engellenir. 10 şubeli ve 150 çalışanlı bu küçük ban-
kanın kasasında topu topu 15 milyon dolar bulunmasına karşın neden
Irak gizli servisinin hedefi olduğu ise bugün bile esrarını korumaktadır.
Alphabank’ın satışı ve bankanın satışına onay verilmesi sürecin-
de yaşananlar, banka satışında istihbarat örgütünün oynadığı hayati
rolün, gizli servislerin ekonomik istihbarat faaliyetine verdikleri öne-
min ve örtülü operasyonlarda bankaların nasıl kullandığına ilişkin bir
çok örnek olay vardır.

--- Sayfa 163 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
162
İSTİHBARAT VE SİVİL TOPLUM KURULUŞLARI
Uluslar arası irtibatları olan sivil toplum kuruluşları istihbarat a-
ğının ve kaynağının en önemli unsurudur.
Sivil Toplum Kuruluşları (Örgütleri) (STK) yanında Hükümet
Dışı Organizasyonlar (HDO), (NGO) da vardır.
Sivil toplum, birey özgürlüklerinin ve temel haklarının korun-
duğu, gönüllülük ilkesi çerçevesinde örgütlenenen oluşumlardır.
Toplumun devlet politikalarını denetleyip yönlendirebildiği, va-
tandaşlık bilincine dayalı bir faaliyettir. Resmi kurumlar dışında ve
bunlardan bağımsız olarak çalışır. Politik, sosyal, kültürel, hukuki ve
çevresel amaçları doğrultusunda lobi çalışmaları, ikna ve eylemler-
le çalışan, üyelerini ve çalışanlarını gönüllülük usulüyle alırlar. Kâr
amacı gütmeyen ve gelirlerini bağışlar ve/veya üyelik ödemeleri ile
sağlayan kuruluşlardır. STK biçimleri ise;
- Sivil Girişimler,
- Platformlar,
- İlişki Ağları,
- Dernekler,
- Vakıflar,
- Tüketici Kooperatifleri,
- Sendikalar,
- Meslek Birlikleri (Serbest meslekler),
- Sanayi ve Ticaret Odaları,
- Tarikat ve cemaatler,
- Siyasi partilerdir.
Tarihsel süreç içerisinde dünyanın hemen her toplumun gzölenen
yapılanmalar evrim geçirerek bugünkü yapılanmalara dönüşmüştür.
1980’ler sonrası, sivil toplum düşüncesi ve sivil toplum örgüt-
leri farklı siyasal gruplar tarafından sahiplenilerek ülke gündemine
taşınmıştır. Sivil toplum düşüncesinin siyasal anlamda kayda değer
bir tartışma zemini bulması, birçok grup tarafından yeni bir toplum

--- Sayfa 164 ---
NURULLAH AYDIN
163
projesi olarak algılanması ile de ilişkilidir. Son dönemlerdeki yoğun
ilginin temelinde birçok faktör öne sürülmekle birlikte en belirgin et-
ken yeni siyasal arayışlardır.
Sivil toplumu, modern toplumda yasal sınırlar içerisinde devlete
karşı, tanımlama, değer, program ve söylemler geliştirebilecek yeter-
lilikteki ekonomik, ideolojik ve örgütsel kapasiteye sahip olan sosyal
grupların varlığı ile özdeş görmek daha tutarlıdır. Bu çerçevede ifade
edilen sosyal grupları sivil toplum örgütleri olarak nitelemek müm-
kündür. Geçmişte, söylemdeki doğruluk ve üyelerin niteliği toplum
gözünde o STK’nu bir yere taşırken bu gün Ekonomik Paylaşım, Rant
Paslama Yeteneği ve düzeyi STK’nın etkinliğini belirlemede daha çok
öne çıkmıştır.
Sivil toplum örgütleri bir alt sistem vazifesi görerek ilgi ve faaliyet
alanları çerçevesinde sosyal bütünleşmeyi sağlayıcı işlevler üstlene-
bilir. Ayrıca; dünyada gelişen demokrasi, insan hak ve hürriyetleri
temelinde bireysel hakların önem kazanması, ülkelerin yöneticilerinin
seçiminde kamuoyu baskısının oluşmasında da STK sınır tanımadan
çok etkin hale gelmişlerdir. Bu gün dış kaynak almayan, yabancı istih-
barat servislerinin kullanmadığı STK çok azdır. Dünyanın hemen her
ülkesinde de hemen hemen hayatın bütün alanlarında sivil toplum ör-
gütleri faaliyet göstermektedir.
Bu dernek ve düşünce kuruluşlarının sayısı, üye sayıları ve etkin-
likleri ile uluslar arası bağlantıları artmaktadır. Yurt dışı bağlantıları
olan sivil toplum örgütleri; insan hak ve hürriyetlerinin uluslarara-
sı bir hüviyet kazanarak güçlü ülkelerin elinde siyasi bir koz haline
gelmesi ile daha da önem kazanmıştır. Etkinlikleri artmıştır. Küresel-
leşme ile küçülen dünyamızda, bahse konu sivil toplum örgütlerinin
önemi artarak devam edecektir.
STK’nı etkili ıılan unsurlarla mali kaynakları ve faaliyet alanları
çeşitlenmiştir.
Bugün için STÖ’leri özellikle BM’nin müdahalede bulunduğu
ülkelerde “Barışı Tesis, Barışı Koruma” faaliyetlerine paralel ve işbirli-
ği içerisinde, sosyal, kültürel, ekonomik ve siyasi dengelere yön verme

--- Sayfa 165 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
164
etkinliklerine katkıda bulunmaya çalışmaktadırlar. Bu görüntüdür.
Gerçekte ise BM’in Sivil Toplum Kuruluşları; emperyalist ülkelerin
kontrolünde ve paylaşılmış durumdadır. Kontrolünde olduğu ülke is-
tediği gibi bu yapıları kullanmaktadır.
Sivil Toplum Örgütlerinin ilgilendikleri ve üzerinde yoğunlaştık-
ları alanlar;
- Stratejik istihbarat temini,
- Diplomasiyi ve uluslar arası ilişkileri etkileme,
- Misyonerlik ve dönüştürme faaliyetleri, (ABD Türkiye büyü-
kelçisi Edelman; Türkiye için, “Müslümanları dönüştürdük, Milliyetçi
direnci kırdık.”demişti.)
Afganistan ve Irak işgalleri öncesi STK mensubu görüntüsünde
istihbarat ajanları bölgede zemin çalışması yapmışlar istihbari bilgiler
batı ülkerinde siyasi ve askeri kararlara temellik etmiştir.
Batıda sivil toplum örgütleri
Modern devlet vaat ettiklerinin aksine, her geçen bireyi biraz da-
ha boğmaktadır. Sivil hareketler, devletlerin, çeşitli birimlerin stratejik
hesapları, politik öngörüleri veya çıkarları doğrultusunda finans kar-
şılığında çalışanları hariç, kendilerine rahat nefes alabilecek küçük
alanlar arayışları olarak gelişiyorlar. Apaçık olan şu ki modern liberal
devlet bir yalan üzerine kurulmuştur.
Modern devlet ortaçağlardan farklı olarak ekonomi, hukuk ve e-
ğitim üzerine totaliter bir hegemonya kurunca, siyasal çoğulculuğu
öne çıkararak, toplumsal ve sivil alanlardaki çoğulculuğu boğmaya
çalıştı. İşte bu zorlayıcı şartlar altında insanlar, devlet güçlerinin dı-
şında kalan ve kendilerine nefes aldıracak bir alan arayışına giriştiler.
Devletin müdahil olmadığı veya en az müdahil olabileceği bir alan
arayışının sonucu sivil toplum örgütleri sahnedeki yerlerini almış bu-
lunmaktadırlar, ancak bugünkü sivil toplum tasarımı ile burjuvazinin
tarihte mutlakiyetçi idarelere karşı öne çıkardığı sivil toplum pratiği a-
rasında çok önemli farklar vardır.

--- Sayfa 166 ---
NURULLAH AYDIN
165
Bu çerçevede hiç kuşkusuz Batı’da “bir sivil toplum fenomeni”nden
söz etmek mümkün. Bu sivil arayışın felsefesini, amacını, kurumları-
nı oluşturmak için gereken sivil organizasyonlar her geçen biraz daha
güç ve inisiyatif kazanmak için çeşitli hamlelerde bulunuyorlar. Fakat
yine de hiçbir şey göründüğü kadar masum değildir ve modern ile kla-
sik olan arasında az benzerlikler kalmıştır; sivil toplum kuruluşlarının
büyük bir bölümünün batıda devletlerle, lobiler veya büyük şirketler-
le işbirliği halinde çalıştıkları gözden kaçmıyor.
Batı toplumlarında sivil toplum kuruluşları, devletin askeriye-
siyle, dışişleri bakanlığı, endüstriyel kuruluşlar, amaçları ve faaliyet
sahaları politik olan vakıflar, istihbarat servisleri ile ticaret ataşeleri ile
eşgüdüm halinde çalışmaktadırlar. Eskiden misyonerlik burjuvazinin
ön karakolluğunu yaparken şimdi misyonerlerin ve antropologların
yaptığını STK’ların bir bölümü yapmaktadırlar. Bunlar batı dışı top-
lumlarda ihtilaller ve devrimler planlamaktadırlar. Bu gerekçeyi öne
sürerek Putin, bundan birkaç sene batı destekli sivil kuruluşların faali-
yetlerini bütünüyle yasak kapsamına soktu.
Amerika’da daha yaygın, daha halka ait sivil toplum kuruluşları
var. Bu anlamda en sivil toplum modelinin Amerikan toplumu oldu-
ğunu söylemek mümkündür. Bu özelliğiyle Amerika’yı Osmanlı’ya
benzetenler var, her iki imparatorluk modelinde gevşek markaj bir
sistem iş görmektedir ve burada devletin yürüttüğü çok sayıda fonk-
siyon topluma bırakılmıştır. Tabii ki Avrupa ile mukayese edildiğinde
Amerika çok daha avantajlı görünmektedir. Avrupa, sivil toplumun
anayurdu olmasına rağmen, yeterince iş görmeyen sivil faaliyetleri
sosyal devletle karşılamaya çalışmaktadır ki, bu siyasi rejimi, hatta de-
mokrasinin kendisini katı ilkesel ve kurumsal hale getirmektedir.
Herkes kendi tarihsel ve toplumsal geleneklerini yeniden restore
ederek, bir sivil inisiyatif geliştiremiyorsa, sonuçta yabancı merkezlerin
stratejik ve politik öngörüleri istikametinde sivil faaliyetler yapmaya
başlar, bu gerçekte “sivil faaliyet” değil, politik hizmettir. Çok düşük
maliyetlerle Ortadoğu’da, Türki cumhuriyetlerde veya Kafkasya’da
karnaval usulleriyle iktidar değişikliği yapanlar görmezlikten geli-
nemez. Bazı ülkelerde, toplumun kimliğini-kişiliğini aşağılayarak,

--- Sayfa 167 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
166
meydanlarda topladıkları insanlara birer bira ve iki sandviç karşılığın-
da politik gösteriler yaptırdılar.
Her yerde açık ihtilaller yapmak da gerekmez. Bir Filistinli’nin
yerinde tespitiyle, karşılıksız ve çoğu zaman tamamen insani amaç-
larla çalışmaya gelen sivil toplum kuruluşlarının, bir zaman sonra
zihin haritasını oluşturmaya başladıkları, sivil faaliyetlere maruz ka-
lanların zihinlerinin sessiz telkinlere göre yeniden ve eski durumunu
ortadan kaldıracak biçimde şekillendiği görülür. İmamları ‘insan
hakları eğitimi’nden geçirmek bunun bir parçası değil miydi? Bu for-
masyondaki sivil toplum kuruluşları bir tür devşirme sistemini devam
ettirmektedirler ki, bu sivil enderundan geçenlerin bir süre sonra
kendi toplumlarına karşı taşıyıcı roller oynamaya ve iktidar seçkini ol-
maya başladıkları görülür.
Türkiye’deki sivil toplum geleneği
Tanzimat öncesi dönemde gerçekleştirilen yeniliklerin temel özel-
liği, Osmanlı Devletinin geleneksel kurumlarını revize ederek yeniden
canlandırma yerine, Batı’ya yönelme eğiliminin ortaya çıkmış olma-
sıdır. 19. yüzyıl boyunca gerçekleştirilen köklü reformlar aracılığı ile
Batının idari, siyasi, eğitim ve hukuk alanlarındaki kurum ve organizas-
yonları Osmanlı devletine adaptasyon yoluyla aktarılmak istenmiştir91
Osmanlı Devleti’ndeki ilk reform ve yenileşme girişimleri genel
olarak askeri ve ona yönelik teknik bilgilerin Batı’dan alınmasını he-
deflemiştir. Böylece “düşman” olarak nitelenen Avrupa devletleriyle
yeniden rekabet etmek mümkün olacaktı92
Tanzimat’la beraber eski ile yeni arasında bir ikilik doğmuştur.
Jön Türk düşüncesi93 ve Cumhuriyet aydınları arasında bir süreklili-
ğin olduğunu kabul etmek gerekir.
91.M. Baydur, “Demokrasi ve Modernleşme sürecinde, Devletin Sivil Topluma Baskın Gel-
mesi ve Kemalizm”, içinde:Yeni Türkiye Dergisi, Sivil Toplum Özel Sayısı, (Kasım-Aralık
1997), sayı 18, s. 195.
92.L. Köker, Modernleşme Kemalizm ve Demokrasi, İstanbul 1993, İletişim, 2. Baskı, s.
125-126; M. Baydur, “Demokrasi ve Modernleşme sürecinde, Devletin Sivil Topluma Baskın
Gelmesi ve Kemalizm”, s. 195.
93. L. Köker, Modernleşme Kemalizm ve Demokrasi, s. 127-129.

--- Sayfa 168 ---
NURULLAH AYDIN
167
Bireyin içerisinde yaşadığı sosyo-politik ortamı; birincisi bireyin
mahremiyetinin gizli olduğu özel yaşam alanı, diğeri ise toplumun bü-
tününün birbiriyle alış-verişi ve etkileşiminden oluşan kamusal alan
biçiminde ikiye ayırarak irdelemek mümkündür.94 Siyasal hayatımız-
da bireysel girişimle ortaya çıkan olgu ve kurumların geçmişi, köylü
ayaklanmaları ve Osmanlı başkentindeki ayaklanmalar,95 oluşturur.
Tanzimat sonrası modern anlamda ilk sivil toplum kuruluşu
1856’da kurulan “Cemiyet-i Tıbbiye-i Şahane”dir. Masonlardan oluşan
söz konusu dernek giriştiği etkinlikler, derneğin ilkelerinin bir tüzükte
yer alması nedeniyle modern anlamda bir sivil toplum kurumu olarak
nitelenmiştir. Tanzimat sonrası ortaya çıkan sivil toplum kurumlarının
ortaya çıkmasına aydınlar ve yüksek bürokratlar öncülük etmişlerdir.
1860’lardan itibaren özellikle İstanbul’da azınlıkların kurdukları
eğitim ve yardımlaşma dernekleri ortaya çıkmıştır. Yine ilk kadın der-
nekleri de azınlıklarca bu dönemde kurulmaya başlamıştır.
Basın alanındaki gelişmeler, aydınlarca geliştirilen siyasal muha-
lefetin görüşlerini topluma taşımıştır.
Gizli örgütlenmenin beslendiği kaynak modernleşme amacıyla
kurulan yeni okullardaki öğrencilerdir.
Osmanlı toplumunda Müslümanlarca kurulan ilk dernekler yar-
dım amaçlıdır. Bunlardan bugün Kızılay adını almış bulunan Hilal-i
Ahmer Cemiyeti 1877 Osmanlı-Rus savaşının neden olduğu göçmen-
lere yardım amacıyla kurulmuştur.
Osmanlı toplumu sivil nitelikli toplumsal akımlarla I. Meşrutiyetle
beraber tanışmıştır. İstanbul’da “talebe-i ulûm” çeşitli gösteri ve yürü-
yüşler düzenleyerek Meşrutiyetin ilan edilmesini talep etmişlerdi.96
Jön Türklerin halkçılık ideolojisi de, demokratik ve özgürlükçü
bir nitelik taşımaktan uzaktır.97
Anayasanın yeniden yürürlüğe girmesiyle ilk kez siyasal partiler
toplumsal ve siyasal alanda yerlerini almıştır. 12 siyasal parti kurul-
94.E. Kalaycıoğlu, “Sivil Toplum ve Neopatrimonyal Siyaset”, içinde: Küreselleşme, Sivil
Toplum ve İslam, , Şubat 1998, Vadi yy, s. 111.
95.A. N. Yücekök, “Türkiye’de Sivil Toplum Örgütleri Gelişiminin Toplumsal Aşamaları ve
Süreci, içinde: Tanzimattan Günümüze İstanbul’da STK’lar, A.N. Yücekök, İ. Turan, M.Ö.
Alkan, İstanbul 1998, Tarih Vakfı yy.s. 13; aynı eser içinde M. Ö. Alkan, “Sivil Toplum Ku-
rumlarının Hukuksal Çerçevesi 1839-1945”, s. 45.
96.M. Ö. Alkan; İstanbul’da Sivil Toplum Kurumları, İstanbul 1998, Tarih Vakfı Yurt yy.,s. 93
97.M. Baydur; Devletin Sivil Topluma Baskın Gelmesi ve Kemalizm, Yeni Türkiye, Sayı 18, 1997, s. 198.

--- Sayfa 169 ---
168
muştur. II: Meşrutiyet dönemi İttihat ve Terakki Partisi’nin baskıcı
politikalar uygulamaya başlayıncaya kadar derneklerin sayısında sü-
rekli bir artış göze çarpar.98
İttihat Cemiyeti Osmanlı devletinin devamını sağlama işini temel
misyon olarak yüklendiği için cemiyete karşı gelmeyi vatan hainliği ile
eş değer sayan bir anlayışa sahipti.99
II. Meşrutiyet döneminde işçi kesimi ve diğer kesimlerde örgüt-
lenmelere rastlanmaktadır.
İşçilere hitap eden bir dernek olan Ameleperver Cemiyyeti
1871’de kurulmuştur. Fakat bu dernek hayır amaçlı bir dernektir. İş-
çilere yönelik ilk düzenleme II. Meşrutiyet Döneminde çıkarılmıştır.
Yapılan düzenlemeler 1936’ya kadar yürürlükte kalmıştır
Dernek kurma hakkının anayasal bir metinde yer alması 1909
Kanun-i Esasi değişiklikleriyle gerçekleşmiştir.
1909’da Cemiyetler Kanunu çıkarılmıştır. Bu yasada önceden i-
zin alma koşulu yoktur. Fakat yine de derneklere üye olmaya kuşku ile
yaklaşılmıştır.
Batılı ve batılı olmayan kurumlar arasındaki ikiliğin aşılması yö-
nünde bir takım yeni öneriler getirmektedir.100 .
II. Meşrutiyet döneminde “Osmanlı Genç Dernekleri” “Güç
Dernekleri” adı altında paramiliter örgütlenmeleri organize etmiştir.
II. Meşrutiyet döneminde Müslüman kadınlar da çeşitli der-
nekler kurmuşlardır. İttihat ve Terakki Fırkası kadın derneklerini
desteklemiş ve bunlardan yararlanmıştır.101
Paramiliter derneklerle bir “parti/devlet” haline gelmiştir. Bunun
yanında 1913-1918 yılları arasında hiçbir siyasal partinin kurulması-
na izin verilmemiştir.
Cumhuriyet döneminde ise yasalarla tanınan haklara paralel sivil
toplum örgütlerinin hızla kurulduğunu görüyoruz.
98.M. Tunçay-C. Koçak; Çağdaş Türkiye (1908-1980), İstanbul 1989, Cem Vakfı yy., s.33.
99.M. Yılmaz; Sened-i İttifak’tan Demokrat Partiye Demokrasi İçin Atılan Adımlar, Kök
Araştırmalar, cilt I, sayı 1, 1999, s. 44.
100.A. Cihan; Osmanlı’da Modernleşme ve İlmiye Zümresi, içinde: Yeni Türkiye Osmanlı
Özel sayısı III, Düşünce ve Bilim, (Mayıs-Haziran 2000), yıl 6, sayı 33, s. 168-179.
101. Ö.Çaha; Sivil Kadın Türkiye’de Sivil Toplum ve Kadın, İstanbul 1996,Vadi yy., s. 99.

--- Sayfa 170 ---
NURULLAH AYDIN
169
Sivil Toplum Kuruluşları kimin hizmetinde?
Sivil Toplum Kuruluşları (STK)/ ya da aynı anlamda olmak
üzere Sivil Toplum Örgütleri (STÖ) gerçekliği ve kavramı, burju-
vazinin yükselen değerleri arasındadır. 1970’lerde beliren, 1980’li
yıllarda piyasaya sürülen STK’lar kavramı, özellikle 1990’lar son-
rasında yerleşti,2000’li yıllarda etkinleşti mesleki ve halkın talepleri
konularında mücadelelerin önemli unsurlarından biri oldu.
Devletten ve hükümetlerden bağımsız kuruluşlar; sivil toplum
kuruluşlarıdır.
 “Sivil toplum alanının genişletilmesi”, “devletin küçültülmesi”,
“sivil demokrasinin genişletilmesi”, “devletin demokratikleştirilme-
si için sivil toplum örgütlerinin etkinleştirilmesi” gibi. düşünceler,
sistematik bir tarzda propaganda edildi. Bu sivil toplum örgütleri e-
konomik ve sosyal gelişme için, devletin demokratikleşmesi, bireysel
özgürlük alanının genişletilmesi için birlikte çalışmalı; “toplumsal ba-
rış” için “topluma” önderlik etmelidir, görüşleri yaygınlaşmıştır.
İdeologlar, politikacılar, medya mensupları, “toplumun iyiliği” i-
çin STK’lara övgü düzer.
Peki, neden acaba? STK’lara bu hayranlık nereden geliyor? Ne-
den kutsanıyor bu STK’lar acaba? Nedir bu STK aşkı? Neden bu denli
özgürlük tanınıyor STK’lara?
Merkezinde emperyalist uluslararası tekellerin bulunduğu bu e-
konomik, politik, toplumsal yeniden yapılanmanın gereksinmelerini
karşılamanın bir ürünü, bir aracı olarak STK’lar öne sürülmüş, etkin-
leştirilmeye çalışılmıştır. Uluslararası emperyalist burjuvazinin ve
yerel işbirlikçilerin genel, bölgesel ve yerel çıkarlarına bağımlı bir si-
vil toplumcu akım ve STK’lar anlayışı ve örgütlenmesi teşvik edilerek
küresel çapta etkin ve yaygın bir STK’lar ahtapotu yaratılmıştır.
STK’lar, azınlık kesimin yeni tipte ideolojik aygıtlarıdır. Toplumu
denetleme ve yönetmenin araçlarından birisidir. Sistemin yeni koru-
ganlarından birisidir.
Vurgulanması gerekir ki, STK’lar, küresel güçlerin ve kapitaliz-
min, küreselleşmenin gereksindiği ideolojik meşruiyeti yeniden ve
yeniden üretmenin önemli bir aracıdır.
Sermaye, devlet, medya, üniversiteler organize bir tarzda

--- Sayfa 171 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
170
STK’ları, STK’ların bir kolu olan stratejik vb. düşünce üretimi kurum-
larını geliştirmektedir.
“Sivil” ve “devletten bağımsız” görünüm STK’ların yüklendikleri
tarihsel, toplumsal ve politik misyonu oynamalarına oldukça elverişli
bir zırh oluşturmaktadır.
STK’lar, uluslararası tekeller, devletler ve birlikler, BM, DB, So-
roslar tarafından geniş çaplı finanse edilmektedir. STK’ların Dolarla,
Avroyla, Yen’le; trilyonluk fonlarla finanse edilmesi kimin hizmetin-
de olduklarını göstermektedir. Bunlar kimi zaman araştırma-inceleme
kurumları, kamuoyu yoklamaları yapan kurumlar, kimi zaman “insani
yardım” kuruluşları ve “insan hakları” ve “yoksullukla mücadele” ku-
rumları, kimi zaman bilimsel, akademik, politik kurum ve kuruluşlar
olarak ortaya çıkabilmektedir. Ama hangi kamuflaj giysisiyle ortaya çı-
karsa çıksın, doğrudan ya da dolaylı olarak bir veya birkaç uluslararası
tekelin, emperyalist devletin, kapitalist rekabet odaklarının, istihbarat
örgütlerinin hizmetindedirler. Kimi kurumlar, aydınlar işin bilincinde
olmayarak ya da bilincinde oldukları halde rahat çalışma koşulları el-
de edebildikleri için bu çarkın içerisine girebilmektedir.
Sivil toplum örgütleri bir nevi yeni sömürgeciler olma yolundadır.102
Amerikan emperyalizminin Rusya’nın “arka bahçesi” ola-
rak gördüğü bölgede gerçekleştirdiği turuncu, gül vs. renkli sözde
“sivil devrimler”, “demokratik devrimler”, “özgürleştirme” operasyonla-
rı, bu “sivil devrim”de Soros’un Açık Toplum Fonu’nun ve Açık Toplum
Enstitüsü’nün oynadığı özel rol, fonlarla finanse edilen, satın alınan, kul-
lanılan sözde sivil toplum örgütlerinin ne olduğunu ortaya koymaktadır.
Sivil “Toplum” kuruluşu mu?Sivil “Casusluk” kuruluşu mu?
Bu, kendilerini liberal demokrasiyi savunur gibi gösteren ve artık
büyük bir kısmı iktidara ram olmuş medyada uzantıları bulunan sözde
liberal demokrasi savunucusu Sivil Toplum Kuruluşları’nın, gerçekle-
ri ve büyük değerleri alabildiğine çarpıtmasına yol açmıştır.
Gerçekleri ve büyük değerleri alabildiğine çarpıtan, hatta ters yüz
eden bütün operasyonları ve bu operasyonların yürütücüsü bazıları
102.Bkz. H. Yalçın; NGO’Lar Küreselleşmenin Misyonerleri, İstanbul 2005, Kaynak yy.

--- Sayfa 172 ---
NURULLAH AYDIN
171
düşünme kuruluşu görünümlü sözde Sivil Toplum Kuruluşu ajan-or-
ganizasyonları artık tamamen deşifre edilmelidir.
Amerikalılarca örnek çiftlik vb kurumlar kurup, buralarda kendi
uyruğumuzdan olan binlerce çocuğun Türk hükümetine ve ulusuna
karşı sevgisiz ve uyumsuz duygularla yetişmelerine izin veremeyiz.”103
ABD’nin Türkiye’de ilk Sivil Toplum Kurma girişimine karşı
Mustafa Kemal’in tepki gösterir. Ona göre, yabancı kökenli sivil top-
lum kuruluşları Anadolu’yu istila eden Sevrci Batılı işgal güçleriyle
aynı nitelikte ve aynı konumda değerlendirilmesi gereken tehdit un-
surlarıdır. Zira aynı niyet ve amacı taşımaktadırlar.
Cumhuriyet’in ilk yıllarında faaliyetlerine izin verilmeyen ya-
bancı kökenli sivil toplum kuruluşları, bugün AB üyeliği ile Avrupa
STK’larına, NATO ve askeri anlaşmalarla da ABD’ye adeta istedikleri
gibi Türkiye’de kurulup faaliyette bulunabilmektedirler..
Batılı sömürgeciler, işgal ordularıyla gerçekleştiremedikleri emel-
lerini barışçı yollardan toplumları kontrol ederek ve yönlendirerek
gerçekleştiriyor. Toplumları kontrol eden, yönetimleri ve siyasile-
ri yönlendiren en etkin sömürgeci araçlarından birisi ise sivil toplum
kuruluşlarıdır.
Sömürgeci literatüründe Non-Governmental Organizations
(hükûmet dışı örgütler) de denilen, kısaca NGO’lar diye adlandırı-
lan sivil toplum kuruluşları, bugün sömürge ülkelerinde adeta işgal
orduları gibi görev ifa etmektedir. Türkiye’de de gerek ABD’ye bağlı
ve gerekse AB’ye bağlı olarak Türkiye aleyhtarı faaliyetlerde bulunan
böylesine pek çok işgal ordusu vardır.
“Küreselleşme sürecinde, uluslararası sermayenin serbest dolaşı-
mının önünde en büyük engel oluşturan ulus-devletlerin zayıflatılması
ve mümkünse yıkılması doğrultusunda ABD, Almanya, İngiltere gibi
ülkeler ile AB, NGO’lara (Non-Governmental Organizations) yani
hükûmet dışı sivil toplum örgütlerine aşağıdaki görev ve sorumluluk-
ları öngörmektedirler:
103.M. Yıldırım; Müdafaa-i Hukuk, Şubat 2003, Sayı:54, AK: Mustafa Kemal’in el yazısı ile
Muhtıra, belge No: 1125, ADP: Cilt 1, sa.384; M. Onar; Atatürk’ün Kurtuluş Savaşı Yazış-
maları II, T.C. Kültür Bakanlığı Atatürk Dizisi, Ankara, 1995.

--- Sayfa 173 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
172
- Yerel kültürlerin yaşatılması kapsamında alt kültür kimliklerinin
siyasallaştırılması ve etnik karşıtlıkların belirginleştirilmesi;
- Misyoner faaliyetlerine karşı toplumsal reaksiyonu törpüleye-
cek sürecin başlatılması ve geliştirilmesi;
- Dinsel özgürlükler kapsamında dinler arası diyalog ve hoşgörü
sürecinin başlatılarak, tarikat-cemaat ve benzeri yapılanmalarla birlik-
te farklı hukukların yaşama geçirilmesi ile eğitim ve öğretim birliğine
son veren girişimlerin desteklenmesi;
- Hükümet politikalarını ve kamuoyunu önemli ölçüde yön-
lendirme gücüne sahip siyasal partilerin, meslek odalarının, medya
kuruluşlarının, sendikaların, birliklerin, vakıfların, derneklerin, tarikat
ve cemaatlerin ve de illegal örgütlerin, rejim ve devlet aleyhine -farklı
siyasal kamplarda yer alsalar da- asgari müştereklerde buluşturulma-
sı ve kullanılması;
- Demokratik kitle örgütlerinin süratle NGO’laştırılması ve “sivil
itaatsizlik” çağrıları ile kitlelerde kamu düzeni-devlet otoritesi aleyhi-
ne başkaldırı refleksinin oluşturulması;
- Sivil denetim” stratejisi ile devlet kurum ve kuruluşlarının de-
netlenmesi ve hedeflenen gizli bilgilere doğrudan ulaşılması;
- Bağlı NGO’ların baskı grubu olarak kullanılmasıyla hükümetle-
rin siyasal, toplumsal, kültürel, hukuksal ve de ekonomik politikalarının
doğrudan ve dolaylı etkilenmesi;
- Resmi ideoloji-sivil ideoloji ayrımı ile mevcut sistemden hoşnut ol-
mayan, ezildiğine, sömürüldüğüne inanan kitlelerin toplumsal dayanışma
bağlamında yönlendirilmesi ve resmi ideolojiyi temsil eden tüm kurum
ve kuruluşlara, değerlere ve de resmi politikalara düşmanlaştırılması;
- Yerel yönetimlerin ön plana çıkarılarak merkezi yönetimin gide-
rek zayıflatılması;
- “Global vatandaşlık” kavramı ile “etki ajanlığının” özdeş-
leştirilmesi, hedef ülkedeki etki ajanlığı potansiyelinin geliştirilip
güçlendirilmesi vs. vs.”.104 .
104. Bkz. N. Hamlemitoğlu: Alman Vakıfları, İstanbul 2009, Pozitif yy.

--- Sayfa 174 ---
NURULLAH AYDIN
173
Sivil Toplum Kuruluşları sömürgeci faaliyetlerinde asıl 80’lı
yıllarda stratejik önem kazanmıştır. Bu dönemde, Sivil Toplum Kuru-
luşları, sömürgeleştirilmesi öngörülen ülkelerde o zamana kadar gizli
olarak yapılan operasyonların açıktan ve meşru şartlarda gerçekleşti-
rilebilmesi için istihbarat ya da operasyon birimlerini kamufle edecek
şekilde dizayn edilmiş ve biçimlendirilmiştir.
CIA’nın bir çok görevi NED’e verildi
1983 sonlarında ABD Kongresi’nin onayıyla, NED (National
Endowment for Democracy), yani Ulusal Demokrasi Fonu kuruldu.
CIA emeklisi Ralph Megehee, bu kuruluşun işlevini şöyle yorumlu-
yor: “CIA’nin ülkelerin karıştırılması operasyonlarında kullanılan
bir çok işlevinin NED’e transfer edilmesiyle, Demokrasi için Ulusal
Fon’un kullanımına gidildi. CIA’in ortülü eylemlerine ek olarak Ulus-
lar arası Kalkınma Ajansı (AID) ve Birleşik Devletler İstihbarat Ajansı
(USIA) da, “demokrasi yayma” operasyonlarında yer almaktadırlar,
Avcrupa’da yerleşik ve çoğu Birleşik Devletler tarafından parayla bes-
lenen hükümet-dışı örgütler (NGO’lar) de, doğrudan ya da dolaylı
olarak, bu operasyonlarda yer alıyorlar.”105
CIA’nin gizli yaptığını açıkça yapan ABD kuruluşu çoktur.
New York Times gazetesi, National Endowment For Democracy
(Ulusal Demokrasi Vakfı) adlı kuruluşun, CIA’in gizli olarak yaptığı
şeyleri, açık bir şekilde yerine getirdiğini ifade ile şöyle değerlendir-
melerde bulunmuştur:
“Vakıf, Çin de dahil, düzinelerce ülkede siyasi partileri, sendika-
ları, muhalif hareketler ve basını etkilemek için yılda 30 milyon dolar
harcıyor. Fransa, Paraguay, Filipinler ve Panamada’daki sendika ve
birlikleri finanse ediyor. 1980’lerde, Polonya’daki dayanışma hare-
ketini ayakta tutmak için 5 milyon dolar harcarken, Portekiz, Kosta
Rika, Bolivya ve Kuzey İrlanda’daki ılımlı partilere destek verdi. Eski
Çekoslovakya’da Başkan Laclav Havel’in 1990’da yenidan seçilmesini
destekleyen siyasi gruplara 400 bin dolar hibe etti.”106
105. Bkz. M. Yıldırım: Sivil Örümceğin Ağında, İstanbul 2009, Ulus Dağı yy.
106. 01.04.1997, Milliyet gazetesi.

--- Sayfa 175 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
174
CIA’ye bağlı STK’lar Türkiye’de
NED’e bağlı olarak Sivil Toplum Kuruluşlarına yön veren ve pa-
ra akıtan National Democratic Institute (Ulusal Demokrasi Enstitüsü
- NDI) kuruluşunun başındaki emekli büyükelçi ve eski CIA görevlisi
Nelson Ledsky, 2000 yılında Türkiye’ye geldiğinde örgütün faaliyet-
lerini Cumhuriyet Gazetesine şöyle açıklamıştı:
“NDI 1983’te kuruldu. O dönemde iktidarda olan Başkan Ro-
nald Reagan yönetimi, demokrasilere yardımcı olmak amacıyla bir
fon ayrılmasını öngören bir yasa çıkardı. Burada şuna dikkat çek-
mek istiyorum. Yıllardır ABD Merkezi Haberalma Örgütü’nün (CIA)
sınırlar ötesi bu tür faaliyetlerde bulunduğu konusunda şikâyetler var-
dı. CIA’nın başka ülkelerin içişlerine karışmasının önüne geçilmesi
isteniyordu. Böylece 1983’te ‘’Ulusal Demokrasi Fonu Yasası’’ (Entit-
lement Bill for the National Endowement for Democracy) Kongre’den
geçti. Böylece bu paranın dört enstitü tarafından kullanılması da ka-
rarlaştırıldı. Bunlardan birisi Cumhuriyetçi Parti’yle bağlantılı olan
Uluslararası Cumhuriyetçi Enstitüsü (International Republican Insti-
tute), öbürü de Demokrat Parti’yle bağlantısı olan Ulusal Demokrasi
Enstitüsü’ydü (NDI). Bunlardan başka Center for International Pri-
vate Investment (Uluslararası Özel Yatırımlar Merkezi) var. Bu, ABD
Ticaret Odası’na bağlı. Dördüncüsü ise AFL-CIO adlı ABD Sendi-
kalar Federasyonu’yla bağlantılı. Bunların hepsi de 1983’te kuruldu.
Bu sivil toplum kuruluşları ABD’den ve AB’den ne zaman ne
kadar yardım ve para almışlardır? TESEV’’e akıtılan dış yardımla-
rı sıralamakla yetiniverelim: TESEV, ABD’nin NED Kuruluşundan
1994’te 79.571 USA, 1996’da 183.960 USA, 1997’de 299.616 U-
SA, 1998’de 450.000 USA, 2001 yılında da ARI Hareketi ile birlikte
309.934 USA almış.107
Demokrasi komitesi ile CIA’nın Anadolu’ya uzanan Kolları
TBMM Demokrasi Komitesi Başkanı Çorum Milletvekili Agâh Kaf-
kas, kendi imzasıyla yayınladığı yazısında şöyle demiştir:
‘’TBMM, sivil toplum örgütleriyle olan işbirliğini daha da iler-
letmek amacıyla geçtiğimiz Aralık ayından itibaren Türk Demokrasi
107. Bkz. M. Yıldırım; Sivil Örümceğin Ağında, İstanbul 2009, Ulus Dağı yy.

--- Sayfa 176 ---
NURULLAH AYDIN
175
Vakfı ve merkezi Washington DC’’de olan National Democracy Ins-
titute (NDI) ile ortak bir çalışma yürütmektedir. (...) Çalışmalarını
sadece Ankara ile sınırlamak istemeyen Demokrasi Komitesi, yaz dö-
neminde de Antalya, Bursa, Van, Şanlıurfa, Trabzon ve İzmir’’de
toplantılar düzenleyecek…’’108
Demokrasi Komitesi, TBMM’nin bir kuruluşu olarak, CIA’den
gelen paralarla faaliyet gösteren dernek ve vakıflarla birlikte, sadece
Ankara’da/parlamento’da değil, Anadolu’nun diğer yörelerinde de fa-
aliyetlerde bulunmaktadır.
NED’den Proje bedeli altında para alan STK’lar
CIA bağlantılı merkezlerden sadece NED’den “proje bedeli” adı
altında para alan Türk STK’larından TESEV, TÜSES, TUSİAD, Ka-
Der, Türk Parlamenterler Birliği, TESAV, Türk Demokrasi Vakfı en
tanınmışları. (...) Doğu Ergil’in TOSAV’ına Türk-Kürt sorunu çözüm
çalışmaları için 92.000 ABD doları ile 6250 pound, (...) ANSAV’ına
parti örgütlenmesi için 189.604 dolar, Stratejik Araştırmalar Vakfı’na
190.193 dolar, (...) Türk Demokrasi Vakfı’na 106.100 dolar, Liberal
Düşünce Topluluğu’na 111.500 dolar, Türk Ekonomik ve Sosyal Etüd-
ler Vakfı’na 1.111.000 dolar vd. IRI’den “proje bedeli” alanlar arasında
ise ARI Grubu 278.500 dolar ile dikkat çekmektedir. NDI’nin diğer
Türk STK’larına verdiği 824.900 doların yanı sıra, Yeni FORUM Der-
gisine verilen bedel 150.000 dolar ve ayrıca 11.766 dolar, vs..109
Türkiye Milletvekillerini İzleme Komitesi (TÜMİKOM) 6. Zir-
ve toplantısı sırasında gazetecilerin sorularını cevaplayan TÜMİKOM
dönem sözcüsü Mustafa Durna, NDI’den yardım aldıklarını doğrula-
mış, kendi imkanları ile toplantıyı finanse edemedikleri için NDI’den
destek aldıklarını anlatarak şöyle konuşmuştur:
“Projeyi kendilerine sunduk. Olumlu karşıladılar. Gerekli yar-
dımı yaptılar. Bizim projemiz ortada. Biz onlara ne sunduysak kabul
edildi. İster CIA bağlantılı ister KGB veya MOSSAD bağlantılı olsun
108.A. Bulut; Yeniçağ, 27.07.2005.
109.M. Yıldırım; Project Democracy 1”, Müdafaa-i Hukuk, Mart-Nisan 2001, s. 23-39; Mayıs
2001 s. 39-56.

--- Sayfa 177 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
176
kimin sponsor olduğu bizi ilgilendirmiyor. Amacımızın dışında bir
şey yaptırmadıktan sonra bunu bir sorun olarak görmüyorum.”110
Sömürgeci güçler sivil toplum kuruluşları Türkiye’yi kuşatmış ve
istila etmiştir.
Ancak Türkiye’nin bunu başarabilmesi için öncelikle, kendi ben-
liğine ve kendi kimliğine yeniden dönmesi ve kendi hassasiyetlerine
yeniden sarılması gerekir.  Yabancı kökenli sivil toplum kuruluşlarına
karşılık yerli olan ve kendimizden olan sivil toplum kuruluşlarına da
büyük sorumluluklar düşüyor.
Toplum yapısı insan organizmasına benzer. Vücuda dışardan
mikrop girdiğinde, insanın kanında bulunan akyuvarlar hemen na-
sıl tepki gösteriyor ve mikroplarla savaşa giriyorsa, organizmanın yok
olmak istemediğini, var olmak ve yaşamak istediğini bu savaşla nasıl
ispat ediyorsa, Türk Milleti’nin ak yuvarları olan kendi sivil toplum
kuruluşları da, yabancı sivil toplum örgütlerine karşı tepki göstermeli,
topluma bu konuda rehberlik etmelidir.
Vakıfları, dernekleri ve tüm sosyal kuruluşları bu görev ve sorum-
luluk bekliyor.
SSCB’nin dağılması ve yeni Rusya’nın inşasında STK’lar
Rusya Federasyonu’nda eski Sovyet cumhuriyetlerinde yaşan-
maya başlanan renkli devrimlerin tetikçisi ve hazırlayıcısı olarak
gösterilen yabancı kökenli sivil toplum kuruluşlarının (STK) faaliyet-
leri kısıtlayıcı yasal düzenlemeler getirilmiştir.
 “Ticari Amaçlı Olmayan Devletdışı Toplumsal Örgütler” yasası
adı altında yabancı kökenli STK’ların Rusya Federasyonu’ndaki faali-
yetlerini kısıtlayan yeni kurallar getirilmesini benimsemiştir.
STK’nın “Rusya’nın bağımsızlığını, egemenliğini, bölgesel bü-
tünlüğünü, ulusal birliğini ve özgünlüğünü, kültürel mirasını ve millî
çıkarlarını” tehdit etmesi halinde görevlilere bu STK’nın faaliyetlerini
durdurma yetkisi verilmektedir.
Rusya Federasyonu Dış İstihbarat Örgütü Başkanı Sergey Lebe-
110.11.06.2003,Türkiye gazetesi.

--- Sayfa 178 ---
NURULLAH AYDIN
177
dev, yabancı casusların, ülkedeki STK’ları paravan olarak kullanarak
faaliyet gösterdiğini, devletin güvenliği açısından STK’ların daha sıkı
şekilde kontrol edilmesinin zorunlu olduğunu savunmuştur.
STK’ların siyasi faaliyetlerinin dışarıdan desteklenmesini en-
gellemek için yasal tedbirlerin gerekli olduğunu, terörizm ve nefret
ideolojilerine karşı güvenliği sağlamak için önemli olduğunu söyleyen
Putin de “STK’lara Rusya’nın elbette ihtiyacı vardır. Ancak bu tür ör-
gütler, kaynağı bilinmeyen yabancı sermaye tarafından işletilmemeli,
bölücülük ve iç siyasete karışmamalı. Örgütlerimiz kendi işadamları-
mız veya doğrudan devlet bütçesinden desteklenmeli” demiştir.
Bu suçlamalar karşısında insan hakları savunucuları ise, “casus-
luk tehlikesi” ve “yabancı istihbarat servisleriyle bağlantılı” olmak
bahanesiyle bilim adamlarına, işadamlarına ve gazetecilere baskılar ya-
pıldığını, söz konusu yasanın klasik bir cadı avının sadece başlangıcı
olduğunu iddia etmektedir. Kremlin’in, yasayı yabancı STK’lar yoluy-
la bir isyanın desteklenmesini engellemek için hazırladığı iddiasının
uzak bir ihtimal olduğunu söyleyen Rodina Partisi’nin Duma vekili
Alexander Chuyev, “Rusya’da turuncu bir devrime destek vermek iste-
yen herhangi biri bunu yapmak için STK’ların yerine ticari kuruluşları
kullanabilir” demiştir.
Rusya Federasyonu’na “yönetilebilir demokrasi” kavramını geti-
ren Putin yönetimi, söz konusu yasa ile ülke içinde devletin kontrolü
dışındaki STK’lara müsaade etmeyeceğini göstermiştir.111
Demokratik, bir istihbarat konsepti gereklidir. “Çağdaş Dev-
let,” “Çağdaş Demokrasi” kavram ve uygulamaları içinde “demokratik
güvenlik”, “demokratik istihbarat”, “insani güvenlik” gibi kavramsal ve
niteliksel bir sürecin ortaya çıkışı da, insan hakları mücadelesinin şe-
killendirdiği önemli sonuçlardandır. Bu gelişmeler güvenlik, istihbarat
servislerinin hesap verebilirliği, gözetimlerinin sağlanması, demok-
ratik şeffaflıklarının gerçekleştirilmesi gibi çağdaş demokrasilerin
kurumsallaştırılmasının, olmazsa olmaları arasında bulunmaktadır.
Türkiye, tarihi derinliğine ve Anadolu medeniyetlerine kazan-
111.Stratejik Analiz, Aralık’06, hkanbolat@asam.org.tr

--- Sayfa 179 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
178
dırdığı sosyo – kültürel birikiminin şekillendirdiği toplumsal yapısına
rağmen, siyaset ve demokrasi kültürünün kurumsallaştırılamadığı, ge-
liştirilmeye çalışılan demokratik sistem içinde, güvenlik ve istihbarat
zihniyetinde ve uygulamalarında da çağdaş gelişmelerin benimsen-
mesi ve pratiğe geçirilmesi çalışmalarına ihtiyaç duyulan bir yapıdadır.
Osmanlı ve Cumhuriyet döneminin gelenekçi birikimi, ö-
zellikle 1960’lı yıllardan itibaren yaşanılan iç güvenlik sorunları,
ihtilallerin / darbelerin sürekliliği içinde kazanılan zihinsel, kurumsal
yapıların oluşturduğu tortuların tamamıyla ortadan kaldırılabilmesi i-
çin çağdaş, hukukun üstünlüğünün özümsendiği, demokratik, özgür
ve toplumsal sistemi koruyan bir güvenlik ve istihbarat konseptinin
gerçekleştirilmesinin zorunlu gerçeği ile yüzleşmek durumundayız.
Şüphesiz böylesi bir gelişme ancak Türkiye’nin çağdaş genel demok-
ratikleşme hedefleri ve değişimi içerisinde mümkün olabilecektir.
Demokratik güvenlik ve demokratik istihbaratın standartları
konusunda bütüncül bir çalışmaya, çağdaş devletlerde de yeterince
rastlanılamıyor. Esasen her ülkenin özgül koşulları, farklı modelleri ve
uygulamaları vardır. SSCB’nin dağılmasından sonra başlayan, 11 Ey-
lül ve Irak’ın işgalinden sonra gelişen güvenlik ve istihbarat alanında
niteliksel değişim ve geliştirme çalışmaları, öncelikle AB ülkeleri ve
ABD demokrasilerinin önemli konuları olmaya devam etmektedir.
İSTİHBARAT VE ÜNİVERSİTELER
Uluslararası sistemde pek çok çarpıcı ve beklenmedik olay ger-
çekleştir. Son dönemde yaşanılan Petrol krizi, İran Devrimi, Sovyetler
Birliği’nin dağılması, Dünya Ticaret Merkezi’ne yönelik terörist saldı-
rı gibi olaylardan hiçbirinde önceden kestirim yapılabilmiş ve uygun
tedbirler alınabilmiş değildir.
İleri tekonoloji ile donanmış elektronik, uydu şemsiyeli geniş is-
tihbarat ağına rağmen gafil avlanılabilmiştir.
Oysa dünyadaki sorunları tahlil etmek ve öngörülerde bulunmak
üzere kullandığımız çeşitli akademik disiplinler mevcuttur. Politik-
bilim, ekonomi, psikoloji...vs. bilim dalları ortaya koydukları teoriler

--- Sayfa 180 ---
NURULLAH AYDIN
179
ile böylesi kestirimler yapmaya çalışmaktadırlar. Bir teorinin değeri-
nin olacakları önceden haber verme gücü ile doğru orantılı olduğunu
varsayarsak, objektif bilgi ve modern bilim anlayışı nerede hata yap-
maktadır?
Uluslararası eğilimleri ve şartları anlamak için kullandığımız pa-
radigmalar, açıklayamadıkları anomaliler ve olacağını öngörmekte
başarısız kaldıkları olaylar karşısında neden bu kadar savunmasız kal-
maktadır? Kuşkusuz bu sorulara verilecek anlamlı yanıtlar, bilimsel
bilginin kendi içinde ve oluştuğu çevrede aranmalıdır. Bilginin ikti-
dar hiyerarşileri içinde yüklendiği sorumluluklar ve aldığı biçimler,
olayların yorumlanmasını ve bilginin oluşumunu derinden etkile-
mektedir. Diğer bir deyişle, bizim dünya olaylarını yorumlamakta yol
göstermesini beklediğimiz teoriler, genellikle hiyerarşik bir düzen i-
çinde belirlenmektedir.
Bu yüzden bilgi-iktidar ilişkileri gözden kaçırılmaması gereken
bir olgu olarak ele alınmalıdır.
Ancak yapılması gerekenin ilki, haber (enformasyon) ve bilgiyi
(knowledge) birbirinden ayırmak, diğeri ise bilgi - iktidar ilişkisinin
pek çok disiplin üzerinden anlatım imkanı bulunmasına rağmen tarih-
sel bir çizgiyi takip etmektir.
ABD’de üniversite-istihbarat ilişkisi
Bilgi ve iktidar arasındaki ilişkinin tarihsel gelişimi, pratikte aldığı
görünüm ve sonuçları önemlidir. ABD üniversitelerindeki bilgi- ikti-
dar-istihbarat ilişkisi devletin bilime bakışını belirlemektedir.
Bilgi ve enformasyon, ya da başka bir deyişle, bir şeyin “nasıl’ını
bilmek”, “ne’yini bilmekten” ayrılabilir. Enformasyon özgül ve pratik
olanı anlatmak, bilgi ise işlenmiş ya da düşünce ile sistemleştirilmiş
olanı tanımlamak için kullanılabilir. Başka bir deyişle, enformasyon
“çiğ”, bilgi ise “pişmiş” veriler olarak değerlendirilebilir.112
112.P. Burke; Bilginin Toplumsal Tarihi, Çev. M. Tunçay, İstanbul 2000, Tarih Vakfı Yurt
yy., s. 12

--- Sayfa 181 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
180
Bununla beraber tarih boyunca sınıflandırma süreci, “bilgi”nin
kendisini de ayırıma tabi tutmuştur. Bilgiyi, toplumsal kökleri ya da
sınıfsal yapısı itibariyle gruplandıran anlayıştır. Buna göre insanlık ta-
rihinde, bir yanda öğrenime dayalı ve seçkinlerin tekelinde bulunan
“Akademik Bilgi” varolmuş, diğer yanda ise bilişsel (cognitive) düzey-
de kalan, halkla hemhal bir “Popüler Bilgi” alanı doğmuştur. Farklı
hakikatler üreten bu bilgi odakları, bilimsel anlayışı ve gelişmeleri de,
kendi temelleri üzerinde şekillendirmiştir.
Bilgi yine de karşılıklı bir etkileşim sonucunda şekillendiği gö-
rülmektedir. Akademik ve popüler bilginin gelişimi, pek çok defa
birbirini destekler bir nitelik kazanmıştır. Bilgi güçtür”113 .
Bilgi ve iktidar özdeştir. Bilimsel bilginin “iktidar” ve “güç” gibi
kavramlarla birarada kullanması mümkün değildir. Çünkü bilim ras-
yonel, iktidar ve güç irrasyonel kavramlardır. İktidar olgulara değil,
değerlere yaslanır.
Bilginin iktidarla bir ilişkisi varsa, ya bu bilgi bilimsel değil, ya da
yanlış veya tahrif edilmiş (yani dinler, mitler, metaforlar veya ideolo-
jiler) demektir.114
Bu çerçevede, bilginin ve özellikle modern bilimin tarihi, aynı
zamanda iktidar mücadelelerinin de tarihi olmakta, üniversiteler ikti-
darlara lojistik destek merkezler olarak hizmet vermektedirler.
Tarihe baktığımız zaman, iktidarların Asurlular’dan beri enformasyon
topladığını ve güçlerini devam ettirmek için bu enformasyonu şekillendir-
diğini görebiliriz. Eski Romalıların, Çin ve Osmanlı İmparatorlukları’nın
detaylı kayıt sistemleri tuttukları, arazi tahrirleri düzenledikleri, nüfuz sa-
yımı yaptıkları ortaya çıkarılmıştır.115 Ancak enformasyon toplanması ve
depolanması aşamasından, sistematik olarak “bilgi” üreten bir toplum
modeline geçişin Karolenj Rönesans’ı ile başladığı söylenebilir.
Üniversitelerin Batı Avrupa’da kendini göstermeye başladığı ve
üniversite loncalarının aktif bir biçimde politik güç mücadelelerine ka-
113.P. Burke; Bilginin Toplumsal Tarihi, Çev. M. Tunçay, İstanbul 2000, Tarih Vakfı Yurt
yy., s.14-16-17.
114.H. Arslan; Bilim, Bilimsel Bilgi ve İktidar, Doğu Batı, 1999, Sayı 756-57.
115.P. Burke; Bilginin Toplumsal Tarihi, Çev. M. Tunçay, İstanbul 2000, s. 118-120.

--- Sayfa 182 ---
NURULLAH AYDIN
181
rıştığı 12. yüzyıldan itibaren üniversite, iktidar için bir meşrulaştırım
aracı olmuş, danışman ve memurları için fidanlık olarak kullanılmış ve
kuşkusuz ihmal edilemeyecek bir müşteri kitlesi yaratmıştır.116
Üniversiteler ile sanılanın aksine öncelikle kilise değil, laik ikti-
darlar ve özellikle krallıklar karşı karşıya gelmiştir. Krallıklar özellikle
üniversite loncalarının kontrolünü ellerine geçirmeye ve bilgiyi yön-
lendirmeye çalışmıştır.
Bilgi ve iktidar arasındaki ilişki ya da başka bir deyişle üniversite
ile merkezi devlet kurumları arasındaki yakınlaşma, ya da savaş dö-
nemlerinde daha belirgin bir hale gelmektedir. Özellikle 19.yüzyıldan
başlayarak, savaşların niteliğinin değişmesi, ulusal orduların kulla-
nılması, cephe gerisi kavramının ortadan kalkması ve mücadelelerin
topyekün - kitlesel bir hal alması bilimsel disiplinlerin iktidar ile olan
etkileşimini açıkça gözler önüne sermiştir.
Carl von Clausewitz’in “Savaş Üzerine” adlı eserinde, savaşı po-
litik bir eylem olarak nitelemesi ve bu olguyu “politik ilişkilerin bir
devamı ve politik hedeflerin farklı araçlarla gerçekleştirilmesi” şeklinde
yorumlaması117 , bize aslında insanın varolduğu heryerin politik bir are-
na olarak algılanabileceğini göstermektedir. Böylece barış ve savaş diye
algılanan durumların büyük ölçüde yanılsamalardan ibaret olduğu,
iktidar mücadelelerinin ve bu mücadelelere içkinleşmiş kavramların
(örneğin, bilginin) savaş dönemlerinde daha net bir biçimde gözlen-
mesine karşın, aslında her zaman varolduğu söylenebilmektedir.
1945 sonrası dönem bilgi ve iktidar ilişkilerinin, özellikle ABD’de
üniversite ve devlet yakınlaşmasının, ilk defa bu kadar kurumsallaş-
tığı, iktidarın bilgiye ilk defa bu kadar net olarak müdahale ettiği ve
böylece bilgi - iktidar dayanışmasının ilk defa bu kadar açık bir model
olarak sunulduğu yıllar olacaktır.
Birinci Dünya Savaşı esnasında devlet ve bilim insanları arasında
kurulan organik bağlar şaşırtıcı değildir. Bu bağlar, tıpkı Yakın Çağ’ın
diğer savaşlarında olduğu gibi, hem taktik bir ilişkinin ötesine geç-
meyi başaramamış, hem de dar kapsamlı ve kısa süreli ilişkiler olarak
116.J. Le Goff; Ortaçağda Entelektüeller, İstanbul1994, s. 94.
117.C. Clausewitz; Savaş Üzerine, Çev. Ş.Yalçın, İstanbul 1997, s. 53.

--- Sayfa 183 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
182
kalmıştır. Bununla birlikte İkinci Dünya Savaşı, Manhattan Projesi
(atom bombası yapımı) gibi önemli çalışmalarla, farklı bir ilişki siste-
matiğini başlatmaya namzettir. Nitekim, İkinci Dünya Savaşı sonrası
Soğuk Savaş dönemi, üniversitelerin yapılarını ve akademik disiplin-
lerin içeriğini yeniden şekillendirecektir.
Böylece, fen ve sosyal bilimlerdeki araştırmalar dönüştürüle-
cek, politika teorisyenlerince liberal demokrasi yeniden tanımlanacak
ve gücün tüm dünyada kullanılmasının verdiği entelektüel kibir a-
kademik hayatı saracaktır.118 Ayrıca hem maddi katkıları ile hem de
yarattığı ideolojik atmosferiyle Soğuk Savaş, en azından ABD’de, aka-
deminin görülmemiş ölçüde büyümesine neden olacaktır.
Olağanüstü miktardaki kamusal para girişimci profesörler ka-
nalıyla üniversitelere akıtılacak, Soğuk Savaş bir yandan bir meslek
erbabı olarak akademisyenlere kendi kurumlarındaki güç mücadele-
sinde etkili bir silah verirken, diğer yandan onların çalışma koşulları
üzerinde de olağandışı bir kontrol sağlayacaktır. Böylelikle bilimsel
araştırma, bir devlet girişimi haline gelecek, üniversiteler ordunun e-
ğitim aygıtına eklenecektir.119
Zaten, İkinci Dünya Savaşı sonrası dönemde yenilik yapmak, gi-
derek daha yüksek bir bilimsel ve teknolojik uzmanlığı ve son derece
pahalı sermaye yatırımı gerektiren araştırma - geliştirme (AR-GE) fa-
aliyetlerine bağlı kalmaya başlamıştır. Böyle yatırım programlarını ise
ancak çok büyük şirketler gerçekleştirebilecek durumdadır. Ancak
şirketlerin elindeki kaynaklar bu iş için yeterli olsa dahi, kapitalizmin
olağan anarşik ve rekabetçi mekanizmaları yatırımların gerçekleşme-
sini önlemektedir.
Ayrıca AR-GE faaliyeti başarı kazansa bile, on yıl ya da daha u-
zun süreler getirisi olamayacak bu projeler, özel sektör tarafından
üstlenilmek istenmemektedir. Bu şartlar altında üniversiteler kullanı-
larak, araştırmalar ve teknik eğitim toplumsallaştırılacak, üniversiteler
ve laboratuarlar üzerinden, devlet maliyetleri üstlenecektir. Diğer bir
118.D. Montgomary; Bombaların Gölgesindeki Refah, Chomsky N. (Ed.), Soğuk Savaş ve
Üniversite, Çev. M. Ceylan, İstanbul 1998,s.12.
119.N. Chomsky; (Ed.),Soğuk Savaş ve Üniversite, Çev. M. Ceylan, İstanbul 1998, s.36-37.

--- Sayfa 184 ---
NURULLAH AYDIN
183
deyişle, 20. yüzyılın ikinci yarısından itibaren üniversiteler üzerinde
artan devlet desteği ile patronaj ilişkileri daha da yoğunlaşacaktır.
ABD’de İkinci Dünya Savaşı öncesinde devletin yüksek eği-
tim kurumlarındaki araştırmalara verdiği destek, bağışlarla yürüyen
üniversitelere eyaletlerin verdiği yardımlar ve devletin üniversite sis-
temine entegre olan zirai deney istasyonlarının tarımsal araştırmalar
için federal ve eyalet fonlarını kullanmasından ibaret kalmıştır. Büyük
bilimsel projeler veya ulusal hedeflere hizmet eden AR-GE çalışma-
larında üniversitelere büyük bir rol verecek düzeyde merkezileşmiş
bir devlet desteği yoktur. Ancak atom bombası bu anlayışı kökünden
değiştirmiştir. Devletin kontrolü ve sponsorluğu altındaki bir tek pro-
jenin bu muazzam başarısı, hem akademisyenlerin, hem de politik
planlamacıların anlayışına büyük etki yapmıştır. Olay sadece merkezi
olarak planlanmış ve finanse edilmiş bilimsel bir projenin işe yaramış
olması değildir; bu proje ile bilimin farklı dalları biribirine entegre e-
dilmiştir. Akademi açısından en önemli olan yanı ise, bu projenin
tümüyle üniversitelerden gelmiş bilim insanlarının çabalarına bağlı
kalınarak gerçekleşmesidir.120
Bu ilk ivme doğal bilimlere ilişkin bir projenin başarısı ile sağlan-
sa da, Chomsky’e göre devlet kaynaklarının üniversitelere dağılımı ve
buna bağlı politik destek sürecinde, doğal bilimler ve sosyal bilimler
arasında önemli farklar oluşmuştur.
Chomsky’e göre, doğal bilimciler hükümetle ortak çalışmalarına
karşın daha özerk kalabilmiş, oysa sosyal bilimlerde durum bambaşka
bir biçimde gelişmiştir. Örneğin; Masachusettes Institute of Techno-
logy (MIT)’deki Siyaset Bilimi Bölümü CIA tarafından kurulduktan
sonra, 1950’ler ve 1960’ların ortalarına kadar bu bölüm açıkça iş-
birliğine sürdürmüştür. Chomsky’e göre bu bölüm, kapalı ve gizli
seminerleri olan kampüsteki tek bölüm olarak durumunu gizlemeye
gerek dahi duymamıştır. Vietnam Savaşı esnasında Saigon’da bir villa
bulundurarak, orduya aktif desteğini sürdürmüş, doktora öğrencileri
burada tezleri için pasifleştirme projeleri üzerinde çalışmalar ve buna
benzer şeyler yapmıştır.
120.R.C. Lewontin; Soğuk Savaş ve Akademinin Dönüşümü, Chomsky N (Ed.),Soğuk Savaş
ve Üniversite, Çev. M. Ceylan, İstanbul 1998, s. 40-42-44-45.

--- Sayfa 185 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
184
Bölümün “bu çerçevede, politik davranışları şekillendirmede ve
belki de öğretim üyelerini ve öğrencileri seçmede devletle sağlam i-
lişkileri olduğu konusunda hiçbir tereddüt yoktur.” Bu çerçevede,
en azından MIT örneğinde, İkinci Dünya savaşı sonrasında ABD’de
devlet - üniversite, iktidar - bilgi ilişkisi oldukça yoğun bir biçimde ya-
şanmıştır.
Nitekim MIT’in 1969’daki bütçesi incelendiğinde yıllık bütçesi
olan 200 milyon doların yarısının MIT’teki büyük askeri laboratu-
arlara, Lincoln Laboratuarı’na ve Teçhizat Laboratuarı’na (şimdiki
adıyla Draper Laboratuarı’na) gittiği; ayrıca bütçesinin kalan diğer
yarısının yüzde 90’ının da Pentagon’dan geldiği görülmektedir.121 An-
cak 1970’ler ile birlikte ABD’de, devletin sağladığı finansmandan,
şirketlerin sağladığı finansmana geçilmesi, gizliliği arttırmış ve bu tür
verilere ulaşmak daha zorlaşmıştır. Bununla beraber devlet desteğinin
bu kadar yoğun bir biçimde olmasa da halen devam ettiği açıktır. Yapı-
lan şey, önce devletin henüz pazar şartları oluşmamış ürün ve alanları,
özellikle temel bilimleri kamu finansmanı ile desteklemesi, daha son-
ra buradaki destek ve patronajını şirketlere devretmesidir. Dolayısıyla
bugün bilgi - iktidar ilişkisindeki saç ayağının birini üniversiteler, di-
ğerini devlet oluştururken, üçüncüsünü büyük (çokuluslu) şirketler
oluşturmaktadır.
Chomsky’e göre, 1940’ların sonundan itibaren, Pentagon
Amerika’nın sanayi politikasının örtüsü olmuştur. 1960’lar boyunca
elektronikle ilgili araştırmaların yaklaşık yüzde 85’i Pentagon, NASA,
Enerji Bakanlığı tarafından finanse edilmiştir. Temel bilimleri des-
teklerken Pentagon’un beklentisi, eninde sonunda bu çalışmalardan
birşeyler çıkacağı ve bunun da özel bir güç açısından yararlı olacağı-
dır. Chomsky’e göre, Amerikan ekonomisinde o zamanlar ve şimdi
sübvansiyon almamış bir sektör bulmak çok zordur ve devlet ile özel
sektör arasındaki simbiyotik ilişki üniversiteler ve bilimsel disiplinler
üzerinde de yoğunlaşmıştır.122
121.N. Chomsky; Soğuk Savaş ve Üniversite, Chomsky N. (Ed.), Soğuk Savaş ve Üniversite,
Çev. M. Ceylan, İstanbul, 1988, s. 195-196.
122.N. Chomsky; Soğuk Savaş ve Üniversite, Chomsky N. (Ed.), Soğuk Savaş ve Üniversite,
Çev. M. Ceylan, İstanbul 1988, s.197.

--- Sayfa 186 ---
NURULLAH AYDIN
185
Bu bağlamda Truva projesi pek çok açıdan, bilgi - iktidar ilişki-
sinin gerçekte ne şekilde geliştiğini ve devlet - üniversite işbirliğine
nasıl dönüştüğünü bize göstermektedir. Çünkü Truva Projesi, sosyal
bilimler ile doğa bilimlerini, yalnızca kullandıkları araştırma yön-
temleri açısından değil, Amerikan çıkarlarına tüm dünyada hizmet
etmeye yapabilecekleri potansiyel katkılar açısından da ilişkilen-
dirmeyi amaçlayan savaş sonrası çabalardan biridir. Şubat 1951’de
Dışişleri Bakanı’na sunulan Truva Projesi’nin nihai raporunda, pro-
jenin amacı, Soğuk Savaş’ın askeri olmayan boyutlarındaki mücadele
için gerekli entellektüel desteğin sağlanması olarak tanımlanmıştır.
Aynı derecede önemli olan bir nokta da; Truva Projesi’nin, Amerikalı
akademisyenler ile dış ilişkiler ve istihbarat bürokrasisi arasında kalı-
cı ilişkiler kurmaya katkıda bulunmayı amaçlamasıdır. Rapora göre,
özellikle sosyal bilimciler ve tarihçilerin, katkısı sağlanarak, özgürlük,
demokrasi ve Amerikan yaşam biçimi gibi değerlerin savaş sonrası
dünyada varlığını sürdürmesi sağlanacaktır.
Truva Projesi çerçevesinde hazırlanan rapor, ilk aşamada radyo
frekanslarının kullanılması ile Amerikan’ın Sesi radyosunun nasıl et-
kin bir propaganda aygıtına dönüştürülebileceğini irdelemekte, daha
sonra bu faaliyetlerin sahası içinde kalan hedef kitleleri (ki düşman
-ve hatta yabancı- ulusal, etnik ve sosyal gruplarla sınırlı değildi) e-
le almaktadır. Sosyal bilimcilerden oluşan bir ekip, sorunu Sovyetler
Birliği, Avrupa, Çin, vs. şeklinde ayırmakta, bu bölgeler hakkında
kesin bir yargıya varmadan önce, acilen daha ileri düzeyde bölge araş-
tırmalarının yapılması gereği vurgulanmaktadır. Ancak yine de kimi
konularda kesin yorumlar yapılmaktan da geri durulmamaktadır.
Örneğin, raporun bir yerinde, Avrupa ülkelerinin etkili bir güç
olarak ABD’nin yanına çekilmesinden bahsedilirken, Avrupa ülke-
lerinde yapılması gereken reformlara değinilmekte, “Adenauer’ları
veya Gasperi’leri desteklemeyi önermemiz durumunda, onlara ma-
li ve sosyal reformlar yapmaları için baskı uygulamalıyız. Eğer bunu
yapmazlarsa, yapacak politikacılar bulmalıyız” denmektedir. Ayrıca
raporun Asya ile ilgili bölümü, daha fazla araştırma yapılması çağrı-
sında bulunulmakta, Asya’daki “ekonomik, sosyal, psikolojik ve teknik

--- Sayfa 187 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
186
sorunlarla ilgili araştırmalar yapmak üzere üniversitelerin sponsorlu-
ğundaki enstitülere ve programlara” çağrılar yapılmaktadır.
Truva Projesi neticesinde ortaya çıkan ana raporun eklerin-
den birinde ise, bundan böyle ABD’de sıkça rastlanacak olan bu
yeni işbirliğinin nasıl bir model haline getirileceği konusunda tav-
siyelerde bulunulmaktadır. Buna göre, siyasi savaş araştırmalarına
üniversitelerin de yardımcı olabileceği, üniversite kampüslerinde yeni
tür araştırma enstitülerinin kurulabileceği ve üniversite personelinin
ya part-time, ya da rotasyon usulü bu merkezlerde görev yaparak, res-
mi araştırmalara katkı yapabileceği belirtilmektedir.
Nitekim bu ve benzeri öneriler sonunda etkili olacaktır. Bu kap-
samda, Ocak 1952’de MIT’de bir “Uluslararası Araştırmalar Merkezi”
(CENIS) kurulacak ve bu merkez Ford Vakfı ve CIA tarafından fi-
nanse edilerek, “akademik araştırmalar, kamu politikası sorunları
konusuna taşınacaktır”. Ayrıca, CENIS diğer üniversiteler içindeki
benzer programlar için de bir model oluşturacak, pek çok Amerikan
üniversitesinde “bölge araştırmaları” ya da “karşılaştırmalı politika” a-
dında yeni disiplinlerin ortaya çıkmasına yol açacaktır.123
Aslında ABD’ye baktığımızda daha Truva Projesi’nden önce, İkinci
Dünya Savaşı’ndan hemen sonra, üniversiteler ve yönetici elitler arasın-
da çarpıcı ilişkilerin kurulduğu görülmektedir.
Özellikle “bölge araştırmaları” söz konusu olduğunda, ilk böl-
ge araştırmaları merkezinin Stratejik Hizmetler Dairesi’nde (OSS
ya da yeni adıyla CIA) oluşturulması, bu anlamda akademinin tuhaf
bir gerçeklerinden biridir.1943’te OSS’in Sovyet şubesinin Colum-
bia Üniversitesi’ne nakledilmesi, ardından Carnegie Corporation’un
1947’de Rusya Araştırmaları Merkezi’nin kurulması için Harvard’a
740.000 dolar bağışta bulunması bu tür işbirliklerini arttırmıştır.
Nitekim çok geçmeden Ford vakfı daha büyük bir para ayırarak,
1953-1966 döneminde bölge ve dil araştırmaları için 34 üniversite-
ye toplam 270 milyon dolar verecektir. Diamond’a göre, özellikle
123.A. Needell; Truva Projesi ve Sosyal Bilimlerin Soğuk Savaş Tarafından İlhakı, Simpson
C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan İmparatorluğu, Çev.M. Ceylan, İstanbul 2000, s. 41-42-
52-53-55-56-57

--- Sayfa 188 ---
NURULLAH AYDIN
187
Harvard Rusya Araştırmaları Merkezi, CIA, FBI ve diğer istihbarat
kuruluşları ile derin bir ilişki içinde faaliyetlerini sürdürmüştür.
Birçok vakıf (Carnegie, Rockefeller, Ford) projeleri finanse et-
mek ve bazı durumlarda da CIA yardımlarını aklamak için devlet ve
Merkez’le birlikte çalışmıştır. Foucault’un deyişiyle gücün “kılcal da-
marlara” dönüştüğü bu lokal noktalarda (üniversiteler ya da bu tür
merkezlerde) çok sayıda ünlü bilim insanının da çalışmalara des-
tek verdiği görülmektedir. Örneğin sosyolojide Talcott Parsons CIA
destekli araştırmalara bizzat katılan önemli isimlerdendir. Parsons
yanında, antropolog Clyde Kluckhohn, Harvard Rektörü James B. Co-
nant, ünlü Rusya araştırmaları uzmanı ve 1950’lerde Amerika Siyaset
Bilimleri Derneği’nin başkanlığını yapan Philip Mosely bu çalışmalara
destek veren diğer önemli isimleri oluşturmaktadır. Aslında liste da-
ha da uzatılabilir, çünkü bu faaliyetler Harvard ile sınırlı kalmamıştır.
Zaten Harvard’ın Rusya Araştırmaları Merkezi, bu tür istih-
barat bağlantıları ve hükümet müdahalelerinin cereyan ettiği tek
yer olmuş olsa, bu bir istisna olarak dışlanabilirdi. Ancak bu durum
ülkedeki tüm bölgesel programlar için bir model oluşturmuştur. Ör-
neğin, Mosely uzun yıllar boyunca Columbia Üniversitesi Rusya
Araştırmaları Enstitüsü’nde görev yapmıştı ve neredeyse 1940’ların
sonundan 1970’lerin başına kadar hem kendi, hem de üyesi bulun-
duğu Columbia Üniversitesi gizli devlet kuruluşlarıyla işbirliği içinde
bulunmuştur. Mosely, bu dönemde yani Amerika’daki bölge araştır-
ma merkezlerinin gelişim yılları boyunca, Ford Vakfı’nın da merkezi
yöneticilerinden biri olmuştur. Vakfın, CIA ile birlikte araştırma des-
teği vereceği çalışmaların belirlenmesinde Mosely aktif olarak görev
almıştır. Destek verilen çalışmalara ve isimlere bakıldığında bunların
daha sonraları “modernleşme çalışmaları” ve “karşılaştırmalı politika”
alanında yayınlanan en önemli çalışmalar olduğu anlaşılacaktır.124
Christopher Simpson’un gizliliği kaldırılan belgeler üzerinde
yaptığı araştırmaya göre, vakıflar, üniversiteler ve devlet istihbarat ku-
124.B. Cumings; Soğuk Savaş Dönemi ve Sonrasında Bölge Araştırmaları ve Uluslararası
Araştırmalar, Simpson C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan İmparatorluğu, Çev.M. Ceylan,
İstanbul 2000, s.170-175.

--- Sayfa 189 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
188
ruluşlarının bu içiçeliği, sosyal bilimlerine tamamına yayılmıştır. Uzun
yıllar, devletin parası (ki böyle olduğu kamuoyu önünde her zaman
itiraf edilmemektedir) Paul Lazarsfeld’in Columbia Üniversitesi’nde-
ki Uygulamalı Toplumsal Araştırmalar Bürosu’na, Hadley Cantril’in
Princeton’daki Uluslararası Sosyal Programlar Enstitüsü’ne, Ithiel’de
Sola Pool’un MIT’deki CENIS programına akıtılmıştır. Söz konusu
kamu kaynakları bu ve benzeri kurumların yıllık bütçelerinin %75’in-
den fazlasını oluşturmuş, 1952’deki resmi araştırmalar, o zaman için
sosyal bilimlere verildiği bildirilen kamu fonlarının, tam %96’sının
ABD ordusundan geldiğini göstermiştir.125
Truva Projesi ve ardından büyük üniversitelerde kurulan Pen-
tagon-CIA destekli Araştırma Enstitüleri, hızla ABD’nin ulusal
ve uluslararası çıkarlarının ihtiyaç duyduğu bilgi “üretimine” baş-
layacaklardır. Bu çalışmalar esnasında ortaya çıktığı üzere bilim
insanları da en az bürokratlar kadar bu araştırmaların içinde bulun-
maya heveslidirler. Bilim insanlarının bu kadar istekli olmalarının
altında yatan sebep, öncelikle kamu fonlarının araştırmalar esnasında
cömertçe dağıtılmasıdır. Bu tür bir gelir, akademik hayatta pek çok bi-
lim insanı için oldukça rahatlatıcı olmaktadır. Ayrıca bu araştırmalara
esnasında yazdıkları kitaplar ve makaleler, bu kesim için bilimsel bir
şöhretin kapılarını da açmaktadır. Yazıları “kolayca” en ünlü dergiler-
de basılabilmekte, fikirleri sık sık kamuoyunun önüne getirilmektedir.
Ülkedeki şöhretli ve “objektif - hakemli” dergiler, devlet desteğini
almış bu çalışmaları basmak için birbirleriyle yarışmaktadırlar. Bu ku-
şağın zamanla Sosyal Bilimler’deki en ünlü isimleri içinden çıkaracağı,
örneğin, Huntington gibi ünlü politik bilimcileri ve onların tezlerini
gündeme taşıdığı görülecektir.
Ancak bu projelerin bir kısmında, ciddi fiyaskolar da yaşanmıştır.
Bunlardan en ünlüsü Camelot Projesidir. Camelot Projesi, 1963’de
Savunma Bakanlığı’nın sponsorluğunda gerçekleştirilen ve Üçüncü
Dünya devrimi ve kalkınmasını öngörme ve kontrol etmede davra-
nış bilimleri uzmanlarını kullanan büyük bir projedir. Camelot, aynı
125.B. Cumings; Soğuk Savaş Dönemi ve Sonrasında Bölge Araştırmaları ve Uluslararası
Araştırmalar, Simpson C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan İmparatorluğu, Çev.M. Ceylan,
İstanbul 2000, s.176.

--- Sayfa 190 ---
NURULLAH AYDIN
189
zamanda psikolojinin kamuoyu önündeki yükselişini de belgelemek-
tedir. Bu bağlamda, 1945 ile 1960’ların ortaları arasında Amerikan
ordusu, ülkenin psikolojik araştırmalarının kesinlikle en büyük spon-
soru olmuştur. Psikolojik ve davranışsal bilgi birikimini doğrudan dış
politika ve askeri eylem diline tercüme etme amaçlı büyük bir çaba
olarak Camelot, dünyanın gelişmekte olan ülkelerindeki toplumsal
değişmenin politik açıdan önemli boyutlarını öngörmeyi ve etkileme
imkanını sağlayacak genel bir sosyal sistem modelinin mümkün olup
olmayacağını araştırmıştır.
Ancak Üçüncü dünya ülkelerinin “kültürel mühendisliği”nde
“paramiliter” psikoloji için büyük bir rol oynaması beklenen bu pro-
jenin Şili’deki ayağı deşifre edildiğinde, projenin “Ulusal Bilim Vakfı
(NSF)”tarafından değil, ABD Savunma Bakanlığı’na bağlı “Özel O-
perasyonlar Araştırma Teşkilatı (SORO)” tarafından finanse edildiği
ortaya çıkacaktır. Bunun üzerine Şili Senatosu özel bir oturumda bu
faaliyeti kınayacak ve projeyi bilim maskesi takmış bir “Yankee casus-
luk planı” olarak değerlendirecektir. Şili’deki bu gelişmeler ve projenin
ifşa olmasıyla Washington’a yağan protestolar ile aleyhte yazılar ne-
deniyle, Savunma Bakanı McNamara 8 Temmuz 1965’te projeyi iptal
edecektir. Bununla beraber, skandal Savunma Bakanlığı’nın benzer
projelere yaptığı finansman desteğinde hiçbir azalmaya yol açmamıştır.
Şili’deki skandalın patlak vermesinden yaklaşık iki hafta son-
ra Brezilya’da benzer bir proje açığa çıkarılmıştır. Ve çok geçmeden
Kolombiya’da (Simpatico Projesi) ve Peru’da (Görev Operasyonu)
adı altında yeni projeler Savunma Bakanlığı tarafından yürürlü-
ğe konmuştur. Ancak daha ilginç olanı, Camelot’un iptalinden
neredeyse on yıl sonra, 1973 yılında, sosyalist eğilimli Salvador Al-
lende hükümetine karşı CIA’nın sponsorluğundaki gizli darbede
Camelot’un izlerinin görülmesidir.126
Bu gelişmeler yanında üzerinde özellikle durulması gereken bir
husus da, yürürlüğe konan bu projelerin ve alan araştırmalarının daha
sonraki yıllarda ABD’de çalışacak yeni akademik kuşağın oluşumuna
126.E. Herman; Camelot Projesi ve Soğuk Savaş Döneminde Psikolojinin Macerası, Simpson
C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan İmparatorluğu, Çev.M. Ceylan, İstanbul 2000, s. 117-134

--- Sayfa 191 ---
190
yaptığı etkidir. Çünkü söz konusu çalışmaların pek çoğunda üniversite
öğrencileri de direkt olarak kullanılmıştır. Üçüncü Dünya ülkelerinde
geleneksel iletişim araçlarının (radyo, gazete,TV..vs) çoğu engellendi-
ği ya da teknik yetersizliklerden bulunmadığı için, geriye sadece “yüz
yüze iletişim” imkânı kalmıştır. Bu çerçevede, hayatlarının iki ila dört
yılını bu ülkelerin halklarıyla yakın şahsi temas içinde geçirmeye is-
tekli ve buna muktedir bir Amerikan gençleri grubunun yaratılmasına
çalışılmıştır.127
Kennedy-Johnson yıllarında hızlı bir büyüme kaydeden bu ü-
niversiteli gençlik grupları, “Barış Gönüllüleri” adı altında dünyanın
çeşitli bölgelerinde ABD adına hizmet vereceklerdir. 1960’larda ülke-
lerine geri dönen Barış Gönüllüleri’nden insanlar, sıklıkla lisansüstü
alan araştırmaları programlarına devam etmişler ve akademik kariyer
yapmışlardır. Ancak ilginçtir, bu kişilerin tutumları ilk gençlik yılla-
rındakine göre büyük oranda farklılaşmış, ABD’den üçüncü ülkelere
uzanan iktidar-meşruiyet ilişkilerini, tersinden yorumlamaya başla-
mışlardır. Wallerstein’ın “Soğuk Savaş Dönemi Alan Araştırmalarının
Öngörülemeyen Sonuçları” adlı makalesinde belirttiği bu durum,
pratikte bu grupların 1968’deki üniversite isyanlarında binaları ilk iş-
gal eden gruplar olmasına yol açacaktır.128
1990’lara gelindiğinde, ABD’de ve uluslararası sistemin etkin güç
merkezlerinde, iktidar ve bilginin içiçeliği halen geçerliliğini koru-
maktadır. Özellikle bilgi teknolojisindeki hızlı değişim ve bilgisayar
(internet) ortamının yarattığı sanallıklar (virtual reality), çok daha
gerçekçi ve etkileyici boyutlara ulaşmıştır. Ayrıca bugün de, devle-
tin eğitim ve bilgiye ihtiyacı olduğunu savunan, istihbarat işlevini ön
plana geçirmeye karar veren ve burs alanların bursların bedeli olarak
devletin ulusal güvenlik kuruluşlarıyla ortak çalışmalar yürütmesini
düşünen önemli bir kesim vardır.
ABD’de 1992 yılında çıkartılmış olan “Ulusal Güvenlik Eğitimi
Yasası (NSEA)” ile üniversitelere yeni burslar için fon ayrılması ve
127.A. Needell; Truva Projesi ve Sosyal Bilimlerin Soğuk Savaş Tarafından İlhakı, Simpson
C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan İmparatorluğu, Çev.M. Ceylan, İstanbul 2000, s. 52-53.
128.I. Wallerstein; Soğuk Savaş Dönemi Alan Araştırmalarının Öngörülmeyen Sonuçları,
Chomsky N. (Ed.), Soğuk Savaş ve Üniversite, Çev. M. Ceylan, İstanbul 1998, s. 240.

--- Sayfa 192 ---
NURULLAH AYDIN
191
“ulusal güvenlik görevleri olan Amerikan bakanlık ve kuruluşlarında
çalışmak için çok yoğun bir başvuru yaratılması” amaçlanmaktadır.129
Yasanın 3. maddesinde açıkça yer alan bu husus, bir anlamda üni-
versitelerden, özellikle lisansüstü - doktora düzeylerinde eleman
devşirilmesini kolaylaştırmakta, bu tür girişimlerin önünü açmakta-
dır. Bu yasaya ek olarak ABD’deki düşünce kuruluşları (think-tanks)
ile uluslararası şirketler arasında çok uzun yıllara dayanan bir işbirliği
olduğu düşünüldüğünde, bilginin kurgulanması konusunda ele aldı-
ğımız üçlü saç ayağının (devlet - üniversite - özel sektör) bir kez daha
karşımıza çıktığını görebiliriz. Böylece, “güç” ve “paranın” önce ko-
nularını bulduklarını, daha sonra bilimsel araştırma alanlarını (yani
bilgiyi) şekillendirdiklerini söyleyebiliriz.
Bilgi ve iktidar ya da devlet ve üniversite arasındaki etkileşim, sos-
yal, ekonomik ve politik hayatta oldukça belirleyici olabilmektedir. Bu
varsayım, bize entelektüelin politik bir işlevi (hatta kendini bağlı saydığı
iktidara sorumluluğu) olduğunu hatırlatmaktadır. Çünkü, gerçek dünya
yalnızca olgulardan oluşmamakta, hatta Nietsche’ye göre olgular zaten
hiç varolmamaktadır. Mutlak hakikatler birer yanılsamadan ibaret kal-
dığında, zayıf gözlemler temelinde kurguladığımız sabiteler, hiyerarşik
güç ilişkilerinden bağımsız ortaya çıkamamaktadır. Hakikatin yoruma
bağlı ve birden çok olduğu bir dünyada bilgi, ancak onu oluşturabile-
cek kudrete sahip olanlar tarafından belirlenmektedir. Bu belirlenişin
“rafine” ya da çok açık ve kaba görünümler kazanması, bilginin güç kar-
şısındaki duyarlılığını zayıflatmamaktadır. Bilginin böylesine esnek,
değer yüklü ve yorumlanabilir oluşu bizce entelektüelin hem kendi ko-
numlanışını yeniden düşünmesini, hem de objektif bilgi kavramının ne
ölçüde geçerli olduğunu sorgulamasını gerektirmektedir. Uluslararası
sistemin merkezinde bulunan gelişmiş devletlerde biçimlendirilen bil-
gi zincirlerine asılıp kalmanın, buradan aktarılan bilgiyi koşulsuz olarak
kabullenmenin toplumumuza faydası olduğunu söylemek zordur.
Genelde bilimin ve özellikle sosyal bilimlerin sürprizlere açık
yapısı, modeller ya da teorilerin ancak temellendikleri vakalar (ca-
129.B. Cumings; Soğuk Savaş Dönemi ve Sonrasında Bölge Araştırmaları ve Uluslararası
Araştırmalar, Simpson C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan İmparatorluğu, Çev.M. Ceylan,
İstanbul 2000, s. 178-182.

--- Sayfa 193 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
192
se) çerçevesinde anlamlı olduklarını kabul etmemizi, ulusumuzu
ilgilendiren olaylarda kendi bilgi ağımızı oluşturmamız gereğini dü-
şündürmektedir.
Küresel anlamda iddialı olmasa da, kendi bölgesinde büyük güç
olmaya yeltenen Türkiye’nin halen bir Ermeni, Helen ya da İbrani A-
raştırma Enstitüsüne sahip olmayışı, üniversitelerimizde yabancı dil
öğretiminin büyük oranda İngilizce’ye endekslenmesi, Rusya, Kaf-
kaslar, Balkanlar veya Ortadoğu’da alan araştırmalarının devlet eliyle
ya da Türkiye’nin saygın özel sektör kuruluşlarına kurdurulacak va-
kıflar aracılığıyla desteklenmemesi anlaşılır değildir. Bugün dünyanın
saygın ve güçlü devletlerinin bilim adına izledikleri yol, yalnızca Ay-
dınlanma devriminin parlak, rasyonel ve görünür olguları üzerinden
değil, aynı zamanda “ilkel” diye nitelenen, etnik, dinsel metaforlarla
yoğrulmuş, çıplak güç mücadeleleriyle biçimlenmektedir.
İngiltere’de Üniversitelerde İstihbarat Çalışmaları
Siyaset bilimciler tarafından yapılmış İngiliz iç ve dış politikasına
ilişkin çalışmalar, genellikle hükümete yakın think tank kuruluşları ve-
ya enstitülerin altında yapıldığı için istihbarat ve İngiliz gizli servisleri
gibi konulara girilmekten kaçınıldı. Siyaset Bilimi bölümlerinde uzun
yıllar suskunluk korunarak gizli servisler konusu değinilmekten bile
uzak kalınan bir konu olma özelliğini sürdürdü.
Konuların “çocukların önünde konuşulmaması gereken” bir
alana işaret ediyor oluşu kadar, hiçkimsenin konu hakkında konuşa-
mayacağının düşünülüyor oluşu da akademisyenlerin ve uzmanların
uzak durmalarına neden olan başka bir faktördü. Ayrıca 1970’lerin
sonlarına kadar arşivlerin 1945’e kadar olan kısmının bile kapalı oluşu
da konuya yönelik çalışmaların kısırlığında çok etkili oldu.
1986’da Intelligence and National Security adında disiplinle-
rarası akademik bir derginin yayın hayatına girişi ile hareketlenen
alan 1990’ların başından itibaren akademik ilgide bir patlama yaşa-
dı. İstihbarat ve iç güvenlik eksenli akademik çalışmalar 1990’larda
üniversitelerde hızla gelişen bir alan haline geldi. Günümüzde hükü-

--- Sayfa 194 ---
NURULLAH AYDIN
193
metler, uluslararası kuruluşlar ve şirketler her zamankinden daha çok
istihbarat ve güvenlik konularına hakim personel ihtiyacı hissetmek-
tedir. Özellikle 11 Eylül ve Irak Savaşı sonrası istihbarat ve güvenlik
konularına ilginin daha da yoğunlaşması gizli servisler, istihbarat ve
güvenlik konulu dersleri, tarih, siyaset bilimi ve uluslararasi ilişkiler
bölümlerinde master ve lisans düzeyinde programların ayrılmaz bir
parçası konumuna yükseltti. Ayrıca birçok hukuk fakültesinde master
ve doktora düzeyinde güvenlik ve istihbarat temini ile sivil özgürlük-
ler arasındaki gerilimi inceleyen dersler verilmektedir.
Halihazırda akademik bir disiplin olarak istihbarat çalışmaları;
Galler Aberystwyth Üniversitesi Tarih ve Uluslararası Politika bö-
lümlerinde; Londra Üniversitesi King’s College Savaş Çalışmaları ve
Güvenlik Çalışmaları bölümlerinde; Salford Üniversitesi Siyaset Bi-
limi ve Tarih bölümlerinde; Birmingham Üniversitesi Amerika ve
Kanada Çalışmaları bölümünde; Cambridge Üniversitesi Tarih bö-
lümünde; Edinburgh Üniversitesi Tarih bölümünde; Londra Queen
Mary Üniversitesi Tarih bölümünde; Liverpool John Moores Üni-
versitesi Sosyal Bilimler Okulu’nda; Nottingham Üniversitesi Siyaset
Bilimi bölümünde; Reading Üniversitesi Tarih bölümünde ve Sheffi-
eld Üniversitesi Tarih bölümünde yürütülmektedir.
Bu üniversitelerden, ilk dördü istihbarat ve güvenlik konuların-
da özel master programlarına sahiptir. Tüm bu bölümlerden daha
kapsamlı olarak 2003’de Brunel Üniversitesi’nde kurulan Center for
Intelligence and Security Studies, master ve doktora programı yü-
rütmektedir. Ayrıca İngiltere’de Uluslararası İlişkiler bölümünün ilk
olarak kurulduğu Galler Aberystwyth Üniversitesi’nde lisans düze-
yinde bölüm altında İstihbarat Çalışmaları ayrı bir program olarak
yürütülmektedir.
İngiltere’de tüm siyaset bilimcileri toplayan bir çatı organizasyon
olan the Political Studies Association’un altında 1993’de Güvenlik
ve İstihbarat Çalışmaları grubu kurularak istihbarat ve güvenlik ko-
nularında çalışan akademisyenler biraraya geldi. Bu grup günümüzde
İngiltere’de istihbarat ve güvenlik konularında akademik çalışmaların
ana adresi konumundadır.

--- Sayfa 195 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
194
İngiltere’de istihbarat çalışmaları alanında akademisyenlerin
daha çok üzerinde durduğu konular ve projeler, 11 Eylül sonrası ge-
lişen olaylar çerçevesinde şekillenmekte ve Irak Savaşı ve istihbarat,
terörizmle mücadelede istihbarat ve terörizm karşıtı mücadelede is-
tihbarat işbirliğinin artırılması gibi konular üzerinde odaklaşmaktadır.
Özellikle Irak Savaşı’na giden yolu açan Kitle İmha Silahları hakkın-
daki istihbarat raporları üzerine birçok çalışma yapılmıştır. Ayrıca,
11 Eylül ve özellikle de Irak Savaşı sonrası Anglo-Amerikan istihba-
rat işbirliği, hakkında birçok projenin yürütüldüğü sıcak konulardan
biridir. Benzer şekilde, Avrupa Birliği düzeyinde istihbarat işbirliği
potansiyelleri ve ortak bir organizasyon olasılığı gibi projeler üzerin-
de de çalışılmaktadır.
Bir diğer konu da, terörist paramiliter örgütlerin istihbarat kaynak-
larıdır. Günümüzde terörist paramiliter örgütlerin sofistike istihbarat,
karşı istihbarat ve güvenlik sistemleri geliştirdiği gözönüne alınarak bu
tür grupların istihbarat üretim mekanizmalarının sistemik analizi üze-
rinde de durulmaktadır. Bunların dışında daha genel düzeyde, istihbarat
örgütlerinde organizasyon kültürünün ulusal güvenliğin sağlanması ü-
zerindeki etkisi ve istihbarat zaafiyeti gibi konular da akademik düzeyde
istihbarat çalışmaları alanında ilgilenilen konular arasındadır.
Londra bombalamalarının istihbarat eksikliğini net olarak ortaya
çıkardığı düşünülecek olursa, uygulama alanında istihbarat ve gü-
venlik konularına çok daha fazla önem verileceği ve bütçeden ayrılan
payın çok daha artacağı beklentisinin yanısıra akademik düzeyde de
konuya ilginin yoğunlaşacağı ve istihbarat çalışmalarının önümüzdeki
on yıla damgasını vuracağını söylemek kehanet olmasa gerek.
44 bilim adamı ajan çıktı
Parlamento kararıyla kurulan ve bugünkü devlet kurumların-
da çalışanların geçmişini araştıran komisyon, Bulgaristan Bilimler
Akademisi’ndeki araştırmasının sonuçlarını açıklıyor. Komisyonun
resmi internet sitesinden kamuoyuna yapılan duyuruda, BAN’ın en
üst düzeydeki 348 yetkilisinin geçmişinin araştırıldığı ve bunlardan

--- Sayfa 196 ---
NURULLAH AYDIN
195
44’ünün, komünizm döneminde siyasi poliste “ajan” veya “muhbir”
sıfatıyla çalıştığının tespit edildiği bildiriliyor.
Komisyonun araştırmaları sonucu komünist ajan olduğu belirle-
nen BAN Tarih Enstitüsü Genel Müdürü Prof. Georgi Markov, basına
yaptığı açıklamada, geçmişinden hiç utanmadığını belirterek, “Bu be-
nim için yeni haber değil. Geçmişte ajanlık yaptığım gibi bugün de
yapmaya devam ediyorum” diyor.
Bulgaristan yasaları, eski komünist ajanların, devlet kurumla-
rında çalışmalarına yasak getirmiyor, ancak bu kişilerin isimleri ve
dosyaları kamuoyuna açıklanıyor.(AA)
Türkiye Üniversiteleri ve istihbarat
Başta ABD olmak önde gelen üniversiteler istihbarat yapılanma-
sı ile lisans, yüksek lisans ve doktora eğitimi ile ülke güvenliğine katkı
sağlarken, Türkiye’de istihbarat üniversite ilişkisi adeta kınanır du-
rumdadır.
Mersin Üniversitesi’nde Kozmik Büro Amirliği’nin üniversite içi
istihbarat çalışması yapmak üzere kurulur. Büro aynı zamanda kıy-
metli evrakları denetim altına almakla da görevlidir.
Kozmik Büro’nun işleri:
- Akademik görevliler ve öğrencilerin üniversite içi ve dışındaki
ilişkileri
- Onların, siyasi partilerle diyaloglarının olup olmadığı,
- Öğrencilerin gerçekleştirdiği protesto gösterilerinin nerede
planlandığı,
- Bu gösterilerin hangi örgüt desteğinde gerçekleştiği.
Üniversite yetkilileri, birimin YÖK’ün önerisiyle kurulduğunu
belirtir. “Birimin kuruluş amacı üniversiteye gelen ve gizli tutulması
gereken bilgi ve belgelerin gizliliğinin sağlanmasıdır. Daha önceleri
gizliliği sağlayamıyorduk, denetleyemiyorduk. Gizli kalması gereken
belgeler dışarı çıkabiliyor. Örneğin İçişleri Bakanlığı’ndan gelen bel-
gelerin gizli tutulması gerekir”der.

--- Sayfa 197 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
196
İstihbarata çalışan akademisyenler
Malatya’daki Zirve Yayınevi cinayetinde adı geçen İnönü Üni-
versitesi İlahiyat Fakültesi Araştırma Görevlisi ile öğretim üyesinin
istihbarat birimlerine çalıştığı ortaya çıkar ve soruşturma konusu edilir.
YÖK rektörlerden öğretim üyeleri hakkında istihbarat çalış-
ması yapıyor.
YÖK Başkanı tarafından 17 Aralık 2003’te hazırlanan yöner-
gegereği olarak rektörlere Gizli’ başlıklı talimat gönderilir.Tüm
üniversitelere gönderilen talimatta, rektörlerden mart ve ağustos ay-
larında istihbarat çalışmalarına hız verilmesi, eylül ayında ise ‘suçlu’
bulunan öğretim üyeleri hakkında yasal işlem yapılması istendi. Ta-
limatta ayrıca rektörlerin yıl boyunca yapması gereken faaliyetler ay
ay sıralanıyor. Gizli yönergeyi öğrenen akademisyenler şaşkınlığa uğ-
rarken, Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği Başkanıibretlik yönerge’
nitelemesini yapar.
Rektörden hocalara: Görüşmelerinizi sesli olarak biliyorum
8 Haziran 2006 tarihinde Fakülte konferans salonunda yıl sonu
Akademik Genel Kurulu’nda Rektör; “Kırmızı plaka sahibi kişi, dev-
let istihbaratının tahmin edersiniz çok önemli bölümleri paylaştığı
kişilerdir. Üzülerek söyleyeyim, ben bu fakültede isim isim maalesef,
hangi hocanın hangi reislerle hangi görüşmeleri yaptığını sesli olarak
biliyorum” der.130
Üniversitelerde etki ajanları
Türkiye’nin bir çok üniversitesi, ABD ve Avrupa üniversiteleriy-
le işbirliğine gitmektedir. Bilimsel ve teknik yardımlaşma amacıyla
sürdürülen bu ilişkiler aynı zamanda istihbarat ağı içinde birer araç
haline gelmiştir.
World skills international131 ve EuroSkills132 yanında Skills
Türkiye, Avrupa Üniversiteler Birliği (EUA), hayat Boyu Öğren-
130. 15.12.2006, Zaman.
131.www.worldskills.org
132.www.euroskills2008.nl

--- Sayfa 198 ---
NURULLAH AYDIN
197
me-Leonardo da Vinci Programı, Socrates Erasmus & AKTS133
programları üniversitelerde eğitim, öğrenci ve öğretim üyesi değişimi
adı altında ajan devşirme organizasyonlarıdır.
Öğrenci ve öğretim üyeleri arasında tespit edilenler bir süre son-
ra o ülkenin istihbarat ağının birer temsilcisi haline gelmekte belirli
ücretle o ülke adına çalışmalar yürütmektedir. Bu ya bilimsel çalış-
ma altında o ülke ile ilgili bir alanla ilgili çalışma olmakta ya makale
ya kitap şeklinde ortaya çıkmaktadır. Kişi bilinçli ya da bilinçsizce is-
tihbarat ağının birer parçası haline gelebilmektedir. Kökeni belirsiz,
kimlik sorunu yaşayanlarla, dönmeler gönüllü işbirliğine yönelmek-
tedirler. Etki ajanı ya da yönelendirebilen ajanlığı gönüllü kabul eden
akademsiyenlerin oranı hergeçen artmaktadır. Bu şekilde devşirilen a-
janların o istihbarat örgütüne maliyeti düşük olmaktadır. Hemen her
ülke istihbarat örgütü bu yolu benimsemiştir.
133. Ulusal Ajans. http://www.ua.gov.tr, Avrupa Komisyonu http://eacea.ec.europa.eu/index.htm

--- Sayfa 199 ---
198

--- Sayfa 200 ---
NURULLAH AYDIN
199
II- CASUS-AJAN
Ajan’ın kökeni; İngilizce agent ve Fransızca agent’dir.
Casus (Arapça Ca:sus)Bir devlet veya kuruluşun gizli amaçları
için çalışan kimse, dil avcısı, çaşıt, ajan.
Türkçe’de olduğu gibi diğer Türk Dilleri olan Tatarca ve Azerice’de
casus, Türkmence caansyz kavramı kullanılır.
Caus/ajan anlam olarak; aracı olarak (meslekler) ara bulucu,
vasıta, anlaşma sağlayan kimse demektir.
Casus/ajan; Türk Dil Kurumu sözlüğüne göre ise görevli de-
mektir.
Yine casus/ajan; gizli görevli,resmî görevi olan kimse, memur
veya memur yasasına bağlı olmayan sürekli ya da geçici çalışanlarla
kurumlarda ücret ya da gündelik karşılığı çalıştırılan kişi demektir.
İstihbaratta, yöntemler ve araçlar sürekli değişmiştir. Değişmeyen
istihbaratın son aşamada bir beyin tarafından değerlendirilerek sonuç
çıkartılması ve alınacak bir karara temel teşkil etmesidir. İstihbaratta
en önemli unsur insan kaynağıdır. Bilgiye ulaşan sentezleyen ve anlam-
lı sonuçlar çıkartan insan gücüdür. İhtirasları, kıskançlıkları, zaafları ve
zayıflıkları ile insan kuşkusuz makine gibi kontrol edilemez..

--- Sayfa 201 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
200
İstihbarat global bir alandır. İstihbaratı gerçekleştirenlerin dün-
yası gizemli bir dünyadır.
Ajanların iç dünyaları, psikolojileri, yetiştirilme yöntemleri farklı
bir dünyadır. İkili bir yaşantısı olan, farklı yerlerde farklı kimlikler ta-
şımak zorunda olan ajanların kendi gerçek kimliklerinin bundan nasıl
etkilendiği, bir çatışma yaşayıp yaşamadıkları ve bu mesleğin meyda-
na getirdiği alt kültürün sosyolojik ve psikolojik boyutu vardır.134
Bu noktada istihbaratta en önemli unsurun insan kaynağı oldu-
ğunu söyleyebiliriz. Sonuçta bilgiye ulaşan sentezleyen ve anlamlı
sonuçlar çıkartan insan gücüdür. İhtirasları, kıskançlıkları, zaafları ve
zayıflıkları ile insan. Makine gibi kontrol edilemezler.
İstihbaratta başarı; iyi bir organizasyonla, bu organizasyonu yü-
rüteceklerin kalitesi ile ortaya çıkar. İyi eğitilmiş eleman güven verir.
İstihbarat elemanlarının seçilmesi, eğitilmesi ve gerektiğinde ö-
zel görevler için çalıştırılması gizliliği gerekli kılar.
İyi bireyler yetiştiren toplumlar iyi istihbaratçılara da sahip olur.
Amaç dışı kullanılan istihbarat örgütlerin, güvenilirlikleri sorgulanır.
Takip ve izleme yapan tüm istihbaratçılar; hedef kişileri daha ra-
hat izleyebilmek için bazen de maske olurlar, yani kılık değiştirirler.
İstihbaratçı; her şey, herkes, her yer, her zaman konularına azami
derecede özen gösteren kişidir.
İstihbaratçılık belli bir zekâ düzeyi gerektirir. Bir yanıltma fa-
aliyeti olan istihbarat faaliyeti bir akıl oyunudur ve bir küresel zekâ
yarışıdır.
İstihbaratçı akıllı ve zeki olduğu kadar kuvvetli bir önsezi sahibi-
dirler.
İyi bireyler yetiştiremeyen toplumların, yeterli sayıda iyi istihba-
ratçılara sahip olma şansı da yoktur.
134. Heyecanlı, tehlikeli ve gizemli işlerle uğraşan ajanların maceraları; Le Carre`nin, Frede-
ric Fortsayt`in, Robert Ladlum`un` kitaplarında görülebilir.

--- Sayfa 202 ---
NURULLAH AYDIN
201
Etki Ajanları- Yönlendirilen Ajanlar
Satın alınabilir kişiler, aydınlar, hemen her toplumda olabilir. An-
cak vesayet altındaki devletlerle kimlik çatışması yaşanan toplumlarda
ve üçüncü dünya ülkelerinde rastlanır.
Satınalınabilirlik medyada, bürokraside ve siyaset sahnesinde o-
labilir.
Yönlendirici ajan statüsünde olan etkili bir gazeteci ya da medya
patronu ile, kamuoyunu etkilemeye, binlerce okuyucuyu ve siyasal ik-
tidarı doğrudan etkileyecek bir silâha da kavuşmuş olursunuz.
Dini bir tarikat-cemaat şeyhi de etki altına alınabilir. Ve o artık
yönlendirme ile binlerce müridini de “kobay eleman” haline gelir. Ve
gerektiğinde halk hareketinde seçimlerde oy vermede kullanılabilir.
Sempati uyandırılan kişiler ise kültürsüzleştirmede, kesintisiz silah o-
lan kitle iletişim, eğlence ve eğitim araçlarıyla (sinema, müzik, moda,
internet, televizyon vb.) istenildiği gibi sağlanabilir.
Her toplumda parasal ya da siyasal güç için en güçlü bir devle-
tin himayesi altına girmeye can atanlar olabilir. Bu tip insanları sürekli
zinde tutabilmek için ABD, vatandaş yapma adı altında her yıl dünya-
da şanslıyı belirleyen lotaryalar düzenlemektedir.
Etki ajanları, özellikle devletine, ülkesine ve toplumuna aidiyet
duygusu zayıf, parasal ve siyasal güç için her türlü ilişkiye girme eği-
limli, milli bilinci gelişmemiş, tercihan da etnik-dinsel özürlü azınlık
ırkçıları arasından seçilirler.
Savaşan her ülke karşı ülkede etki ajanları kullanır. Avrupa Tür-
kiye savaşının bin yıllık geçmişinde bununla ilgili birçok örnek
görmek mümkündür. Ekonomik, hukuksal ve siyasal kapitülasyon-
larla Osmanlı Devleti’nin elini kolunu bağlayan; etnik ayrılıkçılıkları
kışkırtan; insan haklarını tek taraflı bir istismar ve baskı aracı olarak
kullanan batılı devletler, az sayıda da olsa kendi etnik ajanlarını yetiş-
tirmeyi, böylece kontrol unsurunu daha köklü biçimde elde tutmayı
ihmal etmemişlerdir.
Ali Paşa, Fuat Paşa, Mahmut Nedim Paşa gibi sadrazamların düş-
man devletlerin adamı oldukları bilinen birer gerçektir. Yine I. ve II.

--- Sayfa 203 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
202
Meşrutiyet’te Osmanlı Meclisi Mebusanı’ndaki ayrılıkçı etki ajanları-
nın sayısı nitelik ve nicelik yönünden büyüktür. Sonra, I. Dünya Savaşı
döneminde Anadolu’da yüzlerce yabancı kolej vardır. Ve okullar birer
etki ajan yetiştirme üsleridir. Merzifon’daki Amerikan Koleji’nin Pon-
tuscu Rum Çetelerinin, Tarsus’daki Amerikan Koleji’nin de Taşnak ve
Hınçak Çetelerinin karargâhı olarak kullanmıştır. Sivas Kongresi’nde
ise Amerikan mandacılığını isteyen ulusçu-özde etki ajanı aydınlar ol-
muştur.
Bir dönem İngiltere ve Fransa iken yeni yüzyılda en çok etki a-
janına sahip olan ABD’dir. Ülkelerde geleceğin yönetici adayı olarak
kendi yandaşlarını yetiştirmede, ilk aşamada pilot vakıf-enstitü-ü-
niversitelerini kullanılmaktadır. Fulbright Vakfı kurumsallaşmış ve
gelenekselleşmiş yapısıyla, ABD dışındaki tüm ülkelerde seçimi
yapmaktadır. IQ’su yüksek gençleri, hedef ülkelerde aynı yöntemle
belirlemekte, eğitime almaktadır. Kişiliği uygun görülenler ise profes-
yonel eğitime tabi tutulur.
ABD; etki ajanlarının seçiminde ve eğitiminde klasik kalıpları
terk etmiştir. Çıkarları açısından iktidar kadrolarının yanı sıra muha-
lefet kadroları ve hatta mafya mensuplarıyla, her türlü uyuşturucu,
siyasal cinayet, ihtilâl ve de silah pazarlaması gibi kirli işlere bulaşan-
larla da ilişki kurabilmektedir. ABD için Devletlerarası hukuk yoktur.
ABD çıkarı vardır. Etki ajanlığında her kesimden kullanılabilir eleman
devşirebilmektedir.
Kendisine yönelik tehdidi, kendi kontrolü altında hedef ülkele-
re yönlendirmek, ABD güvenlik istihbarat stratejisinin temel ilkesidir.
Yani etki ajanları ABD’de ve ABD dışında, yalnızca ABD kontro-
lündedir.
Etki ajanlarının seçiminde ve eğitiminde kullanılan yöntem, biraz
farklılıkları ile AB ülkeleri için de söz konusudur. Kendi ülkelerinde
yaşayan yüz binlerce Türk işçi ailesinin temel gereksinimi olan res-
mi Türk ilkokullarının bile açılmasına izin vermeyen, buna karşılık
Türkiye’de her derecede eğitim kurumuna sahip olan Avrupa ülkeleri
içinde başı İngiltere ve Almanya çekmektedir.

--- Sayfa 204 ---
NURULLAH AYDIN
203
Türkiye’de; İngilizce, Almanca, Fransızca, İtalyanca gibi dille-
rin yaygınlaşması hatta eğitim dili olması için her türlü çabayı sarf
eden AB ülkeleri, etki ajanları sayesinde Türkiye’nin olası tepkisinin
ya da misilleme politikası uygulamasının önüne geçmektedir. Ör-
neğin, dünyaya yayılmış İngilizce eğitim veren okul yöneticilerine,
İngiltere’de Lordlar Kamarası’nda düzenlenen özel törenlerle hemen
her yıl İngiliz dili ve kültürüne hizmet yüksek ödülü almaları sıradan
bir tesadüf değildir.
İngiliz istihbarat servisleri MI5 (iç) ve MI6 (dış), Türkiye’deki et-
ki ajanlarını, İngilizce eğitim almış ya da İngiltere’de yüksek öğrenim
yapmış adaylar arasından seçmektedir. AB’ye rağmen ABD’nin mütte-
fiki olarak ön plana çıkan bu ülke, etki ajanlarını salt yüksek öğrenim
mezunlarının yanı sıra, Türkiye’deki bölücülerden, din istismarcıla-
rından Marksist militanlarından ve hatta uyuşturucu mafya babaları
arasından da seçmektedir.
Almanya ise, etki ajanlığında ağırlıklı olarak kendi ülkesinde ya-
şayan Türk vatandaşı arasındaki yüksek öğrenim gençliğini hedef
almaktadır. Humboldt Vakfı, Heinrich Böll Vakfı gibi aracı kuru-
luşlar, uygun aday öğrencilerin yanı sıra, maddi çıkar ve sürekli
destek karşılığı saptadıkları Türk akademisyenlerini ve yerel politika-
cıları da, Alman Anayasayı Koruma Teşkilâtı (BfV) ve Dış İstihbarat
Örgütü’nün (BND) kapsamlı eğitim programlarına dahil etmektedir-
ler.
Almanya, üst düzey etki ajanlarının yanı sıra, himayesindeki -da-
ha doğrusu sevk ve idaresindeki- bu tür Cumhuriyet karşıtı militan
yapılanmalar sayesinde Türkiye’yi de karıştırma ve yönlendirme gü-
cüne olmuştur.
Yunanistan ise Rum kökenli gençlerimizi özel eğitime tabi tut-
mak yerine, Türkiye’deki rejim karşıtı tüm idelojik unsurlara kucak
açmakta; istihbarat servisi KİP’in sevk ve idaresinde başta bomba eği-
timi olmak üzere terörist eğitimi olanağı ve parasal destek sunmakta;
sığınmacılara geçici iskân yeri (Lavrion Kampı vd.) ile ilâveten Güney
Kıbrıs Cumhuriyeti’nin tüm olanaklarını sağlamaktadır.

--- Sayfa 205 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
204
Almanya kadar geniş kapsamlı olmamakla birlikte, Fransız DST
ve DGSE, İsveç’in FOE ve SABO, Bulgaristan’ın DS, Romanya’nın
DIE, Hollanda’nın BVD servisleri de, kendi çaplarında etki ajanı ve de
ajan-provokatör yetiştirme çabası içindedirler.
Müslüman ülkelerin Türkiye’de etki ajanı temininde en uygun
mekânları, tarikatlara ait tekkeler, dinci siyasi kuruluşlar, dernekler,
vakıflardır.
Türkiye’de sayısal yönden en çok etki ajanına, ajan provakatöre
sahip olan İran, bu iş için istihbarat servisleri SAVAMA ve VEVAK’ı
görevlendirmiştir. Bu servis elemanlarının saptadıkları aday öğren-
ciler, Kum Kentindeki medreselerde dinsel eğitimden geçirildikten
sonra askeri ve siyasal eğitime tabi tutulmaktadır
Suudi Arabistan ise, adayları belirledikten sonra Cidde ve Ri-
yad’daki üniversiteleri ile Mısır’daki El-Ezher Üniversitesi’nde eğitime
almaktadır. Suudi Arabistan’ın, profesyonel eğitiminde tıpkı İran’ın
Caferi olma koşulundan vazgeçmesi gibi, Vahhabi olma koşulundan,
taktik gereği vazgeçtiği gözlemlenmektedir. Bu ülkenin etki ajanları ile
ilişkisinin sürekliliği, hac organizasyonları ile doğrudan ilgilidir.
Suriye Muhaberatı ise, Irak’daki Saddam karşıtlarını “Birleşik
Cephe” kapsamında çok yönlü eğitirken, Türkiye’de -özellikle de
Hatay’daki- Arap kökenli aday gençlerin eğitimleri ile de yakından il-
gilenmekte; rejim karşıtı her türlü ideolojik ve etnik yapılanmaların
özellikle askeri eğitimine lojistik destek vermektedir.
Adayları kendi ülkesinde özellikle eğitme çabası olmayan ülke-
lerin başında ise Çin Halk Cumhuriyeti, Rusya Federasyonu ile İsrail
gelmektedir. Çin Halk Cumhuriyeti’nin İstihbarat Örgütü olan GRI,
yönlendirici ajan adaylarını, dış ülkelerdeki Maocu yapılanmalardan
belirlemekte; birey olarak ele almaktan daha çok, örgütsel disiplini ve
kullanımı öngörmektedir.
Rusya Federasyonu, eski Sovyet dönemindeki ideolojik sevk
üstünlüğünü kaybetmişse de, kendi topraklarında “askeri eğitim” ve
“diplomatik koruma” ya da “gözyumma” gibi lojistik destekler karşılı-
ğında belli terörist yapılanmalara hâlâ söz geçirebilmektedir. İsrail’in

--- Sayfa 206 ---
NURULLAH AYDIN
205
MOSSAD’ı ise, dünyadaki tüm Musevilerin birer profesyonel ser-
vis ajanı olduğu inancından hareketle, ırkçı yobazlığını sürdürerek,
profesyonel etki ajanı yetiştirmek yerine satın alınabilir aydınları kul-
lanmayı yeğlemektedir.135
CIA’in çok gizli projesi!136
Amerikan Merkezi Haber Alma Teşkilatı CIA’in, Guantanamo
üssündeki terör şüphelilerinden bazılarını casus olarak devşirdiği or-
taya çıktı. CIA’in bu şüphelilere milyonlarca dolar ödediği belirtiliyor.
ABD’nin terör şüphelilerini tutuğu Guantanamo üssüyle ilgili ye-
ni sırlar gün yüzüne çıktı.
NTV’nin haberine göre, Amerikan Merkezi Haber Alma Teşki-
latı CIA’in, üste tutulan terör şüphelilerini ajan olarak kullanmak için
gizli bir program yürüttüğü ortaya çıktı.
Bu gizli programa katılmayı kabul eden terör şüphelileri, ajan
olmaları karşılığında özgürlük, ailelerinin güvenliği ve milyonlarca
dolar parayla ödüllendiriliyordu.
CIA adına çalışmayı kabul eden tutsaklar, ilk olarak hücrelerin-
den çıkartılarak hemen yakında çok daha iyi koşullara sahip küçük
kulübelere götürüldü.
Duşu, televizyonu, özel mutfağı ve küçük avlusu bulunan bu kü-
çük kulübelerde kalan esirler bir süre sonra El Kaide’yle bağlantıya
geçti ve ABD adına çalışmak için ülkelerine gönderildi.
CIA, casus olarak devşirdiği bu eski esirlerin verdiği bilgiler
sayesinde insansız hava araçlarıyla El Kaide liderlerini hedef alan sui-
kastler gerçekleştirdi.
2002’de başlatılan ve 2006’da sona erdirilen çok gizli programın
varlığından Guantanamo’yu yöneten personelin bile haberdar olma-
dığı kaydedildi.
135.Derleyen Naci Kaptan.
136.http://www.hurriyet.com.tr/avrupa/25220233.asp.erişim tarihi: 27.11.2013.

--- Sayfa 207 ---
206
III- AJANIN ÖZELLİKLERİ
Stratejik istihbarat, taktik istihbarat konuya, alana, olaya göre
değişkenlik gösterir.
Ajanlar da buna göre alınır, eğitilir.
İstihbarat analizi; ulusal güvenlikle birlikte kolluk görevleri ve iş
dünyası için de önem kazanmıştır.
Akıllı güç ve fikirler savaşı’nda çoklu bilgi verileri analizi önem-
li rol oynar.
Ajanda olması gereken zeka, bilgi, anlayış, yetenek; bilgilerin
toplanması, mevcut bilgilerle karşılaştırılması, bu bilgilerin analizi,
değerlendirilmesi, birleştirilmesi ve yorumlanması sonunda ortaya çı-
kan sonucu belirler.
Her savaş öncelikle aldatmaya dayanır. Saldırı gücü varsa, bu güç
yokmuş gibi görünülmelidir.
Kuvvetler kullanıldığı sırada, hiçbir hareket yapmıyormuş gibi
davranılmalıdır.
Yakında olunsa bile uzaktaymış hissi verilmelidir.
Uzakta olunduğu zaman ise düşmanı/rakibi yakında olunduğu-
na inandırılmalıdır.

--- Sayfa 208 ---
NURULLAH AYDIN
207
Düşmanı kullanmak için yemleme tabiri kullanmak, karışıklık i-
çindeymişsin gibi görünmek ve sonunda düşmanı ezmek gerekir.
Düşmanı öldürme ölçüleri ile değil, felce uğratma hedeflenmeli-
dir.Felce uğramış eldeki kılıç kendiliğinden düşer.
Bunun içinde istihbarat faaliyeti kapsamlı bir zihinsel faaliyettir.
Karar alıcıların planlı politikalarına zarar vermeyecek şekilde diğer
devlet, kurum, kuruluş, örgüt ve kişilerle ilgili sahip olmaları gereken
bilgi türüdür
Bu nedenledir ki; ajan/casus, her tür siyasi, ekonomik, sosyal ve
askeri olayı anlamayı ve derhal öngörmeyi amaçlar.
İstihbarat süreklilik isteyen operasyonel bir faaliyet sürecidir.
İstihbarat teşkilatları gittikçe uzman merkezli hale gelmektedir.
İstihbarat bilgi analizinde;veri - bağımlı (Kanıt - bağımlı) analiz ve
kavram bağımlı (hipotez bağımlı) analiz olmak üzereiki tür analiz vardır.
İstihbaratta ajan temel unsurlardan biridir.Ajan’ın ana görevi, za-
manında uyarılar sağlamaktır. Böylece devletin güvenliği alanında
asker, kolluk gücü ile ilgili ve yetkili kişilere, politika üreticilerine bil-
gi akışı sağlanır.
Ajan birçok özellik taşımalıdır.
- Analitik düşünme yeteneğine sahip olmalı,
- Benzetme ve analojiler kurabilme yeteneğine sahip olmalı,
- Bilgi açlığı içinde olmalı,
- Devletin resmi politikasına sadık, idealist olmalı,
- Empati yeteneği gelişmiş olmalı,
- En az iki yabancı dil bilmeli,
- Entelektüel birikime ve meraka sahip olmalı,
- Hayal gücü ve yaratıcılık özelliği olmalı,
- İyi bir dinleyici ve aynı zamanda iyi bir hatip olmalı,
- İyi bir gözlemci olmalı,
- Multidisipliner bir temele dayalı yer, bölgesel, küresel / olgusal
bilgi birikimi olmalı,

--- Sayfa 209 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
208
- Özgüven sahibi olarak hüküm vermeyi ve hükmünü savunma-
yı bilmeli,
- Saha ajanlığı yapmış olmalı,
- Sabırlı ve soğukkanlı olmalı,
- Soru geliştirme yeteneğine ve eleştirel düşünme yeteneklerine
sahip olmalı,
- Sorumluluk sahibi ve inisiyatif alabilen bir yapıya sahip olmalı,
- Şüpheci sahip olmalı,
- Takım çalışmasına yatkın olmalı,
- Teknolojiyi ve sanal dünyayı iyi kullanmalı.
Ajan/casusu etkileyen psikolojik durumlar:
- Aşırı gizlilik sonucu kompartımanlaşma,
- Ayna imajı,
- Bilişsel yargılar,
- Birim yaklaşımı (mensup oldukları örgütlerin değer yargılarının
etkisinde kalmak)
- Değerlendirmede aşırı özgüven,
- Empati eksikliği,
- En iyi durum analizi,
- En kötü durum analizi,
- Etnosentrik yaklaşımlar,
- Kendini beğenmişlik,
- Kolaycı yaklaşım.
- Muhafazakar analiz,
- Pollyannacı yaklaşım,
- Prematüre düşünme,
- Rasyonel aktör hipotezi,
- Rasyonelliğin reddi,

--- Sayfa 210 ---
NURULLAH AYDIN
209
- Savunmacı sakınma tavrı,
- Tarihten alınan yüzeysel örnekler,
- Tek merkezli düşünme,
- Uygunsuz benzetmeler,
- Yeni kayıtların değerlendirme dışı tutulması,
Ajan/casus’un dikkat etmesi gereken durumlar:
- Bilgi kaynağınca aldatılma ihtimalini hesaba katmalıdır.
- Netleşen bilinenlerle ilgili açık davranmalıdır.
- Varolan veya elde edilen delil sözcüğünü çok az kullanmalıdır.
- Haberle elde edilen bilgi ile gerçek bilgiyi ayırabilmelidir.
- Haberle tahminlere dayalı kanaati ayırmalıdır.
- Olabilecek karmaşıklığı dikkate almalıdır.
- Farklı politik kesimlere ilişkin duyarlılıkları dikkate almalıdır.
Her istihbarat örgütünde olduğu gibi Milli İstihbarat Teşkilatı
(MİT) de; kendilerini akıl oyunlarına yatkın görenleri istihbaratçı-a-
jan olmaya çağırır. Ya doğrdan teklifle, ya dolaylı yoldan ya da gazete
ilanıyla ajan aranır, alınır.
Eskiden anlık kadro ihtiyacına binaen yapılan ufak alımlar, yerini
toplu alımlara bıraktı.
Tüm kamu kurumlarının ortak derdi olan nitelikli insan gücü ih-
tiyacı MİT için de geçerlidir. Nitelikli insanların yüksek ücretler veren
özel sektöre kayması yüzünden daha düşük nitelikleri haiz insanları is-
tihdam etmek zorunda kalan MİT de bunun sıkıntısı içindedir.
Kurum cazibe merkezi haline getirmeye çalışılmıştır.
Türkiye’nin seçkin üniversitelerinden mezun birçok genç kuru-
ma kazandırılmaktadır.
MİT’e alınma süresinde; yedi sülalesine kadar uzanan soruştur-
ma yapılır sonra mülakat, sonra karmaşık uzmanlık kursları alınır.

--- Sayfa 211 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
210
Görevleri gereği sıkıntılarını üçüncü kişilere bile aktaramayan is-
tihbaratçılar toplumdan izole olmuş bir hayat sürer.
Ajanların/casusların, fazla dostları olmaz.
Bu kural aileleri için de geçerlidir. Aileniz, kendi meslektaş eşle-
rinin dışında, 5-10 kişiden fazlasıyla görüşemez. En önemlisi, herkesi
misafir olarak evine kabul edemez. Seçilmiş birkaç kişi bu kuralın dı-
şında kalır ve nereye, hangi ile giderseniz gidin bu değişmez.
İstihbarat mesleği, dibi görünmeyen karanlık bir kuyudan bir
şeyler çıkarmaya benzer. İyi bir istihbaratçı iseniz, saldığınız kova hiç-
bir zaman boş çıkmaz.
Sürekli çalışmayı gerektiren ajanlıktamerkezde kalmak yerine
cephede tecrübe kazanılır.
MİT mensuplarının büyük çoğunluğu kadro karşılığı sözleşme-
li memur statüsünde olduğu için SPK, Hazine ve kamu bankalarında
olduğu gibi normal devlet memuru maaşının üzerinde bir aylık ö-
denebiliyor. Maaş dışında 4 ikramiye, başarılı olanlara “teşvik” adı
altında toplam 6 ikramiye veriliyor. Bu maaşlara görevin özelliği ne-
deniyle ek tazminatlar da ilave ediliyor.
Mesela mesai bitti diye takip ettiğiniz şahsın peşini bırakama-
dığınız için saat 18.00’den sonrası için mesai yazılıyor. MİT’te rahat
edilecek kadar aylık verildiğini, bununla her yıl tatil yapılabilir. Ancak
teşkilatta çalışarak zengin olmak mümkün değildir.
Görev icabı James Bond gibi havuz kenarında sefa sürmek de var,
terörist bir grubun içinde sızarken özel tim tarafından imha edilmek
de. Karar sizin.
Bir ajanın dikkatini çekmediyseniz “isimsiz kahramanlar” örgü-
tüne katılmak için dilekçe ile iş müracaatında bulunmanız gerekiyor.
Akıl oyununa yatkın olanlar istihbaratçı ajan casus olabilir.
İstihbaratçılık esas itibarıyla zekâ düzeyi yeterli insanların kolay-
ca yapabileceği, zevkle yapabileceği bir meslektir.
İstihbarat bütün dünyada çok gözde mesleklerden bir tanesidir.

--- Sayfa 212 ---
NURULLAH AYDIN
211
Özellikle günümüzde ordulardan ziyade uluslararası ilişkilerde ve
mücadelelerde istihbarat teşkilatları birincil rol oynuyorlar. İkincisi
bir güvenlik gücü bir akıl gücü var. Yani silahla, güçle oynanan değil a-
kılla oynanan bir oyundur. Kendilerini akıl oyunlarına yatkın görenler
bu mesleği seçmelidirler. Tabii bu teorik olarak böyledir.
Bu, meslek gerçekten çok önemlidir. Dünyada da önemli liderler
istihbaratçılardan çıkıyor. Putin, Bush, Kissinger istihbaratçı. Niteli-
ği itibarıyla iyi bir meslektir. Üst kademelere çıktıklarında toplumun
övgüsüne mazhar olmak isteyenler için cazip bir meslek olduğunu
söyleyemem. Ülkesine, dünyaya yön vermek gibi bir ilkesi varsa bu
mesleğe girmeli aksi halde şaşaalı başarılar istiyorsa başka yolları de-
nemesi gerekir.
MİT, internette İnsan Kaynakları sayfasında; genellikle gençler-
den gelen sorulara cevaplar veriyor.
Üniversite öğrencisi MİT’te staj yapabilir mi?
İstihbarat dünyada mevcut özel veya resmi öğretim kurumlarında
eğitimi verilmeyen tek meslektir. Bu nedenle bir üniversite öğrencisi-
nin teşkilatımızda staj yapması mesleki anlamda kendisine bir yarar
sağlamayacağı gibi öyle bir yasal düzenleme de bulunmamaktadır.
Üniversite öğrencisiyim MİT’te çalışabilir miyim?
Belirtilen ilgili yükseköğrenim kurumlarından veya denkliği
onaylanmış yabancı öğretim kurumlarından mezun olmak gerekir. Er-
kek adaylardan askerlik hizmetini tamamlayanlar tercih edilmektedir.
KPSS’de başarılı oldum, MİT’e girebilir miyim?
İstihbarat görevlisi adaylarında başvuru koşulu olarak; sınav ta-
rihi itibarıyla son iki yılda yapılan Kamu Personel Seçme Sınavı’ndan
KPSSP1 puan türünden 85 ve üstü puan almak koşulu aranmaktadır.

--- Sayfa 213 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
212
Bayanlar MİT’e girebilir mi?
Son yıllarda teşkilatımızın gerek merkez, gerekse bölge üni-
telerinde üst yönetim kademelerinde giderek artan oranda bayan
personel görev yapmaktadır.
Doğu nüfusuna kayıtlı olmam iş başvurum için bir sakınca oluş-
turur mu?
MİT mensubu olmanın gurur ve ayrıcalığını yaşamak isteyen,
her Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı teşkilatımıza iş başvurusunda bu-
lunabilir.
MİT’e eleman alınırken yapılan sağlık muayenesinde; her koşul-
da ve ülkenin her yerinde görev yapabilmeye müsait bir sağlık kriteri
aranır. Bu aslında birçok kamu kurumunun da ilk koşuludır. Yapılan
bazı özel muayeneler ise, bugün emniyette, silahlı kuvvetlerde yıllar-
dır uygulanmaktadır. Yani farklı cinsel tercihlerin olup olmadığı da
kontrol edilir. Bütün Türk vatandaşlarının askerde olduğu gibi teorik
olarak MİT’e girme imkanı vardır. Ancak azınlıklardan olanlar ve eş-
cinseller MİT’te yoktur.

--- Sayfa 214 ---
NURULLAH AYDIN
213
IV- CASUS/AJAN EĞİTİMİ
Dünya’nın her istihbarat örgütü özel yetenekli insanlardan ajan
alır yetiştirir.
Bu konuda her ülke kendi stratejik amaçlarına uygun özellik taşı-
yan eleman alır eğitir, çalıştırır.
Bu konuda ABD ikinci dünya savaşı sonrası soğuk savaş dönemin-
de istihbarat faaliyetlerini yeniden kurumsallaştırdı. İleri teknolojiye
dayalı istihbarat örgüleri faaliyet alanına göre elaman alımını, eğitimi-
ni sürdürmektedir.
CIA Kabul Koşulları
1. Eğitim Düzeyi: CIA adaylarının, akredite olmuş ve üniversi-
te düzeyinde bir öğretim kurumundan alınmış bir lisans diplomasına
veya onun eğitim düzeyi açısından muadiline sahip olmaları gerekir.
Adayın başvuru formu ile birlikte (CIA Başvuru Formu_2.pdf) veya
onun hemen ardından, diploma, transkript veya bir lisans programı-
nı bitirdiğini tevsik eden başka bir yazılı kanıtın ibraz edilmesi gerekir.
Herhangi bir akademik diploma kazandırmayan mesleki eğitim
kurslarına katılmak ve iş deneyimine sahip olmak, gereken diploma-
nın yerini alamaz. IIA, sadece uygun bir uluslararası mesleki statüye

--- Sayfa 215 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
214
sahip olan adayların ya da akredite olmuş ve üniversite düzeyinde bir
öğretim kurumundan diploma almak için gereken öğretim süresinin
yüzde 90’dan fazlasını tamamlamış bulunan adayların eğitim denklik
müracaatlarını inceleyecek ve değerlendirecektir.
Bir üniversite lisans diploması bulunmayan ve eğitim düzeyle-
rinin veya mesleki statülerinin denkliğinden emin olmayan adaylar,
müracaat formlarıyla birlikte eğitim düzeyi /mesleki statüleriyle ilgili
bilgileri de sunmalı ve Yönetim Kurulu’nun denklik incelemesi yap-
masını talep ettikleri bir kapak sayfası göndermelidirler. Verilen
bilgiler, Yönetim Kurulu’nun denklik incelemesi yapabilmesi için ye-
terince detaylı olmalı ve sınav kaydı için belirlenen son tarihten yeterli
bir süre önce gönderilmelidir.
Müracaat edenlerin eğitim denklikleri tespit edilene kadar, sı-
nav için kayıtları yapılmayacaktır. Müracaat formunun ve denklik
talebinin ibrazından itibaren dört hafta içinde denklik/kayıt durumu
hakkında herhangi bir ihbar almayan adaylar, sınava kabul edilip edil-
mediklerini öğrenmek için derhal TİDE’yle temas kurmalıdırlar.
2. Not: Bir üniversite lisans diploması yerine sunulan eğitim dü-
zeyinin kabul edilebilir olup olmadığı konusunda nihai karar yetkisi
Yönetim Kurulu’na (IIA Board of Regents) aittir.
3. Karakter Referansı: CIA adayları, yüksek ahlâki ve profesyo-
nel niteliklere sahip olmalı ve bir CIA’den, başka bir IIA sertifikasına
sahip bir kişiden, adayın âmirinden veya adayın profesöründen alınmış
bir karakter referansı sunmalıdırlar. Karakter referans formu, adayın
müracaat formuyla birlikte veya hemen ardından gönderilmelidir.
3. Etik Kuralları: CIA’ler ve CIA adayları IIA’nın belirlediği Etik
Kurallarına uymayı kabul ve taahhüt etmelidirler. (Etik Kuralları bil-
gisayarınıza indirmek için tıklayın)
4. Mesleki Deneyim: Adayların CIA sertifikası almadan önce
iç denetim mesleğinde en az 24 ay deneyime veya muadiline sahip
olması gerekir. Bu koşula uyan adaylar, deneyimlerini tevsik eden bel-
geleri müracaat formuyla birlikte göndermelidirler veya bu belgeler
daha sonra bu koşul yerine getirildiğinde de sunulabilir. Mesleki de-
neyimi tevsik eden belgelerin müracaat formuyla birlikte sunulması,
aday sınavı geçtikten sonra sertifikayı alma sürecini hızlandırır.

--- Sayfa 216 ---
NURULLAH AYDIN
215
- Denk mesleki deneyim terimi, dış denetim, kalite güvencesi, u-
yum ve iç kontrol de dâhil denetim/ değerlendirme disiplinlerinde
deneyim anlamına gelir.
- Master derecesi ya da ilgili mesleklerde (muhasebe, hukuk veya
finans gibi) iş deneyimine sahip olmak bir yıllık deneyim yerine ka-
bul edilebilir.
- İş deneyiminin bir CIA, başka bir IIA sertifikasına sahip bir kişi
veya adayın âmiri tarafından onaylanması gerekir (Form için tıklayın).
Eski iş deneyimi kişinin işe alınması sırasında teyit edilmişse, adayın
eski iş deneyimi onun şimdiki âmiri tarafından da onaylanabilir.
- Adaylar bu mesleki deneyim koşulunu yerine getirmeden önce
de CIA sınavına girebilirler, fakat programla ilgili bütün koşulları yeri-
ne getirene kadar sertifika alamazlar.137
Yalan testi: CIA muhtemel personelini yalan makinesi ve gü-
venirlik testinden geçiriyor. Köstebeklerin bu testten geçmesi için
insanüstü bir tepkisizliğe sahip olması gerekiyor.
CIA’in Amerika’da çalışan 25 bin personeli bulunuyor. Ayrıca
dünyanın dört bir tarafında faaliyet gösteren casuslara da Langley’den
komuta ediliyor.
ABD’nin ajan yetiştirme okulları.
NSA ajanları çekirdekten yetişiyor.138
Tüm dünyayı dinlediği artık bilinen bir gerçek olan ABD istihba-
rat kurumu NSA’in, stajla lise öğrencilerini eğittiği belirlendi. 15 yaş
ve üzeri başarılı öğrencileri bile cazip imkanlarla eğitime alan kurum,
stajı bitirenleri işe alıyor.
Adı dünya çapında telekulak skandallarıyla anılan ABD Ulusal
Güvenlik Kurumu’nun (NSA) notları yüksek lise öğrencilerini staj-
la kuruma eğitime alıp daha sonra işe başlattığı ortaya çıktı. Her yıl
sonbahar döneminde öğrenci alan NSA, iş arama sitelerine verdiği
ilanlarda özellikle gazetecilik alanındaki öğrencilere “Yaz Stratejik İle-
tişim Staj Programı”nı mutlaka görmelerini öneriyor.
137. http://www.tide.org.tr/tideweb/IcSayfa.aspx?KodAl=323.
138.http://dunya.bugun.com.tr/cekirdekten-yetisiyorlar.erişim tarihi: 11 Aralık 2013.

--- Sayfa 217 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
216
Diğer staj programlarıyla beraber her yıl yaklaşık 500 stajyer öğ-
renciyi eğiten NSA, öğrencilere dolgun maaş ve kurum kampüsünde
indirimli barınma imkanı gibi cazip teklifler sunuyor. Stajyerlerden
yapması istenense NSA’in görev ve başarıları hakkında doğru ve za-
manında bilgi paylaşmak. Başlangıç seviyesindeki birimlerde stajlara
15 yaşındaki öğrenciler bile kabul ediliyor. Stajyerler haftada 20-32
saat arasında eğitim görüyor.
Geçen yılki staj programından 61 öğrencinin “mezun” olduğunu
söyleyen NSA Sözcüsü Vanee Vines ise başvuran öğrencilerin yüzde
85-95’inin stajdan sonra kadrolu işlere alındığını vurguluyor. Kuru-
mun hedefinde özellikle prodüksiyon, 3D animasyon gibi alanlarda
eğitim görenler yer alıyor.
ABD Askeri robot köpek geliştirdi.
Amerikan teknoloji üst kurumu DARPA ile Boston Dynamics,
daha önce yaptıkları projeyi daha fazla geliştirdi. Legged Squad Sup-
port System (LS3’de denen robotik sistem tam bir köpek gibi görüyor
karar veriyor. Dahası emirlere itaat ediyor. Robotu kullanan askerin
“dur, otur, yürü” şeklindeki emirlerine anında itaat ediyor. Sahibini
tıpkı sadık bir köpek gibi takip ediyor. Adı köpek ama aslında o bir
hamal yaklaşık 200 kilo yükü, çok dik tepelere, kayalıkların tepesine
çıkarıyor. Bataryasıyla bir şarjda tam 35 km gidiyor. Bu köpek LS3, as-
kerlerin elektronik haberleşme cihazları, mühimmat ve diğer lojistik
ihtiyaçlarını taşımakta kullanılacak. 139
ABD’nin Darbe okulları
Türk Milleti bir yandan açık düşmanla bir yandan içindeki dev-
şirilmiş işbirlikçi ajanlara karşı mücadele verdi. Daha sonraları ise
1952 yılında NATO ya girişle ABD ile askeri ve eğitim anlaşmala-
rıyla küçük Amerika hülyaları başladı. Bu dönemde ABD Sovyetler
Birliği’ne karşı komünizmle mücadele edecek ajanlar yetiştirdi. Yan-
daş olmayan ülkelerde, yetiştirilen ajanlarla darbe yaptırdılar.
139.www.gazeteci.tv

--- Sayfa 218 ---
NURULLAH AYDIN
217
Şimdi Türkiye’de; 1952-1990 arası milliyetçilerden yararlanır-
ken 2000’li yıllarda dinci tarikatçı ve etnik unsurlardan yararlanmaya
başladılar. Onları eğittiler. Kimi siyasetçi, kimi akademisyen, kimi ga-
zeteci, kimi sivil toplum örgütü mensubu olarak iktidara getirdi. Bu
sadece Türkiye’de değil birçok ülkede oldu. Bu yeni işbirlikçilerle ül-
keler yönetiyor. ABD; elindeki her türlü bilgi ve belgeleri işbirlikçilere
aktarıyor.Yeni CIA eğitiminden geçmiş kişiler artık ABD’nin sadık
elemanlarıdır. İnsan hakları, demokrasi, özgürlük, açılım saçlım papa-
ğan gibi ezberlettirilen sözcükler.
ABD amacı için kendi ajanları yanında o halkın mensuplarını a-
lıp eğitmek için okullar açtı. ABD ilk darbe okulunu Fort Gullic’i
1946 yılında Panama’da kurdu.140 Sonra okul Fort Benning’e getiri-
liyor. Ankara’da sosyal okul adıyla eğitim veriyor. Akademisyenler,
gazeteciler, katiller, darbeciler, bu okuldan yetişiyor. Okul, 1984’e ka-
dar kalıyor.
Bütün bu okulların en büyüğü Fort Bragg denilen yerde. Buna
aynı zamanda Kennedy Özel Savaş Okulu da deniyor. En üst dü-
zeydeki sivil/asker darbeciler de bu okulda yetişiyor. Bu okullara
School Of Americas (SOA) deniliyor.
ABD Denizaşırı Kuvvetler Komutanlığı bütün dünyaya bu an-
lamda hükmediyor. İstihbarat eğitimi ağının bir ucu da Almanya’da
Bad Tolz isimli kentte. NATO unsurları, Bad Tolz’de bulunan 20. Ö-
zel Kuvvetler Komutanlığının emrinde çalışmaktadır.
Okullar arasında eğitim bağlantısı var. Fort Bragg ana okul. Ona
bağlı olarak Amerika’da Fort Benning okulu var. Yabancıların, akade-
misyen, gazeteci, iş adamı gibi her meslek grubundan kişinin eğitim
gördüğü Fort Benning’deki Amerikalılar Okulu (SOA) var. Fort
Benning denen cinayet okulunun bulunduğu yer. United States Army
Infantry School/Amerikan Ordusu Piyade Okulu askeri ama sivil
eğitimde verilen okul..
Yine; Yol levhalarında NATO Schule ve NATO School yazan
Avrupa merkezi olarak Oberammergau’da Ayaklanmaları Bastırma
ve İstihbarat Okulu adında özel okul var..
140.Talat Turhan http://istanbul.indymedia.org/tr/news/ erişim tarihi; 17 Mart 2005.

--- Sayfa 219 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
218
ACC denilen (Allied Coordination Center /Gizlilik Koor-
dinasyon Merkezi) ise bir yeraltı örgütü. Burası bütün NATO
ülkelerinin yeraltına kumanda ediyor. Yani açık ve gizli ağın bir ucu
Washington’dan, Avrupa Birliği’nin başkenti Brüksel SHAPE karar-
gahı’nageliyor.
Artık ülkelerde ticari ateşelikler, konsolosluklar birer istihba-
rat merkezi haline gelmiştir.
ABD’nin birçok ülkede ofisleri var. CIA ve FBI ofislerinin
Türkiye’de olması boşuna değildir.
Darbeciler okulu hala ayaktadır141
2009’da Honduras’ta halkçı Zelaya hükümetine karşı gerçekleşti-
rilen darbenin kilit isimlerinin ABD ordusuna bağlı Amerika Kıtaları
Okulu’nda (The School of the Americas-SOA) eğitim görmüş olma-
ları bu tartışmalı okulu yeniden gündeme getirdi.
Soğuk Savaş döneminin ilk ürünlerinden olan Amerika Kıtaları
Okulu, 2001’den sonraki adıyla Batı Yarıküre Güvenlik İşbirliği Ens-
titüsü (The Western Hemisphere Institute for Security Cooperation)
(WHINSEC), Latin Amerikalı asker, polis ve sivil personelin eğitim
gördüğü, ABD Savunma Bakanlığı’na bağlı bir kontrgerilla okulu. Te-
mel amacı Latin Amerika’daki solcu ve anti-emperyalist kalkışmaları
bastıracak ve ABD’nin uygun bulmadığı hükümetleri devirecek kad-
rolar yetiştirmek olan SOA, 1946’da Panama’da bulunan bir ABD
üssünde Latin Amerika Eğitim Merkezi adıyla kuruldu. 1963’te Ame-
rika Kıtaları Okulu adını alan yapı, 1984’te Panama’dan kovulduktan
sonra ABD’nin Georgia eyaletindeki Fort Benning’e taşındı. İspanyol-
ca eğitim verilen SOA’da yarım yüzyılı aşkın sürede 60.000’den fazla
Latin Amerika askeri eğitim aldı. Bu Katiller Okulu’nun mezunla-
rı öğrendikleri kontrgerilla ve psikolojik savaş taktiklerini ve işkence
yöntemlerini kendi halkları üzerinde uygulamak üzere ülkelerine dön-
düler. Yüz binlerce Latin Amerikalı işçi ve aydın, bu kişiler tarafından
öldürüldü, işkenceye uğradı ve ilticaya zorlandı.
141.Kerem babacan; http://haber.sol.org.tr/bizimamerika/darbeciler-okulu-hala-ayakta-eri-
şim tarihi: 28.5.2010.

--- Sayfa 220 ---
NURULLAH AYDIN
219
Ünlü SOA mezunları
SOA’nın ünlü mezunları arasında diktatörler, teröristler ve çe-
te liderleri dikkat çekiyor. Okulun yetiştirdiği darbeci, savaş suçlusu
ve halk düşmanı askerler arasında Bolivyalı Hugo Banzer Suarez ve
Luis Arce Gomez, Guatemalalı Efrain Rios Montt ve Hector Grama-
jo, Kolombiyalı Hernan Jose Guzman Rodriguez, Arjantinli Roberto
Viola ve Leopoldo Galtieri, Şilili Raul Itturriaga, Perulu Juan Velasco
Alvarado, Haitili Raoul Cedras, Panamalı Manuel Noriega ve Omar
Torrijos, Ekvadorlu Guillermo Rodriguez bulunuyor. Honduras’ta
geçtiğimiz yıl gerçekleşen darbenin Genel Kurmay Başkanı Romeo
Vasquez Velasquez başta olmak üzere birçok mimarı da bu okul me-
zunu. Binlerce kişinin ölümünden sorumlu ünlü Meksika uyuşturucu
çetesi Los Zetas’ın kuruluşunda SOA’da eğitim görmüş askerlerin bü-
yük payı olduğu biliniyor. Kolombiya’daki Uraba ve El Salvador’daki
El Mozote katliamlarının ve benzerlerinin sorumluları da yine Katiller
Okulu mezunları. Bu arada Küba’da ve birçok Latin Amerika ülkesin-
de onlarca sabotaj ve suikastta imzası olan azılı terörist Luis Posada
Carriles’in de 1961’de SOA’da eğitim gördüğünü belirtelim.
SOA’ya karşı tepkiler ve 2001 değişikliği
ABD, SOA mezunlarının açığa çıkan eylemleri karşısında uzun-
ca bir süre sessiz kalmayı ve “Hiçbir okul mezunlarının eylemlerinden
sorumlu tutulamaz” savunmasına sığınmayı seçerken 1990’ların baş-
larından itibaren okula yönelik ulusal ve uluslararası tepkiler arttı.
Özellikle 1989’da El Salvador’da altı Cizvit rahibi ile kahya kadın ve
onun çocuğunun öldürülmesi olayının faillerinin üçte ikisinden faz-
lasının SOA’da eğitim görmüş kişiler olması kamuoyunu harekete
geçirdi. 1990’da rahip Roy Bourgeois tarafından ABD merkezli sivil
toplum örgütü SOA Watch (SOA İzleme Örgütü) kuruldu. Örgüt ha-
len SOA’nın kapatılması için mücadele ediyor.
1994’te okulda sol hareketlere karşı işkence, yıldırma, psikolojik
savaş, terör, şantaj, gasp, adam kaçırma ve infaz gibi eylemleri savu-
nan ders kitaplarının okutulduğu bilgisinin dışarı sızmasıyla ABD

--- Sayfa 221 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
220
hükümeti çok zor durumda kaldı. 1996’da Pentagon bu kitapçıkla-
rın varlığını kabul etmek zorunda kaldı ve “hataların düzeltildiğini”,
kitapçıkların kullanımına son verildiğini ve kopyalarının yok edildi-
ğini duyurdu. Tepkilerin artmaya devam etmesi, hatta 2000 yılında
okulu kapatmayı öngören yasa teklifinin mecliste çok az bir farkla ye-
nilmesi üzerine Savunma Bakanlığı SOA nedeniyle bozulan imajını
düzeltmek üzere harekete geçti. Bakanlığın önerisi üzerine 2001’de o-
kulu kapatıldığı, yerine Batı Yarıküre Güvenlik İşbirliği Enstitüsü’nün
(WHINSEC) kurulduğu açıklandı. Bu değişiklik, kamuoyunun bu iki
kurum arasında süreklilik kurmasını, okulun kapatılması ve sorumlu-
ların cezalandırılması talebinin yükselmesini engelleyemedi.
Nitekim Uluslararası Af Örgütü 2002 yılında yayımladığı rapor-
da142 SOA/WHINSEC’i kınadı ve okulda yürütülen eğitimin askıya
alınması ve okulun soruşturulması için bağımsız bir komisyon kurul-
ması çağrısı yaptı. WHINSEC’in yeni bir kurum olduğu iddialarını da
reddeden Af Örgütü, WHINSEC’in SOA’nın devamı olduğunu, okul
ve mezunlarının yaygın yasadışı eylemlerinin şimdiye kadar hiçbir bi-
çimde soruşturulmamış olduğunu, yapılan isim değişikliğinin ABD
hükümetinin SOA tarafından işlenen insan hakları ihlallerinin tespiti
ve cezalandırılması sorumluluğunu ortadan kaldırmadığını ifade etti.
Raporda, kurulacak bağımsız komisyonun önerisiyle, SOA’da verilen
eğitimin (özellikle de işkence kılavuzlarının) katkıda bulunduğu in-
san hakkı ihlalleri hakkında ceza kovuşturması, kurbanlar ve ailelerine
tazminat ödenmesi, kamuoyundan özür dilenmesi vs. teklif edildi.143
SOA Watch’a göre isim değişikliği sadece bir halkla ilişkiler çalış-
ması; okul aynı işlevleri yerine getirmeye, eskisi gibi çalışmaya devam
ediyor. Örgüt, Georgia Senatörü ve SOA destekçisi Paul Coverdell’in
okulun misyon ve işleyişinde yalnızca birtakım “kozmetik değişiklik-
ler” yapıldığı görüşünü paylaşıyor.144 Okulun eski yöneticilerinden
Binbaşı Joe Blair’e göre de değişiklikler isimlerden ibaret. Blair şimdi
de eskiden kendisinin öğrettiği derslerin tıpatıp aynısını öğrettikleri-
ni, derslerin isimlerinin değiştiğini ama aynı kitapların kullanıldığını
142.Unmatched Power, Unmet Principles: The Human Rights Dimensions of US Training
of Foreign Military and Police Forces, 2002, http://www.amnestyusa.org/stoptorture/msp.pdf
143.“SOA Watch Info”, http://www.soaw.org/docs/SOA%20Watch%20Info%20ENG%202007.pdf
144.“SOA Watch FAQs”, http://www.soaw.org/faq.php

--- Sayfa 222 ---
NURULLAH AYDIN
221
ifade ediyor.145 SOA Watch her yıl okulun önünde on binlerce kişilik
gösteriler düzenliyor. Hatta 2009’da yapılan gösteride ilk kez Kü-
ba Beşlisi ile dayanışma konusu da gündeme getirildi. Ayrıca ABD
Kongresi’nde James McGovern’ın okulun kapatılmasını ve okulla i-
lişkilendirilen insan hakları ihlallerinin soruşturulmasını amaçlayan
“HR 2567” numaralı yasa teklifi yeterli imzacı sayısına ulaşarak görü-
şülmeyi bekliyor.
Latin Amerika devletlerinin SOA’ya tepkilerine gelirsek; kıta-
da yükselen anti-emperyalist ve halkçı dalga ile birlikte birçok Latin
Amerika ülkesi polis ve askerlerini SOA’ya göndermeme kararı aldı.
Zaten hangi ülkenin okula ne kadar personel yolladığı ABD ile siyasi
ve askeri ilişkilerinin yoğunluğuna ve ülkede demokratik bir rejimin
varlığı ya da yokluğuna göre değişmekteydi. Bu çerçevede, 1990’lar-
da öğrencilerin yarısı diktatörlerin hüküm sürdüğü Kolombiya, El
Salvador, Nikaragua, Peru ve Panama’dan geliyordu. 2003 itibariyle
öğrencilerin çoğu Kolombiyalı, Şilili ve El Salvadorlu idi.146 Öte yan-
dan Venezuela 2004’te, Arjantin ve Uruguay 2006’da, Bolivya 2008’de
okula kesinlikle asker veya polis yollamayacaklarını açıkladılar.
ABD emperyalizmi ekonomik ve siyasi çıkarlarını korumak ve
geliştirmek için Latin Amerika’da ve dünyanın diğer bölgelerinde “bi-
zim çocukları” eğitir ve halkların üzerine salarken, bu eğitim ve terör
süreçlerinin teşhir edilmesi anti-emperyalist ve sosyalist mücadelenin
önemli konularından biri olmaya devam ediyor.
Şimdi ise Gazeteler, TV’ler, Üniversiteler, şirketler, sivil top-
lum örgütleri, istihbarat faaliyetlerinde odak durumda. Gazeteci, iş
adamı, profesör, akademisyen kimlikli unvanlı ajanlar yetiştiriyor.
Burs altında maaşa bağlanan bazı kişiler var.
Panel, sempozyum adı altında yapılan birçok toplantı bir nevi
bilgi alışverişi ve eğitim seminerlerine dönüşmüş durumda. Organize
edenlerin kimliklerine söylediklerine yazdıklarına bakın çok iyi anla-
şılır. Kim hangi ülke ajanlığını yapıyor?
145.“Bay Area Protesters Sentenced in Georgia”, http://www.commondreams.org/headli-
nes02/0713-03.htm
146.Bill Quigley, The Case for Closing the School of the Americas, http://www.loyno.
edu/~quigley/LReview-Quigley.pdf

--- Sayfa 223 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
222
Türkiye’de devletin temeline dinamit koyan, saldıran; siyasetçi-
si, akademisyeni, gazetecisi hangi CIA, MI5, FBI, NSA, MOSSAD
eğitiminden geçti de böyle konuşuyorlar sorusunun cevabı böylece
ortaya çıkmıyor mu?
Darbe Koleji’nin Türk mezunları
ABD’nin birçok ülkenin darbeci subayını eğittiği, Panama
Okulu’nun iç yüzünü anlatan Darbeciler Okulu var.147
ABD’nin birçok ülkedeki darbeci subaylarını eğittiği “Darbeciler
Koleji”, The School of The Americas’nın (SOA) faaliyetlerini anlatan
‘Lesley Gill’in araştırması Türkçe’ye de çevrildi. Latin Amerika’dan
Asya’ya pek çok ülkenin subayına hükümet yıkma konusunda eğitim
veren okulun iç yüzünü anlatan kitap, burada eğitim gören Türk subay
ve görevlilerinin da gündeme getirdi.
İlk okulunu Panama’da açan SOA daha sonra bu okulu Amerika’nın
Georgia eyaletine taşıdı. 1990’dan beri okulu takibe alan Amerikan si-
vil toplum hareketi SOA Watch, kısa bir süre önce SOA okullarında
eğitim alan 60 bin subayın ismini internet sitesinde deşifre etti.
Okulun mezunları arasında Bolivya’nın diktatörü Suarez,
Guatemala’nın gizli servis şefi Manuel A. Callejas, Guatemala Baş-
bakanı J. E. Rios Montt, El Salvador’da yüzlerce kişiyi öldüren
paramiliter örgütün lideri Roberto D’Aubuisson, Panama’nın uyuştu-
rucu kaçakçısı Devlet Başkanı Noriega, Arjantin diktatörü L. Galtieri
gibi isimler var.
Okulun müfredatı
Araştırma, ders programını darbe girişimlerindeki uygula-
malara ortaya koyuyor. İşkence, tedhiş, psikolojik savaş, imha gibi
yöntemlerin öğretildiği okulda ‘Cinayetten sıyrılma’, ‘Dezenfekte ve
kontrgerilla’, ‘Basını etkileme’ gibi ders başlıkları yer alıyor.
Türk polisi Washington’da enstitü kurdu148
Washington’da, “Türk polisinin akademik birikimini güçlendir-
mek ve bu birikimi Türkiye’de sahaya taşımak, güvenlik anlayışına
147.Ertan Altan: http://yenisafak.com.tr/gundem-haber/darbe-kolejinin-turk-mezunlari-06.12.2009- erişim tari-
hi: 5 Aralık 2009.
148.http://www.hurriyet.com.tr/dunya/8895318.asp erişim tarihi; 8 Mayıs 2008.

--- Sayfa 224 ---
NURULLAH AYDIN
223
farklı açılımlar getirecek yeni bir grup yetiştirmek” amacıyla, Güvenlik
ve Demokrasi İçin Türk Enstitüsü (TISD) adlı kar amacı gütmeyen,
hükümet dışı bir kuruluş faaliyete geçti.
Terörizmle mücadele ve uluslararası suç konularında uzman o-
lan TISD Başkanı Samih Teymur, AA’nın sorularını yanıtlarken,
Türkiye’den “kriminal adalet” eğitimi için ABD’ye gelen Türk po-
lisinin yönlendirilmesi, desteklenmesi ve bu birikimin Türkiye’ye
transferine yoğunlaştıklarını anlattı.
Teymur, devlet memurlarının yurt dışında eğitimi yönetmeliği
çerçevesinde 30 Amerikan üniversitesinde 156 polis memurunun e-
ğitim gördüğünü ve 35 mezun verdiklerini kaydetti.
Kuzey Texas Üniversitesinde disiplinler arası enformasyon bi-
limleri doktorası bulunan Teymur, “Yeni çalışma için şahıslarla değil,
kurumlarla hareket etmek daha uygun. Bu yüzden böyle bir kurum o-
luşturulmasına karar verildi. Enformasyon, bilgi transferi yapacaksak,
buraya ciddi sayılarda insan gönderilmesi ve Türkiye’ye dönenlerin is-
tihdamının sağlanmasına yoğunlaşılması gerekiyor” dedi.
İçişleri Bakanlığından ve Tanıtma Fonundan destek alan TISD,
Kuzey Texas Üniversitesinden de önemli destek görüyor. Teymur, kri-
minal adalet eğitimi sağlayan üniversitenin geçen yıl 80 bin, bu yıl 100
bin dolar fon sağladığını, ancak bunun doğrudan fon olarak gelme-
diğini, üniversitedeki ofisin, asistanların masraflarının karşılanması
yoluyla verildiğini anlattı.
TISD’in Amerikalılarla “suç takibi” konusunda işbirliği yapıp yap-
madığı sorusu üzerine ise Teymur, “Katılmıyoruz. Bizim yaptığımız,
karşılıklı işbirliği. Eğitim ve akademik birikimin kurumsal transferi söz
konusu” dedi. Ancak TISD’in katkılarıyla, Amerikan Federal Soruş-
turma Bürosuyla (FBI) ortak bir proje hazırlığı bulunuyor.
Dünyada organize suçlarla ilgili Macaristan’da, uyuşturucuyla
ilgili Meksika’da, siber suçlarla ilgili Singapur’da eğitim merkezleri bu-
lunan FBI’ın, Türkiye’de “terörle mücadele eğitim merkezini” açması
için bir süre önce öneride bulunduklarını belirten Teymur, “Bu eğitim
merkezi devreye girerse, terörle mücadelede özellikle Avrupa’da çok
şey yapılabilir. Çok önemli, stratejik bir konu. Çünkü globalleşen dün-
yada güvenliği tek başınıza sağlayamazsınız” diye konuştu.

--- Sayfa 225 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
224
ABD’de, FBI, Merkezi Haberalma Teşkilatı (CIA) ve Yurtiçi
Güvenlik Bakanlığı içindeki birimlerle Türkiye’deki ilgili birimlerin
bağlantılarına yardımcı olduklarını belirten Teymur, “Güvenliğe çok
farklı açılımlar getirecek yeni bir grup yetiştiriyoruz; hem akademik,
hem uzmanlık alanı olan... Güvenlik biliminin altyapısı oluşuyor” dedi.
Başka bir projede, Kemal Derviş’in başında olduğu BM Kalkınma
Programı (UNDP) ile merkezi Türkiye’de olan, Orta Asya, Balkanlar
ve Kafkaslar’ı da kapsayan bir araştırma merkezinin kurulması ön-
görülüyor. “Suçu bir veri sisteminde toplamak” diye özetlenebilecek
programla, polis elindeki bilgiyi akademik kullanıma da açacak.
TISD’in İcra Direktörü Cihangir Baycan ise Washington’daki
yaygın uygulama çerçevesinde TISD’in bir “düşünce kuruluşu” olarak
faaliyet gösterip göstermeyeceği sorusuna, “Biz bir düşünce kuruluşu
değiliz. Biz akademik birikime yöneliyoruz. Amaç, buradaki birikim-
leri oraya götürmek, bizdeki tecrübeleri buraya getirmek. Buraya
gelen arkadaşların organizasyonu ve eğitim çalışmalarının takibine
yoğunlaşıyoruz” diye konuştu.
CIA Bilim adamlarını avlamakta da etkindir.
CIA’in, Amerika’daki her üniversitede anlaşmalı öğretim üyele-
ri vardır. Bunlar, ulaşılması gereken kişiyle önce dostluk kurarlar. Bazı
konularda yardım ederler. Amerika’daki üniversitelerde araştırma ya-
pabilmek için, NIH (Amerikan Sağlık Teşkilatı) gibi kurumlardan
grantler (araştırma parası) alınması gerekir; oysa bilim insanları ü-
niversitelerde kalıcı pozisyon bulamazlar. CIA bu bilim insanlarının
grant almasına ve kalıcı pozisyon bulmasına yardımcı olur. Bu yolla ka-
zanamadığı bazı kişileri ise tehdit ve şantajla elde etmeye çalışır. Bu
konuda Dr. Harvey Weinstein’ın yazdığı Psikiyatr ve CIA isimli kitap,
bu kişilerin CIA’ye nasıl devşirildiklerini ayrıntılı olarak anlatmaktadır.
Ayrıca John Marks, ünlü Mançurya Adayını Arayış isimli kitabında bi-
lim adamlarının hangi yemlerle tavlandıklarını detaylı anlatmaktadır.
Her şeyden önce bu bilim insanlarına garantili, kalıcı pozisyon
ve grant (araştırma fonu) parası verilir. Ayrıca CIA ile ilgili yaptıkları

--- Sayfa 226 ---
NURULLAH AYDIN
225
işlerden de özel uzmanlık ücreti alırlar. CIA ile birlikte çalışan bir bi-
lim insanının kolay kolay sorunu olmaz. Yani biraz daha fazla refah ve
güven için bu bilim adamları tavlanır; çok kritik işlerde çalışanlar ise
daha sıkı kontrol edilmek için skandala yol açarak bilgi veya şantaj ol-
guları karşılığında veya durumlarla sürekli tehdit altında tutulurlar. Bu
bilim insanları, her zaman CIA’ye çalıştıklarını bilmezler. Devletin gü-
venliği ile ilgili bir iş için çalıştıklarını sanırlar.
Bilim insanları arasında CIA’ye karşı yaygın bir güvensizlik
başlamıştır. Yarışmacı bir ortamda bulunan bu bilim insanları, CI-
A tarafından korundukları için hak etmedikleri yere gelen pek çok
yeteneksiz kişiye şahit olmuşlardır. CIA ile işbirliği yapan birisi, gerek-
tiğinde yalan söylemek, yalan yayın yapmak, bildiklerini açıklamamak
veya mesleki yemini bozmak zorundadır.
İngiltere’nin Ortadoğu’ya ajan yetiştiren okulu ise Exeter
Üniversitesi’dir.
Exeter Üniversitesi (The University of Exeter..) Ortadoğu’ya ajan
yetiştiren okuldur. Gizli servis İngiliz istihbarat servislerinin, yurt-
dışı görevlere gönderilecek ajanlarının önemli bir bölümü, Exeter
Üniversitesi’nde eğitim görür. Bölgesel etnik dini konularda ihtisas-
laşması gereken İngiliz ajanlarının eğitildiği, Türkiye’den de birçok
bürokrat ve siyasinin de yüksek lisans veya doktora için gittiği okuldur.
İçişleri Bakanlığı, birçok kaymakam adayını Milli Güvenlik Akade-
misi eğitiminden sonra Exeter Üniversitesi’ne göndermekte ve burada
dil eğitimi almasını sağlamaktadır. Birçok kaymakam ve vali yardımcısı
Exeter’de doktora yaparken,yargı organlarından da tetkik hakimleri E-
xeter Üniversitesi’nde yüksek lisans eğitimine gönderilmektedir.
Exeter Üniversitesi’nden mezun olan veya doktorasını burada yapan
kişileri, daha sonra Türkiye’de ve Ortadoğu ülkelerinde önemli ekono-
mik ve siyasi kuruluşların başına veya devlet görevlerin gelmektedir.
Diğer İstihbarat örgütleri eleman seçiminde ve eğitiminde kendi
yöntemlerini uygulamaktadırlar. Ayrı bir okul yerine eğitilmiş insan-
ları alarak süreli kurslardan geçirerek uzmanlaştırmaktadırlar.

--- Sayfa 227 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
226
Konvansiyonel Savaşlaryerine, örtülü savaşlar yürütülmektedir.
ABD ve Avrupa ülkeleri ajanları, ajan fabrikaları denilen hedef ül-
ke içinde eğitmektedir.
ABD; istikrarsızlaştıracağı ya da böleceği ülkeler için hammadde
stoku olarak da yerel insanları kullanmaktadır. Paralı askerleri ve ajan-
ları, ABD’ye daha düşük maliyetlerle istihdam etmeyisağlamaktadır.
ABD ile Türkiye ve bölge ülkeleri arasında bir çokistihbarat ant-
laşmaları ile Operasyonel Fizyon Birimiadında üniteleri vardır.
Elçilikler, konsolosluklar, ticari eğitim ateşelikleri, mülteci kamp-
ları batı istihbarat örgütlerinin, eğitim, uygulama ve devşirme alanıdır.
Devşirdiklerini, kendi planları gereğince, daha sonra ülkelerde
kullanmaktadır.
İstikrarsızlaştırılan her yöre,ajan fabrikasıniteliğindedir.Asker ve
terörist deposudur.
ABD ajanları; ülkelerde ağırlıklı olarak sivil toplum etkinliklerin-
de devşirme yapmaktadır.
Medya mensupları çok rahat devşirme alanıdır.
Akademisyenler ise gözde ajan olma potansiyeline sahip meslek
grubudur.
Siyaset büyük masraf gerektiren alan olunca, iktidar hırsı
olanları,ajan olarak devşirmek çok kolaydır.
ABD ve Avrupa’nın ekonomisi için, ülkenin sınırlarını ve rejim-
lerini değiştirmek için, o ülkelerde örtülü savaşlar yapmak için, bölge
ülkelerinde ajanlara ihtiyacı vardır.
Siber casuslar artık üniversitede yetişiyor149
James Bond öğrenci olsaydı her halde Buckingham Üniversitesi’ne
giderdi.
İngiltere’deki özel üniversite güvenlik ve istihbarat konusunda
yüksek lisans eğitimi sunuyor. Müfredatta siber casusluk da var.
149.http://t24.com.tr/haber/siber-casuslar-artik-universitede-yetisiyor/250014.erişim tarihi:
02.02.2014.

--- Sayfa 228 ---
NURULLAH AYDIN
227
İşte elektronik casusluğun başladığı yer.
Bletchley Park İkinci Dünya savaşında İngiliz bilgisayar öncülerinin
istihbarat konusundaki başarılarını gözler önüne seriyor. Savaş sırasında
İngiliz istihbaratı ilkel hesap makineleriyle Alman ordusu tarafından kul-
lanılan Enigma adlı ünlü şifreleme makinesinin şifresini çözmüştü.
Bletchley Park NSA ya da İngiliz GCHQ gibi modern dinleme
yöntemlerinin atası olarak nitelenebilir.
‘Teknoloji savaşın sonucunu belirledi’
Marika Josephides ve Sam Garcia da bu eski makinelerden
gözlerini alamıyor. Her iki genç de güvenlik ve istihbarat bilimleri fa-
kültesinde okuyorlar.
Marika Josephides: “Bence bu teknoloji savaşın sonucunu belir-
ledi. Yani, tank gibi bir donanım gücüyle istihbarat arasındaki sinerji
savaşın sonucunu belirlemiş oldu.”
Sam Garcia: “İşlerini iyi yaptılar, böylece müttefiklerin ve de-
mokrasinin kazanmasını sağladılar. Bugün de durum aynı. Elimizde
sırlar var ve bu sırlarla umarım yine kazanacağız.”
Bu iki gencin de başarılı bir yolda olduğu söylenebilir. Birçok en-
düstri şirketi ve devlet kurumu iyi eğitimli güvenlik uzmanı arıyor.
Özel Buckingham Üniversitesi’nin kampüsüne göz atınca, öğrencile-
rin neredeyse yarısının yurt dışından geldiği görülüyor.
İnternet denetimi derslerde ağırlıklı işlenen konulardan bi-
ridir.
Kişisel verilerin ve özel hayatın gizliliği hakkı mevcut elektronik
ortam dinleme sistemleriyle bağdaşmadığından, Snowden skandalın-
dan bu yana öğretim üyeleri bu konuya daha fazla eğilmek zorunda
kalıyorlar.
Buckingham Üniversitesi’nden Prof. Anthony Glees: “Snowden
öğrencilerin fikirlerini birçok konuda etkiledi. Zaten hâlihazırda is-
tihbarat birimlerine karşı çekimser olan öğrenciler daha da şüpheye
kapıldı. Diğer yandan olayın ne olduğunu bilen ve zaten bu branşta

--- Sayfa 229 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
228
çalışmış olan öğrenciler ise istihbarat birimlerinden çok Snowden’a
daha şüpheli yaklaşıyor.”
Her ne kadar öğrenciler burada gözetleme konusunda tüm bilgi-
lere sahip olsalar da Marika Josephides yine de maillerini yazmaya ya
da Facebook kullanmaya devam ediyor.
Marika Josephides: “İnternette dolaşırken sadece dikkatli olmak
gerekiyor. Bunun istihbarat servislerinin ne yaptığıyla bir ilgisi yok, eğer
istihbaratçılar bunu gözetliyorsa. Kullanıcı bilgilerini kimseye verme-
mek, güvenilir olmayan sayfalardan alışveriş yapmamak alınabilecek
tedbirlerden birkaçı. Örneğin ben özel olduğunu düşündüğüm, arka-
daşlarıma normalde açıklamayacağım hiçbir şeyi internette paylaşmam.”
İstihbarat servislerinin çılgınca topladığı bilgiler ve internet
şirketlerinin topladığı kullanıcı profillerinden sonra bu cümleleri
duymak gizlilik savunucularının tüylerini diken diken etmeye yetiyor
olmalı. Öğrenciler ise medyanın konuyu abarttığını ve normal bir va-
tandaş için hiçbir şeyin değişmediğini savunuyor.
Sam Garcia: “Yanlış bir şey yapmadıkça sorun yaşamazsın. Se-
ni ciddiye bile almazlar. İsteseler gözetleyebilirler ama bunun için bir
gerekçeleri olmaz zaten. Sen onlara bir mazeret sunmadıkça seni de-
netlemezler. Yasal olmayan bir şey yapmadıkça, durup bakmazlar bile.”
Bilgisayarların hayatımıza girmesinden bu yana bilgi toplama ko-
nusundaki imkânlar da oldukça gelişti. İnternetle yetişen yeni neslin
bir bölümü de belli bir seviyeye kadar devlet gözetlemesini kabul et-
miş gibi görünüyor.
Türkiye’de ajan yetiştirme.
Türkiye’de istihbarat eğitimi özel bir kuruma sahip değildir. Her
istihbarat örgütü kendi yapılanması içinde eğitim vermektedir.
1963 yılında kurulan Türk istihbarat örgütü MİT, CIA ile ortak ya-
pılanma içinde olduğu için eğitim de aynı yöntemlerle yapılmaktadır.
Silahlı Kuvvetler ise NATO üyesi olduğundan personelin istih-
barat eğitimi NATO kapsamında yürütülmektedir.
Emniyet istihbarat ise kendi iç yapılanması bağlamında eğitim
vermektedir.

--- Sayfa 230 ---
229
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
AJAN-CASUS’UN BİLGİ EDİNME YÖNTEMLERİ

--- Sayfa 231 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
230

--- Sayfa 232 ---
NURULLAH AYDIN
231
I- BİLGİ
Bilgi, organizasyonel performansı artırmak amacıyla yaratma, ele
geçirme, paylaşma ve kullanma sürecidir.”150 Yine bir kurumun ente-
lektüel kaynaklarının üretimini, tanımlanmasını, değerlendirilmesini,
tutulmasını, geliştirilmesini ve dağıtımının bir plan dâhilinde yürütül-
mesini sağlayan teori ve uygulamadır.”151
İstihbarat örgütlerince kendi faaliyetleri sırasında üretilen belge
ve bilgiler, birinci elden kurumsal bilgi kaynağıdır. Kurumsal olarak
üretilen ve biriktirilen bilgi, teşkilatın yerine getirdiği faaliyetleri, ça-
lışmaları sırasında ihtiyaç duyduğu, işlerinin sağlıklı yürütülmesi
maksadıyla işletim kaynağı olarak kullanılır. Veya teşkilatın faaliyetleri-
nin denetlenmesi, geliştirilmesi, eğer gerekiyorsa bilginin ilgili teşkilat
elemanlarınca paylaşılması için gerekli yönetim bilgisi olur. Paylaşılan
veya sistem ölçüleri içerisinde yetkilisince kontrol edilebilen, erişile-
bilinen bilgi, personelin kişisel başarılarını ortaya çıkartabileceği gibi,
150. İ. Barutçugil; Bilgi yönetimi, İstanbul 2002, Kariyer yy., s. 224.
151. F. Özdemirci; Belge Üretimi ve Kurumsal Bilgi Yönetimi, 21. Yüzyıla Girerken Enfor-
masyon Olgusu Sempozyumu, Bildiriler (19-20 Nisan 2001- Hatay), Ankara Türk Kütüpha-
neciler Derneği, s.179-186.

--- Sayfa 233 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
232
zaaflardan ve diğer olumsuz duygu ve davranışlardan kaynaklanacak
zararları da minimize edecektir.
Ancak bir istihbarat örgütü için kurumsal bilgi yönetim sistemi-
nin kurulması kadar, ihtiyaç duyulacak bir başka şey de ulusal bilgi ve
belge yönetim sisteminin kurulmasıdır. İstihbarat teşkilatı veya istih-
baratçı için önemli, önemsiz, ufak, büyük bilgi yoktur. Bilgi barındıran
her şey, her materyal veya canlı önem arz eder. Çapı ve niteliği ne o-
lursa olsun hangi bilginin nerede, ne zaman, nasıl faydalı olacağı belli
olmaz. Bir ülke genelinde üretilen bilgiler, -hangi kurum, kuruluş,
teşkilat veya şahıs tarafından üretilirse üretilsin- istihbarat faaliyet-
lerinin başarıya ulaşması için her aşamada gerekli olabilir. Tabii, dış
ülkelerdeki bilgilerin de sistematik olarak ulusal bilgi yönetim sistemi
içerisine aktarılması ve gereken yerlere servis edilmesi başarılı olma-
nın şartlarından bir tanesidir. “Gerçekleri araştırmayı bir fetiş hâline
getirmek, ne olursa olsun bütün belgeleri, ‘arşiv’ oluşturmak üzere ko-
rumak gerektiği fikrine uygun düşer. Sonuç, gereksiz bir kalabalıktır,
ancak gerilerde kalmış, neredeyse unutulmuş bir bilginin ne zaman i-
şe yarayacağını kimse bilemez.”152
Ulusal güvenliği sağlamak, suçları önlemek, terör ve organize
suçlarla mücadele etmek, kamu düzeninin sağlanmasına yardımcı ol-
mak, delil toplamak, yabancı hükümetlerin hâkimiyet kurmak amaçlı
toplumsal ve sosyal yönlendirmelerine karşı koymak maksadıyla
istihbarat örgütlerinin bilgiye, bu bilgiyi doğru biçimde ve doğru za-
manda almak için ise kurumsal ve ulusal bilgi yönetim sistemine
ihtiyacı vardır. Tabii bilgiyi yönetmek öncelikle belgeyi yönetmeni-
zi zorunlu kılıyor. Daha üretimi safhasında belgenizi kontrol altına
alamıyorsanız, bilginizi de karmaşıklaştırmaktan, yığınlaştırmaktan
başka bir işlem yapmamış olursunuz. Bilgi yönetimi sistemini anla-
mak ve kurmak için öncelikle belge yönetim sisteminin ne olduğuna
bakmak lâzımdır:
“Belge yönetimi, belgenin üretiminden son düzenlenmesine
kadar sistematik bir kontrolüdür. Böyle bir sistematik yaklaşım; bir
kurumda artan kırtasiyeyi azaltmak, bilgi ve belge isteklerine etkin
152. J. Barzun- H. F. Graff; Modern Araştırmacı, Ankara 2004, TÜBİTAK yy., s.11.

--- Sayfa 234 ---
NURULLAH AYDIN
233
erişim sağlamak, güncelliğini yitiren belgeleri depolamak, devletin
tüm kurumlarının dokümantasyon gereksinimlerini karşılamak ve
kurumların tarihî kayıtlarını korumak gibi belgelerin yaşamının tüm
aşamalarını kontrol etmek için gereklidir.”153
“Günümüzde belge yönetimi, formların, yazışmaların ve diğer
belgelerin üretimi ve kullanımının tahminini; belgelere ve içerdikle-
ri bilgiye hızlı erişimi sağlamak amacıyla dosyalama ve indeksleme
sistemlerinin geliştirilmesini; güncel olmayan belgelerin sistemden
çekilmesi ve yönetilmesini; mikrofilme alma yönteminin kullanımı da
dâhil olarak belgelerin çoğaltılmasını; bilgisayarlar, optik taşıyıcılar ve
modern enformasyon yönetim teknolojilerinin diğer unsurlarının a-
dapte edilmesi ve kullanımını kapsamaktadır.”154
İstihbarat teşkilatı ilgi alanındaki bilgilerin tamamını tek başına
elde edip, depolayamaz. İstihbarat kuruluşu için altından kalkılamaya-
cak kadar ağır olan bu yük kurumlar, örgütler, özel işletmeler ve kişiler
arasında paylaştırılabilir.
Basın yayın organlarındaki, TV’lerde, internetteki bilgilerin
birçoğu detaylı ve uzun araştırmalar sonucu yayınlanmaktadır. Bu
organlar aslında bir istihbarat elemanının yapması gerekenleri kendi
personeline, kendi kaynaklarıyla yaptırmışlardır. Burada istihbaratçı-
ya, analiz elemanına veya stratejiste düşen şey, yayınlanan açık bilgi
veya araştırmayı gizli, örtülü bilgi ile birleştirip daha net bir fotoğrafı
ortaya koymaktır.
İstihbarat elemanlarının sağlam çıkarımlar yapmak ve öngörü-
lerde bulunmakta, kendi bilgi birikimi, örtülü bilgisi veya entelektüel
sermayesi/yapısı da önem kazanır. Mehmet Tanju Akad’a göre bilgile-
rin doğru değerlendirilmesi en önemli husustur. “Strateji Üzerine” adlı
eserinde bu konuda şunları söyler: “İstihbarat konusunda en önemli
sorun bilginin elde edilmesi değil, bunların doğru değerlendirilmesi-
dir. Çok miktarda bilgiden yanlış değerlendirme yapılabileceği gibi az
sayıda bilgiden de çok doğru değerlendirme yapılabilir. (...) Gelişmiş
153. F. Özdemirci; Kurum ve Kuruluşlarda Belge Üretiminin Denetlenmesi ve Belge Yöneti-
mi, İstanbul 1996, Türk Kütüphaneciler Derneği İstanbul Şubesi yy.,s. 8.
154. Bruce W. Dearstyne; Arşivsel Girişim, Çev.: M. Akbulut-A. O. İçimsoy, İstanbul 2001, s.22.

--- Sayfa 235 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
234
bir zihin en azından eleme yoluyla doğru sonuçlara ulaşır. Değerlen-
dirdiği konuyla ilgili temel eğilimleri bilmesi işini kolaylaştırır.”155
Değerlendirmelerde doğruluk ve tutarlılık oranının yüksek olması, in-
sanın gelişmiş bir zihne kavuşması için bilginin sistemli ve sınıflanmış
olarak istihbaratçının önüne gelmesi de önemli bir husustur.
Bu arada ülke vatandaşlarının yayınlara bakış açısı, resmî kurum-
lara olan güveni ve onlarla ilgili yorumu da istihbaratçı için değerlidir.
Vatandaşların resmî bilgi ve açıklamalara, basın yayın organlarının
haber ve araştırmalarına yaptığı yorumlar, gösterdiği tepkiler, geliştir-
diği davranış biçimleri bir istihbarat elemanına çok kıymetli veriler,
ipuçları verir. İstihbaratçı halkın bu tepkilerinden ve davranış biçim-
lerinden yararlanarak, istihbarata karşı koyma ve istihbaratı yayma
hususunda önemli bulgular elde ederek, kendisi bu hususlarda davra-
nış metotları geliştirir.
Neticede her istihbaratçı bu bilgileri değerlendirir ve bu bilgiler-
den yararlanır. Bilgi yönetiminin bu noktada faydası, istenen bilginin
sistematik ve sınıflanmış olarak elinize hazır gelmesidir. Ayrıca, nerede
ne bilgi olduğunun da net bir şekilde görülmesi ve bunların kullanıl-
ması imkânı doğar. İstihbarat değerlendirme çalışmalarında raporlara,
bilgi notlarına girmiş bulunan bilgi, haber, belge vb kaynaklar artık
açıklığını kaybederek bir istihbarat malzemesi hâlini alır. Bundan son-
raki aşamada bu sentezlenmiş, değerlendirmeye tâbi tutulmuş yeni
bilgilerin saklanma, erişilme, paylaşılma şartları istihbarat örgütünce
belirlenmiş şartlar olur.
Ulaşım durumu hakkında hedef alınan ülkede bilgi alınması a-
maçlanıyor ise o ülkenin, yol teknolojileri, yolların geçtiği yerler ve
benzeri bilgilerin alınmasında orada işçi, mühendis olarak çalışan
kimselerden olduğu kadar devletlerarası ilişkilerde ulaştırma bakan-
lığının imkânlarından da yararlanma yoluna gidilir.
Bilgi edinmede kurumsallaşma istihbarat örgütüne birçok fay-
dalar sağlar. “Bilgi güçtür, düsturunu kabul eden IAO (Bilgilerden
Haberdar Olma Bürosu: Pentagonda yeni bir istihbarat kuruluşu)
sanki her yerde görülen fesat teoricilerinin kâbuslarından çıkmış
155. Bkz. M. T. Akad; Strateji Üzerine, İstanbul, 2001, Kastaş yy..

--- Sayfa 236 ---
NURULLAH AYDIN
235
gibidir. Ama onlar bu kez yanılmamışlardır. Bilgilerden Haberdar Ol-
ma teorisinin arkasında olan şudur: Teröristler tanınabilir davranış
biçimleri sergilerler ve bu davranışlar kişinin yaşam aktivitelerinin a-
raştırılması sonucu ortaya çıkar. Bu bilgiler ATM alıntılarından, web
kullanımından, sigorta/tıp/finans kayıtlarından ve park biletlerinden,
polis kamera kayıtlarına kadar çeşitli kaynaklardan gelir.”156
Batılı devletler stratejik istihbarat bilgilerinin elde edilmesi ko-
nusunu, devletin diğer organlarını bu işle görevlendirip, istihbarat
kuruluşlarının altından kalkamayacağı bu yükü diğer resmî kuruluş-
ları devreye sokarak paylaştırmışlardır. Daha sonra verimi artırmak ve
kaliteyi yükseltmek amacı ile diğer özel kuruluşları da devreye soka-
rak paylaştırmışlardır.
Bir istihbarat örgütünün her türlü bilgiye erişmesi, ulusal bilgi
yönetim sistemi içerisinden istediği bilgiyi alması ilk başta insan hak-
larına, bireysel hak ve özgürlüklere müdahale olarak görülüp eleştiri
alabilir. Ancak günümüzde birçok devletin savaş yapma, düşmanla
yüz yüze mücadele etme gibi bir şansı kalmamıştır. Asimetrik tehdit-
ler devletin ve toplumların hayatını ve güvenliğini zora sokmaktadır.
Terörist gruplar, küresel şirketler, bilgisayar korsanları, uyuşturucu
kaçakçıları, hackerler, kara para aklayıcıları vb. oluşumlar artık devlet-
lerin ve toplumların hayatiyetini tehdit eder durumdadır. Bu nedenle
istihbarat örgütlerinin bilgiye erişimi insan hakları ihlalinden, bireysel
hak ve özgürlüklere tecavüzden ziyade kanuni prosedürler içerisinde
yapıldığında ve etkin denetlendiğinde güvenlik ve yaşama hakkı için
elzem olmaya başlamıştır.
“Halen rutin bir şekilde toplanmakta olan bilgileri gözünüzün ö-
nüne getirin: Kredi kartı ile yapılan harcamalar, mali işlemler, telefon
görüşmeleri, indirim kartı ile yapılan alışverişlerde müşteri tarafından
satın alınan her ürünü kaydeden süpermarketler, açık durumdaki mo-
bil telefonların konumunu izleyen donanımları yerleştiren şirketler,
elektronik para toplama gişeleri, özel araçların hareketlerini kaydeden
trafik görüntüleme sistemleri (…)”157
156. P. Todd-J. Bloch; Küresel İstihbarat, İstanbul 2006, Truva yy., s.267.
157. E. Çoşkun; Küresel Gözaltı, Ankara 2000, Ümit yy, s.25-26.

--- Sayfa 237 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
236
“Bilgi iktidar demektir, dolayısıyla hükümetlerin şirketler gibi
veri işleme prosesleriyle ilgilenmesi hiç de şaşırtıcı değildir. Bunu ta-
mamen yasal olan birçok nedene dayanarak yaparlar; sigortadan para
talep edenleri izlemek, daha iyi sağlık hizmeti vermek, suça karşı sa-
vaşmak, teröristleri izlemek gibi. Ama bu kaçınılmaz olarak, hükümet
tarafından daha fazla izlenmek anlamına gelmektedir.
Amerika, İngiltere, Kanada ve Avustralya hüküm giyen suçluların
ulusal düzeyde DNA veri tabanlarını oluşturmaktadır. Toplumun tü-
münü kapsayan DNA veri tabanları oluşturma düşüncesi hâlen büyük
oranda tartışılmaktadır. Ancak bu veri tabanları, suça ve hastalığa kar-
şı savaşta o kadar güçlü bir araç olacaktır ki, bunların oluşturulmasına
yönelik baskılar kaçınılmaz görünmektedir.”158
Tehlike ve tehdidin ne taraftan, nasıl geleceğini iyi hesaplamak,
yeni tehdit unsurlarıyla mücadele edebilmek için istihbarat teşkilatla-
rının yeni bir savaş türü olan “Bilgi Savaşları”na hazır olması gerekiyor.
Savaş Harici Harekât (Operation Other Than War) kavramı olarak
adlandırılan modern savaş kavramı hayatımızın her alanını kapsamak-
tadır. Dr. John Alger, bilgi savaşını, “sahip olduğumuz bilgilerimizi, bilgi
sistemlerimizi ve bilgi tabanlı yapılanmalarımızı korurken; rakibin bil-
gilerini, bilgi sistemlerini ve bilgi tabanlı yapılanmalarını etkileyerek
bilgi üstünlüğünü sağlamamıza yarayacak her türlü faaliyetler” şeklin-
de tarif eder. Yine her şey gelip bilgi noktasında durmaktadır.
Yaşamanın, güçlü olmanın tek kaynağının bilgi olması hepimi-
zi bilgili olmaya zorluyor. Bilgiyi tek başına üretmek, yığınlarla bilgi
sahibi olmak da yeterli gelmiyor. Aynı sınırlar içerisinde görev ve faa-
liyetlerini yerine getiren kurum ve kuruluşlar ile örtülü bilgiye sahip
her ferdin ürettiği ve barındırdığı bilginin stratejik, sosyal, kültürel,
ekonomik vb. değeri onları ancak düzenli kayıt altına aldığınızda ve
hızlıca eriştiğinizde ortaya çıkıyor. Ülkemizin kurum ve kuruluşla-
rı ile bireylerinin ürettiği bilgiyi yönetip, değerlendirecek, koruyup,
hizmete sunacak altyapı, üstyapı ve sistemleri kurması gerekiyor. Bil-
gi yönetim sistemimizi kurarken yalnız kendi coğrafyamız, ilgi ve
hâkimiyet alanımızla sınırlı kalmayıp, bölgesel ve gelecekte küresel
hâkimiyet alanlarımız olacağını, olması gerektiğini hesap etmeliyiz.
158. E. Çoşkun; Küresel Gözaltı, Ankara 2000, Ümit yy., s.23-24.

--- Sayfa 238 ---
NURULLAH AYDIN
237
İstihbarat faaliyetlerinde doğru bilgiyi, doğru zamanda, doğ-
ru kullanıcılara eksiksiz olarak sunmak en önemli işlemlerden bir
tanesidir. “İş hatalarının çoğu, hatalı yargıdan çok, hatalı bilgiden
kaynaklanır.”159 Bir istihbarat teşkilatı için diğer kurum ve kuruluş-
lardaki bilgi, stratejik öneme sahip bilgiler arasında sıranın başında
olmalıdır. Bir ülkenin bilgi birikimi, o ülkenin aynı zamanda geçmiş-
ten geleceğe taşınan gücünü, konumunu da belirleyen temel unsurdur.
Bu unsurlara son zamanlarda bilgi teknolojisi araçları da eklenmiştir.
İstihbarat teşkilatı kullanmak üzere istediği bilgiye istediği za-
manda ve hızda erişemiyorsa, bilgilerin nerede olduğu konusunda
tereddütlere düşüyorsa, gereksinim duyduğu bilgiye erişmek için
fazla işgücü ve zaman harcıyorsa ulusal düzeyde bilgi yönetimi kurul-
masına öncülük etmenin vakti gelmiş de geçiyor demektir.
Bir istihbarat teşkilatının hedefleri ve amaçları doğrultusunda
öncelikle bilgi ihtiyaçlarını tespit etmesi, teşkilatının sahip olduğu bil-
gi kaynaklarını ve kanallarını ortaya koyması, kurumsal ve ulusal bilgi
merkezlerinin barındırdığı bilgi kaynakları ve kanallarını belirlemesi ge-
reklidir. Bilgi paylaşımını sağlayacak ve destekleyecek idarî, teknik ve
yasal düzenlemelerin yapılıp, süreçlerin de açığa kavuşturulması, bilgi
güvenliğinin sağlanarak, denetim mekanizmalarının belirlenmesi şarttır.
Muhakkak, istihbarat faaliyeti kendi içinde uzmanlaşmayı ge-
rektirir. Uzmanlaşmak bilgili olmak demektir. Uzmanlığı bilgi ile
desteklemek mecburidir.
Askerî istihbaratta:
Hedef ülkenin savaş yeteneklerini, askerî kapasitesini, silah kapa-
sitesini öğrenmek zorundasınız. Bunları bir şekilde de elde edersiniz.
Ancak, bu bilgileri derledikten sonra bunları değerlendirmek, sen-
tezlemek, yanıltıcı olanları ayıklamak gerekecektir. Bu işlemlerden
sonraki değerlendirmelerde ise birçok bilimsel alandan yardım al-
manız gerekir. Yani disiplinler arası bir çalışma istihbaratçıları bekler.
Hedef ülkenin silâh kapasitesiyle birlikte, bunların vurucu güçlerinin
159. J. Barzun- H. F. Graff; Modern Araştırmacı, Ankara 2004, TÜBİTAK yy., s.7.

--- Sayfa 239 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
238
hesap edilmesinden, ordusunun hava, kara, denizdeki harekât ka-
pasitesinden, bunların teknik değerlendirilmesinden, arazi ve iklim
koşullarının belirlenmesi, askerinin psikolojik yapısı, halkın ordu-
ya verdiği desteğin açıklanması gibi birçok bilim dalıyla ilgili veriler
kullanılır. Örneğin bu çalışma içinde askerin psikolojik yapısı değer-
lendirilirken, askerin sosyal ve dinî eğilimlerine bakmak gerekebilir.
Askerinin beslenme alışkanlıklarını değerlendirmek ve bununla ilgili
çıkarımlarda bulunmak için bir beslenme dalına müracaat edilir.
Coğrafî ve iklimsel yapı için coğrafya, jeoloji gibi bilim dalların-
dan ve bilgi birikiminden, elektronik araçların çözümlenmesi için
elektronik mühendisliğinden, bilgisayar mühendisliğinden ve bilgi
birikiminden destek alınır. Konunun uzmanı olan istihbaratçı asker
kökenli de olsa tüm detayları bilme gibi bir mecburiyeti yoktur. İş-
te burada kurum ve kuruluşların, sivil kişilerin bilgi birikimi devreye
girer. Örneğin, hedef ülkenin coğrafî ve iklimsel özellikleri değerlendi-
rilirken üniversitelerin ilgili bölümlerinin bilgi birikiminden, konuyu
açıklayıp yön verecek araştırma ve inceleme raporlarından, öğretim
üyelerinin veya turist olarak o ülkeye seyahat etmiş kişilerin örtülü
bilgilerinden, seyahat kulüplerinin bilgilerinden yararlanılabilir. Aynı
şekilde Meteoroloji Genel Müdürlüğü’nün resmî belgeleri, istatiksel
verileri de istihbarat elemanlarına ufuk açıcı bilgi desteği sağlayabilir.
Ekonomik istihbaratta:
Hedef ülkenin ekonomik kaynaklarının değerlendirilmesi
için birçok bilim dalından ve kamu kurumu resmî belge ve bilgi bi-
rikiminden yarar elde edebilirsiniz. Örneğin, hedef ülkede kurak
geçen bir mevsim sonunda rapor edeceğiniz alanla ilgili yapacağı-
nız değerlendirmede, ülkenin temel beslenme aracı olan buğdayın
üretiminin azalacağını öngördüğünüzde üretim azalmasının hedef
ülkeyi ekonomik, sosyal, siyasî, askerî, toplumsal olarak ne anlam-
da etkileyeceği birçok kurum, kuruluş ve örgütün bilgisinin derlenip
sentezlenmesiyle ortaya konulabilecektir. Tarım Bakanlığı’ndan, üni-
versitelerden, Dışişleri Bakanlığı’ndan, Hazine Müsteşarlığı’ndan, Dış

--- Sayfa 240 ---
NURULLAH AYDIN
239
Ticaret Müsteşarlığı’ndan, psikologlardan, sosyologlardan vb. ilgili bi-
lim dallarından toplanacak bilgilerle hazırlanmış analitik istihbarat
raporu ortaya konularak, gelecekle ilgili öngörülerde bulunulabilir.
Türkiye’de Terör, toplumun büyük kesimi tarafından sade-
ce bir terör olgusu olarak değerlendirilebilir. Ancak, terörün faaliyet
gösterdiği alanın bütün yönleriyle ele alınıp incelenebilmesi, tüm de-
taylarıyla kavranabilmesi, çözümlenebilmesi amacıyla öneriler ve
eylem plânları geliştirilmesi için kuvvetli bir stratejik planlamaya ge-
rek vardır.
Birçok bilginin bir araya getirilmesi, sentezlenmesi, değerlendi-
rilmesi, ayrıştırılması ve bunlardan sonuç analizi çıkartılması gerekir.
Terörünün faaliyet alanını oluşturan Güneydoğu’yu analiz ederken ve-
rilere dayanılmalıdır. Bölgenin enerji havzalarına olan yakınlığı, enerji
merkezli ekonomi-politik, bölgedeki etkileşimi sağlayan jeopolitik ya-
pılanma, tarihî ve kültürel unsurlar, burada yaşayanların sosyolojik ve
psikolojik yapısı, moral değerleri, aşiret sistemi, ağalık, şeyhlik mües-
sesesi, tarikatların etkisi, nitelikleri ve yapılanması, su havzaları ve su
politikaları, ABD’nin bölge çıkarları, Rusya ve Çin’in Avrupa Ülkele-
rinin bölgeye yönelik stratejik hedefleri, İsrail Devleti’nin güvenliği,
Yahudilik dininin değerler sistemi, sembolleri, küresel sermaye ha-
reketleri, uyuşturucu ekonomisi ve trafiği, kara para rotaları, silâh
ticareti, küresel güçlerin tarihten gelen ve bugünü etkileyen faaliyet ve
ilgi alanları, yabancı istihbarat teşkilatlarının hedefleri ve yöntemleri,
terör örgütlerinin yapıları, amaçları gibi çok kollu ve girift meselelerle
birlikte değerlendirilmesi doğru tespitleri ve çözüm önerilerini bera-
berinde getirecektir.
Böylesi birbirinin içerisine girmiş olan konuların hepsini bir-
den kişilerin bilmesi çok zordur. Bu konuda çok bilgili dahi olsalar
gözden kaçırılacak, unutulacak ufacık bir bilgi kırıntısı telafisi zor
zararlar doğurabilir. Bu sebeple meseleyi derinliğine analiz etmek is-
teyen kişilerin birçok kurumun bilgi ve belgesine ihtiyacı olacaktır.
Maliye Bakanlığı’ndan Enerji Bakanlığı’na, Dışişleri Bakanlığı’ndan
İçişleri Bakanlığı’na, DSİ’den Diyanet İşleri Başkanlığı’na, Üniversite-
ler ve bilim adamlarından, sivil toplum örgütlerine, TRT’den Kültür

--- Sayfa 241 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
240
Bakanlığı’na ve istihbarat teşkilatının kendi kurumsal bilgi birikimine
kadar uzayan bir zincirin halkaları birbirine bağlanmalıdır. Mesele-
nin görünen, yansıtılan yüzü dışındaki görünmeyen ve kökleri daha
derinde olan nedenleri anlamak, kavramak için ekonomik, politik,
jeopolitik, dinî, tarihî, siyasî, psikolojik, sosyolojik birbirinden ay-
rı birçok alanı ve bu alanlarla ilgili bilgi birikimini birleştiren, sentez
edebilen, yönlendirme ve yanıltma maksatlıları ayırt edebilen bir me-
todu benimsemek mecburidir
İstihbaratçının deneyimi, yetenekleri kadar iyi bir doğru gerçekçi
bilgi sistematiğinden faydalanmasının elini güçlendireceğini göste-
rir. Tüm istihbarat elemanları için bu geçerli bir kural olmakla birlikte
stratejik istihbarat elemanları için bu olmazsa olmaz hususlardan bir
tanesidir. Özellikle, stratejik istihbarat sosyal ve fen bilimlerini bir ara-
ya getirip, çok disiplinli bir yaklaşım ile geleceği anlamak için yaptığı
çaba, stratejik istihbaratı gerçek bir bilimsel disiplin, stratejik analizci-
yi de bir sosyal bilimci yapmaktadır.
İstihbaratta başarılı olmak için kurumsal ve ulusal çapta bilgi e-
dinme sistemi için bir yol haritasına ihtiyaç duyulacaktır.160
- İstihbarat teşkilatının hedefleri için önemli ve gerekli olan bil-
ginin belirlenmesi, (aslında günümüzde bilgiyi önemli veya önemsiz
diye sınıflamaktan ziyade, hangi bilgi, ne zaman, nerede, ne kadar ve
nasıl işe yarar diye bakmak, asıl nüsha belgeyi ve kayıtlı bilgiyi depola-
mak daha doğru bir strateji olabilir.)
- Milli/Ulusal hedefler ile bilgi yönetiminin ilişkilendirilmesi,
- Ülke çapında üretilen ve var olan bilginin envanterinin ve ulusal
bilgi haritasının çıkartılması,
- Bilgi yönetimi sisteminin ulusal çapta geliştirilmiş bilgi teknolo-
jileri, yazılım ve donanımlar üzerine inşa edilmesi,
- Açık bilgi ile birlikte örtülü bilgi ve entelektüel sermaye üzerine
de odaklanılması,
- Ülke, bölge ve küresel şartlara uygun ileriye dönük ve gelişmeye
açık bilgi yönetimi mimarisi tasarlanması,
160. Bkz. B. Çapar; “Bilgi Yönetimi: Nasıl Bir İnsangücü” www. bilgiyönetimi.org.

--- Sayfa 242 ---
NURULLAH AYDIN
241
- Bilgiye doğru zamanda ve hızlı erişilebilen bir bilgi yönetim sis-
teminin kurulması ve yerleştirilmesi,
- Bilgi yönetimi sisteminin çalışması için gerekli ödüllendirme,
maddî telâfi koşulları oluşturma, liderlik, birlikte başarma, güvenirlik
ve kültür öğelerinin geliştirilmesi,
- Bilgi ölçümleri ve bilgi yönetimi sistemlerinin istihbarat faali-
yetlerine getirdiği karlılığın hesaplanması,
- Daha önceki bilgi yönetimi uygulamalarından ders alınması.
II- İSTİHBARİ BİLGİ EDİNİLMESİ
İstihbari bilgi edinilmesi faaliyeti pahalı bir alandır.
Çünkü;
- Bilginin ele geçirilmesi (Dokümanları yaratılması ve verilerin
bilgisayara taşınması),
- Bilgiyi düzenleme, bir araya getirme ve öze indirme yoluyla de-
ğer katma,
- Bilgi sınıflandırma yaklaşımlarını geliştirmek ve bilgiye yeni kat-
kıları sınıflandırmak,
- Çalışanları bilginin yaratılması, paylaşılması ve kullanılması ko-
nusunda eğitmek gerekir.
Bunun yanında istihbarat faaliyeti;
- Bilgiye ulaşma yalnızca bir başlangıçtır.
- İnsan ve teknolojinin ortak çözümlerini gerektirir.
- İleri derecede politiktir.
- Bilgi yöneticileri gerektirir.
- Modellerden ve hiyerarşik yapıdan çok bilgi haritalarından ve
bilgi piyasalarından yararlanır.
- Bilgiyi paylaşmak ve kullanmaktır.

--- Sayfa 243 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
242
- Sağlıklı bir yöntemin işlemesi demektir.
- Süreklidir.161
İyi bir bilgi anlayışı ile iyi bir stratejik plânlama yapılabilir. İyi bir
stratejik plânlama, akılcı bir dış politika çizgisi ve siyasi irade uyumu
ile birlikte milli güç unsurları zayıf bir ülkeye potansiyelinin çok ü-
zerinde bir güç kazandırabilir. Tali hedefler, boşa harcanan zamanlar
yerine gerçek ve eli güçlendirecek faaliyetlerde bulunulur. Elde etti-
ğiniz netice, size doğrudan güç olarak yansır, hedefi tam on ikiden
vurmanızı sağlar. Malcom X’in söylediği gibi, “ister mermi kullan-
sın, ister oy pusulası, insan iyi nişan almalı, kuklayı değil, kuklacıyı
vurmalı.” Ancak kukla ile kuklacıyı ayırt edebilmek bilgili olmayı ge-
rektiriyor. İstihbarat dünyasında önemli olan oyunu kurabilmeniz,
oyunun gerçek yöneticisi olabilmenizdir. Eğer oyunda siz kurucu ve
yönlendirici değilseniz, satranç oyunu gibi şah veya piyade olmanız
çok da bir şey ifade etmez. Oyunun sonunda şah da olsanız piyade de
olsanız aynı kutuya oyun oynayan tarafından doldurulup, bir dahaki
oyuna kadar bir yerlere kaldırılacaksınızdır.
Bilginin yönetilememesi, bilgi kirliliği ve karmaşası, zayıf ve tutar-
sız bir stratejik plânlama getirebilir. Bu da zayıf dış politika ve güçsüz
siyasî irade demektir. Oyunun, bölüşümün, nemalanmanın dışına iti-
lirsiniz. Potansiyeliniz kuvvetli de olsa, gerçek gücünüzden daha zayıf
bir etkinliğiniz olabilir. Yeterli bilgiye sahip olamamak, bilginin eksik-
liği, yanlış değerlendirilmesinin getirdiği zararlar yalnız günümüzün
meselesi değildir. Tarih boyunca da birçok felakete sebep olmuştur:
“Meselâ, İngiliz istihbaratının Almanya’yı yenilmez bir askerî güç o-
larak görmesi, İngiliz Hükümeti’nin 1938’de Hitler ile karşı karşıya
gelmekten kaçınıp, ünlü Münih Anlaşması’nı imzalama kararı almasın-
da nasıl bir rol aldı? Hangi istihbarat, 1914’ün Avrupa güçlerinin her
birini, sahip oldukları askerî örgütlerle rakiplerini büyük bir savaşta
kolaylıkla yenebileceklerine ve böyle bir savaşın uzun sürmeyeceğine
(veya Fransız generallerin ordularına söylediği gibi, 1914’ün ağusto-
sunda ‘yapraklar düşmeden önce’ evlerinde olacaklarına) inandırdı?
Hangi istihbarat Amerika’yı, Kuzey Vietnam’ı (Vietnam’ı birleştirme)
161. İ. Barutçugul; Bilgi yönetimi İstanbul 2002, Kariyer yy, s. 84-88.

--- Sayfa 244 ---
NURULLAH AYDIN
243
amacından vazgeçirmek için sadece Amerikan askerî gücünün hafif
bir esintisinin yeterli olacağına ikna etti.
Ama sonuçta tüm bunlardan çıkarılacak bir ders, tarih ile istih-
baratın kesiştiği noktada tekerrür eden bir tema var; bu da Francis
Bacon’un vecizesiyle özetlenebilir: Bilgi Güçtür.162
Birçok devlet bilgi birikimine çok önem vermekte, hatta bir teh-
dit altında olup olmadığına bakmadan, müttefikleri de dâhil olmak
üzere, her şey hakkında bilgi toplamaktadır… Bilginin nerede, ne
zaman, nasıl işe yarayacağı belli olmaz. “ (…) aktüel bir tehdit söz ko-
nusu olmadığı durumlarda dahi istihbaratın var olduğu bir gerçektir.
Başta ABD, İngiltere ve İsrail istihbarat servisleri olmak üzere, pek çok
istihbarat teşkilatı, gözle görülür, elle tutulur bir biçimde kendine yö-
nelik bir tehdit eylemi var olmadığı hâlde pek çok ülkenin, kurumun,
gurubun ve şahsın faaliyetleri ile yakından ilgilenmekte, bu noktada
istihbarat ihtiyacı hissetmektedir.”163
Dünyanın egemen güçlü devletleri bırakın kendi bilgisini yö-
netmeyi ve bir başka devletin bilgisini ele geçirmeyi, bilgi taşıyan
belgeleri fırsatını bulduğunda kendi ülkesine götürmekte, bir başka
ülkeye ait bilgi birikimini ülkesinde depolayarak, menfaatleri doğ-
rultusunda kullanmaya çalışmaktadır. “Sınıflandırma ve depolama
konusunda bir örnekle devam edelim. Yaklaşık 10 yıl kadar önce
Berlin Duvarı yıkılıp Doğu Almanya çözüldüğü zaman ABD, Doğu
Alman gizli servisi STASİ’nin çok gizli belgelerini ve dosyalarını ele
geçirmiştir ve bunları Federal Almanya makamlarına haber verme-
den Washington DC’ye kaçırmıştır. ‘Gül Goncası’ ismiyle bilinen bu
operasyon bildik anlamda klasik bir casusluk öyküsüdür. Almanya’da-
ki CIA ajanları bu istihbarat faaliyeti için Sovyet ajanlarına 1,5 milyon
dolar ödemişlerdir.”164
ABD’nin Doğu Almanya’da yürüttüğü bu operasyona benzer bir
faaliyeti de Birinci Dünya Savaşı’nda İngilizler Osmanlı Devleti’ne
karşı yürütmüşler ve İstanbul’u işgal ettikten sonra dönemin birçok
162. E. Volkman; Casusluk, İstanbul, 2004, Truva yy, s.20-21.
163. N. Tılısbık-Ö. Akbal; İstihbarat ve Türkiye, Konya 2006, NKM yy, s. 16.
164. N. Ersanel; Siber İstihbarat, Ankara 2001, Asam yy, s.17.

--- Sayfa 245 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
244
resmî belgesini İngiltere’ye kaçırmışlardır. Bu belgeler arasında yer
alan, Ermeni Meselesi ile ilgili belgeler yıllardır İngiliz Devleti tarafın-
dan kendi amaçları doğrultusunda kullanılmaktadır.
Bir istihbaratçının herhangi bir olay, kişi hakkında veya gelecek-
le ilgili öngörülerinde, strateji belirlemede, bilgiyi değerlendirme ve
sentezleme aşamasında üzerinde durması gereken kurallar vardır.
- Bilgilerin kesinlikle gerçek ve eksiksiz olduğundan emin o-
lunmalı, eksik veya tümünün ya da bir kısmının gerçek olmadığının
düşünüldüğü bilgilere dayalı analizlerde bu husus belirtilerek kesin i-
fadelerden kaçınılmalıdır.
- Tasarımlar ve öngörülerde bulunuluyorsa bu tasarım ve öngö-
rülere nasıl ve neden ulaşıldığı mantıksal olarak açıklanabilmelidir.
- Tasarım ve öngörüler varsa verilerle de desteklenerek uygulayı-
cıların karar vermeleri kolaylaştırılmalıdır.
- Bilgi ile gerçek iyi karşılaştırılabilmelidir. Bilgi doğru olabilir,
ancak tam gerçeği yansıtmayabilir. Bilgi kaynağının veya bilgiyi sağ-
layan kurum çalışanlarının kişisel eğilimleri, dünya görüşleri, dinî
veya toplusal eğilimleri, hırsları, ihtirasları, duygu ve düşünceleri vb.
sebeplerle bilgi yönlendirilmiş, eksiltilmiş, artırılmış olabilir. Bu da
doğru bilgi olmasına rağmen tam gerçek bilgi değildir. Bilgi bilinçli
olarak faklı inançlara yönlendirmek için kullanılıyor olabilir. Bilginin
insanları etkilemesi ve yönlendirmesinin ne kadar güçlü olduğunu
çevremizde her an gözlemleyebiliriz. Bazen gerçek bilgilerin kulla-
nılma amaçları doğrultusunda insanları, görünenler haricindeki bir
yöne sürükleyebilirsiniz. Roma Havaalanı’nda Japon Kızıl Ordusu ü-
yesi olduğu düşünülen kişilerle İtalyan polisi çatışır. Çatışmada Japon
gençler de dâhil birçok kişi ölür. Oysa Japon gençler Japon Kızıl Ordu-
su örgütünün değil, bir başka ülkenin istihbarat biriminin adamlarıdır.
Ancak, orada Japon Kızıl Ordusu mensupları olarak görülmeleri is-
tenmiş ve bir operasyon için kötü niyetli kişilerce aldatılarak feda
edilmişlerdir. Bunun için de İtalyanların bunu düşünmelerini sağlaya-
cak her türlü bilgi hazırlanmıştır:” ‘Kendi adamlarınızdı, ha?’ Arabın
sesi dehşet doluydu. ‘Kendini harap etme. Kimlikleri, elbiseleri, hatta

--- Sayfa 246 ---
NURULLAH AYDIN
245
otopside midelerinde bulunacak yiyecekler bile onların Japonya’dan
geldiğini gösterecek. Zaten olaydan birkaç saat önce Tokyo uçağından
inmişlerdi.’ “165 Görüldüğü gibi İtalyanlara, Japon gençlerin Kızıl Ordu
mensubu olduğu fikrinin verilmesi için Japon yemekleri yedirilmiş-
tir. Otopsi sonucunda mideden çıkacak yemek parçaları, İtalyanlara
ölenlerin Kızıl Ordu mensubu olduğunu düşündürecekti. Bilgi vardı,
doğruydu ama gerçekleri yansıtmıyordu.
- Bilgi ile tahminler birbirinden ayırt edilebilmelidir.
- Aldatılma ihtimali hep göz önünde bulundurulmalıdır.
- Analizlerde, öngörülerde ve çıkarımlarda yanlı değerlendirme-
lerden kaçınılmalıdır.
- Bilginin geldiği kaynağın siyasî, kültürel, tarihî, toplumsal,
psikolojik, dinî veya kurumsal vb. hassasiyet ve özellikleri dikkate a-
lınmalıdır.
- Bilgiler tek kişi tarafından değerlendirme ve analize tâbi tu-
tulmamalı, değişik bakış açılarını yakalamak, örtülü bilgileri ortaya
çıkarmak için farklı analiz elemanlarınca değerlendirilmelidir.
- Bir analizcinin bilgiyi toplayıp, derleyen uzmanlardan, bilgi tek-
nologlarından, arşivcilerden, dokümantasyonculardan, diğer kurum
bilgi çalışanlarından destek almaları gerekir. Destek ekibi olmaz ve-
ya zayıf olursa, istihbaratçının hazırladığı değerlendirmelerin sığ olma
ihtimali kuvvetlidir. Analizin kaliteli hâle gelmesi için sağlıklı bir bil-
gi yönetimi grup veya ekip çalışmasını da beraberinde getirmelidir.
İyi kurulmuş ve sistemlendirilmiş sistem, istihbarat teşkilatları-
nın veya analiz elemanlarının netice almalarını kolaylaştırır.
- Özel istihbarat faaliyetleri çerçevesinde elde edilen bilgiler ile
kurum, kuruluşların veya özel şahısların bilgileri birleştirilebilir. İs-
tihbarat teşkilatı yaptığı çalışmaları belgelerle desteklenmiş bulgular
hâline dönüştürebilir.
- Özel istihbarat bilgilerinde yeterlilik yoksa diğer kurum ve kuru-
luşlardan gelen bilgilerle birlikte yapılan değerlendirmeler sonucunda
belirsizlikler ve boşluklar daha rahat ortaya konulabilir. Böylece, a-
165. Trevanıan; Şibumi, İstanbul 1999, e yy, s..21.

--- Sayfa 247 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
246
naliz yapılacak, değerlendirilecek konuyla ilgili alternatifli sonuçlar
belirtilebilir.
- Öngörüler, incelemeler, analizlerle ilgili olarak değişik ihtimal-
ler, tehlikeler, bu ihtimallerin her birinin gerçekleşmesi sonucunda
nasıl davranılması gerektiği hakkında farklı fikir ve görüşler rahat bi-
çimde aktarılabilir.
- Aynı konudaki bilgiler farklı analiz elemanlarınca değerlendiri-
liyor ve sonuçta büyük fikir ayrılıkları doğuyorsa, ele alınan konudaki
karmaşıklık ve kapsadığı belirsizlikler uygulayıcılar veya karar verici-
ler tarafından daha objektif gözle değerlendirilebilir.
- Konunun karmaşıklığı yanında, üzerinde fikir birliği olan alan-
larda da sonuçlara etkisi olabilecek mantıklı, alternatif açıklamalar
verilebilir.
- Uluslararası değerlendirmeler ve faaliyetlerde bilgi yönetiminin
verdiği analitik destek ülkenin dış politika hedeflerinde aşama kayde-
dilmesini sağlar.
- İstihbarat elemanlarının, uluslararası görüşmelere katılan ekip-
lerin ve karar vericilerin eline tüm kurum ve kuruluşlardan derlenip
birleştirilmiş bilgiler, toplantıyı, faaliyetleri yönlendirecek enformas-
yonlar verilmiş olur. Böylece karşı tarafın geliştireceği tezlere, isteklere
hazırlıklı olunarak, hedeflerin gerçekleşmesi noktasında el güçlendiri-
lir.
İstihbaratçıların erişebildikleri bilgiler, izaha gerek kalmayacak
kadar açık olmalıdır. Ama çoğunlukla bilgilerde tutarsızlıklar, eksik-
likler, belirsizlikler, boşluklar olabilir. İşte bu noktada istihbaratçının
veya analizcinin örtülü bilgisi, entelektüel yapısı veya uzmanlığı dev-
reye girer. Tecrübeli ve uzman olan kişi uzmanlık alanıyla ilgili olarak
tüm kaynaklardan gelen bilgileri inceleyip, elemeye tâbi tuttuğunda
ve bunun rafine bilgi olduğuna inandığında açık ve net bilgiye sahip
çalışma hâline getirmiş olur.

--- Sayfa 248 ---
NURULLAH AYDIN
247
III- AJAN/CASUS’UN BAŞARILI OLMASI İÇİN
Casus/Ajan; Bir devlet veya kuruluşun gizli amaçları için çalışan
kimse, dil avcısı, çaşıt olarak algılanır.
Devletler arasında, ülke içi siyasi partiler, medya ve kurumlar
arasında olabildiğince belge elde etme, dinleme savaşı yaşanıyor. Ca-
suslar savaşı, yüksek tekonolojiye dayalı sürüyor.
Uluslararası arenada casusluk olayları artmış durumdadır.
ABD’li Julian Assange WikiLeaks organizasyonu ile ABD Dışiş-
leri Bakanlığı ve dünya genelindeki ABD büyükelçilikleri arasındaki
ayrıntılı yazışmalardan oluşan 251.287 gizli belgenin bir önbelleğini
elde eder ve belgeleri El País, Le Monde, Der Spiegel, The Guardian i-
le The New York Times) desteği altında yayınlar.
270 büyükelçilik ve konsolosluklarla günlük yazışmalarına daya-
nan belgelerinçoğu, ABD ile Orta Doğu ülkeleri arasındaki diplomatik
ilişkilere dayanmaktadır. ABD Ankara büyükelçiliği tarafından hazırla-
nan7918 belge,toplamda, Washington’dan sonra en çok belge olur.166
166. Leaked Cables Offer Raw Look at U.S. Diplomacy.
a b “1,796 memos from US embassy in Manila in WikiLeaks ‘Cablegate’”. ABS-CBN News.
Although the New York Times said “we did not get the documents directly from WikiLeaks”
but from an anonymous intermediary. NYT worked ‘several weeks’ on leaked cables; Wiki-
Leaks wasn’t direct source for docs - Yahoo! News

--- Sayfa 249 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
248
Daniel Ellsberg Pentagon evraklarını sızdırır.
Yine aynı şekilde Sistem yöneticiliği yapan Amerikalı bilgisa-
yar uzmanı, eski Merkezi İstihbarat Teşkilatı (CIA) ve eski Ulusal
Güvenlik Dairesi (NSA) çalışanı Edward Joseph SnowdenABD hü-
kümetinin gizli izleme programlarının detaylarını ifşa eder.
Snowden; gizli NSA belgelerini medyaya ifşa ederek NSA tara-
fından yürütülen küresel izleme aletlerinin işletme detaylarını, Beş
Göz ortaklarını ve birçok ticari ve uluslararası ortağı ortaya çıkaran
NSA sızıntılarını başlatır.
5 Haziran 2013’te başalyan bir süreç PRISM, XKeyscore ve Tem-
pora gibi Internet izleme programlarının yanında ABD ve Avrupa’nın
telefon metadatalarının alıkoyulmasını ortaya çıkarır. Raporlar,
Snowden’in NSA çalışanı Booz Allen Hamilton için çalışırken The
Guardian ve The Washington Post’a sızdırdığı belgelere dayanır. Ka-
sım 2013’e kadar The Guardian belgelerin yüzde birini yayımlar.
Snowden’in gizli belgeleri ifşa etmesi tarafından ABD tarihindeki
en önemli sızıntı olarak nitelendirilir.
Snowden çeşitli çevreler tarafından kahraman, ihbarcı, muhalif,
hain ve vatansever olarak nitelendirildi. Snowden’e göre onu belgele-
ri sızdırmaya iten tek neden “halkı onlar adına ne yapıldığı ve onlara
karşı neler yapıldığı konusunda bilgilendirmek”ti. İfşa edilen belgeler
toplu gözetleme, hükümet gizliliği ve ulusal gizlilikle bilgi mahremi-
yeti arasındaki denge hakkındaki tartışmaları alevlendirir.
Dünyanın en ileri yüksek tekonojik birikimine ve uygulamsına
sahip ABD’de benzeri casusluk olayları ortaya çıkmıştır.
Ay’da su bulan ABD’li bilim adamı İsrail casusu çıkmıştı.
ABD’de Savunma Bakanlığı başta olmak üzere çeşitli devlet
kurumlarında çalışan bir bilim adamı, İsrail için casusluk yaptığı ge-
rekçesiyle tutuklanır. Enerji Bakanlığı ve NASA’da çalışan, 1989 ve
1990 yıllarında ise Beyaz Saray’ın Ulusal Uzay Konseyi’nde görev ya-
pan David Nozette, İsrail ajanı olduğunu söyleyen bir FBI görevlisine

--- Sayfa 250 ---
NURULLAH AYDIN
249
bilgi satmaya çalışırken suçüstü yakalanır. Nozette’nin, Ay’da su bu-
lunması ve pek çok uzay araştırmasında imzası bulunuyor.
Adalet Bakanlığı’ndan yapılan açıklamaya göre, 52 yaşındaki
David Nozette gizli bilgiler elde ederek, İsrail haber alma görevlisi ol-
duğuna inanılan birine vermeye çalışmakla suçlanır. Amerikan federal
araştırma bürosu FBI ajanları tarafından yakalanan Nozette ile ilgili
ilk duruşma Washington’daki federal mahkemede yapılır. Nozette’nin
casusluğu kendi inisiyatifiyle yaptığı düşünülür.
İran’da ABD hesabına casusluk yaptığı gerekçesiyle yargıla-
nan gazeteci önce yalnızca alkol satın almakla suçlanmış daha sonra,
geçerli basın kartı olmadan çalışma ve son olarak ABD hesabına ca-
susluk suçlamalarına muhatap olur.
Amerikan Dışişleri Bakanlığı suçlamaları asılsız diye nitelerken,
İran Adalet Bakanlığı ise bu açıklamaların suçlamalar görülmeden ya-
pılmasını komik diye niteler.
ABD ve İran çifte vatandaşı olan Saberi, son altı yıldır yaşadığı
İran’da öğrenim görüyor ve bir kitap yazıyordu. Roksana Saberi bun-
dan kısa bir süre BBC için aynı zamanda Amerikan NPR radyosu ve
Fox News televizyon kanalında da çalışmış birisi.
Fransız öğretmene ‘casus’ suçlaması
Tahran’daki Devrim Mahkemesi, Batı adına casusluk yapmaktan
Fransız akademisyen Clotilde Reiss tutuklar. Avrupa Birliği’nin tüm
çabalarına rağmen serbest bırakmaz.
Reiss, Tahran’da yapılan izinsiz gösterilere katıldığını, çektiği
fotoğrafları Avrupa’ya gönderdiğini itiraf eder. Merak ettiği için gös-
terilere katıldığını ve edindiği bilgileri Fransa’ya aktardığını belirten
Reiss, İran aleyhinde faaliyette bulunma niyetinde olmadığını söyler.
Seksi ajan para için saf değiştirdi
Fas asıllı Melike Kerim, 2004 yılında Hollanda istihbaratına gizli
bir görev için getirilir. Görevi; İslamcı organizasyonların içine sızarak

--- Sayfa 251 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
250
para kaynaklarını ortaya çıkarmaktır. 2006’da gayrimenkul yatırımcı-
sıymış gibi Dubai’ye gönderilir. Hollanda bağlantılı İslami örgütlerin
izini sürer. Uyuşturucu ve silah kaçakçılarıyla işbirliğine girerek Duba-
i’deki şirketi üzerinden para aklamaya başlar. Dubai’de Melike kaçırılır.
Mısır’da yasadışı işlere karışma nedeniyle hapse atılır. Hollanda istih-
baratı olayı hasıraltı eder. Melike’nin para aklama ve uyuşturucudan
elde ettiği 30 milyon dolarlık serveti ise kayıplara karışır.
İstihbaratta, yöntemler ve araçlar sürekli değişmiştir. Değişme-
yen istihbaratın son aşamada bir beyin tarafından değerlendirilerek
sonuç çıkartılması ve alınacak bir karara temel teşkil etmesidir. İstih-
baratta en önemli unsur insan kaynağıdır. Bilgiye ulaşan sentezleyen
ve anlamlı sonuçlar çıkartan insan gücüdür. İhtirasları, kıskançlıkları,
zaafları ve zayıflıkları ile insan kuşkusuz makine gibi kontrol edilemez.
İstihbarat global bir alandır. İstihbaratı gerçekleştirenlerin dün-
yası gizemli bir dünyadır.
Ajanların iç dünyaları, psikolojileri, yetiştirilme yöntemleri farklı
bir dünyadır. İkili bir yaşantısı olan, farklı yerlerde farklı kimlikler ta-
şımak zorunda olan ajanların kendi gerçek kimliklerinin bundan nasıl
etkilendiği, bir çatışma yaşayıp yaşamadıkları ve bu mesleğin meyda-
na getirdiği alt kültürün sosyolojik ve psikolojik boyutu vardır.167
Bu noktada istihbaratta en önemli unsurun insan kaynağı oldu-
ğunu söyleyebiliriz. Sonuçta bilgiye ulaşan sentezleyen ve anlamlı
sonuçlar çıkartan insan gücüdür. İhtirasları, kıskançlıkları, zaafları ve
zayıflıkları ile insan. Makine gibi kontrol edilemezler.
İstihbaratta başarı; iyi bir organizasyonla, bu organizasyonu yü-
rüteceklerin kalitesi ile ortaya çıkar. İyi eğitilmiş eleman güven verir.
İstihbarat elemanlarının seçilmesi, eğitilmesi ve gerektiğinde ö-
zel görevler için çalıştırılması gizliliği gerekli kılar.
İyi bireyler yetiştiren toplumlar iyi istihbaratçılara da sahip olur.
Amaç dışı kullanılan istihbarat örgütlerin, güvenilirlikleri sorgulanır.
Takip ve izleme yapan tüm istihbaratçılar; hedef kişileri daha ra-
hat izleyebilmek için bazen de maske olurlar, yani kılık değiştirirler.
167. Heyecanlı, tehlikeli ve gizemli işlerle uğraşan ajanların maceraları; Le Carre`nin, Frede-
ric Fortsayt`in, Robert Ladlum`un` kitaplarında görülebilir.

--- Sayfa 252 ---
NURULLAH AYDIN
251
İstihbaratçı; her şey, herkes, her yer, her zaman konularına azami
derecede özen gösteren kişidir.
İstihbaratçılık belli bir zekâ düzeyi gerektirir. Bir yanıltma fa-
aliyeti olan istihbarat faaliyeti bir akıl oyunudur ve bir küresel zekâ
yarışıdır.
İstihbaratçı akıllı ve zeki olduğu kadar kuvvetli bir önsezi sahibi-
dirler.
İyi bireyler yetiştiremeyen toplumların, yeterli sayıda iyi istihba-
ratçılara sahip olma şansı da yoktur.
Etki Ajanları- Yönlendirilen Ajanlar
Satın alınabilir kişiler, aydınlar, hemen her toplumda olabilir. An-
cak vesayet altındaki devletlerle kimlik çatışması yaşanan toplumlarda
ve üçüncü dünya ülkelerinde rastlanır.
Satın alınabilirlik medyada, bürokraside ve siyaset sahnesinde o-
labilir.
Yönlendirici ajan statüsünde olan etkili bir gazeteci ya da medya
patronu ile kamuoyunu etkilemeye, binlerce okuyucuyu ve siyasal ik-
tidarı doğrudan etkileyecek bir silâha da kavuşmuş olursunuz.
Dini bir tarikat-cemaat şeyhi de etki altına alınabilir. Ve o artık
yönlendirme ile binlerce müridini de “kobay eleman” haline gelir. Ve
gerektiğinde halk hareketinde seçimlerde oy vermede kullanılabilir.
Sempati uyandırılan kişiler ise kültürsüzleştirmede, kesintisiz silah o-
lan kitle iletişim, eğlence ve eğitim araçlarıyla (sinema, müzik, moda,
internet, televizyon vb.) istenildiği gibi sağlanabilir.
Her toplumda parasal ya da siyasal güç için en güçlü bir devle-
tin himayesi altına girmeye can atanlar olabilir. Bu tip insanları sürekli
zinde tutabilmek için ABD, vatandaş yapma adı altında her yıl dünya-
da şanslıyı belirleyen lotaryalar düzenlemektedir.
Etki ajanları, özellikle devletine, ülkesine ve toplumuna aidiyet
duygusu zayıf, parasal ve siyasal güç için her türlü ilişkiye girme eği-
limli, milli bilinci gelişmemiş, tercihan da etnik-dinsel özürlü azınlık
ırkçıları arasından seçilirler.

--- Sayfa 253 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
252
Savaşan her ülke karşı ülkede etki ajanları kullanır. Avrupa Tür-
kiye savaşının bin yıllık geçmişinde bununla ilgili birçok örnek
görmek mümkündür. Ekonomik, hukuksal ve siyasal kapitülasyon-
larla Osmanlı Devleti’nin elini kolunu bağlayan; etnik ayrılıkçılıkları
kışkırtan; insan haklarını tek taraflı bir istismar ve baskı aracı olarak
kullanan batılı devletler, az sayıda da olsa kendi etnik ajanlarını yetiş-
tirmeyi, böylece kontrol unsurunu daha köklü biçimde elde tutmayı
ihmal etmemişlerdir.
Ali Paşa, Fuat Paşa, Mahmut Nedim Paşa gibi sadrazamların düş-
man devletlerin adamı oldukları bilinen birer gerçektir. Yine I. ve II.
Meşrutiyet’te Osmanlı Meclisi Mebusanı’ndaki ayrılıkçı etki ajanları-
nın sayısı nitelik ve nicelik yönünden büyüktür. Sonra, I. Dünya Savaşı
döneminde Anadolu’da yüzlerce yabancı kolej vardır. Ve okullar birer
etki ajan yetiştirme üsleridir. Merzifon’daki Amerikan Koleji’nin Pon-
tuscu Rum Çetelerinin, Tarsus’daki Amerikan Koleji’nin de Taşnak ve
Hınçak Çetelerinin karargâhı olarak kullanmıştır. Sivas Kongresi’nde
ise Amerikan mandacılığını isteyen ulusçu-özde etki ajanı aydınlar ol-
muştur.
Bir dönem İngiltere ve Fransa iken yeni yüzyılda en çok etki a-
janına sahip olan ABD’dir. Ülkelerde geleceğin yönetici adayı olarak
kendi yandaşlarını yetiştirmede, ilk aşamada pilot vakıf-enstitü-ü-
niversitelerini kullanılmaktadır. Fulbright Vakfı kurumsallaşmış ve
gelenekselleşmiş yapısıyla, ABD dışındaki tüm ülkelerde seçimi
yapmaktadır. IQ’ su yüksek gençleri, hedef ülkelerde aynı yöntemle
belirlemekte, eğitime almaktadır. Kişiliği uygun görülenler ise profes-
yonel eğitime tabi tutulur.
ABD; etki ajanlarının seçiminde ve eğitiminde klasik kalıpları
terk etmiştir. Çıkarları açısından iktidar kadrolarının yanı sıra muha-
lefet kadroları ve hatta mafya mensuplarıyla, her türlü uyuşturucu,
siyasal cinayet, ihtilâl ve de silah pazarlaması gibi kirli işlere bulaşan-
larla da ilişki kurabilmektedir. ABD için Devletlerarası hukuk yoktur.
ABD çıkarı vardır. Etki ajanlığında her kesimden kullanılabilir eleman
devşirebilmektedir.

--- Sayfa 254 ---
NURULLAH AYDIN
253
Kendisine yönelik tehdidi, kendi kontrolü altında hedef ülkele-
re yönlendirmek, ABD güvenlik istihbarat stratejisinin temel ilkesidir.
Yani etki ajanları ABD’de ve ABD dışında, yalnızca ABD kontro-
lündedir.
Etki ajanlarının seçiminde ve eğitiminde kullanılan yöntem, biraz
farklılıkları ile AB ülkeleri için de söz konusudur. Kendi ülkelerinde
yaşayan yüz binlerce Türk işçi ailesinin temel gereksinimi olan res-
mi Türk ilkokullarının bile açılmasına izin vermeyen, buna karşılık
Türkiye’de her derecede eğitim kurumuna sahip olan Avrupa ülkeleri
içinde başı İngiltere ve Almanya çekmektedir.
Türkiye’de; İngilizce, Almanca, Fransızca, İtalyanca gibi dille-
rin yaygınlaşması hatta eğitim dili olması için her türlü çabayı sarf
eden AB ülkeleri, etki ajanları sayesinde Türkiye’nin olası tepkisinin
ya da misilleme politikası uygulamasının önüne geçmektedir. Ör-
neğin, dünyaya yayılmış İngilizce eğitim veren okul yöneticilerine,
İngiltere’de Lordlar Kamarası’nda düzenlenen özel törenlerle hemen
her yıl İngiliz dili ve kültürüne hizmet yüksek ödülü almaları sıradan
bir tesadüf değildir.
İngiliz istihbarat servisleri MI5 (iç) ve MI6 (dış), Türkiye’deki et-
ki ajanlarını, İngilizce eğitim almış ya da İngiltere’de yüksek öğrenim
yapmış adaylar arasından seçmektedir. AB’ye rağmen ABD’nin mütte-
fiki olarak ön plana çıkan bu ülke, etki ajanlarını salt yüksek öğrenim
mezunlarının yanı sıra, Türkiye’deki bölücülerden, din istismarcıla-
rından Marksist militanlarından ve hatta uyuşturucu mafya babaları
arasından da seçmektedir.
Almanya ise, etki ajanlığında ağırlıklı olarak kendi ülkesinde ya-
şayan Türk vatandaşı arasındaki yüksek öğrenim gençliğini hedef
almaktadır. Humboldt Vakfı, Heinrich Böll Vakfı gibi aracı kuru-
luşlar, uygun aday öğrencilerin yanı sıra, maddi çıkar ve sürekli
destek karşılığı saptadıkları Türk akademisyenlerini ve yerel politika-
cıları da, Alman Anayasayı Koruma Teşkilâtı (BFV) ve Dış İstihbarat
Örgütü’nün (BND) kapsamlı eğitim programlarına dâhil etmektedir-
ler.

--- Sayfa 255 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
254
Almanya, üst düzey etki ajanlarının yanı sıra, himayesindeki -da-
ha doğrusu sevk ve idaresindeki- bu tür Cumhuriyet karşıtı militan
yapılanmalar sayesinde Türkiye’yi de karıştırma ve yönlendirme gü-
cüne olmuştur.
Yunanistan ise Rum kökenli gençleri özel eğitime tabi tut-
mak yerine, Türkiye’deki rejim karşıtı tüm ideolojik unsurlara kucak
açmakta; istihbarat servisi KİP’in sevk ve idaresinde başta bomba eği-
timi olmak üzere terörist eğitimi olanağı ve parasal destek sunmakta;
sığınmacılara geçici iskân yeri (Lavrion Kampı vd.) ile ilâveten Güney
Kıbrıs Cumhuriyeti’nin tüm olanaklarını sağlamaktadır.
Almanya kadar geniş kapsamlı olmamakla birlikte, Fransız DST
ve DGSE, İsveç’in FOE ve SABO, Bulgaristan’ın DS, Romanya’nın
DIE, Hollanda’nın BVD servisleri de, kendi çaplarında etki ajanı ve de
ajan-provokatör yetiştirme çabası içindedirler.
Müslüman ülkelerin Türkiye’de etki ajanı temininde en uygun
mekânları, tarikatlara ait tekkeler, dinci siyasi kuruluşlar, dernekler,
vakıflardır.
Türkiye’de sayısal yönden en çok etki ajanına, ajan provokatöre
sahip olan İran, bu iş için istihbarat servisleri SAVAMA ve VEVAK’ı
görevlendirmiştir. Bu servis elemanlarının saptadıkları aday öğren-
ciler, Kum Kentindeki medreselerde dinsel eğitimden geçirildikten
sonra askeri ve siyasal eğitime tabi tutulmaktadır
Suudi Arabistan ise, adayları belirledikten sonra Cidde ve Ri-
yad’daki üniversiteleri ile Mısır’daki El-Ezher Üniversitesi’nde eğitime
almaktadır. Suudi Arabistan’ın, profesyonel eğitiminde tıpkı İran’ın
Caferi olma koşulundan vazgeçmesi gibi, Vahhabi olma koşulundan,
taktik gereği vazgeçtiği gözlemlenmektedir. Bu ülkenin etki ajanları ile
ilişkisinin sürekliliği, hac organizasyonları ile doğrudan ilgilidir.
Adayları kendi ülkesinde özellikle eğitme çabası olmayan ülke-
lerin başında ise Çin Halk Cumhuriyeti, Rusya Federasyonu ile İsrail
gelmektedir. Çin Halk Cumhuriyeti’nin İstihbarat Örgütü olan GRI,
yönlendirici ajan adaylarını, dış ülkelerdeki Maocu yapılanmalardan
belirlemekte; birey olarak ele almaktan daha çok, örgütsel disiplini ve
kullanımı öngörmektedir.

--- Sayfa 256 ---
NURULLAH AYDIN
255
Rusya Federasyonu, eski Sovyet dönemindeki ideolojik sevk
üstünlüğünü kaybetmişse de, kendi topraklarında “askeri eğitim” ve
“diplomatik koruma” ya da “gözyumma” gibi lojistik destekler karşılı-
ğında belli terörist yapılanmalara hâlâ söz geçirebilmektedir. İsrail’in
MOSSAD’ı ise, dünyadaki tüm Musevilerin birer profesyonel servis
ajanı olduğu inancından hareketle, profesyonel etki ajanı yetiştirmek
yerine satın alınabilir aydınları kullanmayı yeğlemektedir.
Casuslar da deşifre olabilir.
Amerikan Savunma Bakanlığı Pentagon’un gizli belgelerini
İsrail’e ilettikleri gerekçesiyle yargılanan Yahudi lobisi AIPAC üyesi i-
ki kişiyle ilgili dava düşürülür. Steve Rosen ve Keith Weissman isimli
iki AIPAC üyesi, Pentagon çalışanı Lawrence Franklin’den aldıkla-
rı Pentagon’un İran ve El Kaide ilgili belgeleri İsrail Büyükelçiliği’ne
vermişti. Amerikan Hükümeti, İsrail lobisinden gelen baskılara daha
fazla dayanamayarak, davayı yeterli delil bulunmadığı gerekçesiyle ge-
ri çeker.
Amerika’da İsrail lobisiyle ilgili kuşkuları arttıran dava 2005 yılın-
da başlar ve belgeleri AIPAC üyelerine verdiğini itiraf eden Pentagon
çalışan Lawrence Franklin 12 yıl hapis cezasına çarptırılır. Casus-
luk suçlamasıyla dört yıldır hakim karşısına çıkarılan AIPAC üyeleri
Steve Rosen ve Keith Weissman’la ilgili davayı çeken Amerikan Hü-
kümeti, davanın karmaşık olduğunu ve casusluk suçlaması için daha
fazla delil gerektirdiğini bildirir.
Sovyetler zamanında KGB’nin yabancı ajanlarla diplomatlara
kurduğu bal kapanı, yani seks tuzağına düşürüp şantaj yapma takti-
ği bu kez KGB kökenli Rus Başbakanı Vladimir Putin’in muhaliflerini
hedef alıyor. Moskova’da esmer model Katya’nın seks yapmak için
evine davet ettiği erkekler içinden muhalefet üyesi olanlar dikkatli ol-
malı. Zira bal kapanında çalışan gizli kameraları fark etmeyip zekice
kurgulanmış seks videolarını internette bulan önde gelen altı Putin
muhalifi var. ‘Katyagate’ denen bal kapanının gerisinde KGB’nin ha-
lefi FSB’nin olduğu spekülasyonları yapılıyor.

--- Sayfa 257 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
256
Katyagate’in ilk kurbanı, Newsweek Rus edisyonunun editörü
Mihail Fishman’dı. İç çamaşırlı bir kızın yanında kokain çekerken gö-
rülen Fishman, devletin özel operasyonuna kurban gittiği yorumunu
yaptı. Ardından Dayanışma hareketinin kurucularından Ilya Yaşin,
2008’de kısa bir ilişki yaşadığı Yekaterina Gerasimova adlı kızın bir
süre önce bir kız arkadaşı ve türlü çeşit seks oyuncaklarıyla birlikte
üçlü yapması için kendisini evine davet ettiğini, ama kokain ikram e-
dilince giyinip evden gittiğini anlattı. Yine Dayanışma’dan Roman
Dobrohotov, Katya’nın tuzağına geçen yıl düştüğünü söyledi. Üç mu-
halifin daha görüntüleri internete düştü. Bunlar liberal mizahçı Viktor
Şenderoviç, yasaklı Ulusal Bolşevik Partisi’nin kurucusu Eduard Li-
monov ve Kaçak Göçe Karşı Hareket’in eski lideri Aleksander Belov...
Evli Şenderoviç ile Belov “Evet, biziz” diye doğrularken, boşanmış
Limonov “Muhalif erkeklerin kadınları reddetmemesi olgusunda mü-
nasebetsiz birşey göremiyorum” diye dalga geçmiş.
Rus parlamentosu ise FSB’nin yetkilerini artırıp KGB yöntemle-
rine geri dönüşe yönelik bir yasa tasarısını görüşüyor. Tasarı, güvenlik
yetkililerinin bireyleri gayriresmi görüşme yapmaya davet etmesini,
protesto gösterileri gibi hükümet karşıtı faaliyetlere ‘kabul edilemez’
katılımlarla ilgili yazılı uyarı yayımlamasını, yetkililere itaat etmeyen-
lerin tutuklanması ya da cezalandırılmasını öngörüyor.
Nasıl ajan olmuş?
İsrail’in iç istihbarat teşkilatı Şin Bet için çalıştığı ortaya çıkan
Hamas liderlerinden Şeyh Hasan Yusuf’un oğlu Musab Yusuf, CNN
televizyonuna yaptığı açıklamalarda; “1996’da tutuklandım. Yapılan
teklifi kabul ettim. Amacım çifte ajanlık yaparak, onları içeriden vur-
maktı” demişti.
44 bilim adamı ajan çıktı.
Resmi internet sitesinden kamuoyuna yapılan duyuruda, Bul-
garistan Bilimler Akademisi’nin BAN’ın en üst düzeydeki 348
yetkilisinin geçmişi, araştırılmış ve bunlardan 44’ünün, komünizm

--- Sayfa 258 ---
NURULLAH AYDIN
257
döneminde siyasi poliste ajan veya muhbir sıfatıyla çalıştığı tespit e-
dilmiş..
Komünist ajan olduğu belirlenen BAN Tarih Enstitüsü Genel
Müdürü Prof. Georgi Markov, basına yaptığı açıklamada, geçmişinden
hiç utanmadığını belirterek, “Bu benim için yeni haber değil. Geçmişte
ajanlık yaptığım gibi bugün de yapmaya devam ediyorum” der.
Bulgaristan yasaları, eski komünist ajanların devlet kurumlarında
çalışmalarına yasak getirmiyor, ancak bu kişilerin isimleri ve dosyaları
kamuoyuna açıklanıyor.
ABD’de Çin ajanına 15 yıl hapis!
73 yaşındaki Çin asıllı Amerikan vatandaşı Dongfan Chung, ge-
çen yıl “yabancı bir güç yararına endüstriyel casusluk yapmak, Çin’in
ajanı gibi davranmak ve Amerikan Federal Soruşturma Bürosu’na
(FBI) yalan söylemekle suçlanmıştı.
Karar;ulusal güvenliğe bedel biçemeyeceğine ilişkin genel ilke-
ye göre verilmiş.
Hakim Carney’in, bu kadar ağır ceza vermekteki amacı, Çin
hükümetineABD’ye casus göndermekten vazgeçin mesajı gönder-
mekmiş.
İddia makamına göre, Chung önce savunma grubu Rockwell,
sonra da uçakşirketi Boeing’de çalıştığı yıllar boyunca Çin’e çok giz-
li bilgileri aktarmış.
NSA buluyor CIA vuruyor.
Eski NSA çalışanı Edward Snowden’ın küresel çaptaki casus-
luk faaliyetlerini basına sızdırdığı ABD’li istihbarat örgütü NSA’nın,
Washington’un insansız hava aracı saldırılarında da önemli bir rol üst-
lendiği ortaya çıktı.
ABD ordusunun Ortak Özel Operasyonlar Komutanlığı’nda
(JSOC) görevli eski bir insansız hava aracı (İHA) operatörünün, İn-
giliz gazeteci Glenn Grennwald ve ABD’li meslektaşı Jeremy Scahill’e
anlattıklarına göre, ABD Ulusal Güvenlik Kurumu (NSA) sık sık
tartışmalı üstveri analizleri ve cep telefonu izleme teknolojisini kulla-

--- Sayfa 259 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
258
narak İHA saldırıları için hedefleri tespit ediyor. CIA ve ABD ordusu
ise, NSA’nın tespit ettiği hedefleri ajanları ya da muhbirleri yoluyla te-
yit etmek yerine, şüpheli militanın kullanıyor olduğuna inanılan cep
telefonunun bulunduğu noktaya saldırı emri veriyor. Tespit edilen he-
defte bir yanlışlık olması halinde ise siviller ölebiliyor.
İsminin gizli tutulması şartıyla konuşan eski İHA operatörü, ken-
disinin JSOC’un Yemen, Somali ve Afganistan gibi ülkelerdeki terör
şüphelilerini tespit ederek, ele geçirmek ya da öldürmekle yükümlü o-
lan Yüksek Öncelikli Hedef Tespiti görev gücünde çalıştığını kaydetti.
Eski İHA operatörünün anlattıklarına göre, NSA, “terör şüphelileri-
nin” SIM kartının ya da telefonunun konumunu belirliyor ve böylece
CIA ve ABD ordusunun gece baskınları ve İHA saldırıları düzenleye-
bilmesini olanaklı kılıyordu.
Bir dönem NSA için de çalışmış olan İHA operatörü, bu tek-
noloji sayesinde Afganistan’daki ABD güçlerine yönelik saldırıların
engellendiğini savunsa da “NSA’nın gözetleme taktiklerine yönelik
giderek artan güveninin bir sonucu olarak” zaman zaman sivillerin
de öldürüldüğünü kabul etti. CIA ve ABD ordusu ise şüpheliye ait
telefonun tespit edilen lokasyonda olduğundan emin olarak ancak te-
lefonun kimin elinde olduğunu bilmeden gece baskınları ya da İHA
saldırıları düzenliyor. Bu da İHA saldırılarında çok sayıda sivilin de
hayatını kaybetmesine neden oluyor.
Pakistan’da İHA karşıtı faaliyetleriyle de bilinen gazeteci Kerim
Han’ın Avrupa Parlamentosu’nda ABD’nin İHA saldırılarıyla ilgili i-
fade vermesine birkaç gün kala kaçırıldığı açıklandı. Avukatı Şahzad
Ekber, Kerim Han’ın Ravalpindi’deki evine baskın yapan çoğu polis
üniformalı yaklaşık 20 kişilik bir grubun onu kaçırdığını söyledi. An-
cak gazeteciyi kaçıranların kimliğinin ve amacının henüz bilinmediği
belirtildi. Han, eğer kaçırılmasaydı, Cumartesi günü Pakistan’dan ay-
rılacak ve Alman, Hollandalı ve İngiliz parlamenterlere İHA saldırıları
konusundaki deneyimlerini anlatacaktı. Kendi ailesinin üyeleri de bir
İHA saldırısında öldürülen Kerim Han, ABD’ye bu saldırılardan ötü-
rü dava açan ilk Pakistanlı olmuştu.
Bu arada dünyanın önde gelen anti-virüs programları şirket-
lerinden Kaspersky Laboratuvarı, İspanyolca konuştuğu tahmin
edilen korsanlarca hazırlanan ve bir devlet tarafından finanse edildi-

--- Sayfa 260 ---
NURULLAH AYDIN
259
ği düşünülen “Maske” isimli küresel bir siber casusluk ağının ortaya
çıkarıldığını duyurdu. Rus internet şirketinden konuya ilişkin olarak
dün yapılan açıklamada, söz konusu siber casusların öncelikli olarak
devlet kurumlarını, diplomatik ofisleri, araştırma şirketlerini ve siyasi
aktivistleri kendilerine hedef olarak seçtikleri bildirildi.
Kaspersky Laboratuvarı’nın elde ettiği verilere göre, Ortadoğu,
Avrupa, Afrika ve Amerika kıtalarında yer alan 31 farklı ülkedeki 380
kişi ve kuruluş, Maske isimli siber suç örgütünün saldırılarına maruz
kaldı. Uzmanlar, söz konusu siber suçluların ana hedeflerinin farklı
dokümanlar, şifreleme anahtarları ve bilgisayara uzaktan erişim imka-
nı sağlayan programlarda kullanılan özel dosyalar gibi değerli bilgileri
elde etmek olduğunu ifade ediyor. Örgüt, söz konusu siber saldırıyı,
zararlı içerik barındıran kaynağa ait bağlantı linkinin bulunduğu elekt-
ronik postayı hedef aldığı kullanıcıya göndererek gerçekleştiriyor.168
Teknolojideki gelişmeler, casusluk faaliyetinde ağırlıklı olarak
görüntü ve ses takibine yönelmiştir. Öylesine ki şantaj aracı artık ka-
setlerdir. Deliller ise, belgeler, bantlar, kasetlerdir.
Özel elemanlar artık şirketlerin, bürokrasisinin siyasilerin vaz-
geçilmez elemanı haline gelmiş durumda. Bir ofis oluşturulmakta,
emekli asker, polis, istihbarat mensubu ekiple o kişi kurum kuruluş a-
dına mobil hareket edilmektedir.
Her gizli bilgi, gizli sayılmaz.
Sosyal Ajanların çoğalması, aynı zamnda bilgi kirliliğine yol açar.
İstihbarat literatürüne de yeni bir kavram Sosyal ilişki üzerinden
bilgi aktarımı kavramıdır.
İnsanların kendi mutlak doğru bilgisi yoktur. Herkesin kendine
göre doğruları vardır.
Netice alıcı istihbarat faaliyeti için;
- Kültürel birikim,
- Teknolojik araç ve gereçler,
- Yapısal imkân ve kabiliyetlerle yenilenebilir düşünce gerekir.
168.http://haber.sol.org.tr/dunyadan/nsa-buluyor-cia-vuruyor-haberi-87635.erişim tarihi
12.02.2014.

--- Sayfa 261 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
260
İstihbarat örgütü olarak yalnızca kurumsal bilgi ve teknolojisi-
nin güvenliğini sağlamanız tehlikeleri bertaraf etmez. Diğer kurum
ve kuruluşların bilgi güvenliği sağlanamadığında hem ulusal hem de
ekonomik güvenliğiniz tehlikeye girmektedir. Sanal ortamlarda yü-
rütülen gizli faaliyetler neticesinde ekonomik verilerinizin bir başka
ülke veya kurum tarafından art niyetle kullanılarak kriz ortamları doğ-
rulması çok kolay bir iştir. İstihbarat teşkilatları “ben kendi bilgimi
sakladım” diyerek avunamaz. Ülkenin kaybolan her değeri, ulusal güç
unsurlarının biraz daha küçülmesi demektir. Neticede bu küçülme-
den istihbarat da yara alır.
İstihbarat personelinin iş ve faaliyetleri doğrultusunda bilgiyi
bulma, ele geçirme, organize etme, paylaşma ve transfer etme gibi a-
şamaları mevcuttur. Örgüt çalışanının bilgiye hangi kanallardan, nasıl
erişeceğini belirlemesi, kendisiyle birlikte bu bilgiden faydalanacak
başka bir eleman, grup veya birim var ise bunlarla bilgiyi paylaşması
gereklidir. Bilgi paylaşılacaksa paylaşımı kolaylaştıracak sistem de ku-
rulmalıdır.
Bilgiyi elde etme, dönüşüm, uygulama imkân ve kabiliyeti ile ko-
ruma süreklilik isteyen bir faaliyettir.
Bütün faaliyetlerde istihbarat teşkilatlarının yer alması haya-
ti önem taşır. Türkiye’ni bölgesel değil, küresel güç olması için her
türlü birikimi ve güç unsurları vardır. Bu birikimi tarihinden getire-
rek geleceğe taşıyabilir. Yapılması gereken şey bu tecrübenin ve güç
unsurlarının stratejik ve akılcı bir yaklaşımla yönetilmesi ve kullanıl-
masıdır. Geliştirilebilir ve sürdürülebilir bilgi politikaları, Türkiye’ye
bu dinamizmi getirebilir.
Türkiye, geleceğini bilgi politikalarını geliştirerek kurabilir. Bu
politikaların oluşturulması ve uygulanması aşamalarında en büyük
görevlerden birisi de bilgisini yönetebilen ve ulusal düzeyde teknik,
ekonomik, siyasi, askeri, tarihi, kültürel, sosyal, idari, hukuki, biyog-
rafik, bilimsel, dini, edebi vb konularda bilgiye bir sistem içerisinde
erişebilen ve bunları doğru süreçlerde kullanabilen istihbarat teşkilat-
larına düşmektedir.169
169. Geniş Bilgi için Bkz: N. Aydın; Türkiye’nin Milli Güvenlik Stratejisi, İstanbul 2008,
Kumsaati yy.

--- Sayfa 262 ---
NURULLAH AYDIN
261
IV - İSTİHBARAT TEKNİKLERİ
İstihbarat, genel olarak kişilerin, grupların veya kurumların her-
hangi bir konuda bilgi toplaması anlamını taşımasına rağmen, teknik
olarak bir devletin kendi güvenlik politikasını yürütmek için yurt için-
de ve yurt dışında askerî, siyasi, ekonomik, sosyal, coğrafi, biyografik,
ulaştırma, haberleşme gibi konularda bilimsel ve teknik yöntemlerle
bilgi toplaması, bunları sınıflandırması, analiz etmesi ve karşı casusluk
çalışmaları yapması anlamına gelir.
Ülkelerin birbirlerine yönelik siyasal, sosyal, ekonomik ve askerî
plan ve faaliyetlerinin önceden saptanması ihtiyacının zaman içerisinde
giderek artması, haber almaya dönük yapılanmaların varlığını zorunlu
kılmıştır. İstihbarat, her devlet için, ülkenin bölünmez bütünlüğüne, a-
nayasal düzenine, varlığına, bağımsızlığına, güvenliğine ve millî gücünü
meydana getiren bütün unsurlarına karşı içten ve dıştan gelecek mevcut
ve muhtemel tehditleri önlemek için vazgeçilmez bir ihtiyaçtır.
İstihbarat Alanları
- Askerî İstihbarat
- Biyografik İstihbarat,
- Ekonomik İstihbarat,

--- Sayfa 263 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
262
- Bilim ve Teknoloji İstihbaratı,
- Ulaşım ve İletişim İstihbaratı,
- Askerî Coğrafya İstihbaratı,
- Siyasî İstihbarat,
- Sosyolojik İstihbarat.
Bütün bu alanlara yönelik olarak gerçekleştirilen istihbarat faali-
yetleri çok boyutlu, girift, sofistike ve sistemleştirilmiş, kendi içinde
uzmanlaşmayı gerektiren bir yapı arz etmektedir.”170
İstihbarat faaliyeti kendi içinde uzmanlaşmayı gerektirir. Uzman-
laşmak bilgili olmak demektir. Konunuzda ne kadar uzman, alanınıza
ne kadar vakıf olursanız olun, her şeyi bilmek, konunun tüm detayla-
rına sahip olmak mümkün değildir. Uzmanlığı bilgi ile desteklemek
mecburidir.
İstihbarat, genel olarak beş adımdan oluşan bir süreç sonucu ü-
retilir. Bunlar; planlama, toplama, işleme, çözümleme ve üretim ile
dağıtımdır.
- Planlama: Tüm istihbarat üretim çabalarının yönetimidir ve
yasama, yürütme, servisin kendisi tarafından yapılan belirli bir tale-
bi, ilgili veri ihtiyacının belirlenmesini, konuların öncelik sırasının
belirlenmesi ve izlenmesi gereken devlet ve devlet dışı oyuncuların
belirlenmesini içerir.
- Toplama: Açık kaynaklardan herkese açık bilginin toplanma-
sıyla (medya ya da akademik yayınlar); insan kaynaklarıyla (ajanlar,
taraf değiştirenler, diplomatlar, karşı casusluk faaliyet raporları, sorgu-
lama ve yabancı personelle yapılan konuşmalar); teknik yöntemlerle
dinlemeyle (radyo dalgaları, mikrodalga, radar vs); iletişim, kriptoloji,
fotoğraf ve bilgisayar ağlarına sızmayla gerçekleştirilir.
- İşleme: Toplanmış bilginin şifre çözme ve çeviri gibi yöntemler-
le çözümlemeye uygun bir hâle getirilmesidir.
- Çözümleme ve Üretim: Elde edilen bilgilerin son hâline geti-
rilmiş istihbarat ürünlerine dönüşmesidir. Bu ürünlerin işe yaraması
için çözümlemeler yerinde, hızlı ve eksiksiz olmalıdır. Elde edilen so-
nuçlara nasıl ulaşıldığı, mümkünse kaynaklarıyla açıklanmalıdır.
170. Ü. Özdağ; “Stratejik İstihbarat”, Avrasya Dosyası, İstihbarat Özel, Yaz, Ankara 2002,
Cilt:8, Sayı:2, Avrasya Bir Vakfı yy., s.121.

--- Sayfa 264 ---
NURULLAH AYDIN
263
Çözümlemeleri destekleyen başlıca unsurlar ve bu unsurların değiş-
mesi hâlinde doğabilecek alternatif sonuçlar izah edilmelidir. Etkin
istihbarat karanlıkta kalan noktaları da açıklığa kavuşturur.
- Dağıtım: Son hâline getirilmiş istihbarat ürününün seçilmiş ya
da başka şekilde yetkilendirilmiş karar ve siyaset üretim mekanizma-
larına dağıtılmasıdır.
İstihbarat Servislerinin Faaliyetleri
İstihbarat servislerinin temel görevi, yukarıda anlatılan teknikleri
kullanarak, politika üreticilerine karmaşık durum ve konuların kav-
ranmasını sağlayacak uygun ve güvenilir bilgileri vermektir.
İstihbarat örgütü veya istihbarat elemanlarının faydalanabileceği,
niteliklerine göre bilgi kaynakları:
- İstihbarat örgütünün kurumsal bilgi birikimi
- Kitaplardaki bilgi
- Enformasyon kaynaklarındaki bilgi (Gazete, internet, TV vb.)
- Elemanlardaki örtülü bilgi
- Kongre, konferans, toplantılardaki bilgi
- Arşivlerdeki bilgi, resmî kamu belgeleri
- Kamu kurum ve kuruluşlarındaki kurumsal bilgi
- Tanımlar, tasarımlar, plânlar, projeler
- Rakiplerdeki bilgi
- Hedef ülkelerdeki bilgi
- Müttefiklerdeki, stratejik ortaklardaki bilgi
- Uluslararası kurum ve kuruluşlardaki bilgi
- Özel bilgiler: Kişisel belgeler, notlar, mektuplar, insan kaynak-
larından gelen bilgi
- Biyografiler
- Üniversiteler, araştırma kurumları ve sivil toplum örgütlerinde-
ki bilgi
- İnsanlardaki, kurum çalışanlarındaki bilgi
- Bağımsız araştırmacılardaki bilgi

--- Sayfa 265 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
264
- Ticarî işletmelerdeki bilgi
- Müzelerdeki bilgi
- Askerî kaynaklardaki bilgi
- Kültürel kaynaklardaki bilgi
- Sağlık kuruluşlarındaki bilgi
- Veri tabanları
Devletin açık ve gizli kaynaklardan toplayıp çözümlediği ve bu-
nunla içinde bulunduğu stratejik duruma ilişkin bir bilinç kazandığı
istihbaratın ilgi alanına, bu türlü bilgiyi üreten örgütler, bunların faali-
yetleri, bu faaliyetlerin süreçleri, sonuçları ve ürünleri de girer.
İstihbarat servisleri, ulusal güvenlikle ilgili alanlarda çözümle-
meler sunar, muhtemel krizler hakkında erken uyarı sağlar, mevcut ya
da muhtemel rakiplerin niyetlerini ayırt ederek ulusal ve uluslarara-
sı kriz yönetimine hizmet eder, ulusal savunma planlaması ve askerî
harekâtları bilgilendirir, hem kendi kaynaklarına ve faaliyetlerine,
hem de diğer devlet kurumlarına dair sırları korur, olayların sonuçla-
rını ulusal çıkarlar lehine etkilemek için örtülü faaliyetlerde bulunur.
Karşı casusluk, yabancı istihbarat servislerinin ya da yabancıların
denetimindeki diğer grupların devlete karşı casusluk, yıkıcı faaliyet ve
sabotaj yapmasını engellemek üzerine yoğunlaşır. Bu amaçla önleyici
tedbir olarak sorgulama, inceleme ve izleme, saldırı tedbiri olarak da
bu örgütlere nüfuz, örgütlerin kandırılması, bölünmesi ve yönlendi-
rilmesi gibi yöntemler kullanılmaktadır.
Bazı ülkeler örtülü faaliyet yöntemine de başvurmaktadır. Örtü-
lü faaliyet, yabancı politik, askerî veya ekonomik şartların, faaliyette
bulunan devlete atfedilemeyecek şekilde doğrudan etkilenmesidir.
Örtülü faaliyet diplomasi ve diğer politik yöntemlerle ulaşılamayan
hedefler için askerî müdahaleden önceki son seçenektir. Bu tarz faali-
yetler arasında propaganda, yabancı siyasi veya askerî hizip gruplarına
destek, yabancı hükümetlere destek ve yabancı topraklardaki kanun-
suz etkinliklere engel olunması sayılabilir.
Birden fazla istihbarat örgütüne sahip çoğu demokraside örtülü
faaliyetler sadece haricî istihbarat örgütlerince uygulanır.

--- Sayfa 266 ---
NURULLAH AYDIN
265
İstihbarat Servislerinin Türleri
Birden fazla istihbarat servisine sahip ülkelerde çeşitli örgüt tür-
leri vardır. Görev yeri belirli bir coğrafi alan olan istihbarat servisleri
arasında şunlar bulunmaktadır:
- Dış ya da yabancı istihbarat servisleri, devletin dış güvenliği ile
ilgili istihbarat toplar, çözümler ve üretir, devleti muhtemel dış tehdit-
lere karşı uyarır.
- İç ya da iç istihbarat servisleri, genelde güvenlik servisleri olarak
anılırlar, devletin iç güvenliği, kamu düzeni ve asayiş ile ilgili istihba-
rat toplar ve çözümler.
Belirli bir konu ya da alanda çalışan istihbarat servisleri arasında
şunlar bulunmaktadır:
- Askerî ya da savunma istihbarat servisleri savunma planlaması
ve askerî harekâtlara destek amaçlı istihbarat üretir.
- Suçla ilgili istihbarat servisleri emniyet kuvvetlerine yardım a-
macıyla organize suç, yolsuzluk ve suç faaliyetleri ile ilgili istihbarat
üretir.
- ABD Ulusal Antiterör Merkezi (US National Counterterrorism
Center-NCTC) gibi uzmanlaşmış ulusal merkezler özel konulara yo-
ğunlaşır.
- Özel alan eşgüdüm birimleri birden fazla istihbarat oyuncusu-
nu ve/veya devlet kurumunu bir araya getirir. Hollanda’da istihbarat
servisinin, Ulusal Polis’in, Göçmen ve diğer kurumların karşı terör fa-
aliyetlerini koordine eden CT-InfoBox, ABD’de Hazine Bakanlığının
Terörizm ve Mali İstihbarat Bürosu (Office of Terrorism and Financi-
al Intelligence-INF) bunlara örnektir.
Farklı bilgi toplama yöntemleri, özellikle teknolojik yollara
başvurulan yöntemler başka uzmanlaşmış istihbarat kurumlarının
oluşmasını sağlayabilir. Bunlar arasında görsel, sinyal ve kriptoloji is-
tihbarat kurumları bulunmaktadır. ABD’de NSA, Rusya’da FAPSI,
Britanya’da GCHQ bu tarz kurumların personel ve bütçe açısından
muhtemelen en büyükleridir.

--- Sayfa 267 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
266
Daha küçük devletler için birleşik tek bir istihbarat kurumuna
sahip olmak kaynakları korumak ve çifte iş yapılmasını engellemek
için tercih edilen bir yoldur. İspanya’da CNI, Hollanda’da AIDV,
Türkiye’de MİT ve Bosna-Hersek’te OSA iç ve dış faaliyetler arasın-
daki geleneksel ayırımı ortadan kaldırma amaçlı oluşumlardır.

--- Sayfa 268 ---
267
 DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
 MUHBİR-MUHABİR

--- Sayfa 269 ---
268

--- Sayfa 270 ---
NURULLAH AYDIN
269
I- MUHBİR-HABER ELEMANI-İŞBİRLİKÇİLİK
    MUHBİRLİK
Muhbirlik gözde meslekler arasına girmiştir.
Muhbir; sözlük anlamı (arapça) erkek ismi - haber veren, haberci,
İngilizce informer, Fransızca dénonciateur, Almanca angeber olarak i-
fade edilir.
Muhbir; (Türkçe) haber ulaştırıcı, haber veren kimse, - Yasa dışı
olan bir durumu yetkili makamlara bildiren kimse, ihbarcı, haber ve-
ren, haberci, Haber veren. Haberci. Haber toplayan demektir. (TDK
Sözlüğü)
Muhbir, bir kişi ya da teşkilat hakkında organik bağı olmadığı is-
tihbarat ya da kanun koruyucu kuruma bilgi veren kişi.
Genellikle kanun koruyucular tarafından kullanılan bir terim o-
lan Muhbir kelimesi, özellikle organize suç ya da terör örgütlerinin
içinden, kişisel nedenlerle ya da maddi kazanç karşılığında bilgi sız-
dırır. Muhbirliğin Ajan ya da haber elemanı kavramlarından farkı
genellikle bir sürekliliğinin olmamasıdır.171
171.http://tr.wikipedia.org/wiki/Muhbir.erişim tarihi:16.12.2013.

--- Sayfa 271 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
270
Muhbir: faillerin saklandığı, yasadışı eşyanın bulunduğu veya
satıldığı yerleri yetkili birimlere haber veren, böylelikle yapılan incele-
meye ilişkin ilk fiilin etrafıyla ortaya çıkmasına hizmet ve yardım eden
ve verdiği bilgiler resmi makamlarca kayıt altına alınan kişi demektir.
Muhbirlik ise; muhbir olma durumu veya muhbirin yaptığı iş de-
mektir.
Muhbirliğin ispiyonla alakası yoktur.Muhbir olmak için ihbar-
da bulunmak gerekir.Muhbir için ajan denilemez.Çünkü genellikle
karşılaştığı veya bir şekilde bildiği bir kişiyi veya olayı ihbar eder.Muh-
birlikte genellikle bir süreklilik yoktur. Ancak mubbirler genelde iz ki
siz X ajan olarak adlandırılır, kayıtlarda bu şekilde yer alır.
Muhbir diye adlandırılan kimlikler olmasa hiç bir kolluk kuvveti
istihbarat akışı sağlayamaz hiç bir kaçakçılık veya cinayet olayı aydın-
lanamaz.
Ancak muhbirlik genelde siaysi iktidarlarca muhalifleri tespit de
kullanılan bir meslek haline dönüşmüştür.
Hemen her resmi özel kurum yetkilisi, kurum içi ve dışı muhbir
görevlendirir.
Muhbirler için aciz diyen kimlikler bu ülkede rahat nefes alma-
nın rahat hareket etmenin gerçekleri altında muhbirlerinde olduğunu
unutmamalıdır.
Muhbirlik; cesareti olmayan kendine güveni olmayan kimliklerin
yapacağı bir iş değildir.
Devletin devamlılığı için muhbirsiz bir yönetim olamaz.
Türkiye coğrafya olarak dünyanın en önemli stratejik bölgeleri-
nin başında gelir. Jeopolitik ve jeostratejik konumu, üç büyük dinin
yeşerme yeri olması, enerji havzası olması, Ortadoğu Balkanlar ve
Kafkasya’ya hakim yarımada olması; gerek bölge gerekse küresel dev-
letlerin odak ülkesi haline getirmiştir.
Bu nedenle de Türkiye istihbarat faaliyetlerinin de arenası hali-
ne getirilmiştir.

--- Sayfa 272 ---
NURULLAH AYDIN
271
Her etkili olmak isteyen devlet; en iyi ajanlarını bu bölgeye gön-
derir, yerli ajanların yetiştirilmesine önem verir.
Ajanların en yakın dostları ise muhbirlerdir.
Yetiştirilen ajanlar, o ülke coğrafyasının bölgesel, yerel insan ya-
şam anlayışlarını çok iyi bilir ve doğal birer insan profilini çizerler.
Yerli muhbirler, ki bunlar; akademisyenler, gazeteciler, sivil top-
lum kuruluş mensupları siyasetçiler ise özel eğitimle dava adamı
idealist kişi profiline sahip kılınırlar.
Kimi siyasetçi devletini, bir başka devletin odaklarına ispiyonlar,
muhbirlik yapar, iktidara getirilir. Kimi siyasetçi diğer siyasetçiyi, kimi
asker kendi silah arkadaşını, kimi gazeteci meslektaşını, kimi profesör
meslektaşını ispiyonlar. Muhbir olarak terfi eder, makam sahibi olur,
para kazanır.
Her alanda bunları görmek olanaklı artık. Kim ne yapıyor sorusu-
nun olduğu her yerde muhbir vardır. Etkili ve yetkili karar vericilerin
yabancı odaklara muhbir olduğu ülkede elbette yönetim ağı siyaset
kurumu, yargı, üniversite, ordu, medya, meslek odakları muhbir ağıy-
la şekillenecektir.
ABD, gizli diplomatik yazışmalarının Wikileaks’de yayımlan-
masının ardından, bilgi ve belgeleri tedarik eden kaynakları için
endişeleniyor. Bazı ülkelerdeki muhbirlerin hayati tehlikesi olduğuna
dikkat çekiliyor.
ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Philip Crowley, ABD’nin gizli
diplomatik yazışmalarının Wikileaks sitesi tarafından yayımlanması-
nın, ABD’nin değişik ülkelerde bilgisine başvurduğu sivil toplumda
yer alan veya insan hakları ile alanında faaliyet gösteren kişilerin haya-
tını tehlikeye attığını öne sürerken; Büyükelçiliklerimiz bulundukları
ülkedeki sivil toplum üyeleriyle ve insan hakları savunucularıyla te-
masa geçti, bunları uyardı. Gerekirse, bilgi kaynaklarımızı, bütün
imkanlarımızı seferber ederek koruyacağız, diyor.

--- Sayfa 273 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
272
Haber elemanları saldırılarda ortaya çıkmıştı.
Türkiye’de Muhbirlik yasa üstü bir kurumdur! İstihbarat birim-
leri tarafından sık kullanılan muhbirlik sistemine ilişkin hiçbir yasal
düzenleme yok. Emniyet ve diğer güvenlik birimleri, gizli yönetme-
liklerle sisteme işlerlik kazandırıldığını açıklıyor.
İstihbarat yönetmeliğinde; muhbir kavramı yer alır.
Muhbirlere getirdikleri bilgi karşılığında örtülü istihbarat ödene-
ğinden ödeme yapılır. Paranın miktarını yetkili belirler. Bir örgüt ya
da çete soruşturması nedeniyle kullanılan muhbir, içinde bulundukla-
rı örgütün işlediği suçtan sorumlu tutulmuyor.
Bir insanın muhbirlik yapmak istemesinin altında pek çok farklı
neden olabilir. Bazen intikam hırsı olan bir kişi kaynak vazifesi göre-
bilir. Bazı insanlarda işe yarama psikolojisi vardır. Kendilerini önemli
hissetmek isteyen bu kişilerden yine muhbir olarak faydalanılır.
Kimliği, muhbiri tutan birimin karar mekanizmasında yer alan a-
mirinden bile gizli tutulur.
Muhbirlerin kimliği, istihbarat birimlerinin kendisine verdiği
kod numarası ile gizlenir. Muhbirler, kurumların kendi içlerinde ha-
zırladıkları yönergelerle kullanılır.
Kullanılan muhbirler, kayıtlara geçirilir, ancak bu isimler açık-
lanmaz.
Şimdi yetkili kim, muhbirler kim, devletin güvenlik refleksi ne
durumda onu da elinize kaleminizi alın ve kim kimdir kendinize göre
belirleyin ve sonrada yorumlayın olmaz mı?
Zaafı olan kişinin kullanılması kolaydır.
HABER ELEMANI
Casusluk, espiyonaj ve dezenformasyon faaliyetinde olanlar ya-
nında haber elemanları denilen elemanlarda vardır.
Senaryolar üzerinde kafa patlatan özel haber elemanları casusluk
faaliyetinde önemlidir.

--- Sayfa 274 ---
NURULLAH AYDIN
273
Soğuk savaş döneminde kaldığı sanılan casusluk, espiyonaj, de-
zinformasyon faaliyetleri yeni teknoloji ve yöntemlerle rekabetin
olduğu hemen her alanda yürütülüyor. Devlet yönetimi, siyaset, iş
dünyası, spor, fark etmiyor.
Lobicilik faaliyetinde haber elemanları, aktif haber kaynağıdır.
Bunların başında düşünce üreten kuruluşların çizdiği hedeflere uygun
yol haritasını çizmek geliyor. Bu yeterli mi hayır. Bu düşüncelerle öne-
rilerin uygulanması için ilgili olanları etkilemek gerekir. Bunun için de
lobicilik yapılması gerekir.
Her kuruluşta, uluslararası ya da bölgesel sorunlara ilişkin bölüm-
ler var. Bunlar gelişmeleri izliyor. Öğretim üyeleri, eski bürokratlar,
siyasetçiler, diplomatlar bir araya geliyor ve uluslararası siyaset ya da
bölgesel sorunlar konusunda düşünce ve strateji üretiyorlar.
Raporlar yayınlıyor, dergiler çıkarıyorlar. Başkanlar, Meclisler
bunları dikkate alıyor, dinliyor. Yani kısacası karar sürecine katılıyor-
lar. Bu kuruluşların öngörüleri gerçekleştiği zamansa dinlenirlikleri,
yani karar alma sürecindeki etkileri de artıyor.
Haber elemanı olduktan sonra, göreviyle bağlantısı bulunmayan
suça karışan kişiler de yargılanıyor. Bu kişilerin Emniyet’le olan ilişi-
ği de kesiliyor.
Haber elemanları, görev yaptıkları sırada, araştırdıkları örgüt ve-
ya kişilerin suçlarından, suç sırasında yanında olsalar bile sorumlu
tutulmuyor. Özellikle önceden bildirdikleri suçlarla ilgili operasyon-
larda dosya kapsamı dışında tutularak korunuyor.
İSPİYONCULUK
Haber elemanları yanında ispiyoncularda istihbarat faaliyetlerin-
de rol alırlar.
İstihbarat bir devletin kılcal damarlarıdır. Tıkanması halinde kan
toplar, kangren olur, kalp kapakçıkları kapanır, çalışmaz, beden ha-
reketsiz kalır. Tıp’ta buna tıkanan damarların açılması kapakçıkların
değiştirilmesi gibi birçok tedavi uygulanır.

--- Sayfa 275 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
274
İstihbarat faaliyeti devletler arasında yapılır, iktidar kavgası için
yapılır. Bilgi, teknoloji, ürün akla gelen hemen her konuda yapılır.
Herkes ajan olmak çabasında. Yaşananlar, alışılmışın biraz daha
dışında.
Resmi istihbarat kuruluşları yanında gayri resmi örgütler var.
İstihbarat örgütlerinde kendi içlerinde karşıt grubu takiple gö-
revli ajanlar faaliyettedir
Ajanlar kurum içi bilgi alımında ispiyonculardan da yararlanırlar.
Yabancı istihbarat örgütleri; gazeteci, iş adamı akademisyen
görüntüsü altında ülkeleri mesken tutar. Siyasetçi, bürokratlar, gaze-
teciler, akademisyenler arasında ise ispiyoncular vardır.
İspiyon sözcüğü Fransızca kökenli «espion» sözcüğünün Türk-
çeleşmiş halidir.
İspiyon sözcüğü; birinin sırlarını, davranışlarını, düşüncelerini
gözleyip başkalarına bildirerek çıkar sağlama, anlamına geliyor. (Türk
Dil Kurumu Sözlüğü)
İspiyonculukta iki temel işlev vardır. Bunlar gözlemek ve çıkar
sağlamak.
İspiyoncu ise; birinin sırlarını, davranışlarını, düşüncelerini göz-
leyip başkalarına bildirerek çıkar sağlayan kimse.
İspiyoncular; kurumlarda çalışanlarla ilgili amirlerine veya yetki-
lilere belirli kişileri ispiyonlar.
İnternet fareleri de, işbaşında. Yani ispiyoncular. Bu tipler ise
bağlı olduğu merkezler aleyhine yazılan yazıların yer aldığı sitelere yo-
rumlar yazarak suçlama görevlileridir.

--- Sayfa 276 ---
NURULLAH AYDIN
275
II- DEDEKTİF-GİZLİ TANIK-GİZLİ
SORUŞTURMACI DEDEKTİF
Dedektif; Fransızca détective, İngilizce detective (polis hafiyesi)
kelimesinin Türkçeleşmiş halidir.
Kelime anlamı; Gizli, sivil polis, polis hafiyesi, Özel soruşturma
yapmak için görevli kimse, hafiye. (Türk Dil Kurumu Veritabanı)
Dedektif; isim anlamı olarak suç sayılan bir işi veya bu işi yapanı
ortaya çıkarmakla görevli kimse, hafiye, polis hafiyesi anlamına gelir.
Dedektif, bulundukları ülkenin, yasaları el verdiği ölçüde, ken-
dilerinden talep edilen konular hakkında araştırmalar yapan ve
buldukları verileri, raporlar halinde ilgili kişilere sunan, profesyonel
araştırmacılardır.172 Bu kişiler resmi olmadıkları için özel dedektif di-
ye anılırlar.
Bazı durumlarda suçları ortaya çıkarmakta faydalı olup,yardımcı
olan kişilerdir. Özel dedektifler genelde vatandaşlar veya işletmeler i-
çin çalışmaktadırlar.Özel dedektiflerin işi tutuklamak,yada suçluyu
yargılamak değildir.özel dedektiflerin asıl işi bilgi toplamaktır.
Özel dedektifler Adli kararlar için hukukçulara gerekli bilgi ve
önerileri sağlarlar.Dedektiflik tehlikeli ve stresli olabilir.Eğitim gerek-
sinimleri lise diploması bir üniversite derecesi veya daha yüksek bir
172.http://tr.wikipedia.org/wiki/Dedektif: erişim tarihi: 08.01.2014.

--- Sayfa 277 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
276
eğitim seviyesi gerektirmektedir.Dünyada dedektiflerin çoğu yerel
polis departmanlarında çalışmaktadır.
Özel dedektifler müşterilerinin istekleri doğrultusunda Bilgisa-
yar suçları,cezai ve hukuki sorumluluk durumlarında, sahtekarlık ve
dolandırıcılık durumlarında, evlilik öncesi araştırma
Kayıp insanlar, adrest tespitleri, aile fertlerinin kötü alışkanlık-
ları ve davranışları, Boşanma davalarında velayet ve delil toplanması,
marka patent sahtecilik,taklit ürünler,eş takibi konularında faaliyet
göstermektedir.173
Dedektif becerikli ve sabırlı olmalıdır, çünkü soruşturduğu ko-
nuda yalnızca bir ipucu bulmak için bile aylarca çalışmak zorunda
kalabilir. Günümüzde kanıtlar bulmada bilimsel yöntemler büyük
kolaylık sağlar, ama dedektif gene de büyük ölçüde soru sorma yön-
temiyle çalışırlar.
Güvenilebilir bir ortak olarak nitelendirilen dedektifler, resmi
kurumlara bağlı olmadan kişinin gayrı resmi işlerinden haberdar olup
suç teşkil edilmedikçe olayları 3. kişilerle paylaşmaz, bu nedenle ö-
zel dedektifler halk tarafından talep gören bir meslek haline gelmiştir,
öyle ki araştırmaların çoğunda taleplerin kanuni olması ve özel mülk
haklarına saygı gösterilmesi ile temel hak ve özgürlüklerin ihlal edil-
memesi özel dedektiflerin ilkesi olduğu söylenmektedir. Bu nedenle
kolluk kuvvetlerinin ihtimalleri araştırmadığı göz önünde bulundu-
rulması söz konusuyken olayları aydınlatmada tüm veriyi inceleyen
özel dedektifler sonuca daha kolay ulaşabilirler.
Dünyada dedektifler, resmi ve özel olmak üzere 2 çeşit çalışma a-
lanına sahiptir.
Resmi Görevli Dedektifler
Kamu görevlisi (devlet memuru) dedektifler, asli görevleri olan
konularda mesai saatleri içinde gerekli araştırmaları yaparak devlet
adına araştırma yapan kişilerdir. Bu kişiler maaşlarını devletten alır-
lar maaşlarının haricinde çözümledikleri olaylardaki başarılarına göre
devlet tarafından ödüllendirilirler.
173.http://www.dedektif.net/sayfalar.1494.html

--- Sayfa 278 ---
NURULLAH AYDIN
277
Kamuda görevli dedektiflerle kendi adına çalışan özel dedektif-
ler, becerikli, bilgili ve tecrübeli olmakla birlikte son derece sabırlı da
olmak durumundadırlar, çünkü araştırma yaptıkları konularda ufacık
bir ipucu, ayrıntı bulmak için aylarca çalışmak zorunda kalabilmek-
tedirler. Günümüzde kanıtlar üzerinde yapılan bilimsel çalışmalar
büyük ölçüde gerçeğe ulaşmada kolaylık sağlasa da, bilimsel incele-
meye tabi tutulan kanıtların dedektiflerin sabırlı ve titiz çalışmaları
sonucu elde edildiği unutulmamalıdır.
Özel dedektifler bulundukları ülkenin, yasaları çerçevesinde ku-
rulup, bu yasalara riayet ederek; kendilerinden talep edilen konular
hakkında, bilgi, beceri ve yetenekleri ile özel ekipman ve imkanları-
nı da kullanmak suretiyle özel araştırmalar yaparlar. Araştırma sonucu
elde ettikleri belge, bilgi, delil ve materyalleri rapor halinde müşteri-
lerine sunarlar.
Dedektiflik Bürosu özel dedektiflik hizmeti veren, profesyonel de-
dektiflerin, güvenilir olduklarını gösteren, insanlara hizmet etmeleri
için kurulan bürolardır. Türkiye’de resmi kayıtlara göre ilk özel dedek-
tiflik bürosu İzmir’de özel dedektif Bilal Kartal tarafından kurulmuştur.
Roman ve öykülerde dedektifler
Batı ülkelerinde polis örgütünün güçlenmesi, 19. yüzyılda de-
dektif öyküleri biçiminde edebiyata da yansıdı. Bir edebiyat yapıtında
yaratılan ilk dedektif, Edgar Allan Poe’nun Morg Sokağı Cinayeti
(Murders in the Rue Morg; 1841) romanındaki Auguste Dupin’dir.
İngiliz yazar Wilkie Collins’in Aytaşı’ndaki (Moonstone; 1868) de-
dektifi Çavuş Cuff, sessiz ama cana yakın biri olarak dikkati çeker.
Aynı yüzyılın sonlarında Arthur Conan Doyle’un Sherlock Holmes’u,
edebiyat tarihinde benzeri görülmeyen bir ilgi uyandırmıştır. Conan
Doyle’un dedektifi, alışılmışın dışında alışkanlıkları olan, özel bir so-
ruşturmacıdır. Cinayetleri çözümlemede kendine özgü yöntemler
kullanır. Sherlock Holmes göre, olanaksız olanın dışındaki her şey
gerçektir.

--- Sayfa 279 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
278
Çağdaş polisiye romanlarının ünlü dedektifleri arasında Agatha
Christie’nin kel, yumurta kafalı, pos bıyıklı, ufak tefek Belçikalı Hercu-
le Poirot’su ile bir İngiliz köyünde yaşayan evde kalmış Bayan Marple’ı,
Dorothy L. Sayers’in Lord Peter Wimsey’i sayılabilir. İngiliz yazar G.
K. Chesterton’un yarattığı ufak tefek Peder Brown’u, Sherlock Holmes
ile kıyaslanabilecek kadar parlak düşünceleri olan bir dedektiftir.
ABD’de, Sherlock Holmes kadar başarılı dedektif, hemen
her konuda uzmanlaşmış Philo Vance’dir. Belçikalı yazar Georges
Simenon’un yarattığı Müfettiş Maigret da profesyonel dedektifler a-
rasında sayılır.174
Dünya’da var olan iş kolları arasında ajanlık, casusluk, jurnalci-
lik, hafiyelik de vardır. Bunların yanında gizemli dedektiflikte vardır.
İnsanlar meslek sorduklarında vereceği cevap hakkında düşünür.
Fakat iş özel dedektiflikse bu soruyu cevaplamak bir hayli zor olur.
Çünkü kariyeri geliştirmek için mesleğin gizli tutulması gereken bir a-
lan varsa, o alan kesinlikle özel dedektifliktir.
Sürekli bir tehlike potansiyelinin vermiş olduğu heyecan ve par-
dösülü dedektif imajı, uzaktan bakıldığında karizmatik olduğu kadar
eğlenceli gibi görünebilir. Fakat her iş gibi özel dedektifliğin de içine
girildiğinde karşılaşılacak zorlukları vardır.
Dedektifliğin gerektirdiği birçok kriter vardır. Bunları sabır, araş-
tırmacı ruh ve silik bir tip olmaktır. Sabır, bir dedektifin en önemli
silahıdır. Önemli olan eldeki verilerle çabuk bir karar almak değil. U-
zun bir delil toplama sürecinden sonra doğru kararı verebilmek. İşin
çoğu beklemek ve delillere ulaşmakla geçer. Adeta fare gibidirler, pey-
niri sinsice alıp yuvasına dönerler. Silik bir tip olmanın avantajı ise
takip edilen kişinin dikkatinden kaçabilmek. Çünkü suç işleyen veya
bir şeyler gizleyen bir şahıs çevresinde sürekli olarak gördüğü bir tip-
ten şüphelenebilir.
Şirket casuslarının tespiti, kayıp aramaları da dedektiflerin baş-
lıca işlerindendir. Özellikle aldatma gibi psikolojik yıkım yaratan
konularda dedektifler daha da dikkatli olmak zorundadır. Yaptıkları i-
şin sorumluluğu farklı sonuçlar doğurduğundan büyüktür.
174.http://tr.wikipedia.org/wiki/Dedektif: erişim tarihi: 08.01.2014.

--- Sayfa 280 ---
NURULLAH AYDIN
279
GİZLİ TANIKLIK
Gizli tanık uygulaması yeni bir ajan türü ortaya çıkarmıştır.
Ergenekon gibi soruşturmalarda gizli tanıklara dayalı soruştur-
malar yürütülüyor. Duruşmalarda gizli tanıklar intikam hissi içinde
olanların tercih ettği korumalı, güvenceli yeni bir alan haline gelmiştir.
Oysa duruşmada sanığın tanıkla yüzleşmesi gerekir. Gizli tanık,
adil yargılamada eşitlik ilkesine aykırıdır.
Türkiye’de ilk kez Ümraniye davası duruşmalarında gerçekleşti-
rilen ‘Gizli tanık’ uygulaması tartışmaları da beraberinde getirmiştir.
Uygulama adil yargılamadaki silahların eşitliği ilkesi yönünden tar-
tışmaları artırmıştır. Özellikte. Ümraniye davasında gündeme gelen
ve verdikleri ifadeler iddianamede genişçe yer bulan gizli tanıkların
durumu Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve mahkeme kararları yö-
nünde tartışmalara neden olabilecek özellik taşıyor.
Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin ‘Adil Yargılanma Hak-
kı’ başlıklı 6. maddesinin 3. fıkrasının Sanık Hakkını Düzenleyen
(d) bendinde, “İddia tanıklarını sorguya çekmek veya çektirmek,
savunma tanıklarının da iddia tanıklarıyla aynı koşullar altında çağ-
rılmasının ve dinlenilmesinin sağlanmasını istemek” şeklinde hüküm
altına alınıyor.
Bu aynı zamanda adil yargılanma açısından kanıtların değerlendi-
rilmesi konusuna ilişkin bir ilkeyi de ortaya koyuyor. İfadeler delil olarak
kabul ediliyorsa, duruşmada sanığın tanıkla yüzleşmesi ve ona soru sor-
mak olanağını bulması gerekir. Bu silahların eşitliği yani savunmanın
iddia makamıyla eşit olanaklara sahip olması ilkesinin bir gereğidir.
Kimi gizli tanıklarının ifadelerine dayanılarak iddianame hazırlan-
ması, kamuoyu vicdanında soruşturmanın sağlıklı olarak yürütüldüğü
inancı doğurmaz.
Yasaya göre: gizli tanıkların kimliklerinin gizlenmesi için olağa-
nüstü tedbirler alınırken, ifadeleri de normal tanıkların ifadeleri gibi
değerlendiriliyor. Birçok gizli tanığın olduğu belirtiliyor. Can güvenli-
ği açısından tanıkların isimleri gizli tutulurken, tanıklar iddianamede
“1 nolu gizli tanık” “2 nolu gizli tanık” şeklinde kodlarla yer alır.

--- Sayfa 281 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
280
İlgili kanun maddesine göre, gizli tanıklara estetik operasyon-
dan, başka bir ülkeye yerleştirilmelerine kadar bir dizi “süper koruma”
tedbirleri uygulanıyor. Gizli tanığın ifadeleri normal tanıkların ifade-
leri gibi geçerli oluyor, hukuki olarak hiçbir fark yok. Tanığın kimliği
soruşturma süresince sadece soruşturma savcısı ve tanığın sorgula-
masını yapan yeminli polisler tarafından biliniyor. Tanık mahkemeye
çıkmadan hakim bile kimliğini öğrenemiyor.
Peki, gizli tanık beyanları ile bir davaya hüküm verilir mi? Verilir-
se kamu vicdanı bunu nasıl değerlendirecek? İşte bu belirsizdir.
Bütün hukuki delillerin birer birer karartıldığı, sanık lehine delil
ve beyanların tutanaklara dahi geçirilmediği bir davada, şişeden cin çı-
kacak ve her şeyi esrarengiz bir tanığın ağzından dinlenecektir.
Savunma hakkı ile ceza hukukunda temel ilke olan silahların e-
şitliği ilkesini ortadan kaldırdığı için Tanık Koruma Kanunu, hukuka
aykırıdır.
Bedeli bu kadar büyük bir tanıklığın vicdana mı, yoksa cüzdana
mı dayandığını sormaya cesaret eden çıkar.
Medya, zaman içinde gizli tanığın geçmişini, ilişkilerini, bağlantı-
larını araştırır yazar, açıklar.
Devlet adil yargılama ve sağlıklı adalet dağıtımı ile güçlenir.
GİZLİ SORUŞTURMACI
ABD ve bazı Avrupa ülkerinde gizli soruşturmacılık vardır.
Aynı şekilde Türkiye’de de konu yasakapsamında yer almaktadır.
Adalet katıdır, ama kaba değildir. Adalette nezaket de vardır, in-
saniyet de vardır, hukukun zarafeti de vardır. Şüphelilerden biri, eğer
ölüm döşeğinde serbest bırakıldıysa ve sonra da öldüyse, bundan hem
savcı sorumludur, hem de tutukluluk halini kaldırmayan yargı. Savcı
ve hakim kendisini sorumsuz, aşırı güçlü sayamaz. Hepimizin gücü-
nün sınırı hukuktur.
AİHS’nin 5. Maddesine göre; sanıklar hakkında gizli soruştur-
ma yapabilirsiniz ama gizemli soruşturma yapamazsınız. Bunlar, gizli

--- Sayfa 282 ---
NURULLAH AYDIN
281
soruşturma değil, gizemli soruşturma. Sanığa diyorsunuz ki, ‘Sizi tutuk-
luyorum ama suçunuzu gizlilik kararı olduğu için söyleyemiyorum.’’Sizi
gözaltına aldım, ne var ki gizlilik kararı nedeniyle suçunuzun niteliği-
ni, niceliğini anlatamıyorum.’ Bu bir gizemdir. Oysa sır olmaz adalette.
Gizlilik olur ama her ceza davasında, her hazırlık soruşturmasında sır
olmaz.
İhbar mektubunu gönderen kişi suça karışmamışsa, Cumhuriyet
savcıları ile görüşüp gizli soruşturmacı olarak görevlendirilebilir. Bu yol,
yasalarda örgütsel suçlarla ilgili meşru bir yol olarak öngörülmüştür.
Gizli soruşturmacı görevlendirilmesini düzenleyen Türk Ceza
Muhakemesi Kanunu’nun 139. Maddesinde konu düzenlenmiştir.
-Soruşturma konusu suçun işlendiği hususunda kuvvetli şüphe
sebeplerinin bulunması ve başka surette delil elde edilememesi ha-
linde hâkim veya gecikmesinde sakınca bulunan hallerde cumhuriyet
savcısı kararı ile kamu görevlileri gizli soruşturmacı olarak görevlen-
dirilebilir.
-Soruşturmacının kimliği değiştirilebilir. Bu kimlikle hukuki iş-
lemler yapılabilir. Kimliğin oluşturulması ve devamı için zorunlu
olması durumunda gerekli belgeler hazırlana-bilir, değiştirilebilir ve
kullanılabilir.
-Soruşturmacı görevlendirilmesine ilişkin karar ve diğer belge-
ler ilgili cumhuriyet başsavcılığında muhafaza edilir. Soruşturmacının
kimliği, görevin sona ermesinden sonra da gizli tutulur.
-Soruşturmacı, faaliyetlerini izlemekle görevlendirildiği örgüte
ilişkin her türlü araştırmada bulunmak ve bu örgütün faaliyetleri çer-
çevesinde işlenen suçlarla ilgili delilleri toplamakla yükümlüdür.
-Soruşturmacı, görevini yerine getirirken suç işleyemez ve görev-
lendirildiği örgütün işlemekte olduğu suçlardan sorumlu tutulamaz.
-Soruşturmacı görevlendirilmesi suretiyle elde edilen kişisel bil-
giler, görevlendirildiği ceza soruşturması ve kovuşturması dışında
kullanılamaz.
CMUK 139 md. 7 fıkrasına göre;

--- Sayfa 283 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
282
Ajan provokatör;
-Kişiliği değiştirilir
-Grup içine karışır
-Bilgi aktarır
-İçine girdiği grup suç işlese dahi o suçlanmaz, sorumluluğu yok-
tur. Kendisi ayrıca suç işlerse sorumlu olur
TCK ya göre gizli soruşturmacının olacağı örgüt, silahlı olacak.
Herhangi bir kamu kurum ve kuruluş içi olmaz. Kanuna göre bir ka-
mu kuruluşuna yerleştirilemez. Bu madde kamu kuruluşlarıyla ilgili
değil. Zaten devletin kendi kontrolün olan mekanizması var.

--- Sayfa 284 ---
283
III- İŞBİRLİKÇİLİK
İşbirlikçilik hemen her ülkede ifade edilir. Yabancı ülke yetkilile-
riyle birlikte hareket edenler, karşıt kesimlerce bu kavramla tanımanır.
İşbirlikçilik İngilizce Collaboration, Türkçe sözlük anlamı olarak
İşbirlikçi olma durumu olarak ifade edilir.
İşbirlikçi ise; bir alandaki çalışmada başkalarıyla işbirliği yapan,
ortaklaşa iş yapan kişi demektir.
Düşmanlarla işbirliği yapanlar; tehlikeli ve daha kanlı, daha güç-
lü, daha örgütlü, daha düşman, daha gerçek, daha somut ve daha
içerde görülür.
İşbirlikçiler çoğu kez gizlenir.
Onlardan somut olarak söz edilmez.
Kimdirler, nedirler, neden öyledirler sorusu ise ise sürekli sorulur.
Ülkenin gerçek düşmanı, ülke insanının düşmanı işbirlikçiler ço-
ğu kez gizli kalır.
Perdeli, bulutlu, sisli işbirlikçiler aydınlatılamazlar.
İhanetleri somutlaştıkça zamanı geldiğinde bazıları açığa çıkar.
İşbirlikçiler olmadan, dış güçler çoğunlukla o ülkeye adım a-
tamazlar. İşgal, sömürü, yağma, oyun, savaş öncelikle ve özellikle
işbirlikçilerle başlar ve onlarla sürer.

--- Sayfa 285 ---
284
Öncelikle işbirlikçileri hazırlanır. İşbirlikçilerle yeteri kadar işbir-
liği oluşturduktan, örgütlendikten sonra işgale başlayabilirler.Savaş ve
işgal, kan ve ölüm işbirlikçileri sayesinde sürdürülebilir.
İşbirlikçi, dış güçle işbirliği halindedir. İşbirlikçi, dış gücün sığı-
nağı, korunağı, saldırı aracı, yatağıdır.
İşbirlikçi, sizden olmayan, size düşman olanla işbirliği edendir.
Kişinin işbirlikçi olmasının nedenleri vardır. Bunlar aptal, kötü yü-
rekli, ruh hastası, deli değildir. Tek ve en önemli özellikleri hırslarıdır.
Bu hırs ya iktidar, ya servet içindir.
Hırslı İşbirlikçi, amacı için işbirliği yapmak zorundadır.
Büyük ve güçlü devletler hırslı iktidar tutkunu kişileri uzun sü-
re takip eder, tespit eder, özel yetiştirir ve o ülkede etkili hale getirir.
Bu ya siyasi kişidir ya akademisyendir, ya gazetecidir ya sivil top-
lum mensubudur ya iş adamıdır, ya askerdir, ya da istihbaratçıdır.
İşbirlikçi temelden bağımlı duruma gelir ve bu bağımlılığı onu in-
sanların vatanı olan topraklara ve insanlara karşı düşman konumuna
sokar.Ancak kitlelere vatansever diye yansıtlır.
Etkili ve yetkili hale getirilen işbirlikçi; siayasi, ekonomik, sosyal,
kültürel, yasal, dinsel, ruhsal, bilimsel, askeri her alanda işbirliği yaptı-
ğı güçlere göre düzenlemeler yapar.
İşbirlikçi, işbirliği için her şeyi kullanır. İşbirlikçi, çok yönlü çalı-
şır. Görsel-işitsel basını, üniversiteleri, gizli, açık örgütleri, din, devlet
görevlileri, hukukçuları, aydınları her şeyleri vardır ve her şeyleriyle
işbirlikçilik yaparlar. Zorundadırlar.
İşbirlikçi var olmak, varlığını; öncelikle ekonomik varlığını ve
ekonomik düzenini sürdürebilmek için sosyal, kültürel, dinsel, ide-
olojik, sanatsal, felsefi her alanda varlığını sürdürmek zorundadır.
Bunun için işbirlikçi bu alanlarda işbirliğini sürdürür.175
İşbirlikçi durup dururken, dur ben işbirlikçi olayım ihanet ede-
yim demez.
Siyasi, ekonomik, sosyal, kültürel devamı için konumlanışı gere-
ği yapar.
175.Rıfat oymak;http://www.egitisim.gen.tr/site/arsiv/50/274-isbirlikci-hain.html: erişim ta-
rihi: 16 08.2007.

--- Sayfa 286 ---
NURULLAH AYDIN
285
İşbirlikçi için işbirliği zorunluluktur.
İşbirlikçinin işi işbirliğidir.
İşbirlikçiye işini yapar.
İşbirlikçi amacı için her yolu, akla gelebilecek ve gelmeyecek her
yola başvurur.
Hain, işbirlikçi ile işbirliği yapandır.
Hain önemsiz, sıradan, tehlikeli olmayan, zarar veren, korkak, si-
lik, ancak işbirlikçi varsa, hainlik edebilen, kişiliksiz, ruhsuz, varlığı
soysuzlaşmış insan türünün bir sapmasıdır.
Hain halkın gözünde değersizdir. Hain, gazeteci, akademisyen,
sanatçı, polis, asker, öğretmen olabilir. Her meslekten vardır. İşbirlik-
çiler yenilince hain kendiliğinden ortadan yok olur.
Bir devlet ve toplum işbirlikçilerden temizlenmedikçe, hiçbir
tehlikeden temizlenemez.
Gerçekleri bildiği halde; ısrarla; geçmişe takılıp kalan, bugünü
sorgulamayan, yarına ilişkin öngörü ortaya koymayan ya korkaktır, ya
haindir, ya işbirlikçidir ya da ajandır.
Her zaman ihanet içinde olanlar birbirini ispiyonlar, bedel öde-
memek için döneklik yapar.
Hayalleriyle hırslarıyla şöhretli kılınanların kabusu çabukça
gerçeğe dönüşür. Hain işbirlikçi olarak vicdanlada, hafızalarda ve ta-
rihteki yeni alır.

--- Sayfa 287 ---
286

--- Sayfa 288 ---
NURULLAH AYDIN
287
IV- MEDYA-GAZETECİ-MUHABİR AJAN
İSTİHBARAT VE MEDYA
Yazılı ve görsel medya’nın toplum yaşamında yer alışından beri,
yönetenlerin yönetilenler üzerindeki despotik baskısı, frenlenmeye
çalışılmıştır.
Devletin kurumlaşmasında, hukuk kurallarına göre işlemesi ve
işletilmesinde, yetkilerin görevlerin belirlenmesinde, hukuk kuralları
ile hukukun üstünlüğünü yerleştirmekte gazeteler, gazeteciler tarihsel
işlev görmektedirler.
Kitaplarla detayla ortaya konulan görüşler, gazetelerle günlük o-
larak kısa olarak kitlelerin bilgisine sunulmaktadır. Görsel medyanın
da devreye girmesiyle karanlık odalardaki bilginin halkın bilgisine su-
nulma akışı da hızlanmıştır.
Hatta çoğu kez gazeteci ile casusluk, ajanlık ilişkisi de tartışıl-
maya başlamıştır. Ajan akademisyen, ajan, iş adamı, ajan sivil toplum
örgütü mensubu ve ajan gazeteci tartışılmaktadır. Konu batı ülkele-
rinde daha sıklıkla gündeme getirilmektedir.
Aydoğan Vatandaş Aksiyon dergisinde gazeteci ajanları anlatır.

--- Sayfa 289 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
288
Gazeteci ajanlar
İstihbarat servislerinin en rahat kullandıkları meslek grubu gaze-
teciler. Tabiatları gereği hem iyi duyan kulakları var hem de iyi gören
gözleri. Merak da üzerine eklenince değme ajanlara taş çıkartıyorlar.
Habercilik ve istihbaratçılık, muhabirlik ve muhbirlik her zaman
birbirine karıştırılan kelimeler. İstihbarat örgütleri haber toplama ve
kamuoyunu manipüle etme konusunda eşsiz fırsatlar verdiği için ga-
zetecilik mesleğini ve gazetecileri her zaman kullanageldi. Üstelik
gazetecilik faaliyetlerinin basın özgürlüğü kapsamında değerlendiril-
mesinin de bunda etkisi var.
Örneğin ABD istihbarat örgütleri Vietnam Savaşı boyunca ga-
zetecilik mesleğini yaygın bir biçimde kullandı.1970’lerde ABD
Kongresi’nin komite raporuna göre, ABD’nin saygın yayın organla-
rında çalışan çok sayıda gazetecinin aslında CIA’ya çalıştığı resmen
ortaya çıktı. Bu raporda CIA’nın sadece kadrolu gazetecileri değil aynı
zamanda serbest gazetecileri de görevlendirdiği anlatılıyordu.
Kuşkusuz, gazetecileri ajan olarak kullanan sadece CIA değil.
Dünyaca ünlü gazeteci Kim Philby’nin Beyrut’ta Moskova adına
casusluk yaptığı unutulmadı. Philby üstelik Beyrut’taki casusluk faa-
liyetini dünyaca ünlü üç medya organı üzerinden gerçekleştiriyordu:
The Times, The Economist, The Observer. Casus olduğu İngiliz İs-
tihbarat Örgütü’nce ifşa edilen Philby’nin, bir Amerikan Koleji’nde
çalışan karısıyla birlikte Moskova’ya kaçtığı da hâlâ hafızalarda.
Alexander Wassilev’in kaleme aldığı Spies: The Rise and Fall of
the KGB in America (Casuslar: Amerika’da KGB’nin Yükselişi ve Çö-
küşü) adlı kitap, KGB ve Rus Askerî İstihbarat Örgütü (GRU)’nün
gazetecilik mesleğini nasıl kullandıklarını gözler önüne seriyor. Ör-
neğin gazeteciliği bir casusluk faaliyeti olarak yürüten Vassilev’e, işini
daha da profesyonel yapabilmesi için uluslararası gazetecilik alanında
master yapma imkânı verilmiş.
Geçen yıl yayımlanan kitaba göre, sadece 1941 yılında KGB 22
gazeteciyi Amerika’da casusluk faaliyeti için kullandı.Gazetecilerin ya-

--- Sayfa 290 ---
NURULLAH AYDIN
289
nı sıra aynı yıl, 49 mühendis, 4 ekonomist ve 8 de profesör istihbarat
örgütünün yararına bilgi toplamış.
Yale Üniversitesi yayınları arasında neşredilen kitabın en ciddi
iddialarından biri ise, ‘Çanlar Kimin İçin Çalıyor’ adlı kitabıyla bil-
diğimiz ünlü edebiyatçı Ernest Hemningway’in de KGB tarfından
‘ARGO’ kod adıyla ajan olarak kullanıldığı iddiası.
KGB’nin kullandığı gazetecilerden biri de Walter Lippmann ola-
rak geçiyor kitapta.Dönemin çok ünlü bir köşe yazarı olan Lippmann,
Mary Price adında bir KGB casusunun yanına sekreter olarak sokul-
ması ile devşirilmiş.
KGB’nin casus olarak kullanmayı başardığı gazeteciler arasında
Time gibi dünyaca ünlü ve prestijli bir dergide yazmış olan Whittaker
Chambers da, PM adlı bir New York tabloid gazetesinde muhabir-
lik yapmış olan Helen Bentley da var. Nitekim, Helen Bentley de,
dönemin ünlü muhabirlerinden Bernard Redmond’u ajanlaştırmış.
Redmond uzun yıllar U.S News, CBS, Westınghouse Yayıncılık ve
Boston Üniversitesi’nde çalışmış.
Kitapta adları geçen diğer gazetecilerden Winston Burdett’in kod
adı ‘Kartal’mış. Brooklyn Eagle adlı gazetenin uzun yıllar dış haber-
ler muhabirliğini yapmış ve KGB ajanları ile Avrupa seyahatlerinde
buluşurmuş. Chicago Tribune muhabirlerinden George Seldes gaze-
tesinin Moskova muhabiriymiş.Daha sonra KGB’deki kontağı Bruce
Minton ile bir dergi çıkarmaya başlamış.Kitapta Robert Allen adlı
Washington kökenli bir köşe yazarının da ajanlık kariyerinin ilk yılla-
rında ayda 100 dolar ücret aldığı belirtiliyor.
Kuşkusuz soğuk savaş döneminde CIA’nın da KGB’den altta kal-
ması beklenemez. 1976 yılında, Senatör Frank Church tarafından
Senato İstihbarat Alt Komitesi adına yapılan bir araştırmada, CIA’nın
soğuk savaş yıllarında tam 50 gazeteciyi ajan olarak kullandığı orta-
ya çıkmış.
Bilindiği gibi 1996 yılında CIA’nın AP muhabiri Terry Anderson’ı
Lübnan’da ve CNN muhabirini Bağdat’ta kullanmasının ortaya çık-
ması üzerine Amerikan İstihbarat Komitesi’nde ilgili kurumların

--- Sayfa 291 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
290
yöneticileri ile dönemin CIA başkanı arasında ateşli tartışmalar ol-
muştu.
Bunun üzerine, 1996 yılında New Mexico eyaleti senatörü
William B. Richardson, Amerikan Senatosu’na gazetecilerin CIA tara-
fından kullanılmasını düzenleyen bir yasa tasarısı sundu.
H.R. 3259 sayılı yasa 1997 yılında 6’ya karşı 417 oyla kabul e-
dildi. Buna gore, CIA’nın Amerikan haber kuruluşlarını temsil eden
ülke içinde ya da ülke dışında çalışan muhabirleri kullanmasına sınır-
lama getiriliyor. İlginçtir ki bu sınırlama, ulusal güvenlik kaygılarının
artması durumunda ABD başkanı tarafından kaldırılabiliyor.Yine
ilginçtir ki söz konusu sınırlama sadece ABD basın kuruluşlarında ça-
lışan gazetecileri kapsıyor. Yani ABD yasalarına göre CIA’nın yabancı
haber kuruluşlarında çalışan gazetecileri kullanmasının önünde yasal
bir engel yok.176
Çağdaş kitle imha silahı: MEDYA
Günümüzün gerçekte olağanüstü etkileme kabiliyeti olan medya-
yı anlamak çok önemlidir. Hayatın hemen hemen her alanını etkileyen
ve bütün dünyayı köy haline getiren medyayı; ‘İnsanların ve toplumla-
rın fikirlerini, zihinsel eğilimlerini, olayları değerlendirmelerini, haber
ve bilgi toplamada, şekillendirmede ve yönlendirmede rakipsiz, keskin
ve manevi bir güçtür’ veya ‘İnsanın düşünsel yapısına egemen olan yar-
gılayıcı ve belirleyici bilgi ve haber mekanizmasıdır diye tarif edersek
tam isabet etmiş oluruz.. Ancak konuya başlamadan önce çıkış noktası
olan temel ve önemli bir hususa değinmek gerekir. Günümüzün dün-
ya medyası ve yerel medyası her ikisinin dünya toplumları ve insanları
üzerindeki olağanüstü etkisinin ve gücünün anlaşılması ve doğru bir
şekilde analiz edilmesi kaçınılmaz bir gerçektir.
Aklıselim bir kişi dünya gelişmelerine baktığı zaman Batı’nın İslam
ile amansız ve haksız bir savaş psikolojisi içinde olduğunu görecektir.
Bu savaş askeri, kültürel ve ekonomik boyutları yanında medyatik bo-
176.A. Vatandaş;http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-gazeteci-ajanlar.html.erişim tari-
hi: 14 Mart 2011.

--- Sayfa 292 ---
NURULLAH AYDIN
291
yutu da içermektedir. Bu husus farazi bir mesele değil ortada somut bir
realitedir. Burada aydın bir şekilde analiz ederek çözmeye çalışacağımız
konu budur.
- Batı’nın İslam’a karşı açtığı medyatik ve psikolojik savaşını nasıl
yürütüyor?
- Batı sözde ‘özgür medya’ ifadesinin arkasında ne gibi planlar sak-
lıyor?
- Bu savaşın amacı ve hedefleri nelerdir?
Fikir; tarih boyunca toplumların ve bireylerin hayat tarzının şek-
lini belirlemede doğrudan etkilemiştir. Fikir; toplumların ve bireylerin
hem geçmişini, bulundukları zaman dilimini hem de geleceklerini de
mutlak anlamda belirler. Diğer bir ifadeyle insanların benimsedikleri fi-
kir onların davranışlarını ve yaşayış biçimlerini etkiler ve şekillendirir.
Ayrıca ön bilgi de zihinsel hareketinin meydana gelişinde önemli bir
husustur. Verilen ön bilgi yanlış olursa hem zihinsel hareketinin hem
de çıkacak sonucun ve kanaatin yanlış olmalarına yol açacaktır. Bu ger-
çeği anlayan Batı; insanların zihnine, fikrine ve yaşayış tarzına egemen
olmak için psikolojik ve medyatik bir savaş yürütmeye başlamıştır.
Bu ise psikolojik ve medyatik savaşın ta kendisidir. Batı’nın insa-
nın zihnine, fikrine ve yaşayış tarzına egemen olmak için izlediği en
tehlikeli ve etkili metot; kendi çıkarlarına uygun olacak şekilde Müs-
lümanların düşünüşlerini programlama metodudur. Böylece Batı’nın
dünya ile ilgili siyasetini, hedefini ve çıkarlarını sağlama hususunda
engel ve rakip olabilecek olanların önü kesilmiş olacak ve diğer top-
lumların doğru olarak kalkınması için karşılarında büyük bir engel
çıkmış olacaktır. Bu nedenle insanlığın düşünüşlerini programlama
metodunda Batı’nın yöntemi; dünyada cereyan eden olaylar ve haber-
ler ile ilgili bilginin kaynağı Batı merkezli olmasıdır.
- İnceleme ve araştırma yapan, bilgi toplayan yüzlerce üniversite-
ler ve enstitülerdir.
- İsrail varlığı istihbarat teşkilatına bağlı Uneal Denkmann ensti-
tüsü. .
- Stratejik araştırmalar merkezi Rockflear Kurumu.

--- Sayfa 293 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
292
- Bilgi merkezi For Vaundeash.
- Rand Cooperation
- Uzak ve Orta Doğu’nun sosyal araştırmalar konseyi.
- Orta Doğu araştırmalar grubu.
- Alman Friesisch Ebert Kurumu.
- Barty uluslararası araştırmalar enstitüsü.
- Shikagow dış ve askeri araştırmalar merkezi.
- Brettiston uluslararası araştırmalar merkezi.
- Harford uluslararası işler merkezi.
- Amerikan kalkınma örgütü ve bunun dışında casusluk, etüt,
stratejik, ekonomik, sosyal, psikolojik ve dini gibi araştırma yapan on-
larca hatta yüzlerce enstitü ve merkezler bulunmaktadır.
Bunların tek amacı; insan zihinsel yapısının, yaşayış tarzının,
yönelişinin ve tutumunun hakkında araştırmak ve bu doğrultuda et-
kilemek için teşhisler koymaktır. Zira bu bilgi kaynaklı araştırmalar
merkezleri diğer nsanlarla alakalı bilgileri toplamada ve gerçekleri
öğrenmede çok sayıda uzman ve profesyonel kişileri görevlendirmek-
tedir. Bütün bu gerçekler karşısında şu kesin olarak bilinmelidir ki;
Batı’nın kendi dışındakilerle yönelik tutumunu ve siyasetini belir-
leyen ve yönlendiren bu araştırma merkezleridir. Bu belirleme ve
yönlendirme sadece askeri, sosyal ve ekonomik değil medya ve psiko-
lojik boyutlarını da içine alır.
Dünya çapında haber ve medya kaynağına egemen ülkeler ABD,
Fransa, İngiltere, Almanya ve Rusya’dır. Bu devletler dünya medyası-
nın kullandığı bilginin ve kaynağının %90’ına egemendir. Rakamsal
olarak bu devletler dünya çapında 70.000 yayın yapan istasyon ve rad-
yolara sahip iken, İslam âleminde 7.000’i geçmeyecek şekilde yayın
istasyonu vardır.
Aynı zamanda bu devletler 50.000 Televizyon ve uydu bağlantı-
lı kanala sahip iken, üçüncü dünya ülkeleri 3.000’i aşmayacak şekilde
kanala sahiptir. Aradaki farkın ne denli korkunç olduğu gözler önünde

--- Sayfa 294 ---
NURULLAH AYDIN
293
açıktır. Haberciliğin, gazeteciliğin ve haber ajanslarının dünya trafi-
ğindeki akışının %90’ını düzenleyen sadece 5 ajanstır.
- Reuters haber ajansı; İngiltere.
- The Associated Press (AP) - ABD.
- Yourat TV Bras; ABD.
- Fransız haber ajansı.
- Alman haber ajansı.
Bu ajanslar dünya haberlerinin %90’ına, sadece Amerika ise
%50’sine egemendirler. Günlük olarak da dünya haber merkezlerine
ve gazetelerine 40 milyon kelime ve kavram dağıtılmaktadır. Üçüncü
dünya ülkelerinin medyasına gelince o; günlük olarak sadece 30.000
kelime dağıtmaktadır.
Diğer bir ifadeyle Batılı devletlere bağlı ajansların yayınladığı
haberlerin %90’ını bütün dünyaya verirken, üçüncü ülkelerinki sa-
dece %1’idir. Kısacası; dünya medyasını teşkil eden habercilik bu beş
ajans şirketlerin dışına çıkmamaktadır. Buna ‘Haber Stokçuluğu’ de-
nilmektedir. Dünyadaki olayların ve haberlerin süzgeci bu ajanslardır.
Bilginin ve dünyada gelişen olayların haberlerinin tek kaynağı Ba-
tı iken, bu beş haber ajanslarının hem kendi çıkarlarına hem de tabi
oldukları devletlerin çıkarlarına uygun olarak bir olayı ve haberi şe-
killendireceği ve bu istikamette dünya izleyicilerini etkilemek için
yönlendireceği açıktır.
Dünya medyasının haber sunuşlarına bakıldığı zaman şu sonuç
ortaya çıkıyor:
- Medya önce cereyan eden olaya el koyuyor,
- Haber endüstrisi yani haber üretme fabrikasında haber üzere
köklü bir operasyon yapılarak ona istenilen şekil veriliyor,
- Son aşama olarak haber bülteninde bütün dünyaya duyurulu-
yor. Yani salt habercilik diye bir şey yoktur. Bu söz sadece insanları
kandırmaktan başka bir işe yaramaz. Bu gerçeğin fotoğrafını çizmek
için güncel gelişmelere bamak gerekir.
Amerikan gazetelerinde; ABD’nin askerlik yapacak Amerikan

--- Sayfa 295 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
294
gençlerinin oldukça isteksiz olduklarına ve bu isteksizlik ABD’de
ciddi bir krize yol açtığına dair bir haber yer aldı. Bu konu ile ilgili bil-
gilere göre Amerika’nın aylık olarak 7.000 ila 8.000 askerlik yapacak
kişiye ihtiyacı vardır. Irak’tan ve Afganistan’dan günlük olarak gelen
ölüm haberleri Amerikan gençlerinin gözünü korkuttuğu için böyle
bir kriz meydana geldi. Buna ilaveten bir kaç gün önce ABD Penta-
gonunun (savunma bakanlığının) ABD’nin Irak işgaline Amerikan
halkından karşı çıkanların %60’lara ulaştığından kaygılandığı teyit e-
dildi. Bu haberi alan ajanslar ABD’nin çıkarına uygun olarak sundu.
Amerikan gençlerinin askerlik yapmak istemedikleri yeni bir şey de-
ğildir. Ancak yeni olan şey bu haberin; askerlere ihtiyaç konusunda
ABD’nin uluslararası itibarının zedelenmemesi ve halkın milliyetçi
duygusunu kabartmak için zamanlamasıdır.
Medyanın bu konu ile ilgili izlediği çizgi yıkıcı ve sinsidir. Med-
ya ve arkasında duran siyasi güç olan süper devletlerin bilginin
ehemmiyetini anladıkları için habercilik ve bilgi kaynağı onların güdü-
mündedir. Dünyada cereyan eden bazı olaylar sömürgeci devletlerin
işlerine gelmediği için bu olaylar ve haberler objektif ve yorumsuz o-
larak verilmemektedir. Onların bu işten ne gibi kazancı olabilir? Bir
olayın gerçeği izleyiciler tarafından bilindiği takdirde onların duygu-
ları kabarır, onları düşünmeye sevk eder ve gerekenlerinin yapılması
için harekete geçerler. İnsanlık tarihi boyunca batılı temsil eden güç
her zaman hakkı ve gerçeği gizlemiş, batılı ise haklı dava olarak göster-
miş, batılı ve hakkı birbiriyle karıştırmıştır.
Gerçek şu ki; gerçeği gizlemek, saptırmak ve ört bas etmek ba-
tılın tabiatındandır. Batılı ayakta tutan tek husus budur. Burada iki iş
birden yapılıyor. Hem gerçek gizleniyor, hem de batıl hak ile karış-
tırılarak hak gibi gösteriliyor. Bu politika ise uzun yaşayamaz. Hakkı
temsil eden taraf ise tam tersi, hem batılı deşifre eder hem de hakkı a-
rı, duru ve net olarak ortaya koyar.
Özgür, gerçekçi, objektif ve tarafsız medyadan bahsetmek in-
sanların avam tabakasını kandırmaktan başka bir şey değildir. Dünya
medyası iddia edildiği gibi özgür olsaydı neden önemli bilgiler ve
haberler üzere ya oyun çevrilmekte ya da gizlenilmekte veya örtbas
edilmektedir?

--- Sayfa 296 ---
NURULLAH AYDIN
295
Medyanın özgürlüğü ve insancıl anlayışı; dünyada Müslümanları
ve mustazaf zavallı insanları hedefleyen katliamlarda ve aç bırakma-
da neden tecelli etmiyor? Sıradan bir halk kitlesi topyekûn dünyanın
gözü önünde imha edilirken medyanın özgürlük duygusu kabarmaz-
ken, fakat Batı’da bir kedi ağacın dalına asılıp takıldığında veya bir
köpek yavrusu kuyunun dibine düştüğünde harekete geçer, bütün in-
san ve hayvan dernekleri ayağa kaldırır? Bu nasıl bir çifte standartlık?
Dünya çapında Batı’nın ve kitle imha silahı medyanın iddia ettikle-
ri gibi ‘Fikir Hürriyeti’ felsefesi olsaydı neden bunca gazetecilere ve
kameramanlara karşı suikast düzenleniyor? Burada medya özgürlüğü
hakkında bir kaç misal vermek isterim.
1970 senesinde İngiltere hükümeti haber ajansı BBC’inin IRN
(İrlanda Gizli Ordusu) hakkında verdiği haberlerden ve bu konuda
izlediği politikadan rahatsızlığını dile getirmiştir. Bunun üzerine İngi-
liz hükümeti BBC’inin IRN’yı bir terör örgütü olarak tanıtmasını ve
hükümetin bu örgüte karşı izlediği politikayı benimsemesini talep et-
mişti.
Bu nedenle Dünyada bilgi merkezi ve habercilik tek taraflıdır.
Bağdat’ın Ebu Gureyp mi yoksa Gvantenamo hapishanesinden mi?
Hindistan’da Hinduların oradaki Müslümanlar üzerene acımasızca kıyımlar
düzenlemelerinden mi yoksa Özbekistan’da cani Kerimof’un Müslümanla-
rın kanına girmesinden mi? Dünya medyası daha ne zamana kadar bu siyasi
çifte standarta devam edecek? Afganistan işgali esnasında, Lübnanlı Diyana
Makleb isimli El-Hayat gazetesinde çalışan bir bayan gazeteci ve muhabir
şöyle anlatıyor: “Afganistan hakkında haber veren ve esir düşen İtalyan bir
bayan gazeteci/muhabir; merkezi Roma’da bulunan gazete tarafından u-
yarılıyor. Gazetenin Afganistan muhabirinden istediği husus; Afganistan
hakkında haber verirken Afgan mültecileri ve onların ızdırapları ile ilgili
raporların azalması, haberlerin ve raporların daha çok Taliban hareketine
ve El-Kaideye yoğunlaşmasıdır. Gazetenin gerekçesi ise, şu anda İtalya;
Amerikanın müttefiki olduğundan dolayı mültecilerin fotoğraflarının ya-
yınlanması dünya kamuoyunun Amerika’ya karşı harekete geçmesidir.”
Aynı Lübnanlı muhabir bayan şöyle diyor: ‘Taliban ve El-Kaidenin

--- Sayfa 297 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
296
esirlerinin öldürülmesine karşı medya ilgisiz kalırken, esir ölülerin ce-
setleri medya tarafından tahrik edici bir şekilde uzun uzun çekimler
yapıldığı halde bu katliamların dünyaya çok azı gösterilmiştir.
Washington Post gazetesinin verdiği habere göre CNN başkanı
Wolter Cakson; muhabirlerin Afganistan’daki gelişmeleri ve sivil hal-
kın sorunlarından haber verirken, 11 Eylül’de ölenleri zikretmelerini
talep etmiştir. Wolter Cakson şöyle diyor: ‘Afgan halkının sorunla-
rına ve zor durumlarına yoğunlaşmamız ahmaklıktır’. Bunun sebebi
bu sorunlardan bahsetmek Amerikan hükümetini sorumlu tutmak
ve zayıflatmak anlamına gelir. Bu imaj ise Amerikan halkına verildi-
ği takdirde halkın hükümete desteği zayıf olacaktır. Medya ile ilgili
yaptığımız bu önemli açıklamalardan sonra konuyu üç noktada özet-
lenebilir:
- Bilginin ve haberin tek taraflı ve tek merkezli olması,
- Medyanın bilgiyi ve haberi şekillendirmesi (haber endüstrisi),
- Gerçek manada özgür ve tarafsız medya kandırması.
Medyanın bilgileri ve haberleri bütün insanlara ulaştırmada yayın
açısından kullandığı üç ana teknik vardır. Etkileme gücü açısından;
- Görüntülü teknik televizyon gibi,
- Sözlü teknik radyo gibi,
- Yazılı teknik dergi ve gazete gibi.
- İnternet ise hepsini kapsar.
Günümüzün medyası yıkıcı bir yayın yapmaya devam ettiği süre-
ce haksızlar haklı, haklılar ise haksız, istediği bir hayat için yaşamak ve
çalışmak terör ve yasa dışı gösterilmeye de devam edilecektir.
Medyanın gücünü ve rolünü özetlemek gerekirse şunu söyleyebili-
riz: Yanlış ön bilgi; yanlış düşünmeye ve yanlış eğilim yapmaya sevk eder.
Medya ve Savaş
ABD’li Senatör Hiram Johnson’un 1917 yılında dile getirdiği
‘savaşın ilk kurbanı, doğrulardır’ sözü, günümüzün en popüler ifadele-
rinden bir tanesi. Savaş ortamları ‘yalan yanlış’ ile doğrunun değerini

--- Sayfa 298 ---
NURULLAH AYDIN
297
eşitleyen alanlar. ‘Yalan yanlış’, işe yaradığı müddetçe doğrudan çok
daha kıymetli bile sayılabilir. Savaş, kazanılması gereken bir mücadele
ve çoğu zaman her yol mübah. Haberin bir savaş taktiği olarak kulla-
nılması da bu yollara dahil.
Savaş haberciliği 18.yüzyılın sonlarından beri gündemde. İlk sa-
vaş raporları telgraflar yoluyla iletilmiş ve savaşı betimleyen resimlerle
donatılmıştı. Düşmanı en çirkin resmedenler, yöneticilerin en çok iti-
bar ettiği habercilerdi.
1-Dünya Savaşı ise modern savaş haberciliğinin başlangıcı sayılı-
yor. Lakin o dönemlerde haberin cepheden toplanması mahzurluydu.
Çoğu savaş muhabiri casusluk faaliyetinde bulunma ve karşı tarafa ö-
nemli bilgiler aktarma suçundan cezalara maruz bırakılmıştı. ABD’de
kabul edilen Casusluk Kanunu habercilerin kabusuydu. Avrupa’da da
benzer uygulamalar yürürlükte tutulmuş ve savaşın acısı bir anlam-
da istenmeyen gazetecilerden çıkartılmıştı. Örneğin İngilizlerin savaş
boyunca yalnızca iki tane akredite fotoğrafçı kullandığı söyleniyordu.
Savaş boyunca hem film hem de binlerce fotoğraf çekilmesine rağmen
bunlar sansürlendi ve ancak savaştan sonra yayımlanabildi.
II.Dünya Savaşı yıllarında başkan Roosevelt, savaş haberlerini
denetleyebilmek için Savaş Enformasyon Dairesi (Office of War In-
formation) ve Sansür Dairesi (Office of Censorship) olarak bilinen iki
farklı kurum oluşturmuştu. Savaş süresince Sansür Dairesinde çalışan
yaklaşık 15.000 görevli, telgraf, mektup, kablo bağlantıları ve radyo
haberlerini denetledi. Savaş Enformasyon Dairesi, Amerikan Basını
İçin Savaş Zamanı Pratikleri başlıklı bir yönerge hazırladı ve medya
bunlara harfiyen uydu.
Savaş boyunca ‘Düşmanla Ticaret Yapma Yasası’ da yürürlük-
teydi. Haberciler için sansürden çok, güvenilir olma esası geçerliydi.
1600’den fazla vatansever ABD’li gazeteci savaş için akredite olmuştu.
Haberden sonra sansür uygulamaktansa, haberden önce vatansever-
lik garantisi alınıyordu.
Kore savaşı II.Dünya Savaşı’nın uzantısı niteliğindeydi ve askeri
kurumların gücü hala en yükseklerdeydi. Önceleri basından bekle-

--- Sayfa 299 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
298
nen, kendi kendisini denetlemesi ve oto sansür uygulamasıydı. Ancak
yapılan haberler rahatsız edici olmaya başladıkça, haberciler üzerin-
deki baskılar da artmaya başladı ve nihayetinde tüm haberlerin askeri
denetim altına alınması ilkesi benimsendi.
Vietnam savaşı, ABD basınının savaşta askerleri destekleme hu-
susunda olumsuz tavır aldığı en önemli örnekti. Hükümetin tüm
çabasında karşın gelişen teknoloji tüm haberleri görünür kılıyordu.
Savaşın başlarında gazete editörlerinin cephe muhabirlerinden gelen
eleştirel haberleri yayınlamakta direnmeleri, süreci durduramamıştı.
Nitekim işler 1968’den itibaren tersine işlemeye başladı ve savaş bir
anlamda ABD medyası tarafından bitirildi.
I. Körfez Savaşı süresince iliştirilmiş (embedded) gazetecilerin
de desteğiyle bir haber havuzu oluşturuldu. Bütün çekim kayıtları,
bantlar, fotoğraflar ve haberler önce Dahran’a (S.Arabistan) gönderil-
mek zorundaydı. Basında çıkan haberler kimi zaman Irak ordusunu
yanıltıcı askeri taktik olarak da kullanıldı. Haber, önemli ölçüde kont-
rol altındaydı.
Sürmekte olan Irak savaşı ise yeni bir pratik gerektiriyor. Penta-
gon, Irak ile ilgili uluslararası basında yapılan haberlere ilişkin yeni bir
medya mücadele birimi kurmuş. Basın sözcüsü Eric Ruff’un belirtiği-
ne göre bu birim 24 saat haber takibi yapacak ve Irak ile ilgili ‘doğru’(!)
haber yapılması sağlayacakmış. Gazete ve TV’lere çıkacak olan isimler
belirlenecek, internet blogları ayrıntılı olarak izlenecekmiş.
Artık herkes biliyor ki, savaşlar cephede kazanılmıyor. CNN kazandı-
ğınızı ilan etmeden, kazanamazsınız sözü bir latife değil. Savaş taktiklerini,
askerlerden çok iletişimcilerin hazırlaması gerektiği görünüyor. Kupa en
çok bomba atana değil, seyirciden en çok alkışı alana veriliyor.
Medya ve istihbaratçı
Kamuoyunu yönlendirmede birinci güç olan medyaya, istihbara-
tın ilgisiz kalması düşünülebilir mi? Tirajı yüksek veya etkili her basın
kuruluşunda istihbaratla bağlantılı bir eleman vardır. Bu elemanlar,
çalıştıkları kuruluşta daha çok karar verici veya kamuoyunda etkin

--- Sayfa 300 ---
NURULLAH AYDIN
299
isimlerdir. Başka türlü, istihbaratın ne gibi işine yarayabilir? Ayrıca,
tüm basın kuruluşları ve seçilmiş mensuplarına ait telefonların dinlen-
diği yönünde içimde hep şüphe olmuştur.
Ne var ki, artık istihbarat işleri, öyle eskisi gibi çok basit değil.
Geçmiş yıllarda içine kapanmış Türkiye’de yerel istihbaratın med-
yaya ilgisi, bugün uluslar arası boyut kazanmıştır. Türkiye’nin yeni
“küresel” oyunların önemli bir figürü haline gelmesiyle, uluslar arası
istihbarat örgütlerinin Türk medyasına ilgisi, geçmiş yıllara oranla da-
ha fazla artmıştır.
İzlenen yöntem de değişmiştir. Öyle, kamuoyunda sanıldığı gibi,
CIA veya MOSSAD gibi istihbarat örgütlerinin doğrudan bir bağ-
lantısı yok. En azından böyle olduğunu düşünüyorum. Artık, oyun,
yeni kurallara göre oynanıyor. Başvurulan en sık yöntem, sivil toplum
kuruluşu aracılığıyla kurulan bağlantılardır. Mesela, Soros Vakfı’nın
Türkiye’deki tüm bağlantı ağı deşifre edilebilse, acaba ortaya nasıl bir
medya datası çıkar?
Bazı medya mensuplarının istihbarat örgütleriyle doğrudan ve-
ya dolaylı bağlantısı, beni küçük düşürmez. Bize düşen görev, yanlışı
yanlışla savunmak değil, gerçekleri ortaya çıkarmaktır. Yazın hurma
yemeyen hiç kimse, kış geldiğinde Acaba beni tırmalar mı? diye dü-
şünmeyip gerçeklerden korkmamalıdır.
Biliyorum, güneşin aydınlığı gözümüzü alabilir ama unutmayın
ki, gölgeleri de yok eder.
Psikolojik savaşta önemli olan iddiaların gerçeklere dayanma-
sı değildir; karşı tarafa zarar vermek için iddianın sıkça tekrarlanması
yeterli. Gazetecilerin zaman zaman birbirni ajanlıkla suçlaması bildik-
lerini kamuoyu ile paylaşma içgüdüsünden kaynaklanır. Bazen çelişip
bazen birbirine destek çıkarak işte bunu yapıyorlar... Özel eğitildikle-
ri belli oluyor...
Psikolojik savaş’ta ‘düşmanı’ sıfat kullanarak küçültmek önemli
bir taktiktir; yakıştırılan ‘küçültücü sıfat’ , kendi yandaşları için ‘paro-
la’ gibi bir şeydir.
Psikolojik savaş eğitimi alana gazeteciler için İnsan unutur,

--- Sayfa 301 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
300
önemli olan son söylediğindir, kesin olarak söyle, önceki iddianı ha-
tırlamazlar bile, ilkesine sımsıkı yapışmak vardır. Yapıştıkları bir başka
ilke Gerçekleri işine yarar biçimde değiştirmekte tereddüt etme’dir.
İftira et, tutmasa da izi kalır yine bir psikolojik savaş taktiğidir.
Bazen iki yazar da aynı odaktan beslenir ve bambaşka senaryoları
neredeyse aynı cümlelerle yazabilirler. Besleyen odağın bütün yaptığı,
Siz yazın, gerisine karışmayın, demekten ibarettir.
İstihbaratçılık elbette önemli, istihbaratçılar elbette şerefli bir iş
yapıyorlar; tıpkı gazetecilik ve gazeteciler gibi... Bu iki mesleğin men-
suplarının, kullandıkları kaynaklar ve ilgi alanı olarak, birbirlerine
‘yakın’ durduklarına da kuşku yok; ancak istihbaratçının kendini gaze-
teci kimliğiyle kamufle etmesini de, gazetecinin istihbarat örgütünden
aldığı emir ve tâlimatlara uymasını da yanlış ve ‘gazetecilik etiği’ne
aykırıdır. ‘Ajan-gazeteci’ kimliği istihbarat örgütü için de yanlıştır, o
kimliği kendisine revâ gören gazeteci için de.
Psikolojik savaş elemanı gazeteci özel eğitimden geçrilir. Hemen
tüm istihbarat örgütleri için gazeteci en değişken, görünmez, anlaşıl-
maz görev elemanıdır.177
Facebooküye bilgileri; hem casuslarda hem de reklamcılar-
dadır.
İstihbarat örgütlerinin, aylar süren çalışmayla zar zor elde edebile-
ceği çok sayıda kişisel bilgiyi facebook.com’dan elde ediyorlar. Üstelik
milyonlarca kişi fotoğraflı bilgilerini kendi elleriyle veriyor. Facebook
yönetimi üye bilgilerini reklam şirketlerine satma kararı alır.
Sanal arkadaşlık sitesi Facebook, üyelerine ait kişisel bilgileri rek-
lam şirketlerine satacağını açıklıyor.
Medya ne denli büyük sermayenin denetime girmiş ve ne den-
li geniş bir “beyin yıkama” operasyonu içinde olursa olsun, yine de
kendi diyalektiği içinde çok önemli konuları kamuoyunun dikkatine
getirmekte.178
177.fkoru@yenisafak.com., 25 Haziran 2000.
178.23.11.2007. Gazeteler.

--- Sayfa 302 ---
NURULLAH AYDIN
301
Alman vakfı, casusluk ve medya
Gazetelerin kendi yayınlarını gözden geçirmesi ve şaibeli görü-
nen haberlerinin izini sürerek, uğradıkları dezenformasyondan dersler
çıkarmaları gerekir. Medya’da; Psikolojik Savaş uzantısı izlenimi veren
haberler, yorumlar, diziler, programlar olağan olarak yer almaktadır.
“Eski Ankara DGM Savcısı Nuh Mete Yüksel’in hazırladığı iddi-
anamede ‘Alman casusu’ olmakla suçlanan ve yargılama sonucu diğer
sanıklarla birlikte beraat eden İzmir Barosu’na kayıtlı Avukat Senih
Özay, Adalet Bakanlığı’na dilekçeyle başvurarak 15 milyar liralık taz-
minat istedi. Necip Hablemitoğlu’nun kaleme aldığı ‘Alman Vakıfları ve
Bergama Dosyası’ adlı kitapta Alman casusu olmakla suçlanan 15 sanık
hakkında eski Ankara Savcısı Yüksel, ‘devlete karşı gizli anlaşma’ suçu-
nu işledikleri iddiasıyla 15’er yıl hapis cezası istemiyle dava açmıştı.”
Konu. Psikolojik Savaş’ın ana destekçilerinden biri olan gazete-
nin bir köşesinde küçük bir haber olarak yansıdı
Alman vakıflarına “casusluk” suçlamasıyla açılan dava iki ülke hü-
kümetleri arasında derin bir bunalım yaratmış, AB’nin “lider ülkesi”
Almanya’da Türkiye aleyhinde bir kamuoyunun doğmasına yol aç-
mıştı.
Üzerine bir kitap yazılmış “Casus Alman vakıfları ve onların yalan-
larına inanarak milli menfaatlere aykırı hareket eden Bergamalılar”dan
bugün artık kimse söz etmiyor... Vakıflar da, köylüler de “casusluk”
suçlamasından beraat etti.
Bu haberin hangi kanallardan nasıl iletildiğine, kimlerin aracılık
ettiğine bakmak gerekir.
Kıbrıs’da gazeteci casus iddiası
KKTC’de Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından başlatılan
‘casusluk’ operasyonunda hedefe günlük Avrupa gazetesi konulur. Av-
rupa gazetesi sahibi ve Genel Yayın Yönetmeni, yazarları ve gazeteye
zaman zaman yazılar yazan Komutanlık’da görevli astsubay Vasfi Tütün-
cü ve eşi Pembe Tütüncü gözaltına alınır, ardından mahkemeye çıkarılır.

--- Sayfa 303 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
302
Düşüncelerini yazan, insanlara haber ve bilgi aktarmak gibi bir
‘derdi’ olan gazetecilerin anlaşılmaz bir biçimde ‘casusluk’ suçlama-
sıyla karşı karşıya kalmaları tartışılacak bir gelişmedir. Kıbrıs gibi
yıllardan bu yana üzerinde her türlü çıkar ilişkisinin varolduğu bir
yerde böylesi gelişmenin yaşanması dikkat çekicidir. Çetelerin, ku-
marhanelerin, kara paraların aklama merkezi olan bir yerde tüm bunlar
görmezden gelinirken birden gazetecilerin ‘casus’ olarak kamuoyuna
açıklanması, üstelik ‘komik’ sayılacak nedenler ileri sürülerek gözaltı-
na alınmaları ve mahkemeye çıkarılmaları belki de eşine az rastlanır
bir ‘komplonun’ örneğini oluşturur. Gazetecilerin çıkarıldıkları mah-
kemede “casusluğu” ispat edecek delillerin ortaya konulamaması,
skandal olur. Polis müdürünün mahkeme heyetine gazetecilerin ‘ca-
susluğuna’ delil olarak sunacaklarını söylediği fotoğraf ve kasetleri
getiremeyerek sadece bir ‘tutanak’ sunması ise adına “fiyasko, skandal,
saçmalık, komplo” vb akla gelebilecek her türlü buna benzer kavramın
kullanılması uygun düşüyor.
Avrupa gazetesine yapılan baskın ve aralarında sahibi ve yazarı-
nın da bulunduğu ‘casusluk’ iddialı gözaltılar hemen tüm gazetelerde
haber olarak yer alır. Başta gözaltı operasyonunun ‘asker’ tarafından
yapılması ve gazetecilerde ‘yasak askeri bölgenin’ fotoğraflarının bu-
lunduğunun iddia edilmesi basın tarafından üzerine atlanılacak bir
haber olarak görülür. İlk başlarda ‘casusluk’ konusunda KKTC Gü-
venlik Kuvvetleri Komutanlığı kadar kesin ve net konuşan basının
mahkeme, sonrası bu tutumunu gözden geçirir. Hatta, olanları ‘reza-
let’ olarak değerlendirir. Oysa gazetecilikte gelişmeleri objektif olarak
değerlendirmek için somut verilere dayandırmak gerektiği gibi peşin
hükümlü olmanın yanlışlığı bu örnekle bir kez daha görülmüş olur.
Gazeteciler için Casus oyuncaklar
Çin’den getirilen ucuz casus kulaklıkları, başkalarını dinlemeyi
sağlayan ürüne talebi yoğunlaştırdı. Meyve veya şirin bir ayı şeklin-
deki çocuk oyuncağı ya da bir el radyosu görünümünde olan casus
kulaklıkların temel amacı ise açık ve kapalı mekanlarda konuşulanları

--- Sayfa 304 ---
NURULLAH AYDIN
303
dinlemek. Casus kulaklıkların daha profesyonel olanlarında ise alete
bağlı olan ufak bir çanak anten şeklindeki alıcı sayesinde 2 km’lik bir a-
landa antenin yönü doğrultusunda konuşulanlar dinlenebiliyor. Casus
kulaklara eklenen çubuk şeklindeki aparatın toprağa gömülmesiyle,
toprağın altındaki karınca ve böceklerin bile sesleri dinlenebiliyor.
Casus kulakları çok çeşitli alanlardaki kişiler satın alıyor.
Büyük şehirlerdeki medya mensupları, casus kulaklıklara büyük ilgi
gösteriyor. Mikrofonların sesleri almaya yetmediği alanlardaki konuşma-
lar, kameralara eklenen bir cihaz sayesinde kaydedilebiliyor. Uzaklardaki
konuşmaları net bir şekilde dinlemeyi sağlayan casus kulaklıklara ev ha-
nımları ilgi gösteriyor. Daha az dikkat çeken oyuncak görünümlü kısa
mesafe etki alanına sahip casus kulaklık çeşidi tecih ediliyor.
Casus kulaklıkların yanı sıra kalem pil büyüklüğündeki alan din-
leme cihazları da satılıyor. Pil büyüklüğündeki cihaz herhangi bir yere
gizlenerek, alıcı kulaklığı sayesinde ortamdaki konuşmalar FM ban-
dı üzerinden dinlenebiliyor. İnternet sitelerinde casus ürünler ‘’Eşiniz
sizi aldatıyor mu, çocuklarınız ne işler çeviriyor, komşularınız sizin
hakkınızda ne konuşuyorlar?’’ gibi reklam sloganlarıyla tanıtılırken,
casusluk aletlerinin duvar dinleme aparatları bulunuyor.
Casusluk ürünleri arasında James Bond filmlerini aratmayacak
şekilde ve özellikte olanlarda var. Örneğin mouse şeklindeki dinleme
cihazı bilgisayarın yanında kimse şüphelenmeden özel alıcısı sayesin-
de bulunduğu ortam dinlenebiliyor. Mouse ya da bilgisayar klavyesi
görünümlü dinleme cihazı. Cep telefonuna monte edilen bir cihaz ve
program sayesinde dünyanın her yerinden GSM şebekesi üzerinden
dinleme sağlayabilen profesyonel setler ise sunuluyor. Telefon maki-
nelerine bağlanan ve bütün telefon konuşmalarının dinlenmesini ve
kaydedilmesini sağlayan casusluk ürünleri de internet üzerinden sa-
tın alınabiliyor.
Casus dinleme ve görüntü kayıt sistemlerini satın alanlara ya-
sal uyarı da yapılıyor: ‘’Cihazın kullanımı ile ilgili olarak, uygunsuz
kullanım hallerinde (tehdit, şantaj) doğabilecek yasal sorumluluk
kullanıcıya aittir. Bu tür uygulamalar ile üçüncü şahıslara yönelik

--- Sayfa 305 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
304
kullanımların suç teşkil edebileceğini unutmayınız. Bu tip uygula-
malardan üretici firma, ithalatçı firma ve pazarlamacı firma sorumlu
tutulamaz. Alıcı siparişi ile birlikte bu şartları kabul etmiş sayılır.’’
Spor medyası ve casusluk
Casusluk skandalının merkezinde yer alan Vodafone McLaren,
koşulacak Macaristan yarışı öncesinde pilotları Fernando Alonso ve
Lewis Hamilton’ın medyayla ilişkisini keser.
Alonso, Uluslararası Otomobil Federasyonu’nun (FIA) izniyle
Hungaroring’de katılması gereken resmi basın toplantısından çekilir.
McLaren, diğer pilotu Hamilton’ın da rutin medya toplantıları-
nı yasaklar. İngiliz pilot Budapeşte’de sadece takımın ana sponsoru
Vodafone’un düzenlediği bir toplantıya katılır.
Pilotlarını spekülasyon ortamından uzak tutmak isteyen takım
şefi Ron Dennis de Budapeşte’de bulunmak için erken davranmaz ve
geliş tarihini erkene alır.
Vodafone McLaren’in, Ferrari’nin gizli bilgilerini ele geçirdiği
için suçlu bulunur ancak bu bilgileri kullandığına dair kanıt olmadı-
ğı gerekçesiyle ceza almadığı casusluk davasıyla ilgili karar Temyiz
Mahkemesi’nde görüşülür.
Casusu medyaya sızdırma skandalı
ABD Başkanı George Bush’un, bir gizli ajanın kimliğinin medyaya
sızdırılması skandalının sorumlusu olmakla suçlanan ve muhalefetteki
Demokrat Parti tarafından görevinden alınması istenen siyasi başda-
nışmanı Karl Rove’a güveninin tam olduğu açıklanır.
Rove, Merkezi Haberalma Teşkilatı (CIA) bünyesinde gizli ajan
olarak görev yapan Valerie Plame’in adını medyaya sızdırmakla suç-
lanır. ABD’yi sarsan skandalda, Başkan Bush yönetimi, 2002 yılında
Irak savaşına hazırlanırken, Irak’ın Afrika ülkesi Nijer’den nükleer
madde satın aldığı iddialarını incelemek üzere eski büyükelçi Joseph
Wilson’ı görevlendirmiş, ancak Wilson, hazırladığı raporda bu iddia-
ların geçersiz olduğunu bildirir.

--- Sayfa 306 ---
NURULLAH AYDIN
305
Bazı medya kuruluşları, “Irak’a saldırmak için bahane aradığı” yo-
rumları yapılan Bush yönetiminin bu rapora kızdığını ve bir Beyaz
Saray yetkilisinin, intikam için, Wilson’ın CIA ajanı olan eşi Valerie
Plame’in adını basına sızdırdığını yazmıştı.
Yapılan soruşturmada bu konudaki gizli kaynağını mahkemeye
açıklamayı reddeden The New York Times gazetesinin muhabirlerin-
den Judith Miller, adalete muhalefet suçundan dört aylık hapis cezasını
çekmek üzere geçen hafta cezaevine girmişti.
Newsweek dergisi, Plame’in CIA ajanı olduğunu basına sızdıran
kişinin, Başkan Bush’un bütün seçim stratejilerini belirleyen ve “imaj
mühendisi” olarak tanınan Beyaz Saray Genel Sekreter Yardımcısı Ro-
ve olduğunu yazar.
Amerikan yasalarına göre, gizli ajan konumundaki kişileri kamu-
oyuna açıklayanlar, devlete karşı suç işlemiş sayılıyor.
Demokrat Parti’nin bazı senatör ve milletvekilleri, Rove’un, Be-
yaz Saray’daki görevinden alınarak yargılanmasını istiyor. Ancak
siyasi gözlemciler, bazılarınca “Bush’un beyni” olarak bilinen Rove’a
karşı Başkan’ın harekete geçmesinin söz konusu olmayacağı yorumu-
nu yapıyor.
Gazeteci ve sanayi casusluğu
Fransız otomobil üreticisi Renault’nun “sanayi casusluğuyla”
suçladığı gazeteci hakkında dava açılıyor. Mahkeme kaynaklarından a-
lınan bilgiye göre, haftalık Auto Plus dergisinde yazan Bruno Thomas,
markanın gizli tuttuğu yeni modellerinin fotoğraflarını yayınlayınca
şirket tarafından casuslukla suçlanıyor.
Gözaltına alınan gazeteci, “güveni kötüye kullanmak ve fabri-
ka sırlarını ifşa etmekle” itham ediliyor. Emniyet kuvvetleri, dergide
yaptıkları aramada bazı bilgisayarlara, harddisklere ve fotoğraflara el
koydu.Aynı olayla ilgili olarak, Renault’da çalışan bir kişi de “muhbir”
olmakla suçlandı.

--- Sayfa 307 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
306
Kültür Bakanı Christine Albanel, gazetecinin gözaltına alın-
masından rahatsızlık duyduğunu açıklıyor. Kadın bakan, haber
kaynaklarının korunmasına ilişkin yasa tasarısının senatoda ivedilikle
ele alınması gerektiğinin bu örnekle ortaya çıktığını söylüyor.
Sendikalar ise; gazetecinin gözaltına alınması ve işyerinde arama
yapılmasını protesto ediyor.
Devlete ait “hassas bilgilerin” gazeteciler arasında gidip gelmesi
suç mudur?
Bakın; İsrail adına lobi yapan iki Amerikalının elinde bu tür bil-
giler bulununca, casusluk davası açılması gündeme gelmişti. Ancak
savcılar, suçlamalarını geri çekerek önemli bir içtihat yarattılar. Karar,
sadece lobiciler için değil, bilgi edinme hakkı savunucuları için de bir
zafer olmuştur.
ABD’de dört yıldır süren hukuki mücadele, savcıların, İsrail adına
çalışan iki eski lobici hakkındaki casusluk suçlamalarını geri çekme-
siyle sonlanıyor. Çıkan ön mahkeme kararlarının, davayı kazanma
ihtimallerini çok düşürdüğünü belirten savcıların bu hamlesi, “bilgi
edinme hakkı” açısından da emsal teşkil ediyor.
ABD’deki en etkili Yahudi kuruluşlarından Amerikan-İsrail Halk-
la İlişkiler Komitesi (AIPAC) adına çalışan Steven Rosen ve Keith
Weissman, 2005’te FBI soruşturmasına uğramışlardı. İkilinin, Orta
Asya ve Ortadoğu’daki terör hareketleriyle ilgili ABD istihbarat rapor-
larını elde edip, bunları1999-2004 tarihli arasında İsrailli gazetecilere
ve yetkililere sızdırdığı ortaya çıkmıştı.
Rosen ve Weissman’a bilgileri veren ve onlardan ayrı olarak yar-
gılanan ABD Savunma Bakanlığı yetkilisi Lawrence Franklin, kapalı
duruşmada suçunu kabul edip 2006’da 12 yıl hapis cezasına çarptı-
rılmıştı. İki lobici hakkında da 1917’den beri ilk casusluk davasının
açılması gündeme gelmişti.
Rosen ve Weissman, ABD Yönetimi’nin bu bilgileri sıkı biçim-
de korumadığını, sorumluluğun yönetime ait olduğunu savunur.
ABD’nin güvenliğini tehlikeye atmadıklarını da belirten ikili, George
W. Bush dâhil, önceki dönemin yetkililerini mahkemeye tanık olarak
getirme hakkı da kazanır.

--- Sayfa 308 ---
307
NURULLAH AYDIN
Savcılar, gizli belgelerin dava süresince açıklanmak zorunda kala-
cağını da gerekçe gösterip mahkemeye suçlamalarını geri çektiklerini
bildirir. Böylece ABD siyasi sisteminin önemli bir parçası olan lobici-
lerin yanı sıra, içeriden bilgi alan gazeteciler ve siyasi yorumcular da
rahatlar. Soruşturmayı eleştirenler, dava açılırsa, hükümet yetkilileriy-
le, gazeteciler ve lobiciler arasında sık sık yapılan bilgi alışverişinin suç
haline geleceğini belirtmişlerdi.
Her gizemli olayda olduğu gibi Bilderberg’in yeni Türkiye’deki
güvenli mensubu gazeteci sinyali verir, bir diğeri, MİT ajanı gazeteci-
leri açıklar. Bazı gazeteciler TBMM’ye çağrı yapar. Bu utanç bitmeli
der ve ajan gazetecilerin deşifre olmasını ister.
Kod adlarıda olan ajan gazeteciler Türkiye gündemini her zaman
mşgul etmiştir. Ancak söylentilerin ötesine gitmemiş, somut isimler
kamuoyuna açıklanmamıştır.
İstihbarat örgütleri ve gazeteci ilişkisi hemen her ülkede vardır.
Bulgaristan’da 1989 yılında sona eren komünist rejiminin çalıştır-
dığı siyasi polis (DS) ajanları araştıran devlet komisyonu, Bulgaristan
Ulusal Radyosu’nda (BNR) 66 ajanın isimlerini açıkladı.
Parlamento kararıyla kurulan komisyon, BNR’de görev yapan
718 kişinin durumunu araştırdı. Radyoda çalışan 13 kişi, 1972 sonra-
sı doğumlu olması nedeniyle araştırma dışına tutuldu.
Radyoda yıllarca program sunuculuğu, redaksiyon müdürlüğü
yapan ve araştırma gazetecisi olarak bilinen ünlü isimlerin listede yer
alması, Bulgar kamuoyunu düş kırıklığına uğrattı.
Ülkede gazetecilik sektöründe binlerce röportaj hazırlayıp, örnek
gazeteci bilinip sonunda ajan çıkanların arasında Bojana Dimitrova,
Edi Emiryan, Borislav Camcievve ve Kostadin Filipov gibi ünlü kişi-
ler yer aldı.
Radyonun genel müdürlüğü, açıklanan ajanlar listesiyle ilgili yo-
rum yapmadı.
Komisyon daha önce, DS lehine ajanlık yapan Bulgaristan Ulusal
Televizyonu (BNT), Bulgaristan Ulusal Haber Ajansı (BTA) ve siya-

--- Sayfa 309 ---
308
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
sal çevrelerinden geçmişini saklamaya çalışan eski ajanların isimlerini
açıklamıştı.
Komisyon, ülkenin cumhurbaşkanı Georgi Pirvanov’un da “Got-
ze” takma adıyla paralı muhbirlik yaptığını belirlemişti.
Dünyada belki ilk defa bir ülke bir dönem ajan araştırması yapıp
tespitlerde bulunuyor ve dünya kamuoyuna açıklar.
Oysa ajan gazetecilik yüzyıllık bir uzmanlık alanıdır.
ABD Irak işgal öncesinden itibaren özel bir merkez kurmuş ve
yandaş gazetecilere dolarlar tahsis etmişti. Ortadoğu coğrafyasında
hemen her istihbarat örgütünün ağı, üç sacayağına dayanır: gazeteci,
akademisyen, meslek mensubudur.
Türkiye’de gazeteci ve akademisyenlerin kimler olduğu açıkça bi-
liniyor mu?
Bazı gazetecilerin ajan olduğu iddiası zaman zaman dillendirilir.
Nedense bunu dinlendirenler yabancı ülke hesabına casusluk yapıl-
dığını göz ardı ettirmek için yaparlar. Ama amaçlarına da ulaşırlar.
Gündem değişir. Herkes birbirine kuşku ile bakar. Ajanlığa en uygun
meslek dalı gazeteciliktir. O nedenle hemen tüm istihbarat örgütleri
öncelikle gazeteciye çengel atar.
Gizli servisler zaman zaman Türkçe bilen ajanlar arar.
İngiltere’de hükümet ve silahlı kuvvetlerin gizli haber alma teş-
kilatı olarak bilinen `GCHQ’, internet sitesindeki `Güncel açık iş
pozisyonu’ bölümünde ve İngiltere’nin en büyük online iş arama si-
telerinden biri olan multilingualvacancies. com’da Türkçe bilen dil
operatörleri aradığına dair ilan vermişti.
Dört sayfa olarak hazırlanan iş ilanında, aylık ücret, adaylarda a-
ranan özellikler, tecrübe, eğitim seviyesi gibi iş görüşmesinin tüm
detayları yer aldı. Adayların özellikle `Enformasyon Teknolojileri’ da-
lında bilgi sahibi olmaları isteniyor.
Şartları son derece açık belirlenmiş olan ilanda görev yeri GCHQ’
nün ana merkezi olarak bilinen, Gloucestershire Cheltenham yazıyor.
Maaş, yılda 25 bin 239 sterlin olarak belirlenmiş. Görevin tanım-
lanması, ‘Dil operatörü’ ve ‘Dil ve Kültür uzmanı’ olarak yer alırken

--- Sayfa 310 ---
309
pozisyonun ‘Tam zamanlı’ olduğu belirtiliyor. Deneyim aranmıyor an-
cak, Türkçe dil seviyesinin, çeviri analiz ve araştırma yapabilecek kadar
iyi olması isteniyor, iyi derecede İngilizce de aranan ilk şartlardan biri.
Pozisyon için yaş sınırlaması verilmemiş. Adayların güçlü bir u-
luslararası ilişkiler bilgisiyle iletişim becerilerine sahip olmaları ve iyi
derecede Türkçe ve İngilizce bilmeleri dışında başka bir beceriye sa-
hip olmaları istenmiyor. Üniversite mezunu olmaları hiç gerekmiyor.
Televizyon, radyo, gazeteler veya gizli kaynaklardan sağlanan
istihbaratın toplanması, değerlendirmesi, sınıflandırması ve yayıl-
masından oluşan istihbaratın işlenmesi sürecinde görev almak üzere
aranan kişilerin işe başlamadan önce bir dizi teste tabii tutulacağı veri-
len ilanda açıkça yer alıyor.
GCHQ, ilanda adayların çok yönlü tıbbi ve psikolojik bir testten
geçirileceği ayrıca narkotik şube tarafından özel bağımlılık testine de
tabi tutulacağını belirtiliyor.
İlanda, başarılı olan adayların işe alınma işleminin en az 4-5 ay
süreceği belirtilerek buna işe kabul edilen adayların geçmişlerinin a-
raştırması ve kapsamlı güvenlik soruşturmasının sebebiyet verdiği
söyleniyor.
İşe alınanların, önce kurum eğitiminden geçeceğine de dikkat çe-
kildi. Başarılı adayların görevlerinin başına geçmeden eksiksiz eğitim
alacakları ifade edildi. İşe kabul edilen adayların, görevlerinin başına
geçmeden başka ülkelerde yaşayan akrabaları ve yakın arkadaşları ile
ilgili özel güvenlik dosyaları hazırlanacağı adaylara duyuruluyor.
İlan, İngiltere’nin en büyük online iş bulma şirketi multilingu-
alvacancies. com’da, “GCHQ’de hedefiniz İngiltere’nin güvenliğini
sağlamak olacak” cümlesiyle yer alıyor.
Bu görev için aranan diller arasında Türkçe `nadir konuşulan
diller’ bölümünde, Arapça, Farsça, Darice (Afganistan’da konuşulan
Farsça lehçesi), İbranice, Maltaca, Peştuca (Afganistan’ın resmi dili),
Rusça, Özbekçe, Baskça ve Urduca (Pakistan’ın resmi dili) arasında
yer alıyor.
Hükümetin gizli iletişim merkezi olan GCHQ, İngiliz haber al-
ma servisi olarak İngiltere hükümeti ve silahlı kuvvetleri bilgilendirme
NURULLAH AYDIN

--- Sayfa 311 ---
310
görevine sahip. Merkezi İngiltere’nin Gloucestershire Bölgesi’nde
Cheltenham’da olan GCHQ, hükümetin diğer bir haber alma servisi olan
MI5 ve Amerika’nın merkezi haber alma teşkilatı CIA ile terörle mücade-
le ve ulusal güvenlik gibi birçok konuda ortak çalışma yürütüyor.
Ortak çalışma yürütülen bir diğer meslek grubu ise medyadır.
Açık kimlikli gazeteciler ise en önemli bilgi kaynağıdır.
Açık istihbarat faaliyeti olan muhabirlik, gizli servislerin en
önemli gizli eleman kaynağıdır. Kamuoyu oluşturmada işlevi gözönü-
ne alınınca muhabirlerin önemi daha da artmıştır.
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR

--- Sayfa 312 ---
311
 BEŞİNCİ BÖLÜM
ECHOLEN/ELEKTRONİK İZLEME SİSTEMİ-DİNLEME

--- Sayfa 313 ---
312

--- Sayfa 314 ---
NURULLAH AYDIN
313
I- TEKNOLOJİK İSTİHBARAT ÇAĞI
Casusluk insan odaklıdır. Ancak; istihbarat dünyası teknolojik
bütün imkanları yoğun bir şekilde kullanır. Teknik donanım, bilgiye
daha az tehlikeli yollardan ve kesin bir şekilde ulaşmayı sağlar.
Bilgiye sahip olanın dünyaya sahip olacağı tarih boyunca defalar-
ca ifade edilmiştir.
Echelon; Amerika ağırlıklı olmak üzere Hollanda, Türkiye gibi
bazı NATO ülkelerinin de dahil olduğu bir elektronik izleme siste-
midir. Bu sistem, dünya üzerindeki her türlü (telefon, teleks, faks,
Internet, gibi) iletişimi izleme yeteneğine sahiptir. İzleme gerek-
tiğinde dinlemeye dönüşmektedir. Şöyle ki; bilgisayar sistemine
girilmiş bazı anahtar kelime ve cümleler tespit edildiğinde sistem
bunları kayda almakta ve daha sonra ilgili personelce bu kayıtlar ince-
lenmektedir. Anahtar kelimelere örnek vermek gerekirse; “öldürmek”,
“bombalamak”, “örgüt” vs…Bu anahtar kelimeler pek tabii olarak
çeşitli dillerdeki karşılıkları ile sisteme yüklenmektedir. Örneğin yu-
karıdaki kelimelerin geçmesi dolayısıyla bu sayfa sistemin kaydına
büyük ihtimalle girmiştir.

--- Sayfa 315 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
314
Haberleşme trafiğinin günümüzde ulaştığı boyut dikkate alındı-
ğında, izleme için çok gelişmiş bilgisayar sistemlerinin kullanılması
gerektiği ortaya çıkar. Ve aynı zamanda anahtar kelimelerin kullanılma
sebebini de. Anahtar kelimeler, seçilmiş hedefler üzerine yoğunlaşma
dışında, izleme ağına takılan şüpheli durumların tespitini sağlar.
Echelon Sistemi, uluslararası alanda bankalar aracılığıyla yapılan
her türlü para hareketlerini izlemekte de kullanılmaktadır.
1) Dünyanın en büyük kulağı: NSA
Amerika’da dinleme faaliyetlerini yürüten üç ayrı kuruluş bu-
lunuyor; NSA (Ulusal Güvenlik Ajansı), FBI (Federal Araştırma
Bürosu) ve CIA. ABD’nin ‘en büyük kulağı’ olan NSA, Başkan Harry
S. Truman’ın 24 Ekim 1952’de imzaladığı ‘çok gizli’ genelgeyle kurul-
du. Truman bu yeni kuruluşa, dünya çapında iletişim istihbaratı görevi
verdi. Önceleri diplomatların ve askerlerin şifreli telsiz görüşmelerini
dinleyen NSA, daha sonraları uluslararası sivil telefon görüşmelerini
de hedefleri arasına aldı.
1960’lı ve 70’li yıllarda ortaya çıkan yönlü telsiz haberleşme ve
uydu teknolojisi NSA’nın işini daha da kolaylaştırdı. Artık havaya çı-
kan hiç bir radyo sinyali, hiç bir telefon görüşmesi NSA’nın dünya
yüzeyine dağılmış binlerce uzmanının eline düşmekten kurtulamıyor-
du. NSA, kurulduktan hemen sonra, gizli bir iç yönetmelik çıkararak
CIA ile işbölümü yaptı. CIA de bir yıl sonra, kendi sınırlarının belirle-
mek amacıyla FBI ile pazarlığa oturdu. CIA’nin ülke içindeki faaliyet
alanı çizildi.
ABD, elektronik istihbarat için yılda 20 milyar dolar harcıyor.
NSA’nın yıllık bütçesi ise 3,6 milyar dolar. NSA’nın Boeing 707 uçak
gövdeleri üzerinde geliştirilen RG-135 tipi uçakları ABD hava kuv-
vetleri içinde bağımsız olarak görev yapıyor. ABD donanma gemileri
görünümündeki gemileri okyanus ve denizleri denetliyor. NSA’nın
yer istasyonlarının ABD büyükelçiliklerinde ya da ABD’ye dost ül-
kelerin topraklarında, ev sahibi ülkelerin denetimine tâbi olmaksızın
faaliyette bulunduğu sanılıyor.

--- Sayfa 316 ---
NURULLAH AYDIN
315
Sistemin parçaları, internet, yeraltı ve denizaltı haberleşme kab-
loları, telsiz haberleşmesi ya da büyükelçiliklere yerleştirilen gizli
aygıtlar aracılığıyla yapılan her türlü iletişimi ele geçiriyor ve uydular
vasıtasıyla NSA merkezine iletiliyor.
Avrupa Parlamentosu’na 1999’da elektronik istihbarat konu-
sunda sunulan ikinci raporun yazarı olan Duncan Campbell’e göre
Echelon, ABD’nin en büyük istihbarat örgütü olan Ulusal Güvenlik
Dairesi (NSA) tarafından, ticari ve askeri iletişim uyduları aracılığıy-
la yapılan haberleşmeyi zaptedip incelemek için geliştirilen bir araç.
Sistemin öteki parçaları da internet, yeraltı ve denizaltı haberleşme
kabloları, telsiz haberleşmesi ya da büyükelçiliklere yerleştirilen gizli
aygıtlar aracılığıyla yapılan her türlü iletişimi zaptediyor ya da özel uy-
dularla haberleşme sinyallerini topluyor.
Kökleri Enigma’ya kadar uzanıyor
Echelon’un kökleri İkinci Dünya Savaşı yıllarına kadar uzanı-
yor. Nazi ‘Almanya’sına karşı savaşta ittifak yapan İngiltere ve ABD,
doğal olarak istihbarat alanında da yakın bir işbirliği yaptılar. Alman
şifre makinesi Enigma’nın şifresini çözmekle görevlendirilen matema-
tikçi ve bilgisayar teknolojisinin önderi Alan Turing ve ekibi, şifreyi
başarıyla çözdü ve anahtarını Amerikalılar’a da verdi. Amerikalılar da
Japonlar’ın askeri şifrelerini çözerek İngilizler’e verdi. İki ülke bu yolla
düşmanlarının radyo haberleşmelerini dinlediler ve yüzbinlerce gizli
mesajı çözdüler.
Savaşın sona ermesinin ardından NSA ve İngiliz Devlet İleti-
şim Karargahı GCQH 1947 yılında UKUSA (İNGİLTERE-ABD)
anlaşmasını imzaladılar. Daha sonra İngiliz Uluslar Topluluğu üyesi
Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda’nın elektronik istihbarat birim-
leri de anlaşmaya katıldı. Nihayet Batı Almanya, Danimarka, Norveç
ve Türkiye de UKUSA kapsamına “üçüncü ülkeler” olarak eklendiler.
İngilizce konuşan beş ülke dünyanın çeşitli bölümlerindeki ha-
berleşmeyi izlemek üzere işbirliği yaptılar. İngiltere’nin payına Afrika
ile Urallar’a kadar Avrupa düştü. Kanada, kuzey enlemleri ve Kuzey

--- Sayfa 317 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
316
Kutbu’ndaki, Avustralya da Okyanusya’daki iletişimi izleme sorumlu-
luğunu üstlendiler. Echelon sisteminde üye ülkeler adına Amerikan
Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA), Kanadalı (CSE), İngiliz (GCHQ),
Yeni Zelandalı (GCSB) ve Avustralya’daki DSD (Savunma Sinyalleri
Müdürlüğü) görev yapıyor.
Teknolojiyi en iyi kullanabilen istihbarat örgütlerinin başında
CIA geliyor.
CIA ve Mossad, dünyanın bütün gelişmiş istihbarat servisleri
gibi son dönemlerde bilgisayar teknolojisini bütün unsurlarıyla kul-
lanıyor. Ayrıca casus uydular ve yüksekten uçan casus uçakları bazı
dataları elektronik sinyaller ve gelişmiş antenlerle yeryüzüne geri
gönderebiliyor. Sismograflar gizli ya da yeraltındaki nükleer testle-
ri kaydedebiliyor. Gizli dinleme aygıtları özel telefon konuşmalarını
dinliyor, minyatür kameralar birçok datanın fotoğrafını çekebiliyor ve
sonra bu datalar bilgisayarlarla sınıflandırılıp saklanabiliyor.
Gizli servislerin bilgisayar ağlarını son derece güvenli bir sistem
üzerine inşa etmeleri gerektiği biliniyor. Çünkü artık dünyada pek çok
istihbarat teşkilatı, network üzerinde çok gizli bilgilere ulaşabilecek
bilgisayar uzmanlarını kullanıyor. Yine Soğuk Savaş dönemlerinden
bu yana espiyonaj faaliyetleri yürütülürken televizyon antenleri, uydu
çanak antenleri ve diğer becerikli elektronik aletlerden faydalanıldığı
biliniyor. Bütün bu gelişmeler “Askeri Espiyonaj”dan sonra “Teknolo-
jik Espiyonaj”ın önem kazandığını gösteriyor.
2) Sanayi casusu Echolen: Big Brother
Her şeyi izleyen, gören, bilen “Big Brother” teorisi, Echelon siste-
minin kaynağını oluşturuyor.
Global bir paranoya içinde, ABD’nin dünyada olan biten her şe-
yi izlediğini, tüm e-mailleri, tüm faksları, tüm telefon konuşmalarını
dinlediğine inanıyorduk. Hatta bu sistemi çökertmek için özel olarak
üretilmiş virüsler bile vardı...
ABD’nin dünyadaki tüm iletişim sistemlerini izlemek üzere İkin-
ci Dünya Savaşı’ndan sonra geliştirdiği Echelon sistemini yanıltmak

--- Sayfa 318 ---
NURULLAH AYDIN
317
ve milyonlarca sahte alarm almasına neden olmak için “bomba, cina-
yet, suikast, saldırı, silah...” gibi terörizmle bağlantılı kelimelerle dolu
mailler göndermek üzere hazırlanmış bir Echelon virüsü ile dünya ta-
nışmıştı. Pek çok kimse Echelon’un ne olduğunu bile bilmiyordu ve
bu virüsü önemsemedi.
Birçok devlet, ABD ile bazı İngilizce konuşan müttefiklerinin e-
linde bulunduğuna inanılan bu dinleme sistemi hakkında yeterince
endişe duyuyordu ki, 31 Avrupa ülkesinin parlamenteri üst düzey CIA
ve ABD ulusal güvenlik departmanı yetkilileri ile görüşmek için New
York’a kadar gitmiştlerdi ve elbette Amerikalıların Echelon hakkında
bilgi vereceklerini umdukları bu toplantının son dakikada Amerikalı-
lar tarafından sudan bahanelerle iptal edilmesini de beklemiyorlardı.
Avrupa parlamentosu elindeki yetersiz bilgiyle de olsa, Echelon
hakkında bir rapor yayınladı. Bu rapor, soğuk savaşın bittiği dönemde,
KGB tehlikesi kalktığı için CIA’in de önemini yitirdiği tartışmaları-
nın alevlendiği günlerde ABD Başkanı’nın televizyonlara çıkıp CIA’yı
savunduğu ve CIA’ye bundan sonra ABD’nin “ticari çıkarlarını”
koruması görevini verdiğini açıklaması ile oluşan fiili bir durumla ör-
tüşüyordu.
ABD’nin deneyimli ve korkutucu gizli örgütü eskiden nasıl si-
yasi rakipleri çökertmek için “gizli operasyonlar” yaptıysa, bundan
sonra da ABD’nin “ticari rakipleri”ni çökertmek için gizli operasyon-
lar düzenleyebilecek yorumları yapıldı. Soğuk savaş dönemi bitmişti,
sanayi casusluğu savaşları dönemi başlamıştı. Pek çok kimsenin gö-
zünden kaçan veya dile getirilmeyen bu endişeler, yıllar sonra Avrupa
Birliği’nin Echelon sistemi için hazırladığı ve gayri resmi olarak basına
sızdırılan; Sanayi Casusu “Echelon”le ilgili raporda yer almıştır.
Sisteme yönelik en büyük suçlamalar Batı Avrupa ülkelerinden
gelmiştir. Bu ülkeler sistemin Amerikan şirketleri lehine bazı ulus-
lararası ihalelerde kullanıldığını ifade etmişlerdir. Bunu sonucunda
Avrupa Birliği organlarınca sistem incelemeye alınmıştır.
Avrupalılar ABD’ni, dünyadaki tüm iletişim araçlarını dinleyebi-
len Echelon sistemiyle sanayi casusluğu yapmakla suçluyorlardı.

--- Sayfa 319 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
318
Dünya paranoyak bir biçimde ABD’nin ormanda yürüyen bir
karıncadan bile haberdar olduğunu sanırken, 11 Eylül saldırıları i-
le Amerika’nın aslında burnunun ucunu bile göremeyecek durumda
olduğu anlaşıldı. Ancak, Avrupa’lılar saldırılardan aylar önce yayınla-
nan raporlarında ABD’nin elinde bulunan Echelon sisteminin dünya
iletişiminin çok çok küçük bir bölümünü izleyebilecek kapasitede
olduğunu açıklamışlardı. İtalya’da yapılan gelişmiş ülkeler zirvesin-
de de, ABD istihbaratının, Echeleon sisteminin kulaklarını İtalya’ya
çevirmesini istediğini tüm gazeteler yazmıştı. Bu deliller ışığında,
Echelon’un tüm dünyayı değil, sadece istenilen küçük bir hedef böl-
geyi izleyebilecek kapasitesi olduğu ispatlanıyordu.
Ancak bu bile Avrupalıları, Japonları çıldırtmaya yetiyordu. Çün-
kü önemli bir ihale öncesinde veya gizli bir araştırma aşamasında,
belli bir hedefe yöneltilen bu süper hassas kulaklarla, Avrupalı, Japon
veya uzak doğulu bir firmanın tüm teknolojik ve mali sırları Ameri-
ka’lıların eline geçebilirdi ki, bizzat başkan tarafından ABD’nin ticari
başarısını sağlamakla görevlendirilen CIA’in yabancı şirketlerin bu
sırlarını, ABD’daki rakiplerine vermeyeceğini düşünmek de saflık o-
lurdu. Sonuçta Avrupalılar endişelerini gizleyemediler ve resmi olarak
yayınlanan raporda tüm Avrupalı şirketlere, bütün yazışmalarını ve i-
letişimlerini “şifreli” yapmaları tavsiye edildi.
Echolen; nasıl çalıştığı merak edilen efsaneydi. Peki, abartıldığı
kadar olmadığı düşünülen ama olduğu kadarı ile bile herkesi ürkü-
ten Echelon nasıl çalışıyor? Bu sorunun cevabını kimse net bilmiyor.
Zaten bu kadar kolay ve herkes tarafından bilinen bir cevap olsa, her
ülke kendisine bir “Echelon” kurabilirdi. Ancak bir şekilde dünya yö-
rüngesinde sayısız uyduya sahip ABD’nin müttefik ülkeler, İngiltere,
Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Tükiye yer istasyonlarının da yar-
dımı ile cep telefonlarından telsizlere, internet omurgasından sabit
telefon hatlarına kadar tüm konvansiyonel iletişim sistemlerini dinle-
yebilecek bir sistem geliştirmiş olduğuna inanılıyor.
Echelon için yer istasyonları hayati önem taşıyor.
Şimdilik sokakta fısıldaşarak konuşan insanları dinleyemediği-

--- Sayfa 320 ---
NURULLAH AYDIN
319
ne inanılan bu sistemin yakında o düzeye ulaşacağı tahmin ediliyor.
Sistemin izlenilen trafik içindeki anahtar sözcükleri veya cümleleri
saptayabilecek düzeyde olduğu ve bu sayede çok büyük bir organizas-
yon gerektirmeden çekirdek kadrolarla ayakta tutulmasının mümkün
olduğu da düşünülüyor.
Zira söz konusu büyüklükte bir sistem için çalışan binlerce me-
mur, uzman, operatör bulunmasının sistemin gizliliği için en büyük
düşman olduğu da aşikar. Yine delillerle ispatlanamasa da söylentiler
bu çapta bir sistemin çalışması için mutlaka gerekli olan yer istasyon-
larının nasıl gizlendiği konusunu açıklamaya çalışıyor. Büyük boyutlu
uydu vericileri ve milyonlarca mesajı kontrol edecek dev bilgisayarla-
rın nereye saklandığı konusuna açıklık getirmek isteyen teorisyenler
Amerika’nın dünyanın pek çok ülkesinde üs kurmak için sahip olduğu
hevesin de Echelon ile açıklanabileceği görüşündeler.
“Biliyoruz var, ama resmen suçlamak için kanıtımız yok” Şimdi-
lik, yuvarlak ifadelerle sadece bir şüphe olduğunu kabul eden Avrupa
Birliği ve değişik uzmanlık dallarındaki komplo teorisyenlerinin bilim
kurgu filmlerini aratmayan senaryoları dışında Echelon hakkında eli-
mizde net bir bilgi yok. Ancak ABD’nin de bu sistemin varlığını kabul
etmediği gibi, yalanlamamaktadır.
Echelon’un bu güne kadar resmi kayıtlara geçmesine neden olan tek
belge ise Avrupa Birliği’nin konu hakkında hazırladığı rapordur ki o da
sistemin sanayi casusluğu amacıyla kullanılabileceğini savunmaktadır.179
Elektronik casusluk ağına kontrolABD’nin elektronik casusluk ağı
Echelon,Avrupa Birliği’nin hedefindedir. Ancak yapacak bir şeyi yoktur.
Soğuk savaş döneminde kurulan ve dünyadaki her türlü telefon,teleks,
faks, elektronik mektup haberleşmesini izleyebilenEchelon sistemiyle il-
gili rapor 144 sayfadan ve beş bölümden oluşuyor.
Birliğin Teknik ve Bilimsel araştırmalar bölümü tarafındanhazırla-
179. IT Bussines Weekly dergisinin web sitesi, www. itb.com.tr de raporun bir kopyası vardır.
cemsanci@chip.com.tr.

--- Sayfa 321 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
320
nan rapora göre, dünyadaki her türlü elektronik haberleşmeyiizleyebilen
Echelon sistemine bağlı olarak Türkiye’de de iki yer istasyonu bulunuyor.
Bu istasyonlardan biri Amerikalılar ve İngilizler tarafından işletiliyor.
Karamürsel’de bulunan bu istasyon 1964 yılında kuruldu.
Diğer istasyon ise Diyarbakır’da
Avrupa Birliği’ndeki kaynaklar,her iki istasyonda 32 metre çapın-
da birer çanak anten bulunduğunuve Türkiye’nin Echelon sisteminde
kilit bir rol oynadığını söylüyor.
Avrupa Parlamentosu üyesi Alman Parlâmenter Ilka
Schroder,“ABD’nin kulakları” olarak bilinen Echelon casusluk
şebekesindenresmen davacı oldu. Schroder, Echelon sistemiyle “bi-
reyselhaklarının ve Alman kanunlarının çiğnendiği” gerekçesiyle
federalmahkemeye başvurdu.
Alman Parlâmenter, dava dilekçesinde, ABD, İngiltere ve Al-
manya’yıEchelon sisteminin doğrudan sorumluları olarak gösterdi.
Schroder,Echelon sisteminin sanayi casusluğunda kullanıldığı ve ti-
cari marka vebrövelerle ilgili yasaları çiğnediği görüsünü de savundu.
Schroder’in bu girişimi, Echelon sistemine karşı hukuki plandailk a-
dim olması bakımından önem taşıyor.
Avrupa Parlamentosu ve Fransız Ulusal Meclisi tarafındanEchelon’u
araştırmak için kurulan komisyonların “yetersiz” kaldığıgörüsünü
savunan Schroder, “zor da olsa” hukuki yolların kullanılmasıgerek-
tiğini söyledi. Schroder’in başvurusunda belirlibir ülkeye karşı dava
açamıyor. Ancak Alman mahkemelerinin davayıincelerken federal ma-
kamların “devlet ve savunma sırrı” cevabıylakarsılaşıyor.
Fransa’nın basını çektiği bazı AB ülkeleri ise, soğuk savaş önce-
sindeNATO müttefiklerince Doğu Bloku’nu dinlemekte kullanılan
sistemin, ABDtarafından son 10 yıldır kendişirketlerine çıkar sağla-
makta ve devihaleleri elde etmekte kullanıldığı iddiasındalar.
İddialara göre, 50 ülkede 175’ten fazla merkez Echelon sistemine-
dahil. Yine başka bir iddiaya göre, Türkiye’de de bu casusistasyonlardan
toplam 9 adet bulunuyor. Türkiye’deki dinlemeistasyonlarının Ağrı,

--- Sayfa 322 ---
NURULLAH AYDIN
321
Antalya, Diyarbakır, Edirne, İstanbul, İzmir, Karsve Sinop’ta bulun-
duğu söyleniyor.
Echelon Dünyadaki bütün telefon, faks, telsiz, SMS ve elektro-
nik posta iletişimini dinleyen dev bir kulaktır. ABD’nin sürekli inkar
ettiği Echelon’un varlığı resmi olarak ilk kez, 23 Mayıs 1999’da Avust-
ralya, Canberra’daki Savunma Sinyalleri Müdürlüğü (DSD) Başkanı
Martin Brady’nin yaptığı açıklamayla kabul edildi. Brady, ülkesinin 50
yıldır varolan ve gizlenen küresel bir elektronik izleme sisteminin par-
çası olduğunu kabul eden ilk kişi oldu. Sisteme 5 ülke üye idi ve diğer
üyeler, Yeni Zelanda ve Kanada idi. Ayrıca, çeşitli müttefik ülkelerde
de Echelon’un üsleri bulunuyordu.
Dünyanın gizli bir kulak tarafından dinlendiği aslında 1960 yı-
lında ortaya çıkmıştı. Rusya’ya iltica eden iki NSA görevlisi, Bernon
Mitchell ve William Martin, 6 Eylül 1960’da Moskova’da bir basın
toplantısında NSA’nın 2000 dinleme istasyonuyla, bunların kurulu
oldukları ülkeler de dahil olmak üzere en az 40 ülkenin gizli haber-
leşmesini dinlediğini açıkladılar. Dünyanın her yanına dağılmış olan
istasyonlardaki binlerce analistin mesajlarını izlediği “mimli” kişiler a-
rasında, Afrikalı gerilla liderlerinin yanısıra, Vietnam Savaşı’na karşı
çıkan aktris Jane Fonda ile bebek bakımı uzmanı Dr. Benjamin Spock
da bulunuyordu.
Avrupa’nın yüzde 90’ını dinliyorlar. Sistemin varlığının ilk kez
Echelon’a üye ülkelerden biri olan Avustralya tarafından kabul edil-
mesinden sonra Avrupa Birliği harekete geçti. ABD’den istihbari
olarak geri kalmamak için, hemen bir rapor hazırlattı. Echelon hak-
kında Avrupa Parlementosu’ndaki ilk rapor 1988’de yayınlandı. AB
raporuna göre ABD, Avrupa’daki telefon, faks ve e-posta haberleşme-
lerinin %90’ını Echelon sistemiyle denetliyordu.
Raporun açıklanmasının ardından İtalya, Echelon’un bilgi topla-
ma yöntemlerinin İtalyan kanunlarına aykırılığının incelenmesi için
bir komisyon kurdu. Danimarka Parlamentosu da benzer bir araş-
tırma başlattı. Ve 1999’da, ABD’deki elektronik mahremiyet örgütü
EPIC, Echelon’la ilgili olarak ABD hükümetini mahkemeye verdi.

--- Sayfa 323 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
322
3) Avrupa Birliği’nin ECHOLEN’U ENFOPOL
AB raporunun hazırlanmasının amacı, ABD’nin dünyayı dinleme
faaliyetlerinin bir benzerinin Avrupa Birliği tarafından gerçekleştiril-
mesiydi. AB’ye üye ülkeler, ABD’nin internet de dahil olmak üzere
dünya iletişimini gizli bir biçimde takip etmekte kullandığı Echelon
adlı sistemine bir “rakip” çıkarma hazırlığı yapıyor. AB’nin dinleme
sistemine Enfopol adlı veriliyor. Öte yandan ABD ve Echelon üyeleri
olan, İngiltere, Yeni Zelanda, Kanada, Avustralya’nın yanısıra, Rusya,
Çin, Danimarka, Hollanda, İsviçre, Fransa ve İsrail gibi devletlerin de
benzer sistemler kullandığı biliniyor.
Echelon veya bir başka sistem, ancak şu bir gerçek ki dünyada
tüm devletler gerek kendi vatandaşlarını gerekse diğer ülkeleri ola-
nakları ölçüsünde izlemektedirler. Bunlar ulusal güvenlik gibi ulvi bir
amaçla yapılırken, kişisel hak ve özgürlükler yine onları korumakla
yükümlü devletler tarafından ihlal edilmektedir.

--- Sayfa 324 ---
NURULLAH AYDIN
323
DIG - INT (Elektronik İstihbarat)
DIG-INT işbaşında
Elektronik istihbarat dünyasının en gizli ve en çok konuşulan sis-
temi DIG-INT. Bu sistem, Amerika, İngiltere, Kanada, Avustralya ve
Yeni Zelenda arasında kurulmuş bir sistemdir. ECHELON’un yapay
zeka ile taçlandırılmış yeni versiyonudur.
Bu sistemin önemli bir farkı ulusal güvenlik amacı ile kullanılabi-
leceği gibi bazı ekonomik manipülasyonlar için de yararlı bir kaynak
olması.
ECHELON’dan farkı, izlediği kişi, grup, nesne yada obje-
ler hakkında yapa zeka aktivasyonları ile tüm internet omurgalarına
(backbone) kendiliğinden bağlanarak, içerdiği anahtar kelimeler ile
ilgili tüm sistemlere hacker gibi girerek avcılık yapması…
Sistem, dünya çevresinde beş ana stratejik uydu kullanıyor. Bu
uyduların her birinin yeryüzü üzerinde bir ana üssü yani istasyo-
nu bulunuyor. Ayrıca sistem 100’ün üzerinde irili ufaklı uyduyu da
kullanıyor ve yönlendiriyor. Bu uydular eliyle sistemin dinlemediği,
görmediği, izlemediği pek bir şey bulunmuyor.

--- Sayfa 325 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
324
İletişim imkanlarının hemen hemen neredeyse tamamını taraya-
biliyor ve kontrol altında tutabiliyor. Telefon, cep telefonu, e-mailler,
faks, tele-faks, bilgisayar ve hatta okyanusun altından geçen iletişim
hatlarının tamamı izlenebiliyor. Konuya daha da açıklık kazandırılma-
sı için sadece telefon izleme ve dinleme rakamlarını aktaralım. Echelon
dakikada 2 milyon, günde ise tam 3 milyar telefon görüşmesini izliyor
ve dinliyor. Üstelik bu rakamlar yalnız 1998 yılını içermektedir…
Sistem bu işlemi yaparken sadece kayıt etmekle kalmıyor. Bir
yandan da konuşmanın yapıldığı çıkış noktasını tespit etmeye çalı-
şıyor. Dünya üzerindeki net koordinatlarını ele geçirinceye değin.
Böylece evinizin posta adresi şekilleniyor.
PENTAGON ECHELON’dan sonra yapay zeka mucizesi DIG-
INT ile askeri doktrinini küresel boyutta uygulama olanağı bulmuştur.
İçinde Türkiye’nin de bulunduğu birçok ülkede yerleştirilen rad-
yo antenleri sayesinde uydudan yapılan iletişimi takip eden sistem
birçok yöntemle bilgileri toplamaktadır. Bunların başında anahtar
sözcükler gelmektedir. Bu anahtar sözcükler sayesinde iletişim kayde-
dilmekte ve bilgiyi isteyen ülkeye verilmektedir.
Anahtar sözcük yerine şahıs ve yer isimleri de kullanılmaktadır.
Bu sistem sayesinde birçok ülkenin en hassas gizli bilgilerinin diğer
ülkelerin özellikle ABD’nin eline geçmesi büyük olasılıktır. Bilgi sa-
vaşlarının başladığı değişen dünya şartlarında gizli bilgilerin dost
bile olsa başka ülkelerin eline geçmesinin riski, bugün Afganistan’da
Taliban’ın ABD uçaklarına yine ABD füzeleriyle (dost olduğu dö-
nemde verdiği) karşılık vermesi ile çok iyi anlaşılmaktadır.
Eğer bu sistem söylendiği gibi askeri değil de sadece özel iletişi-
mi takip ediyorsa bu durumda da özel yaşamın dokunulmazlığı veya
şirketlerin telefonlarının dinlenmesi ile teknoloji casusluğuna kadar
gidebilecek amaçlar ile kullanılmış olabilir. Nitekim İngiliz İstihbarat
Örgütü MI5, İngiliz şirketlerinin uluslar arası yatırımları için bilgi top-
layabileceği ve bu şirketlerin ortakları ve muhtemel ortakları hakkında
bilgi verebileceğini toplantıya çağırdığı 64 büyük İngiliz şirketinin yö-
neticilerine belirtmiştir.

--- Sayfa 326 ---
NURULLAH AYDIN
325
Siber Terörizm ve Ulusal Güvenlik
Devletlerin iç güvenliğini tehdit eden ve hedefine ulaşmada hiç-
bir sınır tanımayan suç örgütleri, bilgisayar teknolojisi yardımıyla
tahminlerin ötesinde bir mobilite kazanarak uluslar arası suç trafiğine
yeni bir boyut kazandırmıştır. Globalleşmenin karanlık yüzü olarak
adlandırabileceğimiz bu gelişme toplumsal huzur ve barışı ve ulusal
güvenliğimizi ciddi şekilde tehdit etmektedir.
Savaşlar artık fare (ler) (mouse) tarafından yönetilmektedir.180
DIG-INT İzleme Üsleri
İnsanoğlu yeryüzünde varolduğu günden bu yana sürek-
li olarak bir arayış içindedir. Avcılıktan tarıma geçilmesi ile yerleşik
toplumların ilk örnekleri görülmeye başlanmıştır. Toplum yaşamını
belirli ölçüde etkileyen bu gelişmeler yüzyıllar boyunca devam etmiş,
Batı’daki sanayi veya teknoloji devrimi sayesinde ortaya çıkan maki-
neleşme, toplum yaşamını derinden etkilemiştir. Günlük yaşamın her
alanını etkileyen ve kolaylaştıran sanayi devrimi ile yaşamın rengi da-
ha önceleri görülmemiş bir şekilde farklılık göstermeye başlamıştır.
Endüstri devrimi de denilen bu gelişmeler, özellikle 20. yüzyılın ikin-
ci yarısından itibaren konu ile yakından ilgilenen kişilerin bile takip
etmede zorluk çektiği bir hıza ulaşmıştır.
Bu gelişmelerin tam aksine insanlığın ilk günü ile birlikte or-
taya çıkan “iyi” kötü” kavramları hiç değişmeden günümüze kadar
gelmiştir. Sanayi devrimi ile ortaya çıkan teknolojik gelişmeler özel-
likle savaş sanayiindeki buluşlar, “iyilere” olduğu kadar “kötülere” de
olanaklar sunmuş, insanlığın mahvına neden olabilecek yeni silahlar
ortaya çıkmıştır.181
Dünya 1970’li yıllarda yeni bir teknoloji devrimi ile karşı karşı-
ya gelmiştir. Bu yeni devrimin adı “Bilişim devrimi”dir. Özellikle 1990
sonrası gelişen ağı sayesinde tüm dünyayı saran internet, devletlerin
ulusal güvenliklerini her yönü ile tehdit etmeye başlamıştır. Uluslar
180.Shekhar Gupta, Indian Express, November, 18, 1998.
181. Bkz. E. D. Dorothy; “Activism, Hacktivism, and Cyberterrorism: The Internet as a Tool
for Influencing Foreign Policy”.

--- Sayfa 327 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
326
arası alışveriş şirketleri yüzünden gümrük sistemleri, “Hacker” ler
yüzünden en gizli devlet sırları, hergün mantar gibi artan korsan site-
ler yüzünden gerçek hayatın sanal aleme de taşınması gereken hukuk
sistemleri uygulanamamasından dolayı tehdit altındadır. Özellikle
büyük kentlerin altyapı ve iletişim alanları büyük bir tehdit altındadır.
Bilgisayarın uzay çağını geride bırakarak, bilgi toplumunu oluş-
turmadaki önemi yadsınamayacak kadar büyüktür. Bugün hayatımızın
her alanına girmiş olan bilgisayarlar, bankalardan marketlere, evlerden
karakollara, polisten suç örgütlerine kadar, yaşamımızın her alanına
girmiş ve artık yaşamımızın ayrılmaz bir parçası haline gelmiştir.
Casus uydular
Amerikan Savunma Bakanlığı adına ileri teknoloji savunma pro-
jelerini yürüten DARPA bugüne kadar üretilmiş en geniş kapsama
alanına sahip casus uyduyu üretti. Dünyanın yüzde 40’ını aynı anda
takip edecek MOIRE isimli uydu HD kalitesinde görüntü alacak. Uy-
duya, Hubble teleskopundan 8 kat daha güçlü optik lensler takıldı.
Böylece hedeflenen noktalardaki görüntüler istenen anda binlerce de-
fa büyütülebilecek.
Uydulardan Optik Tanıma Sistemleri
İnternetin dünya çapında yaygınlık kazanması ile mekan kavramı
bir anlamda ortadan kalkmış, kıtalararası iletişim ve bilgi aktarımı bir
tuşa basmaktan ibaret hale gelmiştir. Teknolojideki bu gelişmelerden
toplumlar pozitif anlamda yararlandıkları gibi, organize suç örgütle-
ri ve terör örgütleri de, gelişen bu teknolojiyi yakından takip ederek,
hem kazançlarını katlamakta, hem de geleneksel suç türlerinin dışın-
da yeni suç türleri geliştirmektedirler.
Devletlerin iç güvenliğini tehdit eden ve hedefine ulaşmada hiç-
bir sınır tanımayan suç örgütleri, bilgisayar teknolojisi yardımıyla
tahminlerin ötesinde bir mobilite kazanarak uluslar arası suç trafiğine
yeni bir boyut kazandırmıştır. Globalleşmenin karanlık yüzü olarak
adlandırabileceğimiz bu gelişme toplumsal huzur ve barışı ve ulusal
güvenliğimizi ciddi şekilde tehdit etmektedir.

--- Sayfa 328 ---
NURULLAH AYDIN
327
Devletin en önemli kurumlarının internet sitelerinin “hacker” lar
tarafından çökertilmesi 21. yüzyılda bilişim suçlarının, ulusal güvenli-
ği tehdit eden en önemli suç türleri arasında yerini alacağının önemli
bir kanıtı olmuştur.
50 yıl öncesinin meşhur Amerikan banka soyguncusu Willie
Sutton’a; Niçin banka soymakta bu kadar ısrar ediyorsun? diye sor-
muşlar Sutton “Çünkü orası paranın bulunduğu yer” diye yanıtlamış.
Kriminolojideki suçların fırsatları takip ettiği ilkesini veciz bir şe-
kilde açıklayan bu yanıttan yola çıkarak suçları önlemenin en etkin
yolunun bireyleri suç işlemeye götüren fırsatların ortadan kaldırılma-
sı gerektiği ön plana çıkmaktadır.
Ancak suç işlemek için sadece fırsatların varlığı yetmez. Suç işle-
me iradesine veya motivasyonuna sahip failler olmalıdır. Ayrıca yeterli
koruma veya gözetimin olmaması da gerekmektedir. Hiçbir hırsız bal-
kon kapısı açık bir daire varken balkon kapısının demir parmaklıklarla
korunmuş ve kilitlenmiş bir daireyi soymaya teşebbüs etmez.
Kriminolojinin bu temel ilkesi bir banka soygunu veya araba hır-
sızlığında geçerli olduğu kadar bilişim suçları alanında da geçerlidir.
Fırsatların ortaya çıkmasında, diğer bir deyişle bilişim suçunun iş-
lenmesinin önlenmesinde herşeyi devletten, polisten beklemek bizi
istediğimiz sonuçlara götürmeyecektir. Bireyler ve kurumlar evlerini
ve işyerlerini korudukları gibi bilgisayarlarını da yapılacak olası saldı-
rılara karşı korumak zorundadır.
Bilişim Suçlularını suç işlemeye iten nedenler nedir?
Bilişim suçlularını suç işlemeye iten nedenler arasında gelenek-
sel olarak bireyleri suç işlemeye götüren nedenlerden farklı, yeni bir
neden görmek neredeyse olası değildir. İntikam alma duygusu, güce
sahip olma, açgözlülük, şehvet, macera veya “yasak meyveyi tatma”
arzusu gibi geleneksel olarak bireyleri suç işlemeye götüren nedenler
bilişim suçları anlamında da bireyleri suç işlemeye götüren nedenler
olmaktadır.
Büyük bir bilgisayar sistemi üzerinde izinsiz olarak etkin
olabilmek, belki de bir güç gösterisi olarak o bireyi fazlasıyla mutlu et-

--- Sayfa 329 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
328
mektedir. Çalıştığı şirkette haksız şekilde işinden atılan bir bilgisayar
mühendisinin eski şirketinin bilgisayar sistemine verdiği zarar veya
ideolojik olarak mücadele içinde olduğu bir devlete karşı o devlet ku-
rumlarının bilgisayar sistemlerine zarar vermek intikam duygusu ile
işlenen suçlardır. Bu kişilerin şirketin merkezine geleneksel bir suç tü-
rü olan bomba koyması veya devlet güvenliğini temsil eden güvenlik
kuvvetlerine karşı silahlı saldırıda bulunması da intikam duygusu i-
le işlenmiş suçlardır. Bilişim suçlarının bir çoğu macera arayan kişiler
tarafından bilinmeyeni keşfetme güdüsüyle işlenir. Bilişim alanında
suç işleyebilmek için gerekli teknolojik bilgi düzeyinin yüksekliği göz
önüne alınırsa, kompleks yapıdaki bilgisayar güvenlik sistemlerine za-
rar verme yoluyla, suç faillerinin kendilerini ispatlama güdüsü veya
bir meydan okuma güdüsü ile hareket ettikleri de unutulmaması gere-
ken bir motivasyondur.
Bireyleri suça iten nedenlerin neredeyse hiç biri yeni değildir.
Yenilik belki de sadece teknolojinin bu güdüler ile hareket etmeyi ko-
laylaştırması konusunda tahmin edilemeyen kapasitesidir.
İnternetin hayatımızdaki yeri artıyor. İnternet bağlantısı sayısın-
da hızlı bir yükselme var.

--- Sayfa 330 ---
NURULLAH AYDIN
329
III- ECHOLEN SİSTEMİ-DİNLEME VE İZLEME
ABD Dünya’yı dinliyor, izliyor.
ABD; 11 Eylül’den önce soğuk savaş döneminde gerek uydu
gerekse yer istasyonlarından dinleme yapmaktaydı. 11 Eylül sonra-
sı Bush; Star Wars-uzay doktrini kavramı ile yeni konsept belirledi.
Böylece dünyanın hemen her coğrafyasında odaklanmış yapılanma o-
luşturdu.
11 Eylül CIA ve MOSSAD’ın işimiydi?
Bükreş’te yapılan NATO zirvesinde ABD başkanı Bush
Afganistan’a yardım için 11 Eylül örneğini vermişti. Bush müttefikle-
rine, “eğer destek olmazsanız El Kaide’nin benzeri terör hareketlerine
hazır olun” dedi. 11 Eylül neydi? Bu konuda yüzlerce kitap yazıldı.
Video çekimlerindeki görüntüler hala analistlerce değerlendiriliyor
İtalya eski Cumhurbaşkanı Cossiga, 11 Eylül’de düzenlenen saldırı-
ların CIA ve Mossad tarafından gerçekleştirildiğini ve bunun bütün
küresel istihbarat örgütleri tarafından bilindiğini söyledi. Cossiga, 11
Eylül’le ilgili ilk şüphelerini 2001’de araştırmacı Webster Tarpley’eBu
saldırılar radar sistemine ve uçuş güvenlik elemanları arasına sızılma-
dan gerçekleştirilemez.

--- Sayfa 331 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
330
Cossiga, 60, 70 ve 80’lerde Avrupa’daki bombalamalardan so-
rumlu tutulan ve uzmanlık alanı ülkelerdeki yerel politik muhalefetin
üzerine yıkılacak eylemler gerçekleştirmek olan NATO himayesinde-
ki Gladio örgütünün varlığını ifşa ederek yapılanma içindeki rolünü
de itiraf etmişti. İfşaatlarıyla İtalyan siyasi düzenini rahatsız eden Cos-
siga, 1992’de istifa etmek zorunda kalmıştı. Cossiga’nın beyanları,
2000 yılında İtalya Parlamentosu’nun Gladio ile ilgili soruşturmasına
da katkı sağlamış ve bu soruşturma sırasında saldırıların ABD istihba-
rat birimlerinin gözetiminde olduğuna dair kanıtlar ortaya çıkmıştı.
ABD’nin Terörist fişlemesi
Aralarında Türkiye’nin de bulunduğu 35 ülkede doğan, büyüyen
ya da burada akrabaları olan kişiler potansiyel terörist olarak sınıflan-
dırılmıştır. Pittsburg Post’a göre listede Türkiye, Mısır, Ürdün gibi
ülkeler de var.
ABD yönetiminin bu kişileri tanımlamak için kullandığı sıfat ise
Special Interest Alien (SIA) (Özel ilgi gösterilmesi gereken yabancı)
şeklinde. SIA olarak nitelendirilen kişilerdir.
Amerikan Ulusal Kontrterörizm Merkezi (NCTC), terör şüp-
helileri listesinde yer alanlar 2003 yılında 325 bin iken 2006 da 1
milyona yaklaştığı ifade edilmektedir. Bu kişilerin çoğu ABD vatanda-
şı değildir ve ABD de oturmamaktadır.
ABD, dünyada; devletleri insan hakları ve demokrasi afyonu ile
çözmektedir. Medya ve sivil toplum örgütleri Direnen ülkeleri ise as-
keri yönden işgal etmekte veya tehdit etmektedir. ABD’nin iletişim
ağı ve finans gücüdür. Dünya Bankası, IMF ve Dünya Ticaret Örgü-
tü, ülke ekonomilerini sarsmakta ve ABD önünde dize gelmektedir.
ABD, dünyayı, yüksek teknoloji ile dinlemekte, askeri güçle kont-
rol etmektedir. ABD bu nedenle Ulusal Güvenlik Dairesince (NSA)
geliştirilen ECHELON sistemi ile ticarî ve askerî iletişim uyduları a-
racılığıyla haberleşmeyi dinlemek için geliştirilen sistemle dünyayı
dinlemektedir. Bu sistem, dünyadaki bütün telefon, faks, telsiz SMS
ve elektronik posta iletişimini dinleyen dev kulaktır. Gelişmiş anten
sistemleri ABD, İtalya, Türkiye, İngiltere, Yeni Zelanda, Kanada, A-
vustralya, Pakistan ve Kenya’da bulunmaktadır.

--- Sayfa 332 ---
NURULLAH AYDIN
331
Sistem, topladığı bilgileri 1996 yılında NSA’nın Fort Meade’de-
ki merkezinde kurulan ve Internet esaslarına göre çalışan Intelink
adlı bilişim ağıyla paylaşmaktadır. Intelink ABD’nin 13 ayrı istihba-
rat örgütü ile bazı dost istihbarat örgütlerini birbirine bağlamaktadır.
Böylece merkezi kontro-denetim takip ağı ile dünyayı takip ederek
yönetme ve yönlendirme mekanizması işletilmektedir.
ABD’nin yeryüzündeki haber alma amaçlı gizli güçleri olarak bir
çok kuruluş çalışmaktadır. Merkezi Haber Alma Örgütü (CIA), Fede-
ral Soruşturma Bürosu (FBI), Ulusal Keşif Ofisi gibi bir çok İstihbarat
örgütü çok yönlü çalışmaktadır. Bunlar aynı zamanda Ticaret, Hazine
ve Enerji Bakanlıkları için de çalışmaktadırlar.
CIA; 16 bin ajanı, 4 milyar dolarlık bütçesi, ülke dışında binlerce
ajanı ile 1940’larda kurulmuştur. CIA başkanı George Tenet “Bizim
işimiz gün geçtikçe teknolojik oldu, ama görevimiz her zaman aynı.
Biz casusuz, gizli işle uğraşırız, bunun içinde gizli ajanlarla çalışırız.”
derken dost ya da dost olmayan ülke ayrımı olmadığını belirterek
“ABD’nin yaşamsal çıkarları yalnız bize karşı olan ülkelerde değil, bi-
zim için hiç tehlikeli olmayan dost ülkelerde de söz konusudur.”diyerek
hedef belirlemesini net ortaya koymaktadır.
DIA (Savunma Haber alma Ajansı) Askeri örgüt; 19 bin
görevlisi ile 2.5 milyar dolarlık bütçesi ile Kara Hava ve Deniz Kuv-
vetleri haber alma çalışmalarıyla eşgüdümlü çalışan kuruluştur. Özel
araştırmacılara sahiptir. 1961 yılında kuruldu. DIA, ABD’nin askeri
operasyonlarına yön veren istihbarat teşkilatı haline gelir. Savunma is-
tihbarat Örgütü DIA; savunma savaşı yapan bir istihbarat örgütüdür.
Dünyanın her yerinde sivil asker olarak binlerce çalışanı ile DIA diğer
istihbarat örgütlerinde farklı olarak yabancı ülkelerin askeri güçlerine
istihbarat desteği sağlayarak onları yönlendirmek ve diğer ülke aske-
ri güçlerinin ABD çıkarlarına uygun olmasını sağlamakla görevlidir.
NSA (Ulusal Güvenlik Ajansı); 100 bin kişinin çalıştığı ABD’nin
dünyadaki kulağıdır. Elektronik dinleme tesisleri ile istediği telefon
konuşmalarını dinleyen Fax ya da e-mail’in kopyasını alan dev bir ku-
ruluştur.

--- Sayfa 333 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
332
NRO (Ulusal tanımlama Bürosu); 7 milyar dolar bütçesi ile 200
kişinin çalıştığı, dinleme ve kopyalama için gerekli uyduların uzaya yerleş-
tirilmesi ve uydularla gönderilen fotoğrafların kopyalanması ile görevlidir.
Uydulara sahip Büro; yüksek teknoloji ürünü, askeri-ticari tüm bilgilerin
takip edilmesi ve ilgili birimlere aktarılmasıyla da yükümlüdür.
ABD bu güçle, siyasi ekonomik gücünü kabul ettirmek, boyun eğ-
dirmek, tek güç imajı oluşturmak amacıyla çalışmaktadır. ABD, global
güvenlik ve İstihbarat ağı ile dünya egemenlik mücadelesine yönelmiştir.
Siber savaş provası, İnternet düşmanı silah.
Pentagon’a ait gizli bir belgede, internetin düşman silahı olarak
görülmesi gerektiğinin yazıldığına işaret edilerek, ABD yönetiminin,
geniş çaplı muhtemel bir savaş halinde internetin bloke edilmesi ön-
görülmektedir.
Ajan Denizaltı nerede?
ABD ordusunun denizaltındaki casus makinesi USS Jimmy
Carter’ın nerede olduğunun bilinmemesi de kopan kablolarla işgali soru
işaretlerini artırıyor. Diğer nükleer denizaltılardan çok farklı özellikler ta-
şıyan USS Carter, denizaltı casusluğu da dahil çok çeşitli savaş görevlerini
yerine getirebilecek kapasiteye sahip. ABD Deniz Kuvvetleri’nin internet
sitesinde de, USS Carter’a ait bilgiler yer almıyor.
İletişimde en son teknoloji
İletişim teknolojisinde yaşanan gelişmelerin ardından fiber op-
tik, iletişim ağlarında yaygın biçimde kullanılarak bakır kabloların
yerini aldı. Fiber, ışık kaynağından gelen sinyallerin hedefteki kaynağa
iletilmesi. Fiber’i kaplayan kablolar ise ışığı taşıyan camın kırılma-
sına ve sinyal kaybına karşı bir koruma görevi üstleniyor. İnsan saçı
boyutlarında olan fiberler, kırılma ve sinyal kayıplarına karşı çok iyi
korunuyor.

--- Sayfa 334 ---
NURULLAH AYDIN
333
Ticari Casusluk
Echelon’un ortaya çıkışıyla birlikte, ABD’nin uluslararası ihalele-
re girecek Amerikan şirketleri için rakiplerin sırlarını çalmak için de
sistemi kullandığı öne sürüldü. İddiaya göre, ABD firmalarının ka-
tılacağı ihalelerde rakip şirketlerin iletişimi dinlenerek milyarlarca
dolarlık kazanç sağlandı. Avrupa Birliği, İngiltere dışında bu ağa karşı
engelleme çalışmalarını yoğun şekilde sürdürüyor.
Avrupa Birliği’ne sunduğu ‘Echelon Raporu’ ile büyük yankı ya-
ratan Duncan Campbell, ABD’nin elindeki bu uluslararası casusluk
sistemi ile ilgili yeni bilgiler ele geçirdi.
ABD’nin uluslararası casusluk ağı Echelon hakkında elde edilen
yeni bilgiler, ABD emperyalizminin, Avrupalı müttefikleri aleyhinde
yürüttüğü ticari casusluk faaliyetlerine ışık tutuyor.
İngiliz The Independent gazetesi, ABD’nin Echelon aracılığıy-
la İngiliz ve Avrupa şirketlerini nasıl takip ettiği örneklerle açıklar.
“Yeni Soğuk Savaş” başlıklı haberde, CIA ve Ulusal Güvenlik Örgü-
tü (NSA)’nün, Clinton’ın “saldırgan savunma” politikası gereğince
ticaret savaşlarında üstlendiği rol belgeleriyle açıklanıyor. Savaşın he-
defleri arasında, ABD ve İngiltere firmaları özel bir yer tutuyor.
Duncan Campbell ve Paul Lashmar imzalı haberde, Echelon sis-
teminin, İngiltere’nin büyük katkılarıyla faaliyetini sürdürdüğüne
dikkat çekiliyor. Echelon, uydular aracılığıyla yapılan telefon, faks ve
e-posta mesajlarını takip edebiliyor. ABD, böylece milyarlarca dolar-
lık ihalelerde avantaj sağlıyor.
Eski NATO bilgisayar uzmanlarından Dr. Brian Gladwell’e göre,
bu haksız rekabet, “korsanlığa” benziyor. Gladwell şöyle konuşuyor:
“Ben bunu 250 yıl önceki açık deniz korsanlarına benzetiyorum. O
dönemde devletler korsanlığı desteklediklerini asla kabul etmediler,
ama perde arkasında onlar vardı. Siberuzayda da, devlet destekli en-
formasyon korsanlığı var. ABD gibileri ticari enformasyon hırsızlığını
desteklediği sürece küresel bir elektronik ticaret mümkün değildir.”
İngiltere’nin, GCHQ adlı istihbarat örgütü aracılığıyla Echelon’a
ortak olması, hükümetin AB ile çeşitli sorunlar yaşamasına da neden

--- Sayfa 335 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
334
oluyor. Çarşamba günü Strasbourg ve Berlin’de bir araya gelecek olan
AB yetkilileri, ABD’nin elektronik ticari casusluk faaliyetlerini masa-
ya yatıracaklar.
Sosyalizme karşı bir silah olarak kullanılan Echelon’un ticari ala-
na kaydırılması, 1990’ların başında gerçekleşti. Bu tarihlerde, ABD’li
yöneticiler, sistemin, müttefik ülke ekonomilerine karşı kullanılma-
sını öngördüler. Özel hedef ise, “Büyük Yükselen Piyasalar” olarak
adlandırılan Çin, Brezilya ve Endonezya pazarlarıydı.
Echelon’un ticari casuslukta kullanıldığı, ilk kez Ocak 1994’te
ortaya çıktı. Dönemin Fransa Başbakanı Edouard Balladur, 6 mil-
yar dolarlık bir silah ve uçak ihalesinde son imzayı atmak için Suudi
Arabistan’ın başkenti Riyad’a gitti, ancak imzayı atamadan ülkesine
döndü. Bir süre sonra Baltimore Sun gazetesinde yayınlanan haberde,
bu durum şöyle açıklanıyordu: “NSA, ticari bir iletişim uydusu aracı-
lığıyla; Airbus şirketi, Suudi Havayolları ve Suudi hükümeti arasındaki
tüm faks ve telefon görüşmelerini ele geçirdi. Böylece, Airbus yönetici-
lerinin bir Suudi yetkiliye rüşvet teklif ettiği anlaşıldı. NSA, bu bilgiyi,
ihaleyi Boeing şirketinin kazanması için bastıran ABD’li yetkililere i-
letti. Clinton hükümetinin müdahalesiyle, ihale Boeing’de kaldı.”
Ekonomik amaçlar ve hedeflerle siyasî amaç ve hedefler paralel-
lik göstermiş, uluslararası pazarda yer kapmak, kartelleşmek için her
yol mubah görülmektedir. Küresel nüfuz sâhibi olmak için askerî,
kültürel, dinî, siyasî, psiko-sosyal vb. her alanda faaliyetler yoğun-
luk kazanmıştır. ABD istihbaratının belirleyici rol oynadığı bir diğer
ihale, Brezilya ile ilgili. NSA, 1994’te Fransız şirketi Thomson ile Bre-
zilya hükümeti arasındaki telefon görüşmelerini dinlemeye aldı. “Bir
elektronik devi olan Fransız devi Thomson CSF firması Brezilya’daki
yağmur ormanlarının uydu eliyle izlenebilmesi için Brezilya hükume-
tiyle görüşmelere başlamıştır ve bu sistemin çalışması için 800 milyon
sterlin değerinde bir anlaşmayla ihaleyi kazanma noktasına kadar i-
lerlemiştir. Ancak devreye ECHELON girmiş, görüşme bilgilerini ele
geçirerek, detaylarıyla birlikte bir Amerikan firması olan Raytheon
Corp. şirketine aktarmıştır. Sonuçta bu dev ihaleyi Raytheon kazan-

--- Sayfa 336 ---
NURULLAH AYDIN
335
mıştır. Fransızların kaybı tolere edilecek gibi değildir.”182
ABD, benzer yöntemlerle yüzlerce ihale kazandı. ABD ticaretinin
geliştirilmesi için hükümet tarafından kurulan “Savunma Merkezi” i-
se, sık sık Avrupalı, İngiliz ve Japon rakiplerin “alt edilmesi” ile ilgili
demeçler verdi.
Ele geçirilen bilgilere göre, ABD’nin, “sadık müttefiki” İngiltere’yi
Echelon aracılığıyla bertaraf ettiği ihaleler; enerji, mühendislik ve te-
lekomünikasyon alanlarında yoğunlaşıyor. İngiltere’nin kaybettiği en
önemli ihaleler ise Filipinler, Malavi, Peru, Tunus ve Lübnan’da. Örne-
ğin CIA, Bombay yakınlarında 700 MW gücünde bir enerji santralinin
inşasına ilişkin ihale ile ilgili görüşmeleri takip etti. Bu gizli takip so-
nucunda, 400 milyon dolarlık sözleşme, Ocak 1995’te İngiltere’nin
avuçlarından kayarak ABD’li Enron, GE ve Bechtel şirketlerine veril-
di. Aynı yıl, General Electric, Echelon sayesinde Tunus’ta bir santral
ihalesini daha aldı.
ABD istihbaratının ticari alanda kullanılmasına ilişkin konsept,
Bill Clinton’ın 1993 yılında başkanlığa seçilmesiyle birlikte oluştu-
ruldu. Clinton, vakit geçirmeden, “ABD şirketlerini, ulusal çıkarların
gerektirdiği durumlarda atılgan bir biçimde desteklemek” sözcükleriyle
özetlenen politikasını uygulamaya koydu. Kısa süre sonra, Madenci-
lik Bürosu’ndan CIA ve NSA’ya kadar birçok resmi örgüt, uluslararası
ihalelere müdahale etmeye başladı. Clinton tarafından “sahanın düz-
lenmesi” olarak nitelenen bu politika, ABD ticaretinin geliştirilmesi
için gizli istihbarat bilgilerinin kullanılmasını da içeriyordu.
Independent’ın ele geçirdiği üç istihbarat raporu, baştan sona e-
konomi ile ilgili. Bunlardan birinde, Fransa ve Delhi’deki Paris Ulusal
Bankası şubelerinin, Madras yakınlarında bir atom santrali inşa etme
projesine ilişkin görüşmeleri yer alıyor. Diğeri ise, OPEC görüşmele-
rinde Fransa’nın aldığı tutumun istihbaratçı gözüyle yorumlanması.
1997 tarihli son rapor ise, Pakistanlı ve Çinli yetkililer arasındaki gö-
rüşmeleri iletiyor. Her üç rapor da, ÇOK GİZLİ UMBRA damgasını
taşıyor. Bu ibare, bilgileri elde etmek için gelişmiş teknolojilerin kul-
lanıldığını göstermekte.
182.N Ersanel; Siber İstihbarat, Ankara 2001, Asam yy., s.82.

--- Sayfa 337 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
336
ABD’nin Avrupalı emperyalistleri de hedef alan “saldırgan
ticaret” konseptinin kalbi, Ticaret Bakanlığı bünyesinde kurulan Sa-
vunma Merkezi. Bu merkez, Ticaret Teşvik Koordinasyon Komitesi
tarafından yönetiliyor. Komite, Ticaret Bakanlığı bünyesinde kurulan
İdari Destek Bürosu ile işbirliği içinde çalışıyor. İdari Destek Bürosu,
ABD Ticaret Bakanlığı içinde kurulu, yarı-gizli bir örgütlenme. Örgü-
tün bir önceki adı ise İstihbarat Bağlantı Bürosu.
ABD resmi belgelerine göre, Ticaret, Hazine ve Dışişleri Ba-
kanlıkları’ndaki bu CIA ajanları, kaynak ve isim belirtmeden, ticari
istihbaratlarını ABD’li şirketlere aktarıyor. 1986’dan bugüne yapılan
istihbarat faaliyetlerine ilişkin dökümde, yabancı şirketler aleyhine
250 ayrı casusluk vakası yer alıyor. Aynı dökümde, 30 milyar dolar tu-
tarındaki 72 ihalenin “incelendiği” belirtiliyor.
Eski CIA Başkanı James Woolsey, Avrupa aleyhine ticari ca-
susluk yapıldığını açıkça kabul ediyor. Woolsey, Wall Street Journal
gazetesinde mart ayında yayınlanan “Neden Müttefiklerimiz Aleyhine
Casusluk Yapıyoruz” başlıklı yazısında şöyle diyor: “Biz sizi dinledik,
çünkü siz rüşvetçilik yapıyorsunuz. Şirketlerinizin ürünleri Amerikalı
rakiplerinizden daha pahalı ve daha az gelişmiş.” Bu “ahlaki” açıkla-
maya rağmen, CIA destekli Amerikan ihaleleri de yolsuzluklarla
dolu. Örneğin, Clinton, 1994 yılında ve bir gün içinde, Endonezya
ile ABD’li şirketler arasında 40 milyar dolarlık anlaşma imzaladı. Bun-
lar arasında Paiton’da kurulacak 2.6 milyar dolarlık bir enerji santrali
ihalesi de bulunuyordu. ABD, ihaleyi kapabilmek için dönemin Endo-
nezya Diktatörü Suharto’nun kızına 150 milyon dolar rüşvet vermişti.
NBC televizyonunda Mayıs 1995’te yayınlanan bir haberde,
NSA’nın, ABD, İngiltere ve Hong Kong’daki istasyonlar sayesinde ti-
cari görüşmeleri takip ettiği açıklanıyordu. Buna göre ABD şirketleri,
1993-94 yılları arasında 16.5 milyar dolarlık uluslarararası ihaleyi, ca-
susluk faaliyetleri sayesinde imzaladılar. Bu şirketlerin en önemlileri
ise; Raytheon, Boeing ve Hughes. Her üç şirketin de silah sektöründe
faaliyet yürütmesi, Echelon’un özel olarak uluslararası silah ihaleleri
üzerinde durduğunu gösteriyor.

--- Sayfa 338 ---
NURULLAH AYDIN
337
Echelon ile ilgili yeni bilgiler, Avrupa Birliği üyesi emperyalistler
ile ABD’nin arasını daha da açacaktır.
Fransa’nın Suudi Arabistan’dan almayı beklediği 6 milyar dolarlık
silah ve uçak ihalesi, son anda ABD’li Boeing şirketine gitti.
Fransız şirketi Thomson ile Brezilya hükümeti arasındaki 1.4 milyar
dolarlık bir anlaşma, son anda bozuldu. İhaleyi ABD’li Raytheon aldı.
Filipinler, Malavi, Peru, Tunus ve Lübnan’da milyarlarca dolar tu-
tarındaki bir dizi ihale, İngiltere yerine ABD’li şirketlerle imzalandı.
Avrupalı rakipler safdışı bırakılarak, Endonezya ile 40 milyar do-
larlık bir dizi ticari anlaşma imzalandı.
Echelon, Endonezya hükümeti ile Japon tekeli NEC arasındaki
200 milyon dolarlık bir anlaşma ile ilgili görüşmeleri takip etti. Da-
ha sonra devreye giren dönemin ABD Başkanı Bush, Amerikan tekeli
AT&T’nin ihaleden yüzde 50 pay almasını sağladı.
1993’te, Clinton, Japon otomotiv tekellerinin geliştirmek istediği
yeni otomobillerle ilgili bilgi edinilmesini istedi. Echelon’un elde etti-
ği ticari sırlar; Ford, General Motors ve Chrysler’e aktarıldı.
1995’te, CIA ve NSA’nın, Japon otomotiv tekelleri ile düşülen bir
anlaşmazlık hakkında ABD Ticaret Temsilcisi Mickey Kantor’a giz-
li bilgiler aktardığı ortaya çıktı. Daha sonra Japon gazeteleri, ABD’yi,
kendi şirketlerini dinlemekle suçladılar.
Google ABD istihbaratı ile ele eledir.
Google, Çin’den gelen siber saldırılar bahanesiyle kullanıcıbilgi-
lerini, yasadışı telefon dinlemeleriyle sabık ABD Ulusal GüvelikAjansı
(NSA) ile paylaşıyor.
1952’de ABD’nin milli güvenliğinigüçlendirmek için gizlice ha-
yata geçirilen ve daha çok Echelon benzeridinleme faaliyetleriyle
gündeme gelen NSA, siber saldırılardankorunması için Google’a yar-
dım ediyor.
Google kendi sistemini hedef alan siber saldırıları analiz edip
NSA’yailetiyor. NSA da art niyetli bilgisayar kodlarının ayıklanması

--- Sayfa 339 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
338
içinçalışıyor. Google’ın başlayan siber saldırılar yüzündenkullanıcıla-
rının özel bilgileri de dahil kaynak kodlarını NSA ile paylaşıyor.
İki kurum işbirliği haberlerine yorum yapmazken, milyon-
larca insanıne-posta ve özel bilgilerine sahip Google’ın Bush
döneminde 200 milyonAmerikalı’nın telefonlarını yasadışı yol-
larla dinleyen NSA ilepaylaşması büyük tepki çekiyor. Tepkiler
üzerine adını vermeyen birgüvenlik yetkilisi işbirliğinin Google’ın
kullanıcılarına taahhüt özelhayatın korunması ilkelerinin dışına çık-
mayacağını belirterek, NSAkullanıcıların Google arama geçmişlerini
ya da e-postalarınıgörmeyecek diyor.Washington Post gazetesine gö-
re; “kim özel hayatlarının ne kadarlık bir bölümünü NSA ilepaylaşmak
ister”sorusu boşlukta kalıyor.
Telekulak
Merak, öğrenme isteği insanın en önemli özelliklerinden biridir.
Tarihin en eski meslek dallarından biri; bilgi almak ve yanıltıcı bilgi
göndermek olan casusluktur.
İnternette video paylaşım sitelerinde yayınlanan bazı video ve
ses kayıtlarının ardından özellikle iş adamları konuşmalarının dinle-
nilmesini önlemek için cihazlar sayesinde, böcek olarak adlandırılan
dinleme cihazları tespit edilebilmekte ve gizli kamera çekimleri engel-
lenebilmektedir.
Söz konusu cihazlardan bir bölümünü, Türk emniyet ve istihba-
rat birimleri de kullanıyor.
Casus dinleme ve gizli kamera sistemlerine yönelik ilgi ise her
geçen büyüyor. Özellikle aldatıldığını düşünen eşler, evleneceği kızı
takip etmek isteyen erkekler ve çocuklarının okuldaki yaşamından ha-
berdar olmak isteyen veliler, bu tür cihazlardan satın alıyorlar.
Ev ve cep telefonlarının dinlenmesi, bilgisayarlardaki mesaj ve
sohbetlerin izlenmesi, ortamların gizli kameralarla takip edilmesi için
üretilmiş çok sayıda ürün var.
Geliştirilen her casus sistemin karşısına teknoloji, anti bir sistem
üretiyor.Casus cihaz ve sistemler satanlar aynı zamanda ‘’anti’’ casus
sistemleri de üretilmektedir.

--- Sayfa 340 ---
NURULLAH AYDIN
339
Stalin’in sekreteri
Stalin’in özel sekreteri Pajarov hatıralarına ghöre; modern polisi-
ye anlamdaki kulak röntgenciliğini en önce Kızıl Gürcü başlatmıştır.
Bolşevik Partisi Siyasi Büro üyelerine hat çekildiğinde, sonra
‘Halkların Küçük Babası’ adını alacak olan diktatör tellerin bir ucunu
kendi odasındaki ikinci aparata bağlatmış ve rakiplerini ispiyonlama-
ya koyulmuştur. Bu sayede de onları birer birer tasfiye ederek iktidara
el koymuştur. Zaten, eski manuel santrallardaki matmazellerin ma-
sum dedikodu merakı bir yana, gel zaman git zaman telefon dinleme
işi öylesine gelişmiştir ki İkinci Savaş sırasında Alman gizli servisleri
Atlas Okyanusu altından geçen kablolara ulaşarak Churcill’le Roose-
velt arasındaki konuşmaları bile kaydetmişlerdir.
ABD’deki Watergate olayı
Watergate skandalıyla Nixon iktidardan düşmüştür. ABD’de
Başkan ve diğer yerde bakan, hepsi apar topar defedilmiş ve adalete
sevkedilmişlerdir.
Watergate skandalını duyuran ‘Washington Post’ FBİ kontroluna
alınmış ve Fransa’daki üç kağıtları teşhir eden ünlü ‘Canard Enchaine’
Paris gizli servislerinin ağına takılmıştır. Olay İtalya’da da tekrarlanmıştır.
Telefon dinlemek eylemi demokratik ülkelerde suçtur. Totaliter
karakterli devletlerde bile en azından teorik olarak iletişim gizliliği ya-
sal güvence altına alınmıştır.
Ancak yine de istihbarat için dinleme olmaz sa olmaz faaliyet ol-
maktadır.
İngiltere’de resmi telekulak devri
İngiliz Haberleşme Müdürü Richard Thomas kamu alanındaki
özgürlükler ciddi biçimde denetim altına alınma tehditi altında açık-
laması yapar.
İngiltere’de; dinleme ve kontrol mekanizması Polis tarafından
yapılacağı söylense de kararın altında ki gerçek mekanizmanın MI5
İngiliz istihbarat teşkilatı olduğu anlaşılıyor.

--- Sayfa 341 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
340
İngiliz istihbaratının terörizme karşı verdiği mücadelenin bir
sonucu olduğunu söyleyerek savunan gruplara karşı, sivil toplum ör-
gütleri, İngiltere ‘nin sivil haklar mücadelesinin tarihi bir müdahale ile
karşı karşıya olduğunu savunuyorlar.
Blair hükümeti döneminde, Avam Kamarası mensubu millet-
vekillerinin telefonlarının dinlenmesine engel olan 40 yıllık yasa
kaldırılmıştı. Hükümetin bu yöndeki hazırlığına kendi kabinesinden
son derece sert karşı çıkışlar yapılmış, ancak Başbakan’ın kararını de-
ğiştirmeye niyetli görünmediği bildirilmişti. İngiliz Medyası, daha
sonra bu yasanın çıkmasından sonra hiçbir İngiliz parlamenterin gizli
servis tarafından dinlenmediğine emin olamayacağını yazar.
Yasanın yürürlükten kaldırılmasının Londra ‘da yaşanan bombalı
saldırılarının ardından istihbarat örgütü MI5 ‘ın gücünü artırma çaba-
larına yönelik olduğu savunulur. Medya İngiliz hükümeti’nin, yasanın
yürürlükten kaldırılmasını savunurken, milletvekillerinin de sıradan
Vatandaşlardan farklı olmaması görüşünü dile getiriyor.183
Almanya’da Telekulak
Porsche ve Lidl perakende zincirinde yaşanan skandalların ar-
dından Alman ekonomisi, ülkenin en büyük haberleşme şirketi olan
Deutsche Telekom’da patlak veren telekulak skandalıyla çalkalanır.
Skandalın ortaya çıkmasına ise dinleme işini gerçekleştiren taşeron
şirkete ödemenin gecikmesi neden olur.
Skandal, önce DT’nin Bonn’daki merkezinin hukuk servisine
gelen üç sayfalık zehir zemberek bir faks mesajıyla uç vermeye baş-
ladı. Faks mesajı Berlin’deki bir danışmanlık şirketinden geliyordu ve
DT’nin baş avukatına hitaben kaleme alınmıştı. “Saldırgan potansiye-
limizi küçümseyin” benzeri tehditlerin savrulduğu mesajda, “derhal
bizimle bağlantıya geçin. İşbirliğini kontrollü bir şekilde sona erdire-
lim” uyarısı yapılıyordu.
Faks mesajı, DT’de alarma yol açar. Mektup, üst düzey yönetime
aktarılır. Şirket içi soruşturma sonucu 2005-2006 yıllarında yönetim
183.17.07.2008. Bugün Gazetesi.

--- Sayfa 342 ---
NURULLAH AYDIN
341
kurulu üyeleri ve özellikle işçi temsilcilerinin ekonomi gazetecileriyle
yaptığı sayısız telefon konuşmasının takip edildiği ortaya çıkar. Din-
leme faaliyetleri, “Clipper Operasyonu” ve “Rheingold Operasyonu”
olarak adlandırılmıştı. İddiaya göre taşeron şirket, kimin kimi aradı-
ğını, ne zaman aradığını ve konuşmanın ne kadar sürdüğünü takip
ediyordu.
Skandal, DT için dinleme yapan şirketin, ödenmeyen fatura üzeri-
ne merkeze zehir zemberek bir faks mesajı çekmesiyle gün ışığına çıkar.
Tuvalette takip: Alman Lidl market zincirinde çalışan personelin
gizli kameralarla takip edildiği ortaya çıkar. Çalışanların konuşmaları,
aşk hayatları ve tuvalete ne sıklıkla gittiği takip edilir. Lidl ise hırsızla-
ra karşı bu kameraları yerleştirdiğini öne sürer özür diler.
Bebefon ile dinleme: Porsche ve Volkswagen şirketi de,
Porsche’nin CEO’su Wendelin Wiedeking’in kaldığı otel odasına be-
befon diye adlandırılan telsizlerde yerleştirildiği gerekçesiyle dava
açar. Bebefon, Wiedeking’in kaldığı Wolfburg’daki Ritz-Carlton ote-
linde kaldığı odada bulunur.
Yunanistan’da telekulak
Vodafone isimli operatör firma, Yunanistan’da Cumhurbaşkanı,
Başbakan, askeri yetkililer de dahil olmak üzere birçok kişinin tele-
fon konuşmalarını dinler. Cep telefonları dinlenen Başbakan Kostas
Karamanlis de dahil 100 kadar siyasetçi, bakan ve işadamının dışında
isimleri açıklanmayanlar arasında Genelkurmay Başkanlığı İstihbarat
Dairesi Komutanı Korgeneral Frangulis Frangos’un da bulunduğu or-
taya çıkar. Bilgilerin ABD’nin Atina büyükelçiliğine verildiği iddiası
dile getiriliyor.
Sonra o skandal unutulur. Skandalın baş mimarı Vodafone ise
Türkiye’de GSM şirketini alır. Vodafone Türkiye’ye gelirken berabe-
rinde Yunan ortak getirir. Yunan istihbaratıyla içli dışlı Vodafone’a
100 milyon dolarlık küçük bir ceza verilir. Yunanistan’la anlaştıkları
söylenebilir. Yunanistan bunlara vereceği az ceza karşılığında Türki-
ye’deki dinlemeden pay istemiş olabilir…

--- Sayfa 343 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
342
Yunanistan’daki skandaldan sonra Vodafone Türkiye’ye geldiği-
ne göre, dinlemelerin hangi şekilde kimlere karşı yapılacağı sorusu
da sorulmaktadır. AKP iktidarının verdiği izne bakırsa Vodafone’nun
Türkiye’ye girmesine izin verirken neyin amaçlandığı da ortadadır.
Muhalifleri dinlemek.184 İç İşleri Bakanı da kaç kişinin dinlendiğine
ilişkin soru önergelerine cevap veremediğine göre ve yürütülen Er-
genekon soruşturması da telefon dinleme kayıtlarına dayalı olarak
yürütülüyorsa iznin neden ve niçin verildiğinin cevabı da ortaya çık-
mış oluyor.
Türkiye’de telekulak
Türk Silahlı Kuvevtlerinin, MİT’in ve Emniyet Genel
Müdürlüğü’nün MİT’in istihbarat amaçlı kullandığı araç, gereç ve
teknoloji; MOSSAD, CIA ve MI6 ağına göre dizayn edilmiştir. Tüm
dinleme takip sistemleri onlara ait. Şifreleme dahil, azılımlar NATO i-
lişikelri nedeniyle kodlanmış durumdadır.
Türkiye’nin istihbarat faaliyetlerinden terörle mücadele yön-
temlerine kadar her şey, ABD’nin kendince tehdit olarak gördüğü
örgütlere göre şifrelenmiştir. Dolayısıyla TSK’nın, Emniyet ve MİT’in
ABD, İngiltere ve İsrail elektronik ağı içinde olduğu bir durumda bun-
lardan ayrı bir şekilde hareket kabiliyeti sınırlıdır.
Dönemin içişleri bakanı Meral Akşener, ‘Hürriyet’ gazetesi dahil
bir çok yerin telefonunu dinlettiğini açıklar.
Kasetlerden birinin eski Başbakanlık Müsteşar Yardımcısı ve Yar-
gıtay 2. Ceza Dairesi Üyesi Ahmet Köksal ile Doğan Holding Genel
Koordinatörü Birkan Erdal, diğerinin Birkan Erdal ile Doğan Holding
Medya Grubu Başkanı Mehmet Ali Yalçındağ, birinin de Hürriyet
Gazetesi Genel Yayın Müdürü Ertuğrul Özkök ile Hürriyet Gazetesi
Ankara Temsilcisi Sedat Ergin arasında geçen telefon görüşmelerini i-
çerdiği tespit edilir.
Bu üç kasedin de eski İçişleri Bakanı Meral Akşener tarafından
1998’in Aralık ayında kamuoyuna açıklanan kasetler olduğu bildiri-
184. 1Nisan, 2007. Gazeteler.

--- Sayfa 344 ---
NURULLAH AYDIN
343
lir.. Daha önce de Ertuğrul Özkök ile eski Devlet Bakanı Güneş Taner
arasında geçen ve yine Meral Akşener tarafından kamuoyuna açık-
lanan telefon görüşmesine ilişkin dinleme kasedinin de Uzanların
arşivinde bulunduğu ortaya çıkar.
CHP genel başkan yardımcısı Önder Sav’ın cep telefonu açık bı-
rakılınca hat dinlenir. Skandala dönüşen dinleme olayı siyaset, medya
ve dinleme ağıyla ilgili yeni soruları da beraberinde getirir. İktidar,
muhalefet yandaş ya da karşıt medya arası çekişme telefon dinleme ve
dinletme suçlaması konusu edilir.
Türkiye’de; Adalet Bakanlığı görevde olan hakim ve savcıları din-
liyor. Hakim hakimi savcı savcıyı dinleme kararı verebiliyor.
Öylesine ki artık dinlenmeler yaşamın olağan akışı içinde sürdü-
rülüyor. Ülkenin milli güvenliğinden birinci derece sorumlu Genel
Kurmay Başkanı dinleniyor ve bu yayınlanıyor. Ortam dinlemesi ile
yurt dışındaki askeri personele yönelik bir toplantıda yapılan konuş-
ma detaylarıyla kamuoyuna sunulabiliyor.
Çok sayıda telefon veya ortam dinleme ile tespit edildiği ileri sü-
rülen ses kayıtları, internet üzerinden kamuoyuna yansıtılıyor.
Eski Genelkurmay Başkanı İsmail Hakkı Karadayı’ya ait olduğu
iddia edilen üç ayrı ses kaydı yayınlanır. Karadayı’ya ait olduğu öne
sürülen ilk ses kaydında, Anayasa Mahkemesi’nin tarafından iptal e-
dilen Cumhurbaşkanlığı seçimi öncesi yaşanan 367 tartışması ile ilgili
olarak ANAP Genel Başkanı Erkan Mumcu’ya yönelik hakaretleriyle,
silahlı kuvvetlerden beklentileri bulunuyordu. İkinci ses kaydında ise
Encümen-i Daniş toplantılarına katıldığı öne sürülen emekli paşaların
isimleri sayılıyor ve bu girişimin yaratacağı sonuçlar değerlendiriliyor-
du. Üçüncü ses kaydında ise “Dostlar Meclisi” adlı bir yapılanmadan
bahsediliyor, Başbakan Erdoğan için de “İmam kökenli adam” deni-
liyordu. Karadayı, internet sitelerinde yayınlanan ses kayıtları için
“saçma sapan uyduruk şeyler” demişti.
Güney Deniz Saha Komutanı Koramiral Kadir Sağdıç’ın tüma-
miral rütbesiyle Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Eğitim ve Öğretim
Komutanı olduğu dönemde ses kaydı YouTube’a düşer. Ses kaydında,
Sağdıç olduğu öne sürülen kişi, darbe imasında bulunuyor ve asker-

--- Sayfa 345 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
344
lerden oluştuğu izlenimi veren bir topluluğa konuşma yapıyordu.
Sağdıç konuşmasında; ordunun her 20-25 yılda bir siyasilerin elinde
yozlaşan sistemi tekrar rayına oturtmak zorunda kaldığını ve askerin
gerektiği zaman gerekli reaksiyonları gösterebileceği yer alır.
Genelkurmay Başkanlığı Elektronik Sistemler Komutanı Tuğ-
general Münir Erten’e ait olduğu iddia edilen ses kaydında;, Erten’in
TSK’nın Kuzey Irak’a düzenlediği hava harekâtında açıklanandan çok
daha az PKK’lının öldürüldüğü sözleri yer alır.
Hakkari Dağlıca Tabur Komutanı Yarbay Onur Dirik’e ait olduğu
ileri sürülen ses kaydında, komutanlara ve bölgede halkına ağır haka-
retler yer alır.
Genelkurmay Plan Harekat Daire Başkanı Tümgeneral Kenan
Koçak-Stratejik Araştırmalar ve Etüd Merkezi Başkanı Tuğgeneral
Süha Tanyeri: Koçak ve Tanyeri’ye ait olduğu öne sürülen ses kayıt-
larında, sivil toplum örgütleri ve gazetecilerin kullanılması ve parayla
satın alınacak akademisyenlerin yönlendirilmesi gibi konulardan bah-
sedilir.
Emekli Orgeneral Şener Eruygur’un eşi Mukaddes Eruygur’un
avukatının “Müvekkilime ait değil” dediği kayıtta, Mukaddes Eruy-
gur olduğu iddia edilen kişi, eşinin yargılandığı İstanbul’daki ağır ceza
mahkemelerinden bazıları için “bizden” ifadesini kullanıyordu. Ses
kaydında ayrıca Eruygur’un tahliyesini sağlayan rahatsızlığına ilişkin
de GATA’da görevli hakim albay Mehmet Nusret Demircan’ın sözle-
ri yer alır.
Telekomünikasyon sistemi yabancıların eline geçmesiyle dene-
tim mekanizması kalkmıştır.
Telekulağın ardında ABD var. Youtube’ta yayınlanan konuşmalar
ortam dinleme tekniği ile kaydedilmektedir. Bu yöntemle cep tele-
fonuna yüklenen bir program ya da bir cihazla en hassas sesler bile
dinlenebilir.
ABD’nin 11 Eylül 2001 tarihinde yaşadığı terör saldırısından
sonra, telefon dinleme ve fişleme operasyonlarını, önleyici savaş
doktrininin bir parçası olarak kullanmaya başlamıştır.

--- Sayfa 346 ---
NURULLAH AYDIN
345
Türkiye’nin en gizli ve kilit makamlarının dinlenerek ABD mer-
kezli bir internet sitesinde yayınlanması, Amerikan istihbaratının
Türkiye’deki ayağını deşifre etmiştir.
Youtube’a düşen bilgi ABD istihbaratının yüksek teknolojiye da-
yalı dinleme operasyonudur. Youtube adlı site, eğlence adı altında,
ABD’nin Bilgi edinme operasyonunu kamufle etmek için oluşturul-
muş bir sitedir.
Terörle mücadele mükemmeliyet merkezi aslında, ABD’nin Bal-
gat askeri üssünde yeniden yapılandırılan yüksek dinleme üssüdür.
Şu anda eğitim doktrin komutanlığının yer aldığı merkezin tam orta-
sında Türk askerinin güvenliği altında, ABD’nin en ileri teknolojisine
dayalı istihbarat ve dinleme merkezi var. Burada sınırlı Türk subayı,
çoğunlukla Amerikan, İngiliz ve İsrailli subaylar vardır.
NSA DİNLEME ÜSLERİ
ABD Utah eyaletinde inşa ettiği dünya’nın en büyük telekulak
merkezi ile buradan dinliyor.185
Sadece Google aramalarını, yazışmaları değil, telefon kablola-
rından geçen tüm bilgileri, alışverişleri, park cezalarını, mahkeme
kararlarını takip ediliyor.
ABD’nin en ünlü bilim ve teknoloji dergisi WiredUlusal Gü-
venlik Teşkilatı (NSA) tarafından 2 milyar dolara yaptırılan binayı
kapağına (22 Mart 2012 )taşıdı. NSA’nın yeni merkezi Eylül 2013’te
tamamlandı. Böylece burada masasının başında oturan bir Amerikan
ajanı dünyada telefon ve internet kablolarından geçen tüm bilgileri is-
tediği gibi tarayabilecek.
İstediği kişinin Google’da yaptığı aramalardan yazdığı e-posta
mesajlarına, o güne kadar satın aldığı kitaplardan trafik cezalarının
dökümlerine kadar her şeye ulaşabilecek. Aynı kişinin borsada alıp
sattığı kağıtlar, iş anlaşmaları, yabancı bir ordudaki ve devlet dairesin-
deki kayıtları da bu merkezde toplanacak.
185.http://www.sabah.com.tr/Dunya/2012/03/18/abd-dunyayi-buradan-dinleyecek.erişim ta-
rihi: 18.03.2012.

--- Sayfa 347 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
346
ABD’nin eski başkanı George W. Bush döneminde tohumları a-
tılan proje insan hayatının gizliliğini ihlal ettiği için çok eleştirilmişti.
Ancak birkaç küçük değişiklikle hayata geçiriliyor.
Özel şifre kırma birimi
ABD’deki tüm istihbarat birimlerine bilgi servisi yapacak mer-
kez tüm bu bilgileri saklayabilmek için yalnızca bilgisayarlarına 2 bin
500 metrekarelik bir alan ayırdı. Buradaki bilgileri çözmek için özel
şifre kırma ekipleri kurdu. Wired NSA’nın yeni merkezinde birikecek
bilginin büyüklüğünü açıklamak için şu örneği verdi: Bilim insanla-
rı insanoğlunun var olduğu günden beri biriktirdiği tüm bilginin 5
extabit büyüklüğünde olduğunu düşünüyor. NSA’nun Utah’taki mer-
kezinde “milyon exabit” anlamına gelen yottobit birimleriyle işlem
yapılacak. Daha basit açıklamak gerekirse: burada biriktirilen bilgiler ka-
ğıda döküldüğünde en az 500 000 000 000 000 000 000 sayfa edecek!
10 milyon dolarlık güvenlik
 Utah’ta enerjisini kendi üreten istihbarat binası 7 bin 500 kilo
ağırlığındaki bir aracın, saatte 80 kilometre ile duvarlara çarpmasına
karşı bile dayanıklı. Merkezin içine girebilmek için 9.7 milyon dolara
inşa edilmiş özel bir lobi bölümünden geçiliyor.
Jeneratörlerin merkeze aralıksız elektrik vermeye devam edebi-
leceği süre3 gün.
Su kuyularının günlük pompalama ve saklama kapasitesi6.2 mil-
yon litre.
Bilgisayarların sıcaklığını kontrol altında tutmak için kullanılan
malzeme miktarı 60 bin ton.
Merkezdeki tüm güvenlik önlemlerine harcanan para10 milyon
dolar.
Amerika Birleşik Devletleri daha önce de İngiltere, Kanada, A-
vustralya ve Yeni Zellanda istihbarat örgütleriyle birlikte dünyanın en
büyük izleme sistemi Echelon’u kurmuştu.
Dünya çapında dinleme ve kaydetme kapasitesine sahip çok

--- Sayfa 348 ---
NURULLAH AYDIN
347
gelişmiş bir bilgisayar ağı olan sistem çeşitli bölgelerdeki üsler, yörün-
gedeki uydular, casus uçaklar, gemiler ve denizaltılar tarafından elde
edilen bilgileri inceliyor.
Jürgen Elsasser’in “Gölge Hükümet” adlı kitabında 11 Eylül saldı-
rılarından, Obama’ya kadar birçok konuda bilinmeyenleri açıklanıyor.
gündeme getiriyor. Kitabın “Ashcroft ölüm döşeğinde” bölümünde
Cheney ve ekibinin bir başkanlık kararnamesinin onaylanmasında ya-
şanan kriz anlatıyor:“2004 yılındayız. Irak’ta kazanılan hızlı zaferden
sonra ülkede huzursuzluk hüküm sürmekte ve işgal güçlerinin kayıp-
ları artmaktadır. Periyodik olarak tekrarlanan terör uyarıları ve saldırı
alarm seviyesinin sürekli arttırılması Birleşik Devletler’de yaşayanları
endişeye sevk etmektedir ve başkanlık seçimi zamanı gelip çatmıştır.
Tüm bu aksiliklere rağmen Bush yeniden Beyaz Saray’da başkanlık
koltuğuna oturabilirmiydi?
Elsasser; bu gelişmelerden sonra Cheney’nin belirleyici öneme
sahip bir hamle yaptığını ve Beyaz Saray’ın hiçbir kısıtlamaya tabi
olmadan teröre karşı mücadele edebilmesi için bir kararname düzen-
lenmesini istediğini ve Cheney’nin hukuk danışmanı Addington’un
geniş çapta dinleme ve izleme yapmayı sağlayacak bir metin ha-
zırladığını ifade eden bu metnin Başkan’a daha önce yanına bile
yaklaşılmamış bir sınırsızlıkta yetkiler verdiğini ve bu yetkilerin gizli-
lik içinde yürürlüğe sokulduğunu anlatıyor.
Elsasser, ayrıca gizli kararnamenin Bush ve Gonzales’in imzala-
rıyla 11 Mart 2004 tarihinde yürürlüğe konduğunu söylüyor.
NSA’nın gizli takibi belgelendi
Gizliliği kalkan mahkeme kayıtlarına göre, Amerikan Ulusal
Güvenlik Dairesi’nin (NSA) 56 bin kişiye ait e-posta’ya eriştiği ve de-
poladığı ortaya çıktı.
ABD Yabancı İstihbarat Denetleme Mahkemesi’ne ait, gizliliği
kaldırılan belgeler, NSA’nın 2008 ile 2011 arasında ABD kanunlarına
karşı gelerek onbinlerde e-postayı topladığını açıkladı.
Mahkemeyi yürüten yargıcın, NSA tarafından yürütülen prog-

--- Sayfa 349 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
348
ramı yasadışı olarak belirttiği ifade edildi. Terörle bağlantısı olmayan
insanların görüşmelerini de içeren e-posta takibi ve kaydının, yasal ol-
madığının altı çizildi.
İstihbarat yetkilileri, adlarının açıklanmaması şartıyla verdikleri
bilgide, e-postalardan veri toplanmasının bilinçsizce ve teknolojik bir
sorun dolayısıyla yapıldığını öne sürdü.
Mahkeme belgelerine göre, NSA, terörle bağlantısı olmayan e-
postaları ayrıştırma özelliğine sahip olmadığı için her yıl on binlerce
e-postayı topluyor.
Yargıç John Bates, Ulusal Güvenlik Dairesi’ni özel hayatı ihlal et-
tiği için eleştirdi. Bates, ‘3 yıldan az bir sürede hükümetin büyük bir
veri toplama programında üçüncü kez uygunsuz davrandığının orta-
ya çıktığını’ söyledi.
Mahkeme, e-posta ve bilgi toplama programını, ‘gerekçesiz araş-
tırma ve el koymayı yasaklayan’ anayasa maddesine aykırı buldu.
Genellikle gizli tutulan mahkemenin dava hakkındaki düşünce-
leri, hükümetin bilgi talebi sebebiyle açıklandı. Hükümet yetkilileri,
açıklanan mahkeme hükümlerinin, ‘gizlice dinleme programının hata-
larının bulunduğunu ve düzeltildiklerini gösterdiğini’ belirtti.
Program daha şeffaf olacak
NSA’nın internet trafiği ve telefon kayıtlarını içeren geniş gö-
zetleme programı, Haziran ayında Edward Snowden’ın medyaya
sızdırmasıyla ortaya çıkmıştı.
Snowden’ın yaptığı sızdırmalar sonrasında Amerikan hükümeti,
gözetleme operasyonları sebebiyle büyük eleştiriler almıştı.
Obama, bu ayın başlarında yaptığı açıklamada daha şeffaf gözet-
leme programı yürütmek konusunda söz vermişti.186
ABD’nin Casus uyduları
Amerikan Savunma Bakanlığı adına ileri teknoloji savunma pro-
jelerini yürüten DARPA bugüne kadar üretilmiş en geniş kapsama
186.http://www.ntvmsnbc.com/id/25462000/ erişim tarihi.22.08.2013.

--- Sayfa 350 ---
NURULLAH AYDIN
349
alanına sahip casus uyduyu üretti. Dünyanın yüzde 40’ını aynı anda
takip edecek MOIRE isimli uydu HD kalitesinde görüntü alacak. Uy-
duya, Hubble teleskopundan 8 kat daha güçlü optik lensler takıldı.
Böylece hedeflenen noktalardaki görüntüler istenen anda binlerce de-
fa büyütülebilecek.
ABD’nin Dinleme Merkezi.187
İngiliz The Guardian gazetesinde Amerikan Ulusal Güvenlik
Kurumu’nun (NSA) eski uzmanı Edward Snowden tarafından sız-
dırılan istihbarat raporlarının yayımlanmasıyla adından söz ettiren
gazeteci Glenn Greenwald’un sitesinde, Amerikan istihbarat kurum-
larının havadan çekilmiş yüksek çözünürlüklü fotoğrafları yayımlandı.
Böylelikle Amerikan istihbarat kurumları ilk kez kurum tarafından
değil, kurum dışından fotoğraflanmış oldu.
Fotoğraflarda ABD istihbarat kurumlarından üç büyük ajans
yer alıyor. Bunlardan ilki, Snowden’ın binlerce belgesini yayımladığı
NSA’nın Fort Meade, Maryland’deki merkezi.
Amerikalı sanatçı, yazar ve araştırmacı Trevor Paglen tarafından
çekilen fotoğrafların bir diğeri ise Ulusal Bilgi Toplama Kurumu’nun
(NRO) Chantilly, Virginia’daki genel merkezi.
Paglen’in “Snowden’ın sızdırdığı belgeler ortaya çıktıktan üç ay
sonra bir helikopter kiralayıp, gece vakti buraların fotoğrafını çektim”
dediği istihbarat kurumlarından üçüncüsü de Ulusal Coğrafi İstihba-
rat Ajansı’nın (NGA) Springfield, Virginia’daki merkezi.
ABD’nin casusluk haritası188
Britanya’nın The Guardian gazetesi, son günlerde ABD’yi sarsan
özel haberlerini cumartesi akşamı internetten yayına koyduğu, yine
belgeli ve bu kez bütün dünyayı ilgilendiren bir istihbarat faaliyeti ha-
beriyle sürdürüyor.
187.http://www.hurriyet.com.tr/dunya/25778555.asp. Erişim tarihi: 10.02.2014.
188.http://haber.gazetevatan.com/iste-abdnin-casusluk-haritasi/544656/30/dunya (erişim ta-
rihi: 9 6.2013)

--- Sayfa 351 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
350
Habere göre, Amerikan Ulusal Güvenlik Dairesi (NSA), dünya-
nın her yerindeki elektronik istihbarat toplama çalışmasını kaydetmek
ve analiz etmek için çok etkin bir araç kullanıyor. Bu araç, “Boundless
Informant” (Sınırsız Muhbir) adı verilen bir elektronik veri tarama
sistemi.
The Guardian’ın elde ettiği “Çok Gizli” NSA belgelerine göre,
çeşitli ülkelerdeki bilgisayar ve telefon haberleşmesinin izlenmesi yo-
luyla elde edilen veriler bu sistemde arşivleniyor.
“Sınırsız Muhbir” sistemi, dünyanın bütün ülkelerini, toplanan e-
lektronik istihbarat verilerinin miktarına göre farklı renklere boyayan
bir harita bile sunuyor. The Guardian’ın haberinde, bu haritanın ör-
nekleri de yer aldı.
Amerikan Ulusal Güvenlik Dairesi’nin (NSA) global istihbarat
haritalarında, en az elektronik istihbarat toplanan ülkeler koyu yeşil,
daha fazla izleme yapılanlar sırasıyla açık yeşil, uçuk yeşil, sarı, tu-
runcu ve kırmızı olarak sıralanıyor. İran, Pakistan ve Ürdün kırmızı,
Türkiye sarı rengiyle dikkat çekiyor. Grönland, İskandinavya ve Batı
Afrika en az izlenenler arasında…
Britanya gazetesinin haberi, NSA’in daha önce Amerikan
Kongresi’ne verdiği teminatların geçersiz olduğunu ortaya koyması ba-
kımından da önem taşıyor. NSA’in milyonlarca Amerikan vatandaşını
gizli bir mahkeme kararıyla izlediği ortaya çıktığında, kurumun yetkili-
leri bu izleme verilerini geriye doğru taramalarının mümkün olmadığını
öne sürmüşlerdi. Elektronik-postalar ve anlık mesajlaşma hedefte
Varlığı dünyaya ilk kez The Guardian tarafından bu haberle duyurulan
“Sınırsız Muhbir” sistemi, Amerikan Ulusal Güvenlik Dairesi’nin bir-
çok ülkede yaptığı istihbarat faaliyetinin içeriğinden ziyade, niceliğini
gözler önüne seren bir özelliğe sahip.
Başka deyişle, bu sistemde Amerikan takibine takılan elektronik
posta mesajlarının ya da anlık mesajlaşmaların (instant messaging)
metinlerini değil, ama ülkelere göre miktarlarını ve hangi kategoriler
altında sınıflandırıldıklarını görmek mümkün.
The Guardian’ın elde ettiği ve yayına koyduğu belgelere göre, “Sı-

--- Sayfa 352 ---
NURULLAH AYDIN
351
nırsız Muhbir” sistemi, NSA’in, Mart 2013’ü kapsayan 30 günlük süre
zarfında, Amerikan bilgisayar networklerinin takibinden yaklaşık üç
milyar adet istihbarat topladığını yansıtıyor. Dünyada takip edilen
bütün bilgisayar networklerinden aynı süre zarfında toplanan istih-
barat adedi ise 97 milyarı buluyor. ‘Ülkeyi sor, harita sana söylesin’
Belgelerden birinde, söz konusu sistemin NSA yetkililerinin “X ülke-
sinde nasıl bir kapsama alanımız var” türünden sorularına “neredeyse
gerçek zamanlı ve SIGINT, yani sinyalize istihbarat altyapısına daya-
nan” yanıtlar vermek amacıyla geliştirildiği yazılı.
Söz konusu programla ilgili bir başka NSA belgesinde, “Bu araç,
kullanıcıların harita üzerinde bir ülkeyi seçmesine ve o ülkede topla-
nan istihbaratın meta-veri hacmini ve belirli ayrıntılarını görmesine
imkan verir” ifadesi yer alıyor.
Aynı belgede, “Kullanım Örnekleri” başlığı altında, bu araçla, “be-
lirli bir ülkede ne kadar ve ne türde kayıt yapıldığını görmenin mümkün
olduğu” belirtilmiş. ‘Global Sıcaklık Haritası’nın ılıman yerindeyiz
“Sınırsız Muhbir” verileriyle ilgili olarak yine The Guardian’ın yayına
koyduğu bir ekran görüntüsünde, NSA’ye ait “Global Sıcaklık Ha-
ritası” yer alıyor. Bu harita, Mart 2013’te NSA’in bütün dünyadaki
bilgisayar networklerinin takibinden 97 milyar parça istihbarat elde
edildiğini ortaya koyuyor.
İran,bu haritaya göre, ilgili dönemde en çok istihbaratın toplandı-
ğı ülke. Bu ülkeden NSA’in takibine takılan istihbarat adedi otuz gün
zarfında 14 milyara ulaşmış.
İran’ı 13.5 milyar adet istihbaratla Pakistan ve 12.7 milyar istih-
baratla, ABD’nin en yakın Arap müttefiklerinden olan Ürdün izliyor.
Her üç ülke de haritada kırmızı renkle, “istihbarat faaliyetinin en sıcak
olduğu ülkeler” olarak işaretlenmiş.
Dördüncü sırada, turuncu renkli Mısır (7.6 milyar istihbarat
belgesi), beşinci sırada yine turuncu rengiyle Hindistan (6.3 milyar
istihbarat belgesi) var.
“Global Sıcaklık Haritası, ”en az istihbarat elde edilen ülkeleri
koyu yeşil gösterirken, sırasıyla açık yeşil, uçuk yeşil, sarı, turuncu ve

--- Sayfa 353 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
352
kırmızı kategorileri daha fazla istihbarat toplanan ülkelere doğru renk
değişimini yansıtıyor.
Türkiye “sarı” rengiyle, bu haritaya göre ABD’nin orta düzeyde e-
lektronik istihbarat topladığı bir ülke gibi görünüyor.
The Guardian, NSA’in dünya çapında izlediği bilgisayar ağlarının
fiziksel konumlarını tahmin etmesinin de zor olmadığını, zira elde et-
tiği belgelere göre, NSA’in takibe aldığı bilgisayarların IP adreslerine
ulaştığını da yazdı.
CIA Dünyayı Böyle İzliyor.
Nedret Ersanel Pardes / Amerikan Ruhunun Menfaat Fihristi ki-
tabında ABD’deki derin yapılanmayı anlatır. Ona göre; Amerika’nın
gerçek yönetim şeması bağ üzerine kuruludur.
Amerika’ya bile silah satan tüccarlar kimler? CIA’in en derin ye-
ri neresi? Avrupa ve Amerika ambargosuna rağmen kimler yasaklı
ülkelere “herşeyi” satar? Petrol, doğalgaz, nükleer ve tüm enerji kay-
nakları için dünyanın boğazını gerçekte kimler sıkıyor? NSA dünyayı
dinliyor, NSA’yi kimler dinliyor? Tüm ülkelerin en kritik bilgilerini
şifreleyenler sonra da çözenler kimler? Dünyanın en büyük istihbarat
servislerini kimler birleştirmeye çalışıyor? Problemli ülkeleri kim-
ler “video”dan izliyor? İstihbaratın yeni oyuncaklarında son trendleri
kimler belirliyor? Yeni “sezon” istihbarat araçları neler? Amerika’nın
savunma sistemindeki açıkları kimler biliyor? Çin, İran ve Güney
Kore’nin kitle imha silahlarını kim durduracak? Avrupa’nın tüm i-
letişimini elinde tutan bir düzine firma hangileri? “Kuşbakışı” sizi
izleyenler kimler? Tüm teröristlerin çok gizli listesini kimler görecek?
Bu kadar tehlikeli ve çok gizli soruların cevaplarını ilk kez kimler oku-
yabilir? 189
TAC (Analiz Kurumu) ABD’nin anti-terörizm savaşı için kuru-
lan bir kurum.
11 Eylül’den sonra NSA ve CIA için yeni organlar da inşa ettiler.
Bunlardan biri de TAC (The Analysis Corporation.)’dır.Asli görevi
189. Bkz:Ersanel N:; Pardes / Amerikan Ruhunun Menfaat Fihristi, 2006, Hayy Kitap.

--- Sayfa 354 ---
NURULLAH AYDIN
353
“anti-terörizm veri tabanları olan Anti Terörizm Savaşı için Özel CI-
A İleri Karakolu’dur.1990 yılında kurulan TAC resmi bir kurum değil,
bir şirkettir.
ABD Anti-terörizm veri tabanı ilegerek ülke içinde gerekse dün-
ya ülkelerinde herkesi listeler. Bu kurumun iki önemli elemanı vardır.
Çok sayıda elit analizci barındırır. watchlisting teknolojileri, yani izle-
me ve listeleme teknolojileri üretiyor.
Anti-terörizm veri tabanında dijital ortamlarda fişleme yapılıyor.
Şüpheliler DNA şifrelerinden ses kayıtlarına kadar bu veri tabanı-
na kaydediliyor. Bütün iletişim araçlarını izleyebilirler. Bunu bölgesel
yapabildikleri gibi uydular kanalıyla da yapabiliyorlar. Sesiniz bir kere
yanlışlıkla kayıt altına alınmış olsa dahi, daha sonra sesinize rastlan-
dığında, bilgisayar programları kullanıcıya ne zaman, nerede, kimin
sesi olduğunu ikaz ediyor. Belli bir kişiyi dinleme yanında nerede ol-
duğunu bilmedikleri bir kişinin sesini aramak üzerine çalışmalarda
yapılıyor.
DNA meselesi ise daha masraflı ve eziyetli. Özel bir kişiye ait
DNA bilgileri istihbarat yoluyla halledilebiliyor. Kan verme, kamu-
ya açık yerlerde tuvaleti kullanma, saç dökülmesi, deri dökülmesi,
nadiren kepek sorunu, elbiseler, partneriniz.Parmak izi alan özel ma-
kinelere de bu işlevi kazandırılmış durumda.
Yeni teknoloji ile oluşan dev karmaşık arşivleme sürüyor.190
Johns Hopkins Üniversitesi’ndeki güvenlik araştırması, eski Mac-
Book ve İMac modellerinde bulunan İSight kameralarının LED ışığı
açılmadan açılıp, kayıt yapabildiğini gösteriyor.
Araştırmacılar Matthew Brocker ve Stephen Checkoway, bu du-
rumu ‘’iSeeYou ( seni görüyorum) MacBook Webcam LED ışığını
kapatmak ‘’ isimli raporunda açıkladı.
Apple’ın İSight kamera sistemi prensipte çalışma LED’i ile sis-
temin kendisi arasında bağımsız bir yapıda olması imkânsız şekilde
yapılmış.
Yani kamera çalıştığı anda LED otomatik olarak yanıyor. Brocker
190.http://www.yeniaktuel.com.tr/dun108,69@2100.html aktüel dergisi 69.sayı.

--- Sayfa 355 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
354
ve Checkoway, donanımsal birlikteliği firmware ile tekrar program-
lamayı başarmış ve kamera açık olsa bile LED’e otomatik olarak
stand-by (bekleme) modundaymış gibi komut gönderebiliyorlar.
Yani uzaktan biri kamerayı çalıştırıp, kullanıcı farkına bile var-
madan kayıt yaparak bu kayıtlara ulaşabiliyor. Bu durumun tehlikeli
olmasının asıl sebebi ise, bunu yapabilmek için yönetici yetkilerine
veya makineye fiziksel olarak erişime ihtiyaç duyulmaması. Yani bu iş-
lem, internet üzerinden, rahatça gerçekleştirilebiliyor.
Tehlike, 2008 ve öncesinde imal edilen MacBook ve İMac’lerde
kullanılan iSight kameralar için geçerli. Araştırmacılar, bu Apple’a ilet-
tiklerini ama Apple’ın kendilerine geri dönmediğini de belirtiyorlar.
İngiltere’nin gizli Ortadoğu üssü planı191
İngiltere’nin gizli Ortadoğu üssü planı İngiltere’nin, «Ortado-
ğu internet gözetleme üssü» üzerinde çalıştığı ortaya çıktı. İstihbarat
üssü, Ortadoğu’daki e-posta, telefon ve internet trafiğini izlemek, de-
polamak ve Batı istihbaratı yararına kullanmak amacıyla kurulmuş
Amerikan Ulusal Güvenlik Dairesi’nin (NSA) gizli küresel is-
tihbarat çalışmalarını ortaya çıkaran Edward Snowden’ın sızdırdığı
belgelerde, İngiltere’ye ait gizli bir proje de ortaya çıktı. İngiltere Hü-
kümet İletişim Merkezi (GCHQ) tarafından yürütüldüğü anlaşılan
‘Ortadoğu üssü’, hala yapım aşamasında. İstihbarat üssü, veri akışını
hem uydu hem de Ortadoğu’dan geçen sualtı fiberoptik kabloları a-
racılığıyla yönetebilecek. Toplanan veriler, ‘tamponlar’ adı verilen
bilgisayarlara kopyalanacak. Daha sonra GCHQ tarafından analiz e-
dilecek ve gerekirse NSA ile paylaşılacak.
İngiltere, “Batı’nın teröre karşı savaşında olası saldırılar için erken
uyarılarda bulunacağına” dikkat çekerek projeyi savunuyor. İngiliz is-
tihbarat kaynakları, sistemin “güvenlik, terör ve organize suç”un takip
edilmesi için kullanılacağını belirtiyor.
Temel korku halkın üssün yerini öğrenmesi
Independent gazetesinin haberinde, söz konusu istihbarat üs-
191.Metin Under ;http://www.ntvmsnbc.com/id/25462231/erişim tarihi: 25 Ağustos 2013.

--- Sayfa 356 ---
NURULLAH AYDIN
355
sünün yeri açıklanmadı. Gazeteye göre İngiliz hükümetinin temel
endişesi, Ortadoğu internet istihbarat üssünün yerinin halk tarafından
öğrenilmesi. Ortadoğu istihbarat üssü, ‘Tempora’ adı verilen 1,5 mil-
yar dolarlık gözetleme projesinin bir parçası. İstihbarat üssü projesi,
İngiliz Dışişleri Bakanı David Miliband’in onayı sonrasında tasarlan-
mış. Miliband’ın onayıyla, GCHQ’ya, dünya çapında fiberoptik ağlar
üzerinden geçen verileri gözetleme, depoloma ve analiz etme izni ve-
rilmiş. Bakanlık tarafından hazırlanan sertifika, GCHQ’ya “yabancı
güçlerin politik niyetleri, terörizm, özel militer örgütler ve ciddi finan-
sal sahtekarlıklar” hakkında bilgi toplama yetkisi veriyor. GCHQ’ya
izin ve yetki veren sertifika, altı ayda bir tekrar düzenlenecek ve ba-
kanlık gerektiği takdirde sertifika üzerinde değişiklik yapabilecek.
Türkiye’de dinleme üsleri
Dinleme, Türkiye’deki Amerikan Üslerinden Yapılıyor
Türkiye’de ABD istihbarat örgütlerinin ofisleri bulnmaktadır.
Bunlar;NSA, CIA, FBI ve Savunma İşbirliği Ofisi (ODC)’dir.
Kimler, nasıl dinliyor? Amaçları ne? Neye hizmet ediyorlar? Han-
gi teknolojiyi kullanıyorlar?
İktidara gelen her parti kendine özgün bir istihbarat ağı kurmuş-
tur. Bu ağ, ABD’nin küresel dinleme ağının bir parçası.
Türk Emniyeti, Türk istihbaratı ne yazık ki NATO bağlamı ne-
deniyle ve siyasi iktidarların ABD’yle ilişkileri nedeniyle bağımsız,
Türkiye Cumhuriyeti’nin egemenliğini gözeten ve kendine özgü istih-
barat ağını oluşturamamaktadır.
Anti Amerikan faaliyetleri takip için oluşturulan bir ağ. 1996 yı-
lında geliştirildi. ABD’nin Ulusal Güvenlik Dairesi (National Security
Agency-NSA) tarafından geliştirilen bu haberleşme ağı, dünyanın
bütün coğrafyalarındaki üsleri de kapsıyor. Bu haberleşme ağı, uy-
du sistemi ile yer dinleme istasyonları arasındaki bir ilişkiler ağından
oluşmakta. Belirli ülkelerde gelişmiş anten sistemleriyle uydu arasın-
daki iletişim ağı, ABD’nin merkezindeki yapı ile irtibatlı. Uyduların
yeri belirsiz, sürekli değişiyor. Fakat yer istasyonlarını belirtmekte ya-

--- Sayfa 357 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
356
rar var. Gelişmiş anten istasyonları İtalya, Türkiye, İngiltere, Kenya,
Pakistan, Yeni Zelanda ve Avustralya’da bulunuyor. Her türlü haber-
leşme ağını, telefon, faks, elektronik postaya varıncaya kadar takip
ediyorlar.
ABD’nin çeşitli yerlerde 734 askeri üssü var. Bu üsler genellikle
askeri üs olmakla birlikte, önemli bir kısmı aynı zamanda dinleme üs-
sü olarak da görev yapıyor.
ABD’nin istihbarat sisteminde, dört önemli yapı var. Merkezi Ha-
ber Alma Örgütü (CIA), Savunma Haber Alma Ajansı (DİA), Ulusal
Güvenlik Ajansı (NSA) ve Ulusal Tanımlama Bürosu (NRO).
DİA, CIA’nın topladığı bilgiyi operasyonel olarak fiilen uy-
gulayan istihbarat örgütü. NSA, ABD’nin dünyadaki kulağı diye
tanımlanan örgüt. Her türlü haberleşme ağını dinlemekle görevli olan
bir yapı. NRO, dinleme ve kopyalama için gerekli uyduları hazırlayıp
uzaya göndermek ve uydulardan çekilen fotoğrafların kopyalanma-
sıyla görevli. Bunun üzerinde durmak lazım. Çünkü PKK’yla ilgili
mücadele sırasında Genelkurmay Başkanı’nın açıkladığı anlık istihba-
rat, ‘uydu fotoğraflarıyla teröristlerin faaliyetlerini izliyoruz BBG evi
gibi’ dediği olayı gerçekleştiren bu örgüt. Ortadoğu coğrafyasında bil-
diğimiz en önemli üs İncirlik’ti.
ABD, Balkanlar’da Romanya’nın Köstence kentinde çok önem-
li bir üs kurdu. Bu üsle birlikte ABD, Balkanlar’ı, bütün Karadeniz’i
Rusya steplerini takip ediyor. İkincisi, Arnavutluk’un Kosova kentinde
bulunan Bondsteel Camp. Erbil yakınlarına İncirlik’ten daha kapsamlı
bir üs yapılıyor. ABD’nin küresel boyutta dinleme ağı yapılanması bu.
ABD’nin Ankara Balgat’ta Dinleme Üssü Var
Türkiye’de 1952’de NATO’ya girişle birlikte, ABD’nin belirli yer-
lerde kurduğu üsler var. Kamuoyu genellikte İncirlik üssünü bilir.
Elmadağ’da kurulan yeraltı üssü ve Erzurum Kargapazar dağındaki
dinleme üssü var. Sinop, Hatay ve Hakkâri Yüksekova’da üsler kurul-
du. Ancak bunların içinde en önemlisi Ankara Balgat’ta bulunuyor.
ABD askerleri çekildikten sonra, eski ABD üssü olarak biliniyor. Şu an

--- Sayfa 358 ---
NURULLAH AYDIN
357
Eğitim Dokrtrin Komutanlığı’nın tam ortasında Amerikan dinleme
üssü var. Yüksek duvarlarla çevrili ve sadece Amerikan askerlerinin gi-
rip çıkabildiği bir dinleme üssü. İkincisi Ankara Cevizlibağ’da Terörle
Mücadele Mükemmeliyet Merkezi var. Bu merkezde sınırlı sayıda
Türk subayı var. Büyük çoğunlukla Amerikan, İngiliz, İsrail ve Alman
subayları var.
ABD’nin başta Ortadoğu olmak üzere bölge ve Türkiye’deki gözü
kulağı olan Savunma İşbirliği Ofisi’nde Türk subaylar da bulunu-
yor. Ofis, ABD’nin Ankara Büyükelçiliği nezdinde faaliyet gösteriyor
ve Türkiye’de üslenmiş en köklü Amerikan karargahı olduğu söy-
leniyor. 1947 yılından beri Türkiye’de kurulu olan ofisin, TSK’nın
yanı sıra ABD’li istihbarat örgütleriyle de organik bağı bulunduğu
iddia ediliyor. Ayrıca bazı kesimler tarafından ofisin TSK’nın hızlı
modernizasyonu ve Türkiye’de, ABD politikalarını geçerli kılmak için
çalışmakta olduğu da öne sürülmüştü.
TSK, istihbaratın paylaşımı maksadıyla ODC’de subay görevlen-
dirmesi yapıyor. Türk subaylar ABD’li istihbaratçı subaylarla, başta
terörle mücadele olmak üzere iki ülke savunmasını ilgilendiren birçok
konuda istihbarat paylaşımı yürütüyor.
ABD, Ankara’ya “istihbarat” ayarı yaptı. Ankara’daki ABD Karargahı
olarak bilinen ve Irak’ın kuzeyinden insansız hava araçlarından alınan gö-
rüntülerin de aktığı Savunma İşbirliği Ofisi (ODC) Başkanlığı’nda görev
yapan Amerikalı asker sayısının artırıldığı ortaya çıktı.
Ankara’daki ‘ABD karargahı’ diye bilinen ABD Savunma İşbirliği
Ofisi’nde görev yapan asker sayısı 40’tan 52’ye çıkarıldı. Ofiste Türk
subaylar da var.192
Türkiye’de güvenlik birimlerince de dinleme yapılmaktadır.
IMEI numarası üzerinden ‘önleme dinlemesi’ yapılarak kişilerin
zaaflarının belirlenmesinin ardından uygulmaya geçiliyor.
Birçok kişi dinlenir ve zamanı gelince de bu kayıtların kullanıl-
192.Levent İçgen: http://haber.gazetevatan.com/istihbaratci-abd-askeri-sayisi-
artirildi/562628/1/gundem, erişim tarihi:18 08.2013.

--- Sayfa 359 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
358
mak üzere bekletiliyor.
Yasa dışı dinlemeye tabi tutulan kişilerin gerçek isimleri kullanı-
larak değil, telefon IMEİ numarasıyla dinleme yapılıyor.
İlgili ve yetkili birim amirleri kararıyla terör ve organize suçlarla
ilgisi olmayan kişilerin açık kimliklerine yer verilmeden telefonları I-
MEİ numarası üzerinden aylarca dinlenebiliyor.
Sonradan ‘suç unsuruna rastlanmamıştır’ gerekçesiyle dinleme-
lere son veriliyor. Kayıtların imha edilmesi gerekirken hangilerinin
imha edildiği, hangilerinin ileride kullanılmak üzere saklandığını öğ-
renmek mümkün değildir.
Dinlemelerde tespit edilen bilgiler doğrultusunda kişilerin kendi-
si veya yakınlarının iş ve evlerine kamera-böcek yerleştirilip toplanan
bilgileri yaygınlaştırılarak bu kişiler itibarsızlaştırılıyor.
Kayıtları tutan şantajı yapıyor
Çeşitli parti yetkilileri de bu dinlemelere maruz kalmaktadır. Bu
yetkiye kimler haizse onlarca yapılmaktadır.
A15, A25 daha üst modeller denilen teknik cihazlar var. Bun-
lar, sahte baz istasyonu görevi üstleniyor. Çevresindeki telefonları
kapasitesine göre kendine bağlıyor. Bu baz istasyonu üzerinden ya-
pılan görüşmeler istisnasız, hiçbir savcı, mahkeme kararına gerek
duyulmaksızın kontrol ediyor. Buradan gönderilecek sinyallerle de e-
vinizdeki telefonlarınızın mikrofonu verici hale getirilip sanki odanıza
böcek yerleştirilmiş gibi çok rahat bir şekilde izlenebilirsiniz. Bu ci-
hazlar emniyette jandarmada ve MİT’te vardır.
Emniyetteki birçok dinleme cihaz örtülü ödenekle alınmasına
rağmen envantere kaydedilmemiştir.
Anahtar kameralar çok sık kullanılan kayıt cihazıdır. Anahtar
kameralarda, USB bağlantısı vardır. İzlemelerde dikat çekmeyen bir
cihazdır.

--- Sayfa 360 ---
NURULLAH AYDIN
359
IV- DİNLEME-CASUS BİLGİSAYAR VE
       CASUS TELEFONLAR
Her an herkes dinlenebilir.
Dinleme aletleri her gün yenileniyor, çeşitleniyor.
Dünyanın çeşitli ülkelerinde gizli kulak skandalları var ve bu ha-
la sürüyor.
Dinleme hukuku oluşturulamıyor. Dinleme teknolojisi ise hızla
gelişiyor.
ABD Ulusal Güvenlik Ajansı’nın gizli bir şekilde Amerikalılar’ın
telefonlarını dinlediği gerekçesiyle ABD Başkanı Barack Obama aley-
hine dava açıldı.193
Cumhuriyetçi Senatör Rand Paul’ün açtığı davanın sanıkları a-
rasında, ABD Milli İstihbarat Dairesi Başkanı James Clapper, Ulusal
Güvenlik Ajansı Başkanı Keith Alexander ve FBI Başkanı James Ko-
mi de yer alıyor. Davanın ABD Yüksek Mahkemesi’ne kadar gitmesini
bekleyen ve Amerikan halkının kazanacağını tahmin ettiğini dile geti-
ren Paul sözlerini şöyle sürdürdü:
“Ulusal Güvenlik Ajansı’nın programının yasalara uygunluğunun
Yargıtay tarafından kamuya açık bir şekilde belirlenmesi gerekiyor. Şu
an olduğu gibi gizlice belirlenmemelidir.”
193. Gazeteler: 13.02.2014.

--- Sayfa 361 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
360
Dava için Rand Paul ve Freedom Works sivil toplum örgütü
yanlıları kendi adlarına başvuru yaparlarken, telefonlara sahip tüm A-
merikalılar adına da dava açtılar. 2006 yılında ABD Başkanı George
Bush döneminde başlatılan programa son verilmesini talep eden mağ-
durlar, ajansı keyfi olarak aramaları yasaklayan ABD Anayasası’nın
4.maddesindeki düzenlemeyi ihlal etmekle suçladılar.
Jürgen Elsasser de “Gölge hükümet” adlı kitabında 2004 yılında
baskı ve gizlilik yoluyla dönemin ABD Başkan’ı George Bush’a dinle-
me ve izleme yetkisi verilen bir metin hazırlandığını anlatıyor.194
ABD istihbarat ağını 11 Eylül sonrası yeniden yapılandırdı.
Sır gibi saklanan bölgeler merak uyandırmaya devam ediyor.
Google Earth sır gibi saklanan bölgeleri göstermiyor.
Google’ın dünyayı kullanıcıların ayağına getiren popüler servisi
Google Earth’te her yeri tüm detaylarıyla görüntülemek pek mümkün
değil.
Kimileri askeri üs olduğu gerekçesiyle görüntü detayı-
nı Google’dan silerken kimileri de stratejik noktalar olduğundan
Google’da yer almıyor.
Buffalo Niagara Uluslararası Havalimanı’na yoğun bir beyaz renk
hakim ve harita yaklaştırıldığında herhangi bir detayı görebilmek
mümkün değil.
Şili’de bulunan ve pek çok vahşi hayvana ev sahipliği yapan Tan-
tauco Ulusal Parkı da Google’ın işaretleyicisi dışında herhangi bir
varlık göstermiyor.
Güney Karolina’da yer alan Keowee gölünde detaylar tamamen
silinmiş.
Rusya’nın Egvekinot isimli şehrine yakın bir bölge olan bu ara-
zi de nedendir bilinmez kahverengi bir örtüyle Google’dan gizlenmiş.
Japonya’da bulunan Minami Torishima Havalimanı beyaz ton
rengin ağır basmasıyla haritada görünemez hale gelmiş.
Fransa’nın Reims bölgesinde yer alan askeri havaüssü de Google
194.http://www.odatv.com/n.php?n=baskan-bizi-dinliyor-erişim tarihi: 13.02.2014.

--- Sayfa 362 ---
NURULLAH AYDIN
361
Earth’te kaybolan yerlerden sadece biri. Daha önceleri Fransız Hava
Kuvvetleri’nin kullandığı üs şu sıralar NATO’ya hizmet veriyor.
Hollanda’da yer alan Noordwijk şehrinde bu küçük kasabayı gö-
rebilmek mümkün değil. Net bir bilgi bulunmasa da, ekranda görülen
kasabada Hollanda kraliyet ailesinin bazı fertlerinin ikamet ettiği ve
güvenlik gerekçesiyle bu görüntünün gizlendiği belirtiliyor.
Irak’ın Babylon şehrinde de herhangi bir ayrıntıya rastlamak im-
kansız.
Almanya’da güvenlik gerekçesiyle Ramstein Hava Kuvvetleri’ne
ait üs de görüntülenemiyor.
Macaristan’da yer alan bir Petrol Tesisi de ilginç bir şekilde giz-
lenmiş ve yemyeşil bir örtüyle üzeri kapatılmış.
Dünyadan izole bir hayat yaşayan Kuzey Kore’yle ilgili herhangi
bir harita detayı görebilmek mümkün değil.
Portekiz’de bulunan NATO karargahında bazı detaylar kapatıl-
mış.
ABD’de bulunan Seabrook Nükleer Tesisi de buzlanmış.
Google Earth’ten gizlenen bölgelerden biri de Türkiye’de bulu-
nuyor.
Türkiye’de ise ‹İmralı Adası’ da sansürden nasibini almış. Cezae-
vi ve tesislere bakıldığında boş bir arazi görüntüleniyor.
CIA bünyesinde faaliyet gösteren ve yüz binlerce kişiyi izleyen A-
naliz Kurumu (TAC) oluşturuldu.Narus adlı dev şirket bağlantıları ile
pek çok ülkenin telekomünikasyon sistemindedir.
ABD’nin özel casusluk programı
Amerikalı firari eski CIA ajan Edward Snowden İngiliz The Gu-
ardian gazetesine ABD ABD Ulusal Güvenlik Ajansı’nın (NSA)
kullandığı “XKeyscore” casus yazılım programının sırlarını, bu prog-
ramla bireylerin internet hareketlerini nasıl izlediğini deşifre etti.195
195. Gazeteler 01.08.2013.

--- Sayfa 363 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
362
Dünya’yı nasıl izliyorlar
New York Times gazetesi;NSA’in kötü amaçlı yazılım, yani
malware kullanarak dünyada 100 bine yakın bilgisayara girdiğini gün-
deme getirmişti.
Amerika’nın Sesi’nde yayınlanan habere göre; New York Times,
kurumun gizli bir teknoloji kullanarak bilgisayarlar internete bağlı ol-
masa bile içlerindeki verileri değiştirebildiğini de ortaya koydu.
Washington’da yaşayan siber güvenlik uzmanı James Andrew Le-
wis bu yöntemlerin NSA’in kullandığı eski yöntemlerden çok farklı
olduğunu söyledi ve “NSA’in 15 sene önce bir sorunu vardı. İstihbarat
toplama yöntemleri neredeyse bir gecede değişti. Telefon konuşma-
ları ve Telekom temelli yaklaşım bitti ve NSA Internet çağına geçiş
yaptı” dedi.
Uzman, internetin asla güvenli olmadığını belirterek “Bazı prog-
ramlar internetin güvenli olmamasından ve belki de yaşamlarımız
boyunca güvende olmayacak olmasından yararlanıyor. Bu nedenle
birçok kurum en hayati ağları ve süreçleri internetin dışında tutmaya
karar verdi” ifadelerini kullandı.
Lewis, NSA’in çok karmaşık yöntemler geliştirerek sanki bir bi-
limkurgu romanından çıkmışa benzeyen işlemler gerçekleştirdiğini
söyledi ve “Klavyede kullanılan her harf bir elektronik sinyal yollar.
Bu sinyali elde etmek mümkün. Bunu biz de yapıyoruz, Ruslar da ya-
pıyor.
Birçok ülke için bu mümkün. Şaşırtıcı olan şey, çok da yakında
bulunmanızın gerekmemesi. Rus örneğine bakarsak, onlar bir a-
ra Amerikan büyükelçiliğinin camlarından klavyenin radyasyonunu
topluyordu. Birçok kişi ev anahtarlarını sahte bir taşın altına saklıyor.
Yıllardır istihbarat kurumları buna benzer bir yöntem kullandı. Örne-
ğin çok hassas bir alıcınız var, bunu sahte bir taşın içine koyup örneğin
internete bağlı olmayan bir İran nükleer tesisinin önüne fırlatabilirsi-
niz. Böylece sisteme girmiş olursunuz.” dedi.
Lewis bu tür casusluk oyunlarının 100 yılı aşkın süredir devam
ettiğini, teknoloji geliştiği sürece bu casusluk oyunlarının bitmesi-
ni beklemediğini ve bunları yapanın yalnızca Amerika olmadığını

--- Sayfa 364 ---
NURULLAH AYDIN
363
vurgulayarak:Dinlendiğini fark edenlerin yaptığı şeylerden biri, me-
sajlarını şifrelemek oluyordu. Bundan sonra bu şifreler kırılmaya
çalışılıyordu. Ardından da şifreler güçlendirilmeye çalışılıyordu. 100
yıldır devam eden bu iş, ülkeler için önemli. Yalnızca Amerika için
değil, bütün büyük güçler için. Hiçbiri sinyalleri toplamayı bıraktım
diyemez,” diyor.
700 göz dünyayı izliyor196
NSA’nın ‘XKeyscore’ programı ile dünyayı nasıl markaja aldığı
ortaya çıktı. ABD istihbaratı, internet kullanıcılarının tüm özel yazış-
ma ve aktivitelerini izleyen program için dünya genelinde 180 noktaya
700 servis sağlayıcı yerleştirmiş.
Eski CIA çalışanı Edward Snowden’in deşifre ettiği ABD Ulu-
sal Güvenlik Kurumu (NSA) skandalı büyüyor. Snowden’ın NSA’nın
dinleme ve izleme programlarını basına sızdırmasına yardımcı olan
ABD’li gazeteci Glenn Greenwald, önceki gün İngiliz Guardian ga-
zetesinin internet sayfasında NSA’nın internetten bilgi toplamada
kullandığı ağı ‘XKeyscore’un detaylarını yayımladı. NSA’nın bu prog-
ramla dünya genelindeki elektronik posta, sosyal medya ve çevrimiçi
sohbet trafiğini izlediği ortaya çıktı.
Türkiye yoğun bölgede
Program sayesinde ABD’nin, internet kullanıcılarının tüm özel
yazışma ve aktivitelerini, sosyal medyadaki her adımını izleyen prog-
ram için dünya çapında 180 noktaya 700 servis sağlayıcı yerleştirdiği
anlaşıldı. İngiliz gazetesinin yayımladığı haritada servis sağlayıcıların
yoğun olduğu bölgede Türkiye’nin de yer alması dikkat çekti. ABD
Kongresi’nde tartışma konusu olan program sayesinde, ‘tipik bir kul-
lanıcının internette yaptığı her şeyi’ izlemek mümkün. Bunun için
hedeflenen kişiye ait e-postanın bilinmesine bile gerek yok; isim, te-
lefon numarası, IP adresi, anahtar kelimeler, internet tarayıcısı veya
kullanılan dil gibi veriler yeterli. Programla ilgili tartışmanın kilit nok-
tası ise devasa miktardaki verinin, hiçbir yargı denetimi olmaksızın
istihbarat analizcilerinin elinin altında olması.
196.http://yenisafak.com.tr/dunya-haber/700-goz-dunyayi-izliyor-Erişim tarihi.01.08.2013.

--- Sayfa 365 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
364
30 günde 41 milyar veri
İngiliz gazetesinin deşifre ettiği sisteme göre, XKeyscore progra-
mı vasıtasıyla 2012 yılında sadece 30 günde 41 milyar veriyi toplandı.
Toplanan veriler arasında, İran’ın başkenti Tahran’daki bir kişinin,
Avrupa’da Frankurt, Amsterdam ve ABD’nin New York kentiyle ile-
tişiminin de bulunduğu görülüyor. NSA’nın ‹XKeyscore’ programını
Alman istihbarat birimi BND’nin de kullandığı da ortaya çıkmıştı.
Alman Der Spiegel dergisinin internet sayfasında yer alan haberde,
‹XKeyscore’ programıyla toplanan bazı verilerin Alman istihbaratıyla
paylaşıldığı anlaşılmıştı.
Hackerlardan yardım istedi
ABD’nin dünya genelinde milyonlarca kişinin telefon ve internet
iletişimini takip eden Ulusal Güvenlik Kurumu’nun (NSA) Başkanı
Keith Alexander, hükümetin tavrının doğru olduğunu savunarak, bil-
gisayar sistem analistlerine ‘Beğenmediyseniz, daha iyisini yapmak
için destek verin’ şeklinde seslendi. ‘İnternet korsanı’ konferansında
hükümetin bilgisayar sistem analistlerine ve şirketlere hitap eden A-
lexander, hükümetin telefon ve e-posta verilerini izlemesinin, 1993
yılından bu yana 13’ü ABD’de, 25’i Avupa’da, 5’i Afrika’da ve 11’i
Asya’da olmak üzere 54 terör saldırısını önlediğini savundu.
CIA tüm dünyayı twitter’dan izliyor197
ABD’nin istihbarat teşkilatı CIA’in gizli bir birimi, sıradan insan-
ların twitter’da yazdıklarını takip ederek dünyanın ruh halini ortaya
koyuyor. Başkan Obama Ortadoğu’dan konuşurken Türkler izleniyor
ABD’nin istihbarat teşkilatı CIA, her gün sizin tweet’lerinizi o-
kuyor! CIA’in gizli bir birimi sıradan insanların facebook ve twitter
hesaplarını, internet sohbet odalarını, yerel radyo istasyonları ve gaze-
teleri takip ederek dünyanın ruh halini analiz ediyor. Associated Press
(AP) haber ajansı, ilk defa ‘Open Source Center’ (Açık Kaynak Mer-
kezi) adlı birime girmeyi başardı.
197.http://dunya.milliyet.com.tr/cia-tum-dunyayi-twitter-dan-izliyor/dunya/dunyade-
tay/05.11.2011/1459440/default.htm: erişim tarihi:05.11.2011.

--- Sayfa 366 ---
NURULLAH AYDIN
365
Birimin direktörü ile görüşen AP, nasıl çalıştıklarına dair ilginç
detaylar aktardı. Virginia eyaletinde gizli bir yerde bulunan Open So-
urce Center, 11 Eylül 2001 saldırılarının ardından kuruldu. Birimde
Türkçeden Arapça, Çince ve Urducaya kadar her dili bilen kişiler ça-
lışıyor. Çalışanların anadilinin İngilizce olmaması, o dili konuşarak
büyümesi tercih ediliyor.
Mısır’da devrim olacağını bildiler
Birimin direktörü Doug Naquin, “diğer insanların varolduğundan
bile haberi olmayan şeyleri nasıl bulacağını bilen kişler” olarak tanım-
ladığı çalışanlarının ‘Ejderha Dövmeli Kız’ polisiye romanının üstün
yetenekli bir hacker olan baş karakterine benzediğini söylüyor. Çalı-
şanlar her gün sosyal medyadan topladıkları bilgileri, yerel gazeteler
ve gizlice dinlenmiş telefon kayıtları ile karşılaştırıyor. Oluşturdukla-
rı raporlar da Başkan’a ve Beyaz Saray’ın en üst kademelerine gidiyor.
Open Source Center’ın amaçlarından biri, sıradan vatandaşları
takip ederek dünyada yaşanabilecek olayları öngörmek. Naquin, Mı-
sır devriminin olacağını bildiklerini, bir tek hangi gün patlayacağını
tahmin edemediklerini söyledi. Bunun yanı sıra, ABD’nin dış politika
hamlelerine ya da belirli olaylara dünyanın geri kalanının nasıl tepki
verdiğini de analiz ediliyor. Örneğin, Başkan Barack Obama’nın Or-
tadoğu üzerine yaptığı konuşmalarından 24 saat sonra Türkiye, Mısır,
Yemen, Cezayir, İran, Körfez ülkeleri ve İsrail’deki sosyal medya kul-
lanıcılarına yoğunlaşılıyor. Naquin, hem Araplar ve Türklerin, hem de
İsraillilerin bu konuşmalara olumsuz tepki verdiğini söylüyor.
Araplar ve Türkler Obama’yı İsrail yanlısı, İsrailliler ise İsrail
karşıtı olmakla suçluyor. El Kaide lideri Usame Bin Ladin’in mayıs-
ta Pakistan’da öldürülmesinin ardından da CIA, dünyanın tepkisini
twitter’dan ölçmüş. Pakistan ve yakın müttefiki olan Çin’de atılan twe-
et’lerin olumsuz olduğu görülmüş.
Open Source Center’da çalışanlar her gün 5 milyondan fazla twe-
et okuyor.
ABD’nin Dünya liderlerini dinlediğini ortaya çıkaran CIA eski a-
janı Edward Snowden; ABD’nin facebook, twitter gibi mobil telefon
uygulamaları üzerinden kişisel bilgilere ulaştığını açıklıyor.

--- Sayfa 367 ---
366
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
Amerikan Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA) eski çalışanı Edward
Snowden, ABD’nin Angry Birds gibi mobil telefon uygulamaları üze-
rinden kişisel bilgilerle ilgili veri tabanı oluşturduğunu söyledi.
Snowden tarafından New York Times’a sızdırılan bilgilere gö-
re, NSA ve İngiliz dijital istihbarat kurumu GCHQ, kişisel verilere
ulaşmak için ayrıca Google Maps, Facebook, Twitter ve Flickr gibi uy-
gulamalar üzerinden endüstriyel casusluk yapıyor.
Her iki istihbarat teşkilatının da, sözkonusu hizmetlerin mobil
uygulamaları üzerinden elde ettiği verileri detaylı olarak sınıflandır-
dığı belirtilen haberde, kullanıcının herhangi bir uygulamayı açtığı
anda, konumu, yaşı, kişisel adres ve diğer bilgilerinin, yasadışı din-
leme yapan teşkilatlarca toplanabidiği ifade edildi. NSA, New York
Times’da yayınlanan haberi yalanlamazken, ajansın sıradan insanlar
üzerinde fişleme yapmadığını ve mahremiyete saygılı olduğunu be-
lirtti. Snowden, bir Alman TV kanalına verdiği 6 saatlik mülakatta ise,
NSA’nın ayrıca, ABD firmaları ile rekabet eden büyük şirketlere karşı
da casusluk faaliyetleri yürüttüğünü dile getirdi.
Rusya’dan bir yıllık geçici oturma izni alan ABD’li eski casus, yeri
açıklanmayan bir otel odasında verdiği röportajda, “ABD’nin bu şekil-
de ekonomi casusluğu yaptığından da şüphe yok. Yabancı bir şirket
hakkında Amerika’nın ulusal çıkarlarına yarayan bir bilgi varsa, ulu-
sal güvenlikle hiç ilgisi olmasa bile, bu bilgiyi kullanıyorlar” şeklinde
konuştu. NSA ise, kurumun ABD’li şirketler lehine kullanılmak üze-
re “ticari sırları çaldığı” iddialarının gerçek dışı olduğunu açıkladı.198
Dost ülkeler’de dinlenecek!
Almanya Başbakanı Merkel’in cep telefonunun NSA tarafından
dinlendiğinin ortaya çıkmasının ardından Alman istihbarat birim-
lerinin, karşı casusluk faaliyetlerini güçlendirmek amacıyla yeniden
yapılanmaya gittiği bildirildi.
Der Spiegel dergisinin haberine göre, NSA’nın dinleme skanda-
lının ortaya çıkmasının ardından yeniden yapılmaya giden Alman iç
istihbarat örgütü Anayasayı Koruma Teşkilat karşı casusluk faaliyet-
lerine yoğunlaşacak ve bu amaçla da teşkilat içinde İstihbarata Karşı
Koyma’dan (İKK) sorumlu “4. Daire”yi güçlendirilecek.
198.ABD’nin kulağı cebinizde, gazeteler, erişim tarihi 29.01.2014.

--- Sayfa 368 ---
NURULLAH AYDIN
367
Halen yaklaşık 100 uzmanın çalıştığı dairenin personel sayısı-
nın ciddi oranda arttırılacağı, karşı casusluk faaliyetlerinde telefon
dinlemeler, izleme ve kaynak teminine daha fazla ağırlık verileceği bil-
dirildi.
Bugüne kadar yabancı istihbarat teşkilatlarını “iyiler” ve “kötü-
ler” olarak ikiye ayıran ve karşı casusluk faaliyetlerinde Rusya, Çin,
İran ve Kuzey Kore gibi ülkelere odaklanan Alman istihbaratı, bu yak-
laşımında değişikliğe gitmeyi tartışıyor. Bu kapsamda, bugüne kadar
tabu olarak görülen, ABD başta olmak üzere Batılı, dost ve müttefik
ülkelerin Almanya’daki faaliyetlerinin de izlenmesi düşünülüyor.
Alman istihbaratının ilk olarak, Almanya’daki elçilikler ve kon-
solosluklarda “ne olup bittiğini”, burada çalışanların kim olduğunu ve
kullanılan teknik imkanları bilmek istediği belirtildi. Buna gerekçe o-
larak da Merkel’in cep telefonunun ABD’nin Berlin Büyükelçiliğinde
kurulan sistemden dinlenmiş olması da hatırlatıldı.
NSA skandalının ardından geçen 9 ayda ABD ile yapılan temas-
lardan herhangi bir somut sonuç alınamadığı, bu konuda Washington
ile Berlin arasında gerilimin sürdüğü vurgulandı.
Der Spigel’in haberinde, Anayasayı Koruma Teşkilatı’nın bir sü-
re önce ABD Büyükelçiliğinden ülkede diplomatik pasaportla görev
yapan Amerikan istihbarat görevlilerinin isim listesini istediği, ayrıca
ABD’nin Almanya’da istihbarat alanında işbirliği yaptığı özel şirketle-
rin adlarını talep ettiği kaydedildi.
Federal Başsavcı Harald Range’in Merkel’in cep telefonunun
dinlenmesi olayıyla ilgili resmi bir soruşturma başlatma konusunda
henüz karar vermediğini ancak siyasilerin bu yönde bir adımı destek-
ledikleri ifade edildi.
Siyasilerden destek
Alman istihbaratının dost ve müttefik ülkeleri de artık izleme altına
alması konusunda hükümet tarafından şu ana kadar siyasi bir karar alın-
mazken, bakanlıklar ve ilgili kurumlar arasında görüş alışverişi sürüyor.
Koalisyon ortakları ise bu yönde bir değişikliğe gidilmesini destekliyor.
Başbakan Merkel liderliğindeki Hristiyan Demokratik Birlik Par-

--- Sayfa 369 ---
368
tisi (CDU) Milletvekili Clemens Binninger, yaptığı açıklamada, karşı
casusluk faaliyetlerinin güçlendirilmesi ve kapsamının genişletilmesi-
ni desteklediğini kaydetti.
Federal Meclis’te istihbarat servislerini kontrol etmekle sorumlu
olan Parlamento Kontrol Komitesi’nin (PKGr) Başkanı olan Cleme-
nes Binninger ise, “Bu fark gözeten yaklaşıma son vermemiz ve herkesi
aynı seviyede görmemiz gerekiyor” dedi.
Koalisyon ortağı Sosyal Demokrat Parti’nin (SPD) İçişleri Uzma-
nı Milletvekili Michael Hartmann da yaklaşım değişikliği önerilerine
destek açıklayarak, “Tehlike her kimden gelecek olursa olsun, kendi-
mizi korumamız gerekiyor” ifadesini kullandı.
Hristiyan Sosyal Birlik Partisi (CSU) İçişleri Sözcüsü Stephan Ma-
yer de “Dost ülkeleri görmezden gelmek söz konusu olamaz” dedi.199
Türkiye’de ise,
Kökleri ta Abdülhamit dönemine kadar uzanan bir “uygulama”
bu. Abdülhamit döneminden bugünlere dinleyenler, dinletenler, din-
lenenler listesinde çok kişi var.
Türkiye’de de; Cumhurbaşkanları, başbakanlar, genelkurmay baş-
kanları, bakanlar, milletvekilleri, sanatçılar, bürokratlar, iş adamları,
gazeteciler dinlenmiş ve dinlenme kayıtları da kamuoyuna aktarılmış.200
Kanunsuz dinlemeleri yapan karanlık merkezler, telekulak Türki-
ye siyasetinin, medyasının ana konusudur.
Yeni teknoloji içeren dijital telefonlardinleniyorum kuşkusu
yaratıyor.
Telekulağı engellemek için Türkiye’de Meclis santraline IMSI
Catcher cihazları takıldı. IMSI Catcher cihazlarına rağmen dinleme
yapılabileceği bilinmektedir. En azından bunu takan ekip dinleyebil-
mektedir. Bu nedenle dinlemeden kaçış yok.
199.AA.,http://haber.gazetevatan.com/dost-ulkelerde-dinlenecek/610055/30/dunya: erişim
tarihi: 16.02.2014.
200. Bkz; Bildirici F.; Gizli Kulaklar Ülkesi, 7.Baskı, 2001, İletişim yayınları.
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR

--- Sayfa 370 ---
369
NURULLAH AYDIN
IMS Catcher cihazların baz istasyonu gibi davranıp cep te-
lefonu sinyallerini kendi üzerine çekerek telefon görüşmelerini
kaydedebiliyor.Cihazın bulunduğu kabinlerin anahtarı kimlerde ise o
dinleyebiliyor.
Bugün hemen her kurum yerleşkesinin ana giriş kapıları ve bah-
çede kritik noktalara dış mekân kamera izleme sistemi yerleştiriliyor.
Ardından da bu uygulama ana bina ve bölümlere iç mekân kamerala-
rı yerleştirilir. Önceden sadece x-ray cihazlarının bulunduğu bölümler
dışarıdan izlenirken, sonradan içeriden izlenmeye başlanır. Dinleme
aparatlarıvardır.
Güçlü mikrofonlar; 60 metre mesafedeki tüm sesleri vakum-
lama ve bir yazılım marifetiyle sesleri ayrıştırıp kaydetme özelliğine
sahiptir. Bir dönem böcekler gizlice yerleştirilirken şimdi ise dinleme
cihazları istenen yerlere takılıyor. Hem de izinsiz ses kaydı hukuka,
Anayasa’ya, insan haklarına aykırı olmasına karşın.
Telefon dinlemesi ile istenen kişiler dinlenebilmektedir.
Ancak bundan daha ileri uygulamada var.Bu da bilgisayarla iste-
nen kişiye ilişkin doküman elde etmek.
Bilgisayarın başında oturan yetkili belli bir kişinin nesi var, nesi
yok tespitini yapabiliyor.
O kişinin vatandaşlık numarasını bulunuyor, yazıp düğmeye ba-
sıyor ve kişi ile ilgili her türlü bilgi önüne gelmiş oluyor.
Üzerine kayıtlı kaç ev, arsa var, ne zaman almış kaça almış, oto-
mobilinin markası ne, kaç yıllık, bankada ne kadar parası var, ne kadar
aylık alıyor, kiradan eline ne geçiyor, ne kira ödüyor, hangi kredi kar-
tıyla, nerede, ne kadar harcama yapmış, kendine son aylarda neler
almış, hesabından kime ne kadar para göndermiş, ne kadar dövizi, ne
kadar hisse senedi var? Hepsi ekranda görülüyor.
Casus telefon, Ortam Dinleme;
Anahtarlık Kamera
Casus Kalem
Çakmak kamera
Çok Amaçlı Mini DVD Kamera

--- Sayfa 371 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
370
Düğme kamera
Gizli duvar saati kamera-uzaktan kumandalı
Gözlük Kamera - Video + Fotoğraf çekme özelliği
Kalem Kamera
Kameralı Mikro Video+Foto (4 gb)
Masa Saati Gizli Kamera
Masa Saati Kamera
Mouse Dinleme Cihazı
Oda Spreyi Kamera
Saat kamera
Ses Kayıt Cihazı
Sese Duyarlı Ses Kayıt Cihazı
Şapka kamera
Şarj aleti kamera
Tablo gizli kamera
Uçan casus kamera
Yağlı boya tablo’nun içine yerleştirilmiş mikro lens
Telefonlarda Ortam dinleme olarak tabir edilen dinlemeler
iki türlü yapılıyor.
- Birincisinde telefona kullanıcısından habersiz dinleme sağlayan
yazılım yükleniyor.
- Diğerindeyse FM frekansı ile çalışan sistem kullanılıyor.
Yüklenen casus program, cep telefonunu dinleme cihazı haline
getiriyor. Belirlenen numaradan bu telefon arandığında zil sesi duyul-
muyor. Ekran ışığı bir defa yanıp sönüyor, telefon konuşma varmış gibi
açık hale geçiyor, otomatik olarak casus programı devreye sokulmuş o-
luyor. Cep telefonu ekranında aramayla ilgili hiçbir bilgi de kesinlikle
görünmüyor. Böylece ortamdaki konuşmalar dinlenebiliyor.
Dinleme süresine ilişkin olarak faturalara herhangi veri yansımıyor
ve kontör harcaması da olmuyor. FM frekansı ile çalışan ortam dinleme
cihazı, yerleştirildiği yerdeki sesleri belirli bir uzaklığa kablosuz olarak ta-
şıyor. Dinlenmesi istenen ortamda cihazın yerleştirilmesi yeterli.

--- Sayfa 372 ---
NURULLAH AYDIN
371
Cihazın özel mikrofonu sayesinde en hassas sesler bile duyu-
labiliyor. Cihaz kolayca değiştirilebilen bir adet dokuz voltluk pille
çalışıyor ve iki üç gün boyunca kesintisiz çalışabiliyor.
Her telefon bir mikrofon201
Yasa dışı dinlemelerde iki temel konu vardır. Birincisi, uzaktan
erişilebilen sistemler ve cihazlar. Ben bu cihaza erişmek istiyorsam
bu cihazın başında olmam gerekmiyor. Bu cihaz eğer bir şekilde bir
ağla, genel bir ağla herhangi bir yere bağlıysa, buna erişmenin çeşitli
yöntemleri var. Bir diğeri ise fiziksel erişim, yani bu cihaza bir şekilde
benim elimin dokunup, bunun üzerinde işlem yaparak bunun yapıl-
ması. Bir program var... Bir bilgisayara o program yerleştirildikten
sonra sizin inisiyatifiniz, rızanız dışında bu bilgisayar üzerindeki he-
men her şeyi başka biri ele geçirebilir.
Laptoplar da dinlenir.
E-mail hesabına girdiniz, kullanıcı adınızı, şifrenizi yazdınız.
Bunların hepsi bir şekilde bir yere gidebilir, yani kim karşı tarafta du-
ruyorsa. Laptopların üzerinin hepsinde, ses kartı, mikrofon, kamera
var. Buradaki ses kartı üzerinden mikrofon açılıp, ortamdaki sesler
kaydedilebilir, bunlar diğer tarafa aktarabilir... Laptopunuzun kame-
rası açılabilir...
Yıldız 21 tuşlayıp:
Bazı IP telefonlar var. Bir açık nedeniyle bu telefona uzaktan giri-
lebiliyor. Bu zafiyeti bilen birisi, aynı ortamdaysanız mesela Mecliste;
“yıldız 21” tuşlayıp bir kod göndererek, karşıdaki telefonu açabiliyor
ve o ortamdaki sesleri dinleyebiliyor.
Akıllı telefonlara dikkat:
Akıllı telefonlar üzerinde de programlar var. Telefondaki bütün
bilgilere erişilebilir. Daha da vahim olanı ortam dinlemesi yapılabi-
201. MİT Müsteşarlığı’nın üç yetkilisinin Meclis’te “Böcek Komisyonu” üyesi milletvekil-
lerine verdikleri bilgilere ilişkin tutulan 100 sayfalık tutanak. http://haber.gazetevatan.com/
her-telefon-bir-mikrofon/519454/1/gundem.erişim tarihi: 04.03.2013.

--- Sayfa 373 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
372
lir. Gizlice arka tarafta çalışan programlar vasıtasıyla, siz sanki bir yeri
arıyormuş gibi oradaki mikrofonu aktive ediyor, yani telefonun mik-
rofonunu açıyor. Daha sonra bir yere bağlantı kurarak bu ortamdaki
sesleri aktarıyor.
ADSL Hattını kriptolayın
ADSL hattınız var diyelim. Burada bir telefon hattı var, ucunda
bir modem. Bütün verileriniz bu ADSL modeme geliyor ve buradan
da kablo üzerinden devam ediyor. Sizin buradaki bütün haberleşme-
niz, evinizdeki bilgisayarların haberleşmesi aslında havada. Diyelim ki
bir apartman dairesinde oturuyorsanız, üst kattaki komşunuza gider,
yan kattakine gider, alt kattakine gider, yan binadakine dahi gidebilir.
Zaten kablosuz ağlarıma bakayım dediğiniz zaman etrafta birçok isim
görüyorsunuz. “Havada sinyalim kriptolu gitsin” diyebilirsiniz. 3 tane
farklı algoritma var. Bunlardan bir tanesi, normal yöntemlerle hiçbir
şekilde, süper bilgisayarlar dışında kırılamıyor...
Biz telefonu baş köşeye koymayız
“Biz, evimize girerken, o telefonu hiçbir zaman salonun baş köşe-
sine getirip koymayız. Toplantı yaptığımız özel odalarda masalarımızın
üstünde telefonlar hiçbir zaman olmaz, özellikle gizlilik dereceli.”
Facebook ve Twitter uyarısı
“Stratejik projede görevli olan personelin, bir mühendisin inter-
net üzerinde, sosyal paylaşım ağlarında, örneğin Facebook, Twitter
gibi sosyal paylaşım ağlarında yaptığı işle ilgili birtakım hususları,
kendi çevresinden güvendiği insanlar bile olsa onlarla paylaşması, az
da olsa kişisel verilerini, bilgilerini paylaşması bile aslında istihbari fa-
aliyeti yönlendirebilecektir.”
Cepteki casus202
Birçok kişi, cep telefonları üzerinden paylaştığı kişisel verilerinin
farkında değil.
202. http://www.mynet.com/teknoloji/cepteki-casus-855181-1. Erişim tarihi 09.011.2013.

--- Sayfa 374 ---
NURULLAH AYDIN
373
Peki mobil telefonlarla yapılan görüşmelerin, kısa mesaj ve
e-posta iletişiminin güvenli hale getirilmesi mümkün mü? Kişisel ve-
rilerin güvenliği konusunda akıllı telefonların büyük bir güvenlik riski
taşıdığı uzun zamandır biliniyor. Ancak Amerikan Ulusal Güvenlik
Kurumu’nun (NSA) dinleme skandalı ve bu skandaldan Almanya
Başbakanı Angela Merkel’in bile etkilendiğinin ortaya çıkması endi-
şeleri bir anda artırdı.
Güvenlik portalı Heise Security’nin baş editörü Jürgen Schmidt,
mobil iletişimdeki güvenlik sorununun yeni farkına varılmadığını be-
lirterek “Mobil iletişim ağının altyapısının güvenlik açısından aslında
tamamen bozuk olduğu yıllardır biliniyor. Ve bu durumun özellikle
polis güçleri ve istihbarat servisleri tarafından yoğun olarak kullanıl-
dığını da kimse saklama ihtiyacı hissetmiyor” diyor.
Şifreleme programları
Peki, güvenli iletişim sağlamak için şifreleme programları ne
kadar işe yarıyor? Schmidt bu programları kullanan kişileri bazı zor-
lukların beklediğine dikkat çekerek şu bilgileri verdi: “Şifreleme
konusunda sıklıkla karşılaşılan sorun, karşı tarafın da bunu kullanmak
zorunda olması. Sadece sizin şifreleme yöntemini kullanmanız yeterli
değil. Yoksa kimsenin çözemeyeceği bir veri çöpünü Nirvana’ya yolla-
maktan başka bir şey yapmış olmazsınız.”
NSA skandalının ardından cep telefonları için güvenlik uygula-
malarına ilgi patlaması yaşanıyor. Bilişim danışmanı ve iletişim uzmanı
Jürgen Fricke de bu noktada özellikle açık kaynak kodlu uygulama se-
çimi sırasında bazı noktalara dikkat edilmesi gerektiği uyarısını yaptı.
Fricke, “Temel kural, gizlilik yoluyla sağlanan güvenliğin kesin-
likle kabul edilir olmaması. Eğer bir program bana kocaman kilitlerle
güvenli olduğu telkinini yapıyor, ancak ben programın kaynağına ula-
şamıyorsam, bu karartma yoluyla sağlanan bir güvenliktir. Bu güvenlik
için kötü bir yol. Çünkü güvenlik, nasıl sağlandığı açıkça ortaya ko-
nulabiliyorsa gerçek bir güvenliktir. Bu konuda fazla bilgili olmayan
kişilere bu fazlasıyla karışık gelebilir ama gerçekten detaylı olarak a-
raştırıldığında asıl gereken bu” diye konuştu.

--- Sayfa 375 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
374
Jürgen Fricke açık kaynak kodlu yazılımların bu önemli prensi-
bine uyan birçok ücretsiz uygulama olduğunu belirtiyor. Fricke kısa
mesaj ve resimli mesajları şifrelemek için “Text Secure”, Whatsapp gi-
bi uygulamalar için ise “Chat Secure” adlı programları öneriyor.
Telefon görüşmelerini eşzamanlı şifreleyen ücretsiz yazılımların
ise henüz gelişiminin ilk düzeyinde olduğu uyarısını yapan uzman,
elektronik postalar için ise “K9” ve “APG” adlı programların istenme-
yen okuyucuları önleme konusunda başarılı olduğunu belirtiyor.
Sanal korsanlar
Fricke’ye göre en önemli adım ise aynı bilgisayarlarda olduğu gi-
bi, cep telefonlarını da virüs yazılımlardan korumak. Unutulmaması
gereken bir diğer nokta ise çoğu zaman sanal korsanların istihbarat
kurumlarından çok daha büyük bir güvenlik tehdidi oluşturduğu.
Fricke, “Bu çok reel bir tehlike. Çoğu zaman komik bir şekilde
yıllarca giderilmeyen küçük programlama hataları araştırılıyor. Bun-
dan kimin yarar sağladığı da elbette sorgulanabilir. Suçlular bunları
biliyor, ‘Harika bu boşluk stratejik nedenlerle kapatılmadığı sürece
bunu kullanabilirim’ diyor ve bu çirkin pazar işte böyle yürüyor” di-
ye konuşuyor.
Mobil iletişim güvenli hale getirilebilir mi?
Peki, teknik açıdan mobil iletişimi daha güvenli hale getirmek
mümkün değil mi? Güvenlik portalı Heise Security’nin baş editörü
Jürgen Schmidt şu yanıtı verdi: “Teknik açıdan daha güvenli standart-
lara geçiş yapmak mümkün. Ancak bu noktada karşılaşılan sorun o
zaman polisin, anayasayı koruma dairelerinin ve istihbarat servisleri-
nin de istedikleri zaman sisteme girişinin engellenecek olması; ki bu
da kimsenin istediği bir durum değil.”
Bilişim danışmanı ve iletişim uzmanı Jürgen Fricke bu nedenle
kişisel verilerinin ne kadarından vazgeçmeye hazır olduğuna kullanı-
cıların kendilerinin karar vermesi gerektiğini belirtiyor. Fricke örneğin
Google’ın e-posta hizmetini kullanan birinin pazar araştırmalarıyla

--- Sayfa 376 ---
NURULLAH AYDIN
375
ilgili değerlendirmeler için e-postalarının düzenli olarak kontrol edil-
mesini de kabul ettiğini belirtiyor.
Jürgen Fricke uygulamaları veya yazılımları yüklerken kullanım
şartlarını hemen geçmek yerine dikkatlice okumak gerektiğini be-
lirtiyor. Android telefonlara yazılım yüklerken uygulamanın adres
listesine erişim sağlamak istediği gibi ek uyarılar verdiğini kaydeden
Fricke, söz konusu uygulamanın gerçekten buna ihtiyacı olup olma-
dığının düşünülmesi gerektiğini söylüyor. © Deutsche Welle Türkçe,
Andreas Grigo, Banu Wöltje, Editör: Hülya Schenk.
Telefon dinlemenin şifreleri.
Telefon açıksa, kişinin nerede olduğunun metre metre görüle-
bileceğini belirten Ercoşkun, telefon kapalı iken, aranarak açılmadan
ortamdaki konuşmaların dinlenebileceğini kaydetti.
Milletvekili olmadan önce “bilişim 500” sıralamasında ilk 400
arasında olan bir şirketin Genel Müdürlüğünü yapan bilgisayar prog-
ramcısı ve yöneticisi Ercoşkun, yasadışı dinlemeler ve dinlemenin
nasıl yapıldığı konusunda AA muhabirinin sorularını yanıtladı.
Ercoşkun, “Yasa dışı dinlemelerle ilgili araştırma önergesi haf-
taya görüşülecek ve muhtemelen Araştırma Komisyonu kurulacak.
Telefon ve ortam dinlemeleri nasıl oluyor, bununla ilgili teknik bil-
gi verebilir misiniz?” sorusu üzerine, dinlemenin, geçmiş süreçte
Türkiye’nin çok fazla gündeminde olan, bir dönemde de suistimal e-
dilmiş olan bir konu olduğunu söyledi.
Bununla ilgili yalan yanlış şeylerin de konuşulduğunu belirten
Ercoşkun, telefon dinlemenin teknik anlamda bir çok yolunun oldu-
ğunu kaydetti.
Ercoşkun, şöyle konuştu: “En başta, kullandığımız cep telefonla-
rı bir araç. Bu telefonlarla, operatörler vasıtasıyla telefonumuz açıksa,
24 saat, metre metre nerede olduğumuzun görülmesi mümkün. Cep
telefonu operatörleri, konum bilgisini her saniye mevcut sinyallerle,
operatörün kendi bilgisayar sistemleri üzerinde bunları kaydediyorlar.
Diğer taraftan cep telefonu ya da sabit telefonla yaptığımız konuşma-
ları da kaydediyorlar.

--- Sayfa 377 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
376
Peki bir görüşme yokken nasıl dinlenilir? Bu, yazılımla, bilgisayar
programları vasıtasıyla sağlanabilir. Artık mevcut telefonlarımızın bir-
çoğu akıllı telefon. Gerçi akıllı olmayan telefonlarda da bu yapılabilir.
Akıllı telefonlar üzerine yüklenecek küçük bir programla ki 300-400
TL’lik programlardan tutun, 2-3 bin TL’ye kadar programlar var; bu
programlar karşı tarafın telefonuna yüklendiği takdirde, bu bir SMS’le
veya direkt kablo vasıtasıyla gerçekleştirilebilir. Bu programlar sayesin-
de, o anda bulunduğunuz ortamdaki konuşmalar diğer tarafa, bilgisayar
sistemine veya telefona aktarılabilir. Hatta sms’ler de e-mailler de ak-
tarılabilir. Bütün bunları bu yazılımla yapmak mümkün. Bu yazılım,
telefonu arayıp o anda açıldığını göstermeden, yani ekran kapalıyken,
sinyal vermeden, titreşim içinde olmadan da telefonu açıp, sizin o anda
o ortamdaki konuşmalarınızı karşı tarafa aktarabiliyor.”
Ercoşkun, “Peki bataryası çıkarılsa ne olur?” sorusuna, “Bataryası
çıkarılsa bile çok kısa sürelerde bu yapılabilir. Çünkü içerisinde, mev-
cut sistemi akü dışında besleyen gene bir enerji vardır. O enerji ne
kadar enerji sağlıyorsa o kadar sürede o yapılabilir” yanıtını verdi.
Sesi ayırdederek kaydediyor.
Frekanslar yakalanarak, antenler sayesinde ortam dinlemesi ya-
pılabileceğini ifade eden Ercoşkun, “Ortam dinlemeleri... Basında
duyduğumuz minübüsler, araçlar bu amaçla kullanılıyor. O da o fre-
kansı yakalayarak, o frekans üzerinden bu bilgileri alabiliyor. Telefon
sonuçta operatörle bir iletişim kuruyor, arada bir sinyal alıp verme var.
Bu sinyali yakaladığı anda, sizin o sinyal üzerinden bulunduğunuz or-
tamdaki görüşmeleri aktarabiliyor” dedi.
Ercoşkun, “Bulunduğumuz ortamda biz konuşuyoruz ancak bizim
dışımızda başka konuşanlar da var. Bizim konuşmamızı nasıl ayırt ediyor
peki?” sorusu üzerine, dinleme yapılacağı zaman ortamdaki konuş-
maların hepsinin kaydedildiğini söyledi. Sesleri ayrıt eden programlar
olduğunu ifade eden Ercoşkun, “Kişinin sesini bir kez kaydettiğiniz za-
man, daha sonra o programlar vasıtasıyla o ortamdan sesi ayırt ederek

--- Sayfa 378 ---
NURULLAH AYDIN
377
alabiliyor. Hatta bilgisayar programları sayesinde, bu sesi bir kez kayde-
dip, sonra o sesten farklı konuşmalar bile yaptırılabilir” diye konuştu.
“Bakanlara dağıtılan özel telefonlarla dinleme yapılıp yapılamaya-
cağının” sorulması üzerine Ercoşkun, o telefonlarda sesin şifrelenerek
yollandığını kaydetti.
O telefonlardan karşı tarafa veri iletilirken, sesin kripto denilen
bir işleme tabi tutulduğunu ifade eden Ercoşkun, “Yazılım sayesinde
ses şifrelenerek yollanıyor. Dolayısıyla dinlense de bir şey anlaşılmı-
yor. Kaydedilse bile o şifreyi kırmadan, çözmeden anlamlı bir hale
gelmez. O yüzden o telefonlar güvenli” diye konuştu.
Alınan önlemler
Ercoşkun, yasa dışı dinlemeler ve özel hayatın gizliliğinin ihlali
konusunda kurulması düşünülen Meclis araştırma komisyonunun na-
sıl bir çalışma yapabileceği yönündeki soruya, şu yanıtı verdi:
“Ülkedeki demokratik gelişmeler sonucunda geçmişte suistimale
uğrayan birçok konu ortadan kalkmış durumda. Artık öyle her önüne
gelen gidip de ahmeti, mehmeti dinleyemiyor, bunun için mahkeme
kararı gerekiyor. Ancak buna rağmen bazı suistimallerin olduğunu
da görüyoruz. Biz bu konu hakkında yapılabilecek, eğer kanuni dü-
zenlemeler varsa bunlar, bunun yanında mevcut yapılar içerisinde
gene genelgelerle düzenlenebilecek konular varsa bunları tespit et-
mek istiyoruz. Kamuoyunun zihninde bulunan geçmişe dair kötü
izler ortadan kalkacak, şu anki durum net bir şekilde aydınlanmış o-
lacak. Bundan sonra da yapılması ve atılması gereken adımlar varsa
bunlar tespit edilmiş olacak.”
Ercoşkun, “Polis ve jandarmanın dışında bazı kişilerde de din-
leme cihazı olduğu söyleniyor” sözleri üzerine, “Geçmişte öyle veya
böyle bunlar bazı organlar tarafından kabul edilebiliyorken, şimdi
bunların tamamı suç. Eğer bunu yasa dışı yapan örgütler veya kurum-
lar varsa, şu anda suç işliyorlar demektir” dedi.203
203.http://www.haber7.com/guncel/haber/979342-ak-partili-vekil-telefon-dinlemelerinin-

--- Sayfa 379 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
378
Kriptolu cep telefonu dinlemeye karşı alternatif çözümdür.
Kriptolu cep telefonundan alınan ses, matematiksel fonksiyon-
lardan oluşan kriptoloji algoritmalarıyla verilere dönüştürülüyor.
Matematiksel bilgiler ses kanalından değil, GSM şebekesinin veri
kanalından diğer telefona aktarılıyor.
Diğer telefondaki kripto anahtarı, bu matematiksel verileri tekrar
sese dönüştürüyor. Dinlenilmeye çalışılan telefonun ses kanalına gir-
meye çalışanlar herhangi bir bilgiye ulaşamıyor.
Veri bilgisine bile ulaşılsa matematiksel bilgiler kripto anahtarı
bulunmadığı için sese dönüştürülemiyor.
Casus bilgisayar ve casus cep telefonu
Yazılımlar ve cihazlarla bilgisayarınızdaki bilgi akışı takip edilebi-
lir, dosyalarınız okunabilir, cep telefonunuz dinlenebilir, mesajlarınız
okunabilir.
Çeşitli amaçlar için kullanılan casus yazılım ve ürünlerle istenilen
kişi ve kurumların bilgisayar iletişimi takip edilebiliyor.
Kişilerin bilgileri dışında yüklenilen bir yazılımla, cep telefonu ka-
palı olsa bile cihazın bulunduğu ortamın dinlenmesini sağlanabilir. Bir
başka programla ise cep telefonlarındaki mesaj trafiği ele geçirilebilir.
GSM baz istasyonunun yakınına kurulan bir cihaz ise hiç iz bırak-
madan o bölgedeki tüm cep telefonlarının iletişimi takip ederek, aynı
anda yüzlerce konuşmayı kayıt altına alıyor.
Bilgisayar iletişiminin uzaktan takip edilmesini sağlayan prog-
ramlar da var. Bu nedenle şirket kurum yada bireysel ait sistem
altyapılarının büyük bir önemle korunması gerekir.
Casus dinleme ve bilgisayar takip sistemleri;
Saat görünümlü GSM dinleme cihazı: Duvar saati görünümlü
GSM dinleme cihazı, şüphe uyandırmadan yerleştirilen ev veya ofis-
lerin dinlenmesinde kullanılıyor. Üzerindeki GSM vericisi sayesinde
sifrelerini-anlatti.erişim tarihi: 19.01.2013.

--- Sayfa 380 ---
NURULLAH AYDIN
379
mesafe sınırı olmayan cihaz, Amerika’dan bile aranarak aktif hale ge-
tirilebiliyor. 3 adet kalem pille çalışan saat, 2 hafta boyunca 24 saat
kesintisiz dinleme yapabiliyor.
Resim çerçevesinde GSM dinleme cihazı: İçerisine gizlenmiş
GSM vericisi sayesinde, bulunduğu ortamı mesafe sınırı olmaksı-
zın dinleme imkanına sahip resim çerçevesi, şık görünümüyle dikkat
çekiyor. Cep telefonu ile aranarak, çok yüksek ses kalitesi ile net bir
dinleme imkanına sahip cihazı kullanmak için gizli bölüme bir cep te-
lefonu kartı yerleştirmek ve duvara asmak yeterli oluyor.
Casus SMS yönlendirme ve takip yazılımı: İnternet üzerinden
satışı yapılan casus SMS yönlendirme ve takip yazılımı, yüklendiği
cep telefonlarının mesajlaşma trafiğini ele geçiriyor. Yüklenilen cep
telefonunun tüm mesajlarının kopyasını gizlice istenilen bir cep tele-
fonuna yönlendiren yazılım, iz bırakmıyor.
Kapalı cep telefonlarından dinleme yapma yazılımı: Phone
dead yani telefon kapalı iken dinleme sistemi ise dikkat çeken diğer
programlardan biri. Hiçbir şekilde telefonda görünmeyen ve tama-
men gizli çalışan yazılım, uzaktan bir başka cep telefonu ile kontrol
ediliyor. Ancak yazılımın yüklendiği telefon, belirli bir numaradan a-
ranıp dinleme yapabiliyor. Farklı özellikteki bazı programlarda ise
gönderilen bir kısa mesaj (SMS) komutu ile o telefonunun isteni-
len bir numarayı sahibine hiçbir belirti vermeden araması sağlanarak,
bulunduğu ortam dinleniyor. Programın 2 saatlik demo sürümleri in-
ternetten bedava indirilebiliyor.
Başka program ise yüklenen telefondaki tüm aktiviteleri izleye-
rek, SMS yoluyla istenilen cep telefonuna gizlice gönderiyor. Bu arada
cep telefonundan yapılan görüşmeleri anında bir mesaj ile raporlayan
sistem, gizlice araya girerek, görüşmenin dinlenmesini sağlıyor.
Sözkonusu program sayesinde önceden tanımlanan numara i-
le yapılan her aramada, herhangi bir zil sesi, titreşim, ışık ve ekranda
hiçbir belirti olmadan telefon açılıyor. Böylece telefonun bulunduğu
ortamdaki konuşmalar ve sesler dinlenebiliyor.
Program uzman kişiler tarafından da saptanamayabilir. Trojan
veya virüs olmadığı için de antivirüs veya antispyware güvenlik yazı-
lımları tarafından da tespit edilemiyor.

--- Sayfa 381 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
380
Casus kameralar; kalem düğme ve vida görünümünde kame-
ralardır. Kravat ve çantalara gizlenmiş mini kameralar istenilen yere
kolayca kamufle edilebilir.
Casus bilgisayar programları; hedef alınan bilgisayar ve inter-
net bağlantılarını takip ediyor.
Yüklendiği bilgisayardaki tüm işlemleri gizlice kaydeden ve arşiv-
leyen program, tamamen gizli ve görünmez özelliğiyle dikkat çekiyor.
Programı antivirüs programları bile tespit edemiyor.
Programı, sadece kuran kişi önceden kendi belirlediği şifre tuşlar-
la görüntüleyip o ana kadar kaydedilmiş tüm sohbetleri, yazışmaları
ve elektronik postalar ile ziyaret edilen tüm siteleri izliyor. Ayrıca be-
lirlenen aralıklarla bilgisayar ekranındaki görüntülerin resimlerini
çekerek kaydeden program, tüm bu bilgileri önceden tanımlanan bir
elektronik posta adresine de gönderiyor.
Ayrıca program sayesinde bilgisayarda kullanılan tüm şifreler e-
le geçirilebiliyor.
Bilgisayara uzaktan kurulabilen casus program ise; bir elekt-
ronik posta ile hedefteki bilgisayara gönderiliyor. Bilgisayar başındaki
kişi kendisine ulaşan elektronik postayı açtığı anda program gizlice
kuruluyor. Kurulduğu andan itibaren kayıt yapmaya başlayan prog-
ram, internetin aktif olduğu her an, elde edilen verileri istenilen kişiye
elektronik postayla iletiyor.
Ne gibi cihazlar var?
Telefon karıştırıcı (ABC-9): Masa üzerine yerleştirilen cihaz,
kolayca telefonun hattına bağlanıyor. Gizli bir konuşma yaparken
dinlenmemesini isterseniz düğmeye basarak cihazı çalıştırıyorsu-
nuz. Dinlemek için hatta giren, konuşmalarınızı elektronik perdeleme
nedeniyle anlayamıyor. Perdelemenin çözülmesi daha güç bir tekno-
lojiyi gerektiriyor.
Telekulak uyarıcısı: Telefon hattınızı sürekli kontrol ederek,
voltaj değişikliklerini kaydederek uyarıyor. Dinleme girişiminde bu-
lunanların hangi tip yöntemi kullandığını da bildiriyor.
Beyaz ses: Odanın içinde dinlemeyi önlemek için etrafa beyaz
ses yayıyor. Oda içerisinde gizli mikrofon, verici, mikrodalga ya da la-
zer yansıtıcı ile dinlemeyi önlüyor.

--- Sayfa 382 ---
NURULLAH AYDIN
381
UXR-5 Bond çantası: İşadamı çantası şeklinde. Hedeflenen yer-
deki bütün sesleri kaydediyor. İnsan seslerini diğer seslerden ayırt
edebiliyor.
Şemsiye mikrofonu: Son derece güçlendirilmiş bir mikrofonla
donatılan şemsiye, uzaktaki konuşmaları dinlemek amacıyla kullanılıyor.
UXT telefon ahizesi: Kaldırıldığı andan itibaren, görüşmeyi o-
tomatik olarak karşı taraftaki teybe kaydediyor.
Oda ve telefon dinleyici: Telefonun içine yerleştirilen küçük bir
plastik kutudaki verici sayesinde, hem telefonun hem de bulunduğu
odanın telefon hattından dinlenmesini sağlıyor.
UXB verici: Küçük bir kutu büyüklüğünde. Dinlenecek yerle-
re konuluyor.
UX-Card: Kredi kartı büyüklüğünde. Kapı altına, kitap arasına
ya da cebe konularak dinleme yapılıyor.
Verici Tespit Cihazı: Kablosuz yayın yapan her türlü vericiyi
tespit edebilen detektör cihaz, 0-5,4 GHZ arasında yayın yapan ses
vericileri, gizli kameralar ve casus telefonları tespit ediyor.
Frekans Göstergeli Profesyonel Verici Tespit Cihazı: Kab-
losuz yayın yapan her türlü vericiyi tespit edebilen ve aynı zamanda
LCD ekranında frekansını ve yayın şiddetini gösteren cihaz, 0-3 GHZ
arasında yayın yapan ses ve görüntü vericileri ile casus cihazları tes-
pit ediyor.
Kalem Verici Tespit Cihazı: Herhangi bir ortamda cep telefonu
aktif olduğunda ışıklı uyarı veriyor. Cihaz, cep telefonu kullanımını
yasaklayan kurumlarda ilgi görüyor.
Araç Takip Sistemi Bloke Cihazı: GPS uydu takip sistemlerinin
uydudan aldıkları konum bilgilerine ulaşmasını engelleyen sistem, söz
konusu takiplerde haritadan izlenmeyi engelliyor. Araç çakmağına takı-
larak kullanılan cihaz, uydu takibinden kurtulmak isteyenlerin tercihi.
Lazer Gizli Kamera Tespit Cihazı: Kablolu veya kablosuz her
türlü gizli kamerayı tespit edebilen ürün, verdiği uyarıyla kullanıcıla-
rını uyarıyor.

--- Sayfa 383 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
382
Cep Telefonu Engelleyici (Jammer): Cep telefonlarının sin-
yal almasını engelleyerek, iletişimi kesiyor. özel anlarda veya bilgi
sızmasını engellemek amacıyla toplantılarda çalıştırılan cihaz, 30-40
metrekare alanda, cep telefonlarını bloke ediyor.
Gizli Kamera Yayın Bozucu: Kablosuz gizli kameraların yayını-
nı engelleyen sistem, 900 Mhz ile 2400 Mhz bantları arasındaki video
kameraların yayınını engelliyor.
Kablosuz Kamera Yakalayıcı: Kablosuz gizli kameraların ve gü-
venlik kameraların yayınını tespit eden cihaz, aynı zamanda söz
konusu kameraların görüntülerini renkli ekranında gösteriyor. Cihaz,
300 metre alan içindeki tüm kablosuz video yayınlarını alıyor.
İnternet İzleme Sistemi çalışma yöntemleri.
Gönderilen ve alınan e-posta, webmail, internet sayfası, msn, icq me-
sajları gerçek zamanda birleştirilir ve anahtar kelime filtresinden geçirilir,
Şifreli/imzalı e-posta mesajları ve şifreli ek dosyalar (attachment)
tespit edilir,
E-posta, msn, icq ile gönderilen ek dosyalar (.doc, .xls, .ppt, .pps,
.pdf, .ps, .rtf, .zip, .rar, .arj, .gzip, .bz2 vb.) üzerinde anahtar kelime ara-
ması yapılabilir,
E-posta ve dosya transferi (ftp) için girilen kullanıcı isimleri ve
şifreleri tespit edilebilir,
IP takibi yapılabilir (kişi referans alınarak internet üzerinde yap-
tığı tüm haberleşme kesintisiz olarak izlenebilir),
Sesli (VoIP) haberleşmeler takip edilebilir,
Resim dosyaları taranarak gizli mesaj içerenler bir olasılık değeri
hesaplanarak tespit edilebilir,
MSN ve ICQ mesajları incelenerek, sohbete katılanların internet
üzerinde yaptığı e-posta gönderme/alma, internet sayfalarında gezme
işlemleri takip edilebilir.
Mesajların nereden gelip nereye gittiği, IP adresleri referans alı-
narak bir harita üzerinde gösterilebilir.
Uydu üzerinden DVB (Dijital Video Dağıtımı) hizmeti ile sağ-
lanan internet ve benzeri haberleşmelerin izlenebilmesi için UEKAE
tarafından “DVB-IP Router” cihazı ve yazılımı geliştirilmiştir.

--- Sayfa 384 ---
NURULLAH AYDIN
383
SONUÇ
Türkiye’deki ajan, muhbir, işbirlikçi, ispiyoncular kim?
Onlar yanıbaşınızda. Kimi siyasetçi, kimi gazeteci, kimi bürokrat,
kimi akademisyen, kimi sivil toplum temsilcisi, kimi bakkal, kimi ka-
pıcı, kimi taksicidir.
Onları araştırmaya gerek yok. Öylesine kendilerini belli ediyorlar
ki yazdıkları yazılar, attıkları manşetler, konuşmalarındaki içerik, dav-
ranışlarındaki sürekli değişim, kimliklerini açığa çıkarmaya yetiyor.
Yine de siz kim kimdiri bilin, tedbirli olun, oyuna getirilmeyin.
Bilgi güçtür.

--- Sayfa 385 ---
384

--- Sayfa 386 ---
385
NURULLAH AYDIN
KAYNAKÇA
A
Acar Ü.;İstihbarat, Akçağ Yayınları.
Ağaşe Ç.;Bilinmeyen Türkiye Gerçekleri Postal, 2010,Paraf Yayınları.
Ağaşe Ç.; Cem Ersever ve Jitem Gerçeği, 2012, Paraf Yayınları.
Ağaşe Ç.-Şeni N.-Tarnec S. L.; Cem Ersever ve Jitem Gerçeği, 1998, Pencere Yayınları.
Akar A.; Derin Dünya Devleti Gizli Doktrinin Küresel Efendileri, 2011, Profil Yayını.
Akgül A.;Cemaat’ın Cılkı, Erdoğan’ın Çarkı Erbakan’ın Farkı, 2014, Buğra Yayınları.
Akkaya U.;Tele Tayyip - Çürüyen Sistemin Büyüyen Kulağı, 2011, Kaynak yayınları.
Aktaş V.;Her Yönüyle C# 5.0(Oku, İzle, Dinle, Öğren), 2013, Kodlab Yayın Dağıtım.
Aktaş V.;Visual Studio 2010 ile Her Yönüyle C# 4.0, 2010, Kodlab Yayın Dağıtım.
Aladağ Z.; Karar Teorisi, 2011, Umuttepe Yayınları.
Alemdar A. C.;Hedefteki İstihbarat Kuruluşu MİT, 2012, Granada Yayınevi.
Algan S.; Her Yönüyle C# 4.0 (Net’i C# ile Keşfedin), 2003, Pusula Yayıncılık.
Allen G.; Gizli Dünya devleti, Dünyayı Kimler yönetiyor, Çev. H.Yavuz-İ.Akça,1996,
Milli gazete yayınları.
Altındal A.;Devlet ve Kimlik, 2010, Destek Yayınları.
Altındal A.;Vatikan ve Tapınak Şövalyeleri, 2004, Alfa Yayıncılık.
Arlı İ.; Emperyalizmin Türkiye Ajandası, 2013, Togan Yayıncılık.
Armstrong G.; Rothschild Para İmparatorluğu, 2011, Destek Yayınları.
Aslan K:,; Değişen Teknolojiler ve Habercilikte İstihbarat,2009, Anahtar Kitaplar Ya-
yınevi.
Ateşoğlu Y.;Tarihin Akışına Yön Verenler, 2014, Neden Kitap.
Avcı G.; İstihbarat Oyunları: Orduların Karanlık Senaryoları,, 2007, Birey Yayınları.
Aydın M.; Guoliang Pu, Guangqing Xiong; Kod Adı: Kılıçbalığı 11 Eylül’ün Perde Ar-
kası, 2006, Nesil Yayınları.
Aydın N.;Avrupa Birliği nedir ne Değildir, 2009, Kımsaati Yayınları.
Aydın N.;Bir Millet Uyanıyor 12: Küresel Terör ve Türkiye, 2006,Bilgi Yayınevi.
Aydın N.;İstihbarat ve İstihbaratçı, 2010, Paraf Yayınları.

--- Sayfa 387 ---
386
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
Aydın N.;İşte İstihbarat, 2. bası, 2011, Kumsaati Yayınları.
Aydın N.;Kaostan Düzene Egemenler Savaşı, 2012, Paraf Yayınları.
Aydın N.;Kırmızı Kitap, 2011, Paraf Yayınları.
Aydın N.;Küresel Güç Oyunları, 2011, Paraf Yayınları.
Aydın N.;Küresel Güçler, Ortadoğu ve Türkiye, 2013, Kamer Yayınları.
Aydın N.;Küresel Terör ve Terörizm, 2.bası, 2012, Kumsaati Yayınları.
Aydın N.;Medya, İnsan Hakları ve Demokrasi, 2013, Kamer Yayınları.
Aydın N.;Milli Güvenlik Stratejisi, 2008, Kumsaati Yayınları.
Aydın N.;Osmanlı İmparatorluğunda İstihbarat, 2010, Paraf Yayınları.
Aydın N.;Türkiye’nin Yeni Yol Haritası, 2010, Paraf Yayınları.
Aydın N.;Türklerin Küresel Güç Doktrini, 2008, Kumsaati Yayınları.
Aydın N.;Türklerin Mührü, 2013, Kamer Yayınları.
Aydınlık S.; Karakış Grubu,1994, Belge Uluslararası Yayıncılık.
Aydınlık S.; Özgürlüğe Yürüyüş, 1998, Belge Uluslararası Yayıncılık.
B
Baer R.; Görmedim, Duymadım, Bilmiyorum Bir CIA Ajanının Anıları, 2006, Do-
ğan Kitap.
Baigent M.; Dünyanın Sonunu Getirme Planları, 2010, Yakamoz Yayınları.
Balcıoğlu S.;3. Adam Anlatıyor MİT CIA İlişkisi,Kaynak Yayınları.
Balıkçı F.- Durukan N.; Ölümün İki Yakasında, 2009, Berfin Yayınları.
Bar M.-Zohar-Mishal N.;Mossad, 2012, Koton Kitap.
Barber M.;Tapınak Şövalyelerinin Yargılanışı, 2009, Phoenix Yayınevi.
Barron J.;K.G.B. Sovyet Gizli Emniyet Organizasyonunun Kuruluş ve Çalışmaları, Sü-
mer Kitabevi Yayınları.
Başbuğ İ.;Suçlamalara Karşı Gerçekler, 2013, Kaynak Yayınları.
Bektan A.;21. Yüzyıl Metafizik Savaşları, 2014, Doğu Kitabevi.
Bengisu B.;Tapınak Şövalyeleri(Görünmeyen İmparatorluk), 2011, Esen Kitap.
Benson M.; Gizli Topluluklar Sözlüğü-Komplo Serisi 2, 2005, Neden Kitap.
Beren F.; Demokrasi ve Özgürlüğün Teminatı Olarak İçgüvenlik İstihbaratı, 2011, Al-
fa Basım Yayım Dağıtım.
Beren F.; Demokratikleşen Güvenlik, 2013,Karınca Yayınları.
Bilbilik E.; Dünyayı Yöneten Gizli Örgütler, 2007,Profil Yayını.

--- Sayfa 388 ---
387
Bilbilik E.; İşgal Örgütleri CIA-NATO-AB, 2007, Asya Şafak Yayınları.
Bildirici F.; Gizli Kulaklar Ülkesi, 7.Baskı, 2001, İletişim yayınları.
Bloch J.-Todd P.; Küresel İstihbarat: Günümüzde Dünya Gizli Servisleri, 2006, Tru-
va Yayınları.
Brzezinski Z.;Büyük Satranç Tahtası, 2005, İnkılap Kitapevi.
Brzezinski Z.;İkinci Şans(Üç Başkan ve Amerikan Süper Gücünün Krizi), 2008, İn-
kılap Kitapevi.
C
Cemil A.;Birinci Dünya Savaşında Teşkilat-ı Mahsusa, 2006, Arma Yayınları.
Chomsky N.;Dünya Düzeni: Eskisi Yenisi, 2000, Metis Yayınları.
Clark W. K.; Modern Savaşları Kazanmak, 2004, Truva Yayınları.
Coll S.; Hayalet Savaşları, 2012, Truva Yayınları.
Coşkun B.-Tayyar Ş.; Çelik Çekirdek,Timaş Yayınları.
Cupull A.-Gonzalez F.;CIA Che’ye Karşı, 2005, Yar Yayınları.
Ç
Çetin S.;Bir İhanetin Öyküsü (Hasdal’da Bir Amiral),2013, Kaynak Yayınları.
Çetiner A.; İstihbarat Savaşları, 2007, Karma Kitaplar.
Çınar B.; Devlet Güvenliği, İstihbarat ve Terör1998, Sam Yayınları.
Çiçek H.-Er S.; Hangi Hizbullah, 2000, Kaynak Yayınları.
Çulcu M.;Derin Suçun Küresel Otoritesi: Türkiye’de Mafialaşmanın Kökenleri 5,
2008, E Yayınları.
D
Dağlar A.; Operasyon Adı: Ağa 01, 2010, Destek Yayınları.
Dan B.; İsrailli Casus, 1995, Nehir Yayınları.
Davies B.; Terörizm Ortadoğu’da Şiddet Dünyada Terör, 2006, Truva Yayınları.
Değer M. E.;CIA Kontgerilla ve Türkiye,2006, Yeniden Anadolu ve Rumeli Müdafaa-
i Hukuk Yayınları.
Demir H.;Ankara?da Gizli İsrail Devleti mi Var?,2007, Akasya Kitap.
Demirel S.; Darbe Tutanakları - Birinci Kitap, 2012,Anka Yayınları.
Doyle A. C.; Akıl Oyunlarının Gölgesinde, 2012, Martı Yayınları.
Elsasser J.; Gölge Hükümet, 2014, kaynak Yayınları.
Elsasser J.;Ulusal Devletin Yıkımı ve Sol Tavır, 2013, Kaynak Yayınları.
Ersanel N:; Pardes / Amerikan Ruhunun Menfaat Fihristi, 2006,Hayy Kitap.
NURULLAH AYDIN

--- Sayfa 389 ---
388
Ertekin A.;Amerika’nın Küreselleşen Hakimiyeti ve Saldırı Planı, 2002, IQ Kültür Sa-
nat Yayıncılık.
Ertem C.-Uçkan Ö.;Wikileaks - Yeni Dünya Düzeni, 2011, Etkileşim Yayınları.
Evsal V.;Casusluk Faaliyetleri ve Türkiye, 2006, Bilge Karınca Yayınları.
F
Faddis C.-Tucker M.;Kürdistan’da Amerikan Operasyonu, 2009, Kuzey Yayınları.
Feyzioğlu E.; Vurucu İkbal PKK Terörü Neden Bitmez?,2013, Altın Post Yayıncılık.
Fırat G.;Paralel Devletler Savaşı, 2014, İleri Yayınları.
Fırat N.; Kirli Rejimin Kırılma Noktası Şemdinli, 2006, Aram Yayınları.
Franck D.;Bohemler, 2009, Sel Yayıncılık.
G
Ganser D.; Nato’nun Gizli Orduları, 2012, Grifin Yayınları.
Gill Lesley; Darbeciler Okulu (The School of Americas), 2009, Sosyal İnsan Yayınları.
Gökdağ R.;Amerikan Medyasında 11 Eylül, 2001,E Yayınları.
Gökdemir O.;Redhack(Sanal Alemin Klavyeli Asileri), 2013, Destek Yayınları.
Gökdemir O.-Turhan T.;Eymür İç Savaşın Mitçisi, 2008, Güncel Yayıncılık.
Grey S.; Hayalet Uçak CIA Gizli İşkence Programının Gerçek Hikayesi, 2007, Enco-
re Yayınları.
Güler Z.;Alman Derin Devleti, 2006,Truva Yayınları.
Gültekin M. B.;Tayyip Gül ve Gülen Örgütü, 2013, Kaynak Yayınları.
H
Halevy E.;Karanlıktaki Adam Bir Mossad Tarihi, 2008,Profil Yayıncılık.
Hamdi M.; Karanlık Güç “Paranormal Savaşlar”, 2005, Selis Kitaplar.
Harding N.;Gizli Topluluklar, 2009, Kalkedon Yayıncılık.
İ
İhtiyar O.; Mit ve Türkiye (Mit’in Yeniden Yapılanması), 2013, Truva Yayınları.
İyiat B.;Bir Vatanı Karşılıksız Sevmek: Türk İstihbarat Tarihi, 2006, Platin Yayınları.
İyiat B.; Türk Derin Devleti ‹‘Türk Gizli Servisi’nin Kısa Tarihi’’, 2010,Kripto Yayın-
ları.
J
Johnson C.; Geri Tepki: Amerikan İmparatorluğu’nun Bedeli ve Sonuçları, 2006, Sal-
yangoz Yayınları.
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR

--- Sayfa 390 ---
NURULLAH AYDIN
389
K
Kahverengi H. H.; Kolpacılık ve Zarfçı Mafya, 2011, Kitaphane Yayınları.
Kalyoncu C. A.; Derin Gazeteciler,2002, Zaman Kitap.
Kaplan M. M.; Corps Sarı - Kırmızı – Yeşil, 2004, Selis Kitaplar.
Karabekir K.; Gizli Harp İstihbarat, 2001, Berikan Yayınları.
Karatepe Ş.; Tek Parti Dönemi, 1997, İz Yayıncılık.
Karlıbel T. D.; Alman Derin Devleti, 2012, Profil Yayıncılık.
Kaya L.;Biyolojik Ajan Sars, 2003, Q-Matris Yayınları.
Kaynak M.;Bugünü Dünden Okumak, 2008, Profil Yayıncılık.
Kaynak M.; Gizli Servisler - Karanlık Odalar, Kör Noktalar, 2007, Profil Yayıncılık.
Kaynak M.; İstihbarat ve Terör Oyunları, 2006, Selis Kitaplar.
Kaynak M.-Mete Ö. L.;Dünyayı Kimler Yönetiyor, 2013, Profil Yayıncılık.
Keskin B.; Elektronik Harp ve Sinyal Savaşları, 2008, IQ Kültür Sanat Yayıncılık.
Kılıç E.; Özel Harp Dairesi(Türkiye’nin Gizli Tarihi: 1), Turkuvaz Kitap.
Kırıcı D.;Wikileaks’ten Sonra Hiçbir Şey Gizli Kalmaz, 2011, Togan Yayıncılık.
Komşu M.;Dünya’da ve Türkiye’de Gizli Operasyonlar, 2011, Bizim Kitaplar Yayınevi.
Kuzu A.; Dünyanın En Büyük İstihbarat Örgütü CIA, 2010, Kariyer Yayınları.
Kuzu A.;MİT Mossad CIA Gladio, 2009, Kariyer Yayınları.
L
Logan D.-Zaffron S.-İba Ş.; Milli Güvenlik Devleti,1999, Chiviyazıları Yayınevi.
M
Mackinnon M.; Yeni Soğuk Savaş, 2. baskı, 2009, Destek Yayınları.
Marana G. P.;Bir Türk Casusunun Mektupları, 1999,Kültür ve Turizm Bakanlığı Ya-
yınları.
Marrs J.; CIA ve Pentagon’un Gizli Dosyaları, 2007, Kesit Yayınları.
Marrs J.;Gizli Dünya İmparatorluğu Dünyayı Yöneten Gizli Güçler, 2011 Truva Ya-
yınları.
Marrs T.; Dark Majesty: Uluslar Arası Güç Odakları,2003, Timaş Yayınları.
Martin S.;Tüm Gizemleriyle Tapınak Şövalyeleri, 2009, Kalkedon Yayıncılık.
Mecklenburg J.; Gladio Nato’nun Gizli Terör Örgütü, 2005, Sorun Yayınları.
Melton H. K.-Wallace R.;Casusluk, 2010, NTV Yayınları.
Mert T.;Çatırdayan İttifak, 2013, Buğra Yayınları.

--- Sayfa 391 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
390
Morris B.-Black I.; İsrail’in Gizli Savaşları, 2011, Pegasus Yayınları.
Movit H.; Gladio Devleti Yöneten Gizli Güçler,2010, Truva Yayınları.
Muller L.A.; Gladio; (Kontrgerilla), 1992, Pencere Yayınları.
Mumcu U.; Silah Kaçakçılığı ve Terör, 1997, um:ag Yayınları.
Nutter J. J.; CIA’nın Karanlık Operasyonları Örtülü Operasyonlar, Dış Politika ve De-
mokrasi, 2005, Güncel Yayıncılık.
Ok S.;Kadın Casuslar, 2008, Bilge Karınca Yayınları.
Ö
Öke M. K.;Kutsal Topraklarda Casuslar Savaşı, 1995, İrfan Yayıncılık.
Önkibar S.;Takkeli Firavunlar, 2014, Kırmızı Kedi Yayınevi.
Özcan M.-Taburoğlu Ö.; Terörün Matruşkası KCK, 2012, Hayat Yayınları.
Özdağ Ü.; İstihbarat Teorisi, 2012, Kripto Basım Yayın.
Özdemir B.;İngiliz İstihbarat Raporlarında Fişlenen Türkiye, 2008, Yeditepe Yayınevi.
Özel S.; Casustur Casus, 2009,Derlem Yayınları.
Özhan A.; Sharepoint 2013, 2014, Kodlab Yayın Dağıtım.
Özkan Ç.; Dünyada ve Türkiye’de Casuslar, Kum Saati Yayıncılık.
Özkan Ç.; Suikastler, Kum Saati Yayıncılık.
Özkan T.;Bir Casusun İftiraları, 2009, Medyanos Yayınları.
Özkan T.; Mit’in Gizli Tarihi, 2010, Cumhuriyet Kitapları.
Özkök H.-Karadayı İ. H.-Büyükanıt Y.; Darbe Tutanakları - İkinci Kitap, 2012, An-
ka Yayınları.
Özkul H.; Devlet Terörü ve Ajan Provokatörler,2011, Destek Yayınları.
Özkul H.; Gizli Ordular RT-CFR-BG-TC, 2005, Sorun Yayınları.
P
Pabuçcu K.;Biyolojik Terör, 2003, Nesil Yayınları.
Parlar S.; Kontrgerilla Kıskacında Türkiye, 2008, Bağdat Yayınları.
Pehlivan B.-Terkoğlu B.;Sızıntı (Wikileaks’te Ünlü Türkler), 2012, Kırmızı Kedi Ya-
yınevi.
Perinçek D.- Elik H.; Çiller Özel Örgütü, 2013, Kaynak Yayınları.
Perinçek D.;Bir Devlet Operasyonu, 1999, Kaynak Yayınları.
Perinçek D.; Gladyo Ve Ergenekon, 2008, Kaynak Yayınları.
Perinçek D.-Yılmaz M.; Susurluk Komisyonu Tutanakları 1, 1997, Kaynak Yayınları.
Pernoud R.;Tapınak Şövalyeleri, 2005, Dost Kitabevi Yayınları.
Polat Y.;CIA Pençesinde Açılım, 2010, Ulus Dağı Yayınları.

--- Sayfa 392 ---
NURULLAH AYDIN
391
R
Riyad N. Er-Reyyis; Arap Casusları Osmanlının Çöküş Döneminde, 2005, Selenge
Yayınları.
Roberts H.; Savaş Meydanı Cezayir (1988-2002), 2006, Kapı Yayınları.
S
Sarızeybek E.; Kurt Kapanı, 2010, Pozitif Yayınları.
Saygun E.;Türk Ordusuna Balyoz,2012, Kaynak Yayınları.
Schleher D. C.;Bilgi Çağında Elektronik Harp,Doruk Yayıncılık.
Schroeder L.-Ostrander S.; ParaPsikolojik Savaş,2003, Q-Matris Yayınları.
Scowcroft B.-Brzezinski Z.; Amerika ve Dünya,2012, Profil Yayıncılık.
Senger H., Will M. R.; Savaş Hileleri Strategemler 2, 2003, Anahtar Kitaplar Yayınevi.
Senger H.-Aziz İ.; Savaş Hileleri Strategemler 3, 2005, Anahtar Kitaplar Yayınevi.
Seyidov A.; Büyük Kulaklar, 2010,Kariyer Yayınları.
Sezgintüredi A.; Casusluk (CIA Kendini Anlatıyor), 2010, NTV Yayınları.
Sharp J.;Adım Adım Visual C# 2010, 2011, Arkadaş Yayınları.
Steer D. A.; Casusluk Bilimi, 2009, Tudem Yayınları.
Suadiya H.;Kirli Savaş, 2001, İletişim Yayınevi.
Sutton A. C.;Amerikan Gizli Hükümeti: Kurukafa ve Kemikler, 2005, Koridor Ya-
yıncılık.
Şenyener Ş.; Bir Türk Casusunun Mektupları, 2001,İletişim Yayınevi.
Şık A.;Pusu(Devletin Yeni Sahipleri), 2012, Postacı Yayınevi.
Şimşek E.; Türkiye’de İstihbarat Savaşları ve Mit, 2012, Destek Yayınları.
T
Tarakçı N.;Amerikan İmparatorluğu Gölgesindeki Türkiye, 2009, Truva Yayınları.
Tarakçı N.; Stratejik Karar Verme ve Senaryo Oluşturma, 2010, Truva Yayınları.
Taştekin E.;Ezber Bozan Polis-lik, 2011, Karakutu Yayınları.
Tılısbık N.-Akbal Ö.; Intelligence İstihbarat ve Türkiye Vazgeçilmez Bir Silah Olarak
İstihbarat, 2006,Nüve Kültür Merkezi.
Tokatlı A.;Eski Büyücülerden, Çağdaş Darbecilere Gizli Örgütler Mafya-Roma
Suikastçıları Atom Bilginleri-Gerillacılar Masonlar-Naziler Dilenci Örgütleri Ku-Klux-
Klan-Nüdistler Pars Adamlar-Kutsal Yazıcılar Haşhaşinler-Casuslar-Hint Fakirleri,2012,
Bilgi Yayınevi.
Tokatlı A.;Gizli Örgütler, 2003, Bilge Karınca Yayınları.
Tokuç H. G.; Analiz: Bir Mit Mensubunun Anıları,2006, Milenyum Yayınları.
Turhan S.;Araştırmacı Gazetecilik, 1997, um:ag Yayınları.

--- Sayfa 393 ---
CASUS / AJAN MUHBİR VE MUHABİR
392
Turhan T.;Küresel Çete, 2006, İleri Yayınları.
Turhan T.;Küresel Sermayenin Tapınağı Bohemian Club, 2006, İleri Yayınları.
Turhan T.;Küreselleşmenin Şifresi, İleri Yayınları.
Türkol B. S.;Büyük Kulaklar(Casusluk - İstihbarat Örgütleri),2010, Kariyer Yayınları.
Ulagay O.;Hedefteki Amerika: 11 Eylül Şoku, 2002, Timaş Yayınları.
Ünlü F.;Eymür’ün Aynası: Eski MİT Yöneticisi Anlatıyor, 2001, Metis Yayınları.
V
Victorian A.;İstihbaratta Beyin Yıkama, 2007, Timaş Yayınları.
Volkman E.; Karanlığın Savaşçıları, 2006, Truva Yayınları.
W
Whitman J. E. A.; Tarih Boyu Strateji Ve Taktik, 2003, Q-Matris Yayınları.
Y
Yalçın S.;Binbaşı Ersever’in İtirafları, 2008, Doğan Kitap.
Yanardağ M.; Kuşatılan Türkiye, 2011, Destek Yayınları.
Yavi E.; İhtilalci Subaylar 3. Kitap, 2005, Yazıcı Yayınevi.
Yılmaz İ.;Gladio’nun İlk Düellosu, 2010, Kent Kitap.
Yılmaz S.- Ekin Ş.;21. Yüzyılda Güvenlik ve İstihbarat, 2007, Milenyum Yayınları.
Yılmaz S.;21. Yüzyılda Güvenlik ve İstihbarat, 2007, Milenyum Yayınları.
Yılmaz S.;ABD İstihbaratı (1947-2013), 2013, Kripto Basım Yayın.
Yılmaz S.;İstihbarat Bilimi(Dünyayı Yöneten Güç), 2013, Kripto Basım Yayın.
Yousef M. H.-Brackin R.;Hamas’ın Oğlu, 2010, Destek Yayınları.
Yörükoğlu T.; MİT(Mili İstihbarat Teşkilatı), Kum Saati Yayıncılık.
Yörükoğlu T.;İstihbarat Servislerinde Beyin Yıkama Operasyonları, Kum Saati Yayın-
cılık.
Z
Zepezauer M.;CIA’nın Büyük Operasyonları, 1996, Kaynak Yayınları.
Zupancic A.-Avcı G.; İstihbarat Oyunları, 2007, Birey Yayıncılık.