--- Sayfa 2 ---
a
AKREBİN ŞİFRESİ

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
c
AKREBİN ŞİFRESİ
Murat KAYA

--- Sayfa 5 ---
ç
AKREBİN ŞİFRESİ
Copyright © Muþtu Yayýnlarý, 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Aslý KAPLAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇÝFTÇÝ
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKÇI
ISBN
978-604-0024-21-0
Yayýn Numarasý
366
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Şubat 2008
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 00  Faks: (0212) 444 85 96
Muþtu Yayýnlarý
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar / ÝSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
d
ÝÇÝN DE KÝ LER
Geceye Düşen Göz ...................................................................................................1
Meraklısına Turşu ......................................................................................................7
Bir de Telefon Çalarsa .......................................................................................13
Akrebin Şifresi ...........................................................................................................20
Sanatçının Süpürgesi ...........................................................................................25
At Gözlükleri .............................................................................................................30
Sorular Takılırsa Gökyüzüne ......................................................................36
Gecenin Aydınlığı ..................................................................................................42
Güzel Hem de Çok ...............................................................................................47
Serçe Uçarsa.................................................................................................................51
Yaz Helvası ..................................................................................................................55
Fahrettin .........................................................................................................................59
Mankenin Elbiseleri .............................................................................................62
Misket mi Altın mı ...............................................................................................68
Evdeki Gemi ...............................................................................................................72
Avize Gibi......................................................................................................................77
Şemsiye .............................................................................................................................81

--- Sayfa 7 ---
Türbedar .........................................................................................................................87
Bizim Şişman ..............................................................................................................92
Hiç Bitmeyecekmiş Gibi .................................................................................96
Doktor Memduh Bey ......................................................................................100
Bu Kaçıncı Öğün ................................................................................................105
Vesvese ..........................................................................................................................110
e

--- Sayfa 8 ---
Şerafettin Kocaman Ağabey’e
bir demet gül ile ithaf olunur.

--- Sayfa 10 ---
1
GECEYE DÜŞEN GÖZ
Bu işi ilk kez yapıyor olması, yüreğini hoplatıyor-
du. Haftalardır düşünmüş, çareyi bu şekilde bulmuştu;
ama gönlü yine de rahat değildi.
Gecenin bir vaktine kadar oturup uzun uzun
plânlar yapmıştı. “Ya yakalanırsam ne yaparım?” diye
düşünmekten bir an bile kendini alamıyordu.
Uzun zaman sonra bu durumdan sıkıldı “Ne ola-
caksa olsun!” dedikten sonra artık hiçbir şey düşünme-
mek için aklına koyduğu şeyi yapmaya karar verdi.
Bu duruma düşmek ona çok üzüntü veriyordu,
zira ilk defa kendisinin olmayan bir şeyi alacak; yani
hırsızlık yapacaktı.
Sokakta yürüyordu ama nereye niçin yürüdüğünü
bilmiyordu. “İlk ve son kez…”dedi ve karşı kaldırıma
geçmek için yola indi. Yolun ortasına gelince arabalara
ait yolda yürüdüğünü anladı. Çalan kornalarla adımla-
rını hızlandırdı.
İşten çıkarılalı beri karnı açtı. Kendi için değil,
çocukları için yapacaktı bu hırsızlığı. Kimseye duru-
munu söyleyip yardım isteyememişti.
Akrebin Şifresi

--- Sayfa 11 ---
Sokaklar gece karanlığıyla iyice tenhalaşmıştı.
Beklediği zaman gelince saklandığı yerden çıkıp, ken-
dinden bile utanan bir gölge gibi dükkânın önüne
yaklaştı. Burası, daha önce gözüne kestirdiği küçük
bir lokantaydı.
Cebindeki tornavidayı çıkarmadan önce etrafına
iyice bakındı. Sokakta kimsecikler yoktu. Bu durumda
rahatlayacağını zannetmişti; ama içi içini kemiriyordu.
Sanki biri onu gözetliyordu.
– Kimse yok işte; ne diye korkuyorsun, dedi kendi
kendine. Dedi ama bir türlü bu dediğine gönlü kan-
madı. Ya biri görüyorsa, dedi ve buz gibi oldu. Birinin
onu bu hâliyle görmesi düşüncesi onu ürpertmişti.
Bilemediği bir duygu takip edildiğini söylüyordu
ona.
Ceketinin iç cebine gizlediği tornavidayı çıkarıp
bir hamlede kapının kilidini kırdı. Kırılan kapıdan
geçerken “Özür dilerim Osman Usta!” dedi soluk bir
sesle. Kırılan kapıyla birlikte içinde de bir şeylerin
kırıldığını düşündü. İçi cız etmişti.
Lokantaya girdikten sonra yavaşça kapıyı kapadı.
Artık içerideydi. Sessiz bir şekilde yazar kasanın oldu-
ğu tezgâha yaklaştı. İçinde takip edildiği hissi hâlâ
vardı. Tekrar sağına soluna baktı, kasanın üstündeki
ışık, hırsızlık olayına karşı açık bırakılmıştı.
2
Akrebin Şifresi

--- Sayfa 12 ---
Kendi kendine sinirlenip “Kim beni görecek, gece -
nin karanlığında!” diye söylendi, ama yine de içindeki
takip ediliyormuş hissi eksilmemişti.
Acele etmesi gerektiğini düşündü ve yazar kasanın
önüne geldi. Tam kasayı açacakken, büyük harflerle
kasanın yanındaki levhada yazılı olan cümle dikkatini
çekti:
“AMAN DİKKAT ET OSMAN USTA!”
“Neden dikkat edecekmiş ki!” demekten kendini
alamadı. Yazının geri kalan kısmını merak etmişti.
Tekrar yazıya baktı:
“MÜŞTERİNİN ALACAĞINI HESAP EDER-
KEN YANLIŞ YAPMA!”
Bu, dükkân sahibinin kendisi için yazmış olduğu
bir yazıydı. Kasanın yanında müşterinin göremeyeceği
bir yerde duruyordu. Osman Usta’nın hesapta yanlış
olmasından bu kadar çok korkuyor olması, gecenin bir
vakti dükkânını soymaya gelen adamı etkilemişti.
Eli kasaya gidememişti. İçinde garip bir okuma
merakı oluşmuş, yazının geri kalan kısmını da okut-
muştu.
“Gözü veren Zat, hem gözü görür, hem gözün
gördüğünü görür, sonra verir. Evet, senin gözüne
bir gözlük yapan gözlükçü usta, göze gözlüğün
yakıştığını görür, sonra yapar. Hem kulağı veren
3
Akrebin Şifresi

--- Sayfa 13 ---
4
Akrebin Şifresi
Zat, elbette o kulağın işittiklerini işitir, sonra
yapar, verir. Diğer özellikleri de bununla karşılaş-
tır.
Evet, kendinde olmayan veremez. Görmeyi
veren kendi görendir. Gözü yapan, o gözü hem
kendi görür, hem o gözle görür.”
Farkında olmadan yazıyı bitirivermişti. Sonra da
âdeta olduğu yerde donmuş kalmıştı. Böylece içindeki
takip ediliyorum hissinin kaynağını da bulmuştu.
Hiç kimse görmese de her şeyi gören ve bilen Zat,
onu da görüyordu. Hem de kendi gözleri buna aracılık
yapıyordu. Artık bu gerçeği öğrenince, daha doğrusu
hatırlayınca hatasında devam edemeyeceği kararına
vardı.
Bir yandan yaptığı bu iş vicdanını acıtıyordu; bir
yandan da hatadan dönmenin mutluluğunu huzurunu
yaşıyordu.
Bir an önce dükkândan kaçmayı düşündü. Tor na-
vidayı cebine sokup hızlı adımlarla dükkândan çıktı.
Ardına bakmadan koşuyordu.
Osman Usta’nın dükkânının bir sokak ilerisindey-
di artık.
Bir süre sonra adımları yavaşladı yavaşladı.
Dükkânın kapısına verdiği zararı yazıda söylenenlerin
yanına koyunca durdu. “Her şeyi gören Zat, o kapıyı
kırdığımı da görür.” dedi ve geri döndü. Gidip dük-
kânın önüne oturdu. Sabaha kadar Osman Usta’nın

--- Sayfa 14 ---
5
Akrebin Şifresi
gelmesini bekledi. Onu görünce ondan özür dileyecek,
eline ilk para geçtiği zaman hasarı ödeyeceğini söyle-
yecekti.
Günün ilk ışıklarıyla Osman Usta dükkânına gel-
miş, kırılan kapıyı ve kapının hemen yanı başında otu-
ran bu genç adamın hâlini görünce şaşırmıştı. Yerde
süklüm püklüm oturan bu gencin pişmanlık dolu
bakışları, olanı biteni anlatıyordu. Osman Usta onu
çöktüğü yerden kaldırarak içeri davet etti.
Olanları mahcup bir şekilde anlatan gence sade-
ce tebessümle karşılık verdi. Ardından yeni dostuna
beraber çalışmayı teklif etti. Sonra da bir miktar para
uzattı.
Genç adam, hem teklife hem de verilen bu paraya
çok şaşırdı. Osman Usta gencin para almaktan utandı-
ğını anlayınca:
– Al bu senin ilk avansın; maaşından keseriz, diye-
rek parayı gencin cebine sıkıştırdı.
Bu, onun hiç beklemediği bir sondu. Hırsızlık yap-
mak için kapısını kırdığı dükkânın sahibi, karşısında
durmuş ona beraber çalışmak istediğini söylüyor, para
veriyordu. Bu mahcubiyeti daha fazla uzatmak isteme-
yen Osman Usta:
– Şimdi git, evinde biraz dinlen, çocuklarına ala-
caklarını al ve yarın erkenden dükkâna gel, dedi.

--- Sayfa 15 ---
6
Akrebin Şifresi
Hâlâ yaşadıklarına inanamayan genç adam, Osman
Usta’nın ellerine sarılıp öptü. Ardından da bir çocuk
gibi hoplaya zıplaya koşarak dükkândan çıktı.
Osman Usta, sokakta koşarak kaybolan adamın
arkasından bakarken bir taraftan da ıslanan gözlerini
siliyordu.

--- Sayfa 16 ---
7
Akrebin Şifresi
MERAKLISINA TURŞU
Camdan sızan ışık odanın duvarlarına çarpıyor,
duvarda birbiri ardından koşuşturan çocuklar gibi bir
saklanıyor bir ortaya çıkıyordu. Köşeyi kaplayan kar-
yolanın üzerindeki kilim işlemeli kırlentler uslu duran
çocuklar gibi sus pus oturuyor, sebil bardağı sıra sıra
dizilmiş çiçeklerle birlikte odaya ayrı bir hava katıyor-
du. Bir de Hasibe Hanım’ın özenle yaptığı makrome-
deki fesleğenin burcu burcu rayihası…
Harun sobanın kenarındaki kanepede sıcağı gör-
müş de uzanıp kalmış kedi gibi yatıyor, duvardaki
gölgelere oflaya puflaya bakınıyordu.
Göz numaraları arttığı için etrafını pek seçemiyor,
buna da canı çok sıkılıyordu. O gün gözlükçüden yeni
gözlüklerini alacaktı. Demirci körüğü gibi derin bir uf
çektikten sonra:
– Of ya ne bu yaşta, dedeler gibi... Olmaz ki... Niye
hep beni bulur böyle dertler, dedikten sonra önce sağa
sonra sola dönüp yatağın üzerinde yerini sabitledi.
Kendi kendine söylenmesini, annesinin:

--- Sayfa 17 ---
8
Akrebin Şifresi
– Efendim, bana bir şey mi söylüyorsun Harun,
sözleri böldü.
Gözlerini ovuşturan Harun:
– Yok, bir şey anne. Kendi kendime söyleniyor-
dum, dedi.
Oğlunun dertli dertli durması Hasibe Hanım’ı
üzüyordu. Onun canını neyin sıktığını merak ediyordu,
ama ters cevap verir, diye sormaktan çekiniyordu. Ne
zaman bir şey sorsa “Yok bir şey anne!” diye kestirip
atıyordu Harun. Bunu bildiği için de Hasibe Hanım,
üstüne fazla gitmemeye çalışıyordu.
Tavana bakmaktan yorulan Harun, yastığı başının
altından alıp gözlerinin üzerine bastırdı. Canının sıkın-
tısı geçmiyordu. Gözleri, içine parmakla bastırılıyor-
muş gibi ağrıyordu. Bir süre sonra böyle beklemenin
de çare olmadığını anladı ve yerinden doğruldu:
– “İki saat sonra gel.” demişti gözlükçü, diyerek
ceketini alıp kapıya yöneldi.
Annesi:
– Hayrola, nereye gidiyorsun, diye sordu.
Harun, ceketini giyerken:
– Gözlükçüden gözlüğümü almaya, dedi.
Dışarıya çıktığında yağmurun çiselediğini fark etti.
Gökyüzünden düşen yağmur tanelerini görebilmek
için kendini zorladı ve ardından:

--- Sayfa 18 ---
9
Akrebin Şifresi
– Hııh! Bir bu eksikti. Gözün ağrısın, az göresin,
canın sıkılsın... Yetmiyormuş gibi bir de yağmur, diye
mırıldandı. “Yahu neden her şey üst üste gelir? Neden
sıkıntı olmadan bir hayat yaşanmaz? Neden bu acı?”
gibi sorular takıldı aklına.
“DÜNYAAA DÖNEEER! DÜNYA DÖNEEER!”
sesleri daldığı düşüncelerden sıyırdı onu.
– Ne yapalım döner döner; bunda bağıracak ne
var? Dünya değil mi, diye söylendi tekrar.
Sesin geldiği yöne doğru ilerleyince bir garsonun,
nasırlı ayağına basılmış gibi, bağırdığını gördü. O
zaman, bir dönercinin önünde olduğunu anladı. Duy-
duklarını yanlış anladığı için kendi kendine güldü. Bu
arada karnının acıktığını da hissetti. O zamana kadar
fark etmediği bu lokantanın önünde bir garson etrafa
seslenip müşteri toplamaya çalışıyordu.
Lokantaya yaklaşıp zar zor görebildiği vitrinin
önündeki yazıları okumaya çalıştı:
– ŞE-KER-PA-RE-DÖ-DÖ-NERRR.
Tabeladaki bu ismi tamamen okuyunca afalladı.
Gözlerini ovaladı, bir daha vitrine baktı. Aynı şeyi
okuyunca:
– İlginç! Yeni bir döner çeşidi galiba, dedi için-
den.
Biraz sonra diğer yemek isimlerini de okuyunca
hayreti daha da arttı:

--- Sayfa 19 ---
10
Akrebin Şifresi
– BAL LAHMACUN
SÜTLAÇ ÇİĞ KÖFTE
PEKMEZ ADANA KEBAP
TULUMBA TURŞU
Yemek isimlerine daha fazla bakamadı. Sonra geri-
sin geriye dönerken:
– Yok! Yok! Bugün bir gariplik var. Yahu bu ne
biçim lokanta; yiyecek tek bir acılı, tuzlu yemek yok,
diye söylendi.
Lokantanın adı gibi yemekleri de garip gelmişti
Harun’a. İçeriye girip garsona sormaya çekindi; gar-
sonun dalga geçeceğini düşündü. Acısı, tuzu, olmayan
bir lokantanın önünde durup düşünmek komik geldi.
Ağrıyan gözlerini unutmuştu. Bu arada onu beklerken
gören garson, bağırmayı bırakıp:
– Buyur abim, sıcak çorbalarım var, deyip Harun’a
içeriyi gösterince:
– Ya tabi tabi! Siz üzerine bol bol pudra şekeri de
serpmişsinizdir, deyiverdi.
Bağırmaktan kulakları az işitir olan garson Harun’a
doğru eğilip:
– Ne buyurdun abim, dedi.
– Yok, bir şey! Bak sen işine… Ben ne dediğimi
bilmiyorum, deyip geri geri yürümeye başladı.
Garson, eliyle selâm verip:

--- Sayfa 20 ---
11
Akrebin Şifresi
– Olur, güzel abim, sıkma sen tatlı canını, deyince
Harun:
– Bak ya, şimdi de tatlı can falan demeye başladı,
diyerek adımlarını çabuklaştırdı. Hızlı hızlı giderken
de:
– Acıyı özler oldum; hey gidi hey, ne garip hâllere
kaldık, diye mırıldandı.
O, yolda ilerlerken garson:
– DÜNYA DÖNEEER! DÜNYA DÖNEEER,
diye tekrar bağırmaya başladı.
Saat, su gibi akıp gitmişti. Lokantanın önünden
uzaklaşırken, “Tam aradığım dünya bu olmalı. Hiç acı
yok. Baksana adamlar turşunun bile tadını kaçırmışlar,
tulumba turşu yapmışlar.” dedi, ama dediğini kendi
midesi bile kaldırmadı. Bütün bunları hemen unutma-
ya çalıştı.
Gözlükçüye vardığında siparişi yapılmıştı. Gözlüğü
gözüne takar takmaz âdeta ağrılarının hafiflediğini his-
setti. Şimdi daha rahattı. Görmenin ne kadar güzel bir
şey olduğunu ve bunun farkına ancak gözlerinin ağrı-
maya başlamasından sonra vardığını düşündü.
Geri dönerken yağmurun şiddeti biraz daha art-
mıştı. ‘DÜNYA DÖNER SALONU’nun önüne gelin-
ce gözleri yemek listesine tekrar takıldı. Az önce gör-
düğü garip yemek isimlerinin aslında öyle olmadığını
fark etti.

--- Sayfa 21 ---
12
Akrebin Şifresi
ŞEKERPARE
DÖNER
SÜTLAÇ
ÇİĞ KÖFTE
ADANA KEBAP
TULUMBA
TURŞU
SABAH KAHVALTISI (Bal, pekmez, reçel, tere-
yağı…) kelimelerini ayrı ayrı okumadığını, hepsini
birleştirdiğini anladı.
Kendi kendine gülüp eve doğru yöneldiğinde yağ-
mur iyice şiddetlenmişti. Ama artık yağmurdan şikâyet
etmiyor; hatta yağmurun ıslatması hoşuna gidiyordu.
Aklına sabahki şikâyetleri gelince; bu dünyada
tatlı gibi acının da, güzel günler gibi acı günlerin
de, sağlıklı bir vücut kadar rahatsızlığın da ne kadar
önemli olduğunu anladı.
Yağmur, akşama ve düşüncelerine pıtırtı melodisi-
ni söylerken huzur, geldi kondu gönül evine. Ardından
şükretti acı ve tatlı her şey için Rabbine.

--- Sayfa 22 ---
13
Akrebin Şifresi
BİR DE TELEFON ÇALARSA
Hava soğuktu. Gün doğmuştu, ama ortalık ısın-
mamıştı. Gece artan soğuk sebebiyle don olmuş, her
taraf buz kesmişti.
Sırrı Bey işe gitmek için yataktan çıkmaya yelten-
di, ama evin içindeki soğuk onu engelledi. Ayakucunu
yorgandan dışarıya biraz çıkarıp tekrar yatağın içine
soktu. “Aman bu da ne yahu!” diye söylendiğin-
de ağzından kelimelerle beraber buhar da çıkmıştı.
Yatakta birkaç dakika daha durmak, yorganın sıcağını
iliklerinde hissetmek istedi.
Tıkırtılardan hanımının mutfakta kahvaltı hazırla-
dığını anladı. Biraz daha yatakta kalırsa işe gecikeceği-
ni düşünerek yataktan fırladı. Elbisesini giyip odadan
çıktı.
Yüzünü yıkamak için lavaboya gittiğinde bir çırpı-
da ellerini yıkayıp havluya sarıldı. Yüzünü yıkamaktan
korkmuştu. Suya dokununca bu düşüncesinde haklı
olduğunu düşündü. Hızlı hareketlerle mutfağa geçti.

--- Sayfa 23 ---
14
Akrebin Şifresi
İçeri girer girmez gözüne kombi takıldı. Sinirlendi.
Konuşuyor muydu dişleri mi takırdıyordu kendisi
de anlamış değildi. Hanımı, kendisiyle konuştuğunu
düşünerek sordu:
– Buyur Sırrı, bir şey mi dedin?
– Yok hanım ne diyeceğim. Nereden çıktı bu arıza,
karda kışta?
– Vardır bir hikmeti, sıkma canını.
– Ne hikmeti olacak hanım sen de. Apaçık soğukta
kaldık, işte. İşin gücün yoksa servisle uğraş dur.
– Merak etme, bugün gelip yaparlar. Bir günden bir
şey olmaz. Kalın giyinirim biraz daha.   Dayanamayacak
kadar soğuk olursa, o zaman komşuya giderim. O
zamana kadar servis de gelmiş olur.
Adam zorlukla karıştırdığı çayından bir yudum
alıp:
– Geç hanım kalın giyinerek ısınmayı. Hele de bu
soğukta… Baksana dişlerim keman çalıyor, soğuktan.
Kombi bile zor ısıtıyordu, kalın giyinmekle olacak iş
mi!
– Yok, canım, yapma şimdi. Biraz daha sakin
düşün; vardır bir hikmeti.
– Neyse hanım tekrar başlamayalım.
…

--- Sayfa 24 ---
15
Akrebin Şifresi
Sırrı Bey, ağzına birkaç lokma attıktan sonra geç
kalma endişesiyle çayından hızla bir yudum aldı, ama
ardından da elindeki bardakla birlikte lavaboya koştu.
Söylenmeye devam ediyordu:
– Heh bir de ağzımızı yaktık. Ne bu hanım, çay
bardakta bile neredeyse fokurduyor. Bu kadar sıcak
çay olur mu!
– Bak şimdi bunun suçlusu da ben oldum.
– Haydi, ben çıkıyorum. Sana kolay gelsin. Bir
aksilik olursa ararsın. Gerçi servise kendi iş telefonumu
bile verdim, onlar da ararlar her hâlde.
Ayağı kayıp da kapı önünün buz tuttuğunu anla-
yınca da:
– Sabah sabah az kalsın kıracaktık bir tarafımızı,
deyip daha dikkatli yürümeye başladı.
Kombinin bozulmasına morali bozulmuş, her şeye
sinirlenir hâle gelmişti. Gerçi çevredekilerin, “Sırrı Bey,
yanlış anlama ama ufak şeylere bile çok çabuk sinir-
leniyorsun. Biraz rahat ol, olaylara bakışını değiştir.
Gülümseyen gözlerle süz etrafı, güzellikleri görmeye
alıştır gözlerini. Aksi hâlde bu tarzın kimi zaman olan-
ları yanlış anlamana sebep oluyor.” dedikleri geldi
aklına; gülüp geçti.
Çok söylemişlerdi, ama onun tavrı kesindi. “Güzel
görecekmişim, güzel düşünecekmişim ve güzel düşü-
nünce de daha mutlu olacakmışım, mışım da mışım.”

--- Sayfa 25 ---
16
Akrebin Şifresi
diye söylediği kelimeleri uzatıp ağzında sakız gibi
yuvarladı. Gülüyor gibiydi ama nedense içinde volkan-
lar patlıyor; birileri denk gelse de ona haykırsam diye
âdeta vakit kolluyordu.
“İnsanlara iyi davranmaya gelmez ezeceksin, kıza-
caksın, bağıracaksın ki dediklerini yapsınlar.” diye
söylenmelerine devam etti. Daha fazla zaman kay-
betmeden durağa koştu. Minibüste ayağına basanlar,
trafikte olanlar da o güne eklenince işyerine daha bir
sinirli girdi.
Aklına daha önceki günlerden yarım kalan işlerini
tamamlamak geldi. Bütün gün yoğun bir çalışma tem-
posu bile onu geceden başlayan sinirden kurtaramadı.
Arkadaşlarının o gün sözleşmiş gibi “Abi hayırdır;
bugün çok neşelisin.” diyerek ona takılması bile yüzü-
nü güldürmemişti.
“Aman kardeşim niçin olanlara hoşgörülü olacak-
mışım, neden gülümsemek zorundaymışım… Öyle
yapınca ne kazanacağım hem… Beni seven böyle
sevsin. Kombi bozulacak güzel göreceksin ve gülüm-
seyeceksin; sabah sabah dolmuşa sıkış tıkış bineceksin,
gülümseyeceksin; bir de geceden yenilmiş sarımsağın
kokusunu düşünmeden arabaya binene müsamahalı
davranacaksın. Gel de sinir olma kardeşim…” Gün
boyunca aklında bu cümleler köşe kapmaca oynayıp
durdu.

--- Sayfa 26 ---
17
Akrebin Şifresi
Bir ara işine dalmış bütün bu düşüncelerden kur-
tulmuştu ki telefonun ısrarlı çalışı, onu sabahki sinirli
hâline geri götürdü. Telefonun açılmamasına dikkat
edince telefonun çaldığı masaya doğru dönüp baktı.
Ortalıkta kimsenin kalmadığını o zaman anladı. Mesai
biter bitmez herkes işyerinden çıkıp gitmişti.
– İyi de bu telefon niye bu kadar uzun çaldı yahu,
diye sinirle söylendi.
Artık yaptığı iş bile aklından gitmişti.
– Gidip şu telefonu bu kadar çaldıran adama
haddini bildireyim, diyerek yerinden fırladı. “Bu ne
kardeşim! Telefon dediğini birkaç kez çaldırırsın; tele-
fon, açılmazsa kapatırsın. Yeni düdük almış çocuk gibi
sürekli ne diye çaldırıyorsun.” diye avazı çıktığı kadar
bağıracaktı ki telefondaki kişi:
– Sırrı Bey’le görüşebilir miyim, deyince aklından
geçenler bir anda silinip gitti.
– …
– Alo beyefendi, biz evinize kadar geldik, ama
kapıyı kimse açmadı; ne yapalım.
– Evde kimse yok mu!
…
Sırrı Bey, acaba hanıma bir şey mi oldu diye
endişelendi başta. Biraz daha düşününce hanımının

--- Sayfa 27 ---
18
Akrebin Şifresi
komşuda olabileceğini tahmin etti. Telefondaki servis
görevlisine:
– Siz bekleyin hemen kapıyı açtıracağım; ben de
yetişmeye çalışacağım, dedi.
Telefonla komşuyu aradı. Hanımının biraz ısınmak
için komşuya gittiğini öğrendikten sonra kapıda ser-
vis görevlilerinin olduğunu söyledi. Ardından da eve
koşturdu. Yolda telefona sinirlenmesi aklına gelince,
hâline güldü.
Eve geldiğinde görevliler arızayı gidermiş, çıkı-
yorlardı. Büyük oğlu servis görevlisini yolcu ediyordu.
Sırrı Bey söylenen son kelimeleri duyabilmişti:
– İyi ki kombi arıza yapmış da bizi çağırmışsınız.
Bu sözler sebebiyle Sırrı Bey:
– Tabii iyi olur; o kadar para alırsanız, diye içinden
geçirdi.
Olayın hiç de sandığı gibi olmadığını ancak eve
girdiğinde anladı. Kombinin bacasını bir kuş yuvası
tıkayınca, kombi arızaya geçmiş ve eğer servis çağrıl-
masaymış o gece gaz kaçağından ölebilirlermiş. Üstelik
servis görevlileri de kombinin garantisi devam ettiği
için beş kuruş bile para almamışlar.
Sırrı Bey o gün, bunun kaçıncı yanlış değerlendir-
mesi olduğunu düşündü ve kendi hâlinin komikliğine
acıdı. Âdeta vehimler dünyasında yaşarken insanları ve

--- Sayfa 28 ---
19
Akrebin Şifresi
olayları güzel görememenin onu ne hâllere soktuğunu
düşündü. Çevresindekiler “Güzel görsen güzel düşü-
nürsün ve hayattan da lezzet alırsın.” derlerdi de bu
kadar olacağını düşünemezdi.

--- Sayfa 29 ---
20
Akrebin Şifresi
AKREBİN ŞİFRESİ
Bir yol gibi kıvrıla kıvrıla akan ırmağın kenarında
salınan ardıç ağaçları, saçları bir o yana bir bu yana
düşen çocuk gibi söğüt ağaçları… Dağların ardından
gelen kurt ulumaları… Çiçeklerin insana baygınlık
verecek kadar burna gelen coşkun kokuları… Bunlar
Serhat’ın hiç alışık olmadığı şeylerdi. Bunların yeri-
ne apartmanlardan sarkan çamaşırlar, köşe başlarına
yığılmış çöp kovaları, arabalardan şehre dolan mazot
kokuları tanıdık gelirdi ona.
Hava karardıkça bu yabanlığı da korkuları da
artıyordu. Yarasa gibi dallarda asılı duran yapraklar,
korkularına korku katıyor, soğuk iliklerine işliyordu.
Bir hışırtı duysa elindeki fenerin cılız ışığını sesin gel-
diği tarafa tutup kaygıyla bakınıyordu. “Yok! Yok!
Korkmamalıyım!” avuntuları onu ancak birkaç saniye
teselli edebiliyordu.
Lider izci, onları kamp yerini bulmak için gönder-
diğinde grup arkadaşıyla yolunu ayırmış, tek başına
kamp yerine ulaşabileceğini düşünmüştü. Fakat bir

--- Sayfa 30 ---
21
Akrebin Şifresi
saatte ulaşılması gereken kamp yerine saatler geçme-
sine rağmen hâlâ ulaşamamıştı. Kamp yerini bulama-
yacağını, ormanda kaybolduğunu anlayınca bir ağacın
dibine çöküp kaldı. Ayaklarında derman kalmamıştı.
Ayaklarını uzatıp yere otururken sabahki konuşma
geldi aklına: “Haydi canım ben haklıyım işte. Hem
lider, beni çocuk yerine koyup Levent’le eşleştirmeye
çalışmasaydı. Neymiş efendim, bu dostluk kampın
haricinde de sürecekmiş de birbirimizi her zaman kötü-
lüklerden koruyacakmışız da...”
Ormanın derinliklerinden gelen kurt ulumaları
onu daldığı düşüncelerden çıkardı. Havanın kararma-
sıyla korkusu iyice arttı. Geri dönemeyeceğini düşü-
nerek çevredeki dal parçalarını toplayıp onlarla bir yer
ateşi yaktı. Sonra da sırt çantasındaki battaniyeyi ve
süngeri çıkarıp ateşin kenarına oturdu. Ateşin meyda-
na getirdiği gölgeler, çalıları şekilden şekle sokuyor,
onu daha bir ürkütüyordu.
Ateşin yanışını seyrederken liderin sözlerini düşü-
nüyordu. Ateşin içinden çıkıp gelen bu hayaller karşı-
sında daldı gitti:
– Bak Serhat, Levent’le sen çok iyi bir ikili oluş-
turdunuz. Bu küçük grup içinde birbirinizi korumalı-
sınız.
– Amaaan! Ne işimize yarayacak ki bu!

--- Sayfa 31 ---
22
Akrebin Şifresi
– Olur mu? Baş başa verip hatalarınızı düzeltebi-
lirsiniz.
Arada bir, ateşin pıtırtıları da bu konuşmaya katı-
lıyordu. Söz sırası Serhat’e gelmişti:
– Hıııh!
Liderle âdeta pazarlık yapıyorlar gibi konuşuyor-
lardı.
– Öyle basit görme bence.
– Ne yani? Levent, bana hatamı mı söyleyecek!
– Bir insan, dostunun sırtında akrep görse ve bunu
söylese hata mı yapmış olur. İnsanların işlediği kusur-
lar da akrep gibidir. Akrepler de gizli gizli sokarlar
ama fark edemeyiz. Bir dostumuzun uyarısı iyilikten
başka bir şey değildir.
Serhat’ı, gecenin karanlığına gömen düşünceler-
den duyduğu kurt ulumaları çıkardı. Karanlığa doğru
bakarken bütün kaslarının gerildiğini hissetti. Elinde
olmadan gözünden birkaç damla yaş döküldü. Kendi
kendine:
– Ah, liderimin sözünü dinleseydim de Levent’ten
ayrılmasaydım, diye hayıflandı.
Battaniyesini küçük bir çocuk gibi kafasına çekip
korkularından kurtulmayı düşündü. Biraz sonra çıtır-
tılar duyduğunu fark etti. Sesler adım adım ona yak-
laşıyordu. Etrafı kontrol etmek istiyordu ama çalıların
ötesini göremiyordu.

--- Sayfa 32 ---
23
Akrebin Şifresi
Görmek istese ne olurdu ki… Çünkü ayağa kalkıp
sesin geldiği yere bakamayacak, hatta titreyen bacak-
larıyla kaçamayacak kadar korktuğu için olduğu yerde
çakılı kalmıştı. Çığlık atmak istedi, ama korkudan
sesinin bile çıkmayacağını anladı. Dehşet verici bir
kâbusun ortasında hissetti kendisini. Ne yapacağını
şaşırmıştı. Böyle bir sonunun olabileceğini hiç düşün-
memişti. Hayıflanmalarının bir fayda vermediğini anlı-
yordu, ama yine de şu an yanında kendilerinden kaçtığı
izci arkadaşlarının olmasını çok istiyordu.
Ses, birkaç metre ilerisine kadar yaklaşmıştı. Dı -
şarıda neler oluyordu böyle! Soluk vermekten bile
çekindiği bir anda sımsıkı sarıldığı battaniyesinin çekil-
diğini anlayınca:
– Eyvah! İmdaaat! Kurtlar, diye avazı çıktığı kadar
bağırıyor; ayaklarını var gücüyle savuruyordu. Çığlık
çığlığa etrafı inletirken kurtların ona saldırmadığını
anlamış, sıkı sıkı kapadığı gözlerini açmıştı.
Bağırmaları devam ediyordu, ama niçin bağırdığı-
na kendisi bile anlam veremiyordu. Çünkü etrafta kurt
murt yoktu. Karşısındaki izci liderinden başkası değil-
di. Uzun bir süre etrafına donuk donuk bakan Serhat’ı
kollarında tutan lider:
– Serhat! Serhat! Sakin ol, kurt falan yok burada.
Beni tanımadın mı? Benim ben, dedikten sonra geriye
dönerek:

--- Sayfa 33 ---
24
Akrebin Şifresi
– Heeeey gelin, Serhat’ı buldum, diye seslendi.
Biraz sonra Levent ve diğerleri de oraya geldiler.
Lider, Serhat’a gelenler arasındaki arkadaşı Levent’i
göstererek:
– İyi ki grup arkadaşın Levent’miş. Senin, onun
yanından ayrıldığını kamptan çok uzaklarda olmasına
rağmen geri gelip bize söyledi; yoksa seni bulamaya-
caktık, dedi. Sonra da Serhat’ın mahcubiyetini daha
fazla arttırmamak için sözü kısa kesti:
– Haydi, bakalım geri dönüyoruz. Kamptakiler
daha fazla merakta kalmasınlar.
Kampa dönerlerken Serhat, yaptığı hatayı anla-
mış, yol boyunca kendi hâline gülüyordu: Hışırtıları
kurt zannetmesi, kurt zannettiği için de battaniyeyi
çekiştiren hocasını tekmelemesi, avazı çıktığı kadar
bağırması…

--- Sayfa 34 ---
25
Akrebin Şifresi
SANATÇININ SÜPÜRGESİ
Sadri Bey, tuvale fırçasını dokundurup kaldırdıktan
sonra bir adım geriye çekildi ve tabloya baktı. Karanlık
odadan aydınlık bir yere çıkmış gibi gözlerini kısarak
resme bir daha göz gezdirdi. Elindeki fırçanın sapını
ileriye doğru uzatarak resmin ölçüsünü kontrol etti.
Eline beyaz boyayı aldı. Pahalı bir boya olmasına
rağmen resimdeki kuşun beyazını düşününce cesaretini
toplayıp boyayı iyice sıktı. Zira bu tablo için çok çaba
harcamıştı. Günlerdir geç saatlere kadar uğraşmıştı. O
gece de saat epey ilerlemişti. Ayakta durmaktan yorul-
muş, biraz da uykusuzluk sebebiyle bacakları titrer
olmuştu.
Uykusunu kaçırmak için pencereye kadar gitti.
Dışarıdan gelen temiz hava ile biraz kendine gelmişti.
Camı açmasıyla sokakta duran kedi de kafasını kaldı-
rıp ona doğru baktı. İlk anda kediyi fark edememiş,
karanlık sokakta parlayan iki ışık dikkatini çekmişti.
“Nasıl bir renktir, bu! Ben böyle bir rengi resme ver-
mek istesem de başaramam.” diye iç geçirdi.

--- Sayfa 35 ---
26
Akrebin Şifresi
Yanında konuşacak kimse olmadığı için sıkılmıştı.
Kediyi de görmüşken, “Şişt, ne var ne yok!” diye ses-
lenecek oldu, sonra kendi kendine, “Sadri Bey… Sadri
Bey ne oluyor!” diyerek içeriye girdi.
Odaya geri döndü, paletini fırçasını tekrar eline
alıp resme yöneldi. Tam bu sırada açık olan camdan
içeri kara bir sinek girdi. Vızıldayarak uçan sineğin
tablonun üzerine konması, Sadri Bey’i tedirgin etmişti.
Bu kara iri sineğin birkaç saniye sonra da gelip resmin
en beyaz yerine konmasıyla gözleri büyüdü de büyüdü.
Ağzındaki lokmayı yutamamış da nefessiz kalmış gibi
dondu kaldı.
Orada biraz daha beklerse sineğin resme yapışıp
kalabileceğini, resmini berbat edeceğini düşünerek:
– Kışt... Kışt yahu ne yapıyorsun sinek, deyip elini
tablonun üzerine doğru savurdu.
Elinde fırça olduğunu, fırça tabloya değince hatır-
ladı. Sadece hatırlamadı, hayıflandı da. Ofladı pufladı,
fırça elinde öyle donup kaldı. Çünkü bu hamlesiyle
resmin tam orta yerinde hiç olmadık bir çizgi oluştur-
muştu. Bir müddet sonra buzları çözülmüş balık gibi
tepindi durdu, fırçayı yere atıp:
– Eh be sinek, bak şimdi; beğendin mi yaptığını?
Hiç mi sanatçıya saygın yok, diye söylendi.
Boya kurumadan tekrar eline aldığı fırçayla o leke-
yi resme yedirmeye çalıştı. Lekeyi tam sildim derken,

--- Sayfa 36 ---
27
Akrebin Şifresi
o vızıltı yeniden başladı. Fırçayı şövalenin üzerine
koyduktan sonra, kenarda duran gazeteyi alıp sineğin
peşine düştü. Havada dolanan sineği gözleriyle yakala-
yınca iz süren av köpeği gibi ona doğru yöneldi. Hayır,
yönelmedi âdeta ayakları onu o tarafa götürdü. Hipnoz
olmuş gibi bir iki adım atınca önünde duran sehpaya
takılıp yere düştü. Artık bunu bir gurur meselesi yap-
mış, iz sürer olmuştu.
Resmine gösterdiği özen ve buna aldırış etmeyen
sineğin hoyratça tavrı aklına geldikçe daha çok sinir-
lendi. Elindeki gazeteyi, buruşturulmuş gazete değil
de av tüfeğiymiş gibi hissetti. Av sezonu açılmadan
ava çıkan kaçak avcı gibi tedirgin dolaştı odada. Biraz
sonra sineğin, perdenin iç tarafında olduğunu fark etti.
Gözleri parladı. Resmini az kalsın mahveden sineği
yakalamanın hırsıyla iyice zıpladı. Tam vuracağını
düşünürken olduğu yerde kalakaldı. Saatlerdir ayakta
durduğu için beli tutulmuştu ve bu zıplama ona hiç de
iyi gelmemişti. Şimdi beli de sızlıyordu.
– Belim! Ah sinek ben şimdi seni ne yapayım,
deyip daha bir sinirlendi.
O sızlanıp dururken sinek de fırsattan istifade,
lambanın yanına kondu. Sineğin nereye konduğunu
görünce elindeki gazeteyi süpürgeyle değiştirdi. Sonra
lambaya doğru yaklaştı. Bu sefer zıplamayacaktı.
Tabureyi de sessizce alıp lambanın altına geldi. Ses

--- Sayfa 37 ---
28
Akrebin Şifresi
çıkartıp sineği kaçırmak istemiyordu. Artık hedefine
yaklaşmanın hazzıyla gülüyordu. Her şey hazırdı.
Gerildi ve hızla süpürgeyi savurdu. Aman o da ne!
Sinek tekrar kaçmış, hızla savrulan süpürge çarptığı
lambayı patlatmıştı.
Bir anda, karanlıkta, taburenin üzerinde, öylece
heykel gibi kaldığını anlayınca durup düşündü. Bütün
bu çektikleri onu artık güldürüyordu. Ama sineğin
nerede olduğu konusundaki merakı devam ediyordu.
Bir süre sonra perdenin arasından ışık girdiğini fark
etti. Hava aydınlanacak kadar vakit ilerlemişti. Odaya
daha fazla ışık girsin diye perdeyi açınca oda aydınlan-
dı.
Hava almak için açtığı pencereden giren sinek,
ardından başından geçenler... Sahne sahne gözünün
önünden geçti. Olayı ne kadar büyüttüğünü düşündü.
Bu arada sinek de gelip camın çerçevesine kondu. Onu
bu kadar sinirlendiren şey, eserine olanlardı. Ama artık
siniri yatışmıştı. Camın önünde dururken gelen temiz
hava da sakinleşmesine yardım etti. Sinek âdeta onun
gözünün içine bakarken, “Kendi sanatına saygı ister-
ken beni öldürme düşüncen garip değil mi! Hem sen
sanatını düşünürken ve bunu saygısızlık olarak görür-
ken, beni öldürmek istemen çok yanlış. Beni Yaratan
sanatçıya hiç mi saygın yok!” der gibiydi.

--- Sayfa 38 ---
29
Akrebin Şifresi
Sadri Bey, elindeki süpürgeyi artık yere atmıştı.
Sanata saygı duymakla, cana kıymanın yanlışlığının
bağlantısını kurabildiğine sevindi. Aslında bu, bir
sineğe değil bir sanat eserine kıymaktı. Bu da sanatçı-
sına karşı bir saygısızlık olabilirdi.
Aklı başına gelmiş, öldürmek arzusu uçup git-
mişti.
“Bir sinek bu kadar değerliyken ya insana, yani
yaratılmışların en sanatlısına kıymak ne büyük bir
saygısızlıktır.” deyip sineğin camdan dışarı çıkışını sey-
retti. Aklına küçük yaşlarda ninesinin öğrettiği, “Bir
insanı öldürmek bütün insanlığı öldürmek gibidir. Bir
masumun hayatı, umum insanlık için olsa da heder
olmaz.” sözleri geldi. Yapılan yanlışın ne kadar büyük
olduğunu anladı. Sinek uçarken Sadri Bey, ardından
bakakaldı. Güneş artık iyice ortaya çıkmış, karanlıklar
kaybolmuştu.

--- Sayfa 39 ---
30
Akrebin Şifresi
AT GÖZLÜKLERİ
Gönen Otogarı’nda sessizliği simitçilerin bağrış-
ları bozuyordu. Bu arada Adnan ile Yaşar valizleriyle
hikâyenin içine girdiler. Nereden çıktı şimdi bunlar
demeyin; zira hikâyenin kahramanları onlar. Birlikte
İstanbul’a gidecekler.
Adnan, elindeki valizi yere bırakıp bilete baktı.
Daha sonra da Yaşar’a dönüp:
– Evet, şu ilerideki araba bizimki. Haydi bakalım
Yaşar, dedi.
Yaşar ile Adnan otobüsün yanına vardılar. Sonra da
muavine biletlerini gösterip valizleri otobüsün bagajına
yerleştirdiler. Adnan, muavinin kulağına eğilip:
– Aman dikkat et, o çantada önemli eşyalar var,
demesine rağmen muavin çantayı pamuk çuvalı gibi
bagaja tıktı.
Adnan’ın dişlerinin arasından sızan “Hasbünallah.”
kelimesi, “Muavin kardeş ben ne dedim, sen ne yap-
tın… Yolculuğun ilk saniyelerinde yapılır mı bu
bana…” anlamlarına geliyordu.

--- Sayfa 40 ---
31
Akrebin Şifresi
...
Otobüs, kalkış saatinden on beş dakika geç hare-
ket edince Adnan, dilinin ucuna kadar gelip de söyle-
mediği kelimeleri tekrar yutkundu. Bu duruma alışık
olduğu için ayrıca kızmamaya gayret etti. Yolculuk
başlamıştı. İki arkadaş yol boyunca çocukluk hatıraları
hakkında konuştular.
Otobüs, dinlenme tesisine gelince yarım saatlik
mola verdi. Dar koltuk arasında sıkışmaktan kurtulan
dizleri, arabadan inince yeni doğan tayın bacakları gibi
titredi durdu bir süre.
Adnan ile Yaşar, otobüsten inip öğle namazı için
mescit aradılar. Abdestli oldukları için vakit kaybet-
meden namazlarını kıldılar. Fakat geri döndüklerinde
otobüsün yerinde olmadığını fark ettiler. Yanlış tarafa
mı baktık, deyip mola yerini tekrar baştan sona gözden
geçirdiler.
Otobüsün orada olmadığını anlayınca “Acaba geç
mi kaldık.” deyip saatlerine baktılar. Ama mola süresi-
nin dolmasına daha on dakika vardı.
“On dakikada namaz kılar, arabaya yetişiriz.”
dediklerinde muavinin:
– Ayıp ettiniz abilerim, siz merak etmeyin, demesi-
ne bir anlam veremediler, çünkü henüz süre dolmadan
otobüs gitmişti.

--- Sayfa 41 ---
32
Akrebin Şifresi
Adnan, sinirlenmemek için kendini zor tutuyordu,
ama yolun ortasında bostan korkuluğu gibi öylece
kalakalmışlardı.
Yaşar’ın, olanlardan sonra hâlâ sinirlenmeme-
si ve ertesi gün başlayacak olan mesaisine yetişmek
için çareler düşünmesi, Adnan’ın yapamayacağı şeydi.
Yaşar’ın sakin hâlinin aksine Adnan, âdeta tepiniyor
sağa sola bakınıp:
– Kardeşim bu ne talihsizlik. İnsanın muhallebi
yerken dişi kırılır mı, diye sorumlu birilerini arıyordu.
Bir ara Yaşar’ın gülümsediğini görünce dayanama-
yıp sordu:
– Hayrola, yine ne buldun! Yoksa otobüsü sadece
ben kaçırdım da sen bu olayın figüranı mısın?
Yaşar, çocukluk arkadaşına bakıp daha bir gevrek
gülerek şöyle dedi:
– Biraz rahat ol. Hem sinirlenince bir şey halledi-
liyor mu?
...
Konuşmalar uzayıp gitti. Sonunda mola yerine
gelen başka bir otobüse binip durumlarını anlattılar.
Biraz önceki konuşmalar Adnan’ı rahatlatmaya
yetmemiş, Yaşar’ın rahatlığı onu daha da çileden çıkar-
mıştı. Bir sonraki mola yerinde otobüsü yakalama ümi-
diyle biraz rahatladı.  Nihayet bir sonraki mola yerine

--- Sayfa 42 ---
33
Akrebin Şifresi
gelmişlerdi. Adnan bu sefer de aynı akıbete uğrama-
mak için arabadan inerken muavine:
– Aman kardeşim, siz de unutmayın bizi, deyince
muavin kıs kıs güldü.
Adnan, tam muavine niçin güldüğünü soracaktı
ki kaçırdıkları otobüsü gördü. Muavine cevap vermeyi
bir tarafa bırakıp diğer arabanın olduğu yere doğru
koşarak ilerledi.
Yaşar, başta Adnan’ın neden koştuğunu anlama-
mıştı. Biraz dikkatli bakıp da otobüsü görünce o da
arkadaşının peşinden koştu. Otobüsün yanına kadar
giden Adnan, tam bağırıp çağıracaktı ki muavin daha
önce davrandı:
– Vay benim güzel abim! Vay!
– …
Adnan, “Adama bak yahu, hiçbir şey yokmuş
gibi nasıl da pişkin pişkin atlıyor, zıplıyor, olanları
unutturmaya çalışıyor.” diye düşünürken muavin aynı
coşkuyla:
– Abi var ya siz Allah’ın sevgili kuluymuşsunuz,
dedi.
Adnan, onun ne demek istediğini hâlâ anlamış
değildi. Muavin, otobüsün camını göstererek sözüne
devam etti:
– Görüyor musun camın hâlini?
Adnan ve Yaşar birbirine bakıp aynı anda sordular:

--- Sayfa 43 ---
34
Akrebin Şifresi
– Eee! Bunun bizim dinlenme tesisinde unutulma-
mızla ne alâkası var?
– Olur, mu canım abim! Siz namaza gittikten
sonra sarhoşun biri gelip şoförle tartıştı.
– Yani?
– Sonra da..., dedi durdu ve bir güzel yutkundu.
Adnan ile Yaşar, olanı biteni tam olarak kavra-
yamadıkları için muavinin suratına bakmaya devam
ettiler. Onların kendisini dikkatle seyretmesinden
hoşlanan muavin, başlarından geçenleri kaldığı yerden
anlatmaya başladı:
– Kavga etmek ister gibi bir hâli vardı. Biz de bu
sarhoştan kurtulmak için aceleyle yola çıktık. Ama o
da inat etti ve ardımızdan arabasına atlayıp bizi takip
etti.
Adnan, Yaşar’a bakıp:
– Eeee!
– Bir süre sonra bizi geçip direksiyonu önümüze
doğru kırdı. Az kalsın kaza yapacaktık.
– ...
– Sonra belindeki silahı çekip şoföre doğru iki el
ateş etti.
Adnan ve Yaşar anlatılanlara şaşırıp kalmıştı.
Merakla:

--- Sayfa 44 ---
35
Akrebin Şifresi
– Deme yahu; geçmiş olsun… Yaralanan ya da
ölen var mı, diye sordular. Muavin:
– Buraya kadar olan kısımdan sonrası sizinle ilgili,
deyince Adnan:
– Nedenmiş o, deyiverdi.
– Çünkü sarhoş ateş edince, şoförü ıskalayan kur-
şunların ikisi de sizin oturduğunuz koltuklara geldi.
Yani arabada olsaydınız, belki de şimdi sağ olmaya-
caktınız.
– ...
Duyduklarının tesiriyle donakalmışlardı. Kurşunlar
kafalarını yasladıkları koltukları delip öbür taraftan
çıkmıştı. Bir süre sonra bu şoktan kurtulmuş olan
Adnan, bir önceki durakta tartıştığı Yaşar’a, “Olur
ki siz bir şeyden hoşlanmazsınız da o şey hakkınızda
hayırlıdır. Bir şeyi seversiniz ama o şey ise hakkınızda
şerlidir. Allah bilir, siz bilmezsiniz.” (Bakara sûresi,
216. âyet) âyetini hatırlattıktan sonra:
– Ben hatamı anladım abi, hem de çok iyi, dedi.
Yeni gelen arabaların tıslamaları arasında “Çaylar
müessesemizin ikramıdır.” anonsu yankılandı. Bu
anonsun üzerine Adnan, Yaşar’ın kolunda olduğu
hâlde kafeteryaya doğru ilerlediler.

--- Sayfa 45 ---
36
Akrebin Şifresi
SORULAR TAKILIRSA
GÖKYÜZÜNE
Hava sıcaktı. Uzmanlar, zorunlu hâllerin dışında
sokağa çıkılmamasını tavsiye ediyordu. Sıcaklık, kala-
balığın tesiriyle daha da fazla hissediliyordu. İnsanlar,
arabalar, vapurlar, gölgeye sığınmış martılar... Fuat,
ne tarafa baksa sıcaktan bir yere gizlenmiş insanlar
görüyordu. Yolun karşısına geçerken ayağının bir şey-
lere yapıştığını hissetti. Ayakkabısının altına bakınca
simsiyah zifti fark etti. Asfalt sıcağın tesiriyle eriyecek
hâle gelmiş, ayakkabısına da yapışmıştı.
Fuat, elindeki bilgisayarı, terleyen parmaklarından
kayıp düşmesin, diye tekrar sıkıca kavradı. Arabasını
park edecek yeri bile bulmakta zorlanmıştı. Sıcak,
mesafeleri daha da arttırmıştı.
Zor bir yolculuktan sonra komşusu Kenan’ın bil-
gisayar firmasına girdi. Bilgisayarı masaya bırakınca
rahatladı. Tezgâhtaki genç, gelen kişiyi tanımıştı:
– Vay Doktor Bey, hoş geldiniz.

--- Sayfa 46 ---
37
Akrebin Şifresi
– Hoş bulduk.
Kenan, Doktor Fuat’ın tezgâha bıraktığı bilgisa-
yarı gösterip:
– Hayrola nesi var hastamızın? Nabzı atıyor mu?
Tansiyonu kaç, tarzında espriler yapınca Fuat gülüm-
sedi.
Kenan, çırağa dönüp:
– Evlâdım, Doktor Bey’e soğuk bir şeyler söyle,
dedi ve bilgisayarı tornavidayla bir çırpıda açtı.
Açarken de, “Nedir şikâyetiniz?” deyip bilgisayarın
içine doğru baktı. Doktor Fuat:
– Geçenlerde elektrik bir gitti bir geldi; ardından
bilgisayarı açmaya çalıştım, açılmadı, derken Kenan
çırağa:
– Oğlum bir tane güç kaynağı getir, dedi.
Doktor Fuat yerinden doğrulup:
– Çok sürer mi? Eğer işi uzunsa ben daha sonra da
gelebilirim. Malum bilgisayar bu… İçi karmakarışık,
belki hatalı birkaç şey çıkabilir, deyince Kenan, kafası-
nı bilgisayardan kaldırmadan:
– Dışarıdan bakılınca ne kadar karmaşık gözükü-
yor değil mi? Birçok kıldan ince kablo var ve bunlar-
dan bilgi, görüntü, ses geçiyor. Bunları düşününce
hayretler içinde kalıyorum, dedi.

--- Sayfa 47 ---
38
Akrebin Şifresi
Bir süre durakladıktan sonra alnında biriken teri
silip devam etti:
– Doktor Bey, geçenlerde bir belgesel seyrederken
öğrendim de karaciğerin beş bine yakın görevi varmış.
Bilgisayara, “Karmaşık ve ne müthiş çalışma sistemi
var.” derken bunu duyunca donup kaldım. Yahu bir
değil beş değil; tam tamına beş bin! Ne dersin, Rabbim
ne kadar güzel yaratmış değil mi?
Kenan, anlattıklarının heyecanıyla elindeki torna-
vidayı orkestra şefinin salladığı sopa gibi sallıyor, arada
sırada tekrar bilgisayarın içine gömülüyordu. Âdeta ne
sıcağı ne de önündeki bilgisayarı görür olmuştu. Bir
süre sonra:
– Sizin alanınızda konuşmak da ayıp oluyor,
ama duyunca şaşırdım kaldım. Siz ne dersiniz, deyip
Fuat’a doğru baktığında onun ayağa kalktığını gördü.
Masadaki soğuk gazozu yudumlamayı bırakmış olan
doktorun dalgın bakışlarına anlam veremeyen Kenan
sordu:
– Hayrola Doktor Bey, çok konuşup kafanı şişir-
medim ya.
– Lütfen yanlış anlamayın, kafam dalgın. Bir
saat sonra bir hastamı kontrole gideceğim; aklımda o
vardı.
– Geçmiş olsun neyi vardı?

--- Sayfa 48 ---
39
Akrebin Şifresi
– İş kazasında kopan ayağını birleştirdik. Şimdi
kontrol altında… Onu görmem lâzım, deyip müsaade
istedi.
Çıkarken, onu yolcu eden Kenan:
– Siz merak etmeyin, bilgisayarınızı akşama ala-
bilirsiniz, derken biraz önce duyduğu hastanın hâlini
düşünür gibiydi.
Doktor, sıcaktan ve beynindeki sorulardan kaçar
gibi dükkândan uzaklaştı. Çünkü bu türlü düşünceler
onu yoruyordu. O, her şeyin tesadüfen oluştuğunu
düşünüyor, bir yaratıcının olmadığına inanıyordu.
Arabasına binip hastaneye gitti. Hastanın odasına
ameliyatı yapan profesörle girdiğinde hastayı egzersiz
yaparken buldu.
Hasta onları görünce:
– Doktor Bey, bacağımın bazı yerlerini hissedebili-
yorum, diye sevinçle seslendi.
Bunu duyan profesör eline aldığı aletlerle hastanın
bacağını kontrol etti. Gerçekten hastanın dediği gibi
bacağın bir kısmı fonksiyonlarını yerine getirebiliyor-
du. Doktorun aklı bir taraftan Kenan’ın söyledikleriyle
meşgulken, bir taraftan da profesörün hastaya dedik-
lerini dinliyordu:
– Kazada kopan bacak, ameliyatla birleştirilmeye
çalışıldı. Ancak ana sinirlerin bile bağlanması çok zordu.

--- Sayfa 49 ---
40
Akrebin Şifresi
Ayrıca sinirlerin tekrar gelişmesi, açığı kapatmaya
çalışması da ilginç. Allah’ın mucizesi. Ne kadar harika
yaratılmış değil mi?
Fuat, bu sözü o gün ikinci kez duymuştu: “Ne
kadar harika değil mi! Ne kadar harika!” Düşünmekten
kaçtığı bu fikirler, onu tekrar sarmıştı.
– Ama bu nasıl olur, dedi kendi kendine. Binlerce
sinir ucu geçiyor bacaktan!
Bu türden hastayı çok görmüştü, ama o gün fark-
lıydı. İçinde bir şeylerin kıpırdadığını hisseder gibi
oldu, başta. Lakin yine de bütün bunları bir yaratıcının
yaptığını kabullenmek ona kolay gelmiyordu. Kafasını
karıştıran soruların cevabı hastadan gelmişti:
– Güzeller güzelli Rabbim, nelere kadir!
…
Kelimeler aklından âdeta dışarı taşmış, gökyüzüne
asılmıştı. Fuat, bir rüyadan uyanır gibiydi. Kafasındaki
fırtına, hastaneden çıkıp tekrar bilgisayar firmasına
gidinceye kadar devam etti. Oraya vardığında bilgisa-
yarının yapıldığını gördü.
Bilgisayarını alıp çıkarken komşusunun gözlerinin
içine baktı; gözleri doldu. Çünkü yıllardır aradığı soru-
nun cevabını bulmuştu.
Bilgisayar bile bir yapıcısının olduğunu gösterirken,
bu canlılar da başıboş olamazdı. Aslında yaratılanların

--- Sayfa 50 ---
41
Akrebin Şifresi
öyle parlak bir düzeni var ki, onu düzenleyeni güneş
gibi içinde gösteriyor. Demek ki binlerce sinir hücresi-
ni, sivrisineğin gözünü yaratan, güneşi de yaratmıştır.
Bilgisayar firmasından çıktığında güneş, yerini
akşam serinliğine bırakırken; Doktor Fuat’ın aklını
yakan sorular da yerini huzura bırakıyordu.

--- Sayfa 51 ---
42
Akrebin Şifresi
GECENİN AYDINLIĞI
Sokak lambasının dışarıdan sızan ışığı da olmasa
evdeki kapı, kütüphane, hatta gün ortasında parıl parıl
parlayan vitrin bile gözükmeyecekti. Oda, gece yarısı
ayağa kalkan kişi eğer dikkatli yürümezse bunlardan
birine çarpabilecek kadar karanlıktı.
Yaz olduğundan, kış gecelerinde odanın tavanında
ayın durgun sulardaki yakamozu gibi ışığı da yoktu.
Vehbi de karanlıktan hiç hoşlanmazdı. Bazen kafasına
kadar çektiği yorganın altında uyuyana kadar beklerdi.
O gece de öyle olmuştu. Herkes uyumuştu ama
Vehbi sıkı sıkıya kapadığı gözlerine rağmen hâlâ uyu-
yamamıştı. Yorganın altında uzun süre bir sağa bir
sola döndü durdu. Bir süre sonra havasız kaldığı için
yorgandan kafasını çıkardı.
Yatalı yaklaşık bir saat olmuştu, ama gözüne bir
damla uyku girmemişti. Oysaki yorgunluktan bütün
vücudu kırılıyordu.
– Ah anne ah! Televizyonun karşısındayken uyu-
yakalmıştım ne güzel. Ne vardı uyandıracak. Elbiseyle

--- Sayfa 52 ---
43
Akrebin Şifresi
yatılmazmış da ütüsü bozulurmuş da… Böyle televiz-
yonun karşısında koltukta iki büklüm uyunur muymuş
da… Şimdi gel de tekrar kaçan ve bir türlü gelmeyen
uykuyu yakala, diye söylendi kendi kendine.
Karanlık odada oynaşan perdenin oluşturduğu
hayallere takıldı kaldı. Bu manzara bir süre böyle
devam edip gitti.
Ne zaman kendinden ve aklına takılan sorulardan
kaçmak için uyumak istese gece zehir olurdu.
Bir sağa bir sola dönüyor, sırt üstü, yüz üstü uzanı-
yor; uyumanın her türlüsünü deniyor ama olmuyordu.
Bir türlü uyku gözüne girmiyordu. Bir, tepe üstü yat-
mayı denemek kalmıştı. Ama uyumak ne mümkün…
Sanki evdeki bütün kahveyi ona içirmişlerdi.
Akvaryumdaki balıklar, tekir kedi hatta saatin
içindeki guguk kuşu bile uyumuştu, ama o hâlâ uyuya-
mamıştı. Hep aklına takılan o sorular sebep oluyordu
bu uykusuzluğa. Birkaç aydır böyle geçiyordu. Oysa
ondan önce ne kadar rahat uyuyabiliyordu. Karanlık
bastırdı mı o düşünceler onu sarıyor bir türlü uyutmu-
yordu.
Annesi babası ve kardeşlerinin uykuya geçtiği,
sessizlikten anlaşılıyordu. Kalkıp camı açıp dışarı bak-
mak istedi, ama karanlıktan çekindiği için yatağından
çıkamadı.

--- Sayfa 53 ---
44
Akrebin Şifresi
Odanın içinde bir tek saatin tıkırtıları vardı.
Nedense içini kaplayan korku, geceyle birlikte
birden başlıyordu. Aklına takılan soruları cevaplamak
için soracak biri de çevresinde olmayınca olduğu yerde
kıvranıp duruyordu.
Ne zaman çevresindeki arkadaşlarına aklından
geçen soruları söylese, “Yahu bırak şimdi bunları
düşünmeyi. Genç adamsın daha… Biraz yaşlan o
zaman düşünürsün böyle şeyleri. Sonra gençliğinde
yapacaklarını, geri dönüp yaşayamazsın. Sen gençliği-
ni yaşa, ileride bir tövbe ettin mi; oldu, bitti.” diyor-
lardı.
O da o an bu sözlere kanardı, ama geceyle birlik-
te endişeleri tekrar başlardı: Ya yaşlanmadan, tövbe
etmeye zaman kalmadan, doğru dürüst bir hayata
başlamadan hayat biterse… Ya bu gece karanlığından
daha karanlık yerlere giderse… Ya sabah bir daha
olmazsa? Ya… Ya… Hayır, hayır uyumalıyım…
Aklına yatağının kenarına koyduğu radyo geldi.
Bir şeyler dinleyip kurtulacağını düşündü. Kulaklığı
kulağına takıp kanalları dolaştı. Bir süre sonra radyoda
da hoşuna giden bir şey bulamayınca kulaklığı çıkardı.
Filmlerde olduğu gibi kalkıp süt içecek, uyku deneme-
leri yapacaktı. Ama karanlıktan korktuğu için ona da
cesaret edemedi.

--- Sayfa 54 ---
45
Akrebin Şifresi
Çocukken yaptığı gibi gürültü çıkarıp birilerini
uyandırmak için öksürdü. Evde uyanık biri olunca
mutfağa kadar rahatça gidecekti.
Kafasını yastıktan kaldırdı. Artık yatakta oturu-
yordu. Birkaç kez en kuvvetlisinden öksürdü, ama hiç-
bir tepki alamayınca, oflayarak tekrar yatağa uzandı.
Hatta bir ara yataktan fırlayıp avazı çıktığı kadar
çığlık attıktan sonra lambaya ulaşmayı bile hayal etti.
Daha sonra kendi kendine ne kadar saçma, deyip vaz-
geçti. Bu sıkıntıdan kurtulmak istiyordu. Bir insan
sesi duymak ve rahatlamak için bütün yıl biriktirdiği
parayı bile verebileceğini düşündü.
Biraz sonra saatin çok ilerlemiş olduğunu daha iyi
anladı. Lakin dışarıdan içindeki alevleri soğutan serin
bir ezan sesi geliyordu. Daha sonra kendi kendine:
– Çocuklaşma kalk ve kaçtığın, görmezlikten gel-
diğin bütün gerçeklerle yüzleş, dedi.
Duvarda asılı panodaki söz geldi aklına. “Gözünü
kapayan yalnız kendine gece yapar.” Gerçeklerden
kaçamayacağını anladı. Hakikati görmemek için çekti-
ği acıların ne kadar yanlış olduğunu düşündü.
Gözlerini açtı gecenin içinde. “Gecem daha fazla
acı içinde geçmemeli.” deyip yatağından kalktı ve
abdest almaya doğru gitti. Çeşmeden dökülen suyun

--- Sayfa 55 ---
46
Akrebin Şifresi
serinliği, hem bedenini hem de sabaha kadar onu
rahatsız eden düşüncelerini temizliyordu. Huşu içinde
durduğu namazdan sonra yatağına girdi. Bir kelebek
gibi çırpınan yüreği artık huzurluydu. Bütün endişeleri
uçup gitmişti.
Kuşlar, günün aydınlığını müjdelerken Vehbi,
mutlu bir şekilde uykuya dalmıştı, ama gerçek huzura
uyanmıştı.

--- Sayfa 56 ---
47
Akrebin Şifresi
GÜZEL HEM DE ÇOK
Şehri saran karanlığın ortasında ağır ağır giden
arabaların ışıkları, oluk oluk akan kızıl volkan lavları
gibi yol boyunca ilerliyordu. Akşam trafiği başlamıştı.
Arabalar sanki durmuş da yol altlarından yavaş yavaş
kayıyordu.
Yürüyen evler gibi art arda sıralanmış bu vasıta-
larda, nice konuşmalar, nice kelimeler birbirine ekle-
niyor arabaların içini dolduruyordu. Onlardan birinde
de Ersin ile Hasan vardı. Onlar da kendilerine biçilen
cümleleri birbirlerine söylüyordu.
– Sen bekle burada, ben hemen gelirim.
– Çok iyi dedin. Ben de şimdi arabayı bu trafikte
nereye bırakabileceğimi düşünüyordum. Ben şurada
beklerim seni…
Ersin, Hasan’ın sözünü tamamlamasını bekleme-
den arabadan inip ara sokakta kayboldu.
Hasan, şimdi, arabanın içinde, çisil çisil yağan yağ-
muru seyrediyordu. Bir süre sonra Hasan’ın canı sıkıl-
maya başlamıştı. Radyoyu açmak için eğildiği sırada

--- Sayfa 57 ---
48
Akrebin Şifresi
gözüne caddenin ilerisindeki tinerci çocuk ilişti. Üstü
başı perişan bu çocuk, çamura dönmüş tinerli bezi bur-
nuna götürdü ve birkaç nefes daha çekti.
Hasan saatine baktıktan sonra “Ersin de nerede
kaldı?” diye söylendi. Beş dakika geçmiş olmasına
rağmen aradan geçen zaman ona saatler kadar uzun
gelmişti. Dışarıdaki tinerciden korktuğunu belli etme-
mek istiyordu ama korkuyordu. Tinercinin ona doğru
yaklaşmasıyla tedirginliği iyice arttı.
Kimse kalmamış gibi tinercinin gözü onun arabası-
na takıldı. Tinerci, elindeki bezden derin bir nefes daha
çekip arabaya doğru yöneldi. Arada sırada tökezlese de
arabanın önüne kadar gelmeyi başarmıştı. Artık tam
arabanın önünde duruyor, Hasan’ın gözlerinin içine
doğru bakıyordu. Hayır, bakmıyor âdeta gözlerinin
içine girmeye çalışıyordu.
Hasan, arabanın önünden çekilmesi için el işaretiy-
le bir şeyler anlatmaya çalıştı. Tinercinin hâli değişme-
yince de arabayı çalıştırdı. Arabanın çalışmasıyla o da
kapıya doğru seğirtti. Hasan “İşte şimdi tam bulaştık.
Bir şey versem de göndersem.” dedi ve ne istediğini
sormaya çalıştı. Fakat çocuk, içine çektiği tinerden
dolayı bir şey anlayacak durumda değildi.
Tinerci kapıyı açacaktı ki Hasan, ondan önce dav-
ranıp dört kapıyı birden kilitledi. İş çığırından çıkmış,

--- Sayfa 58 ---
49
Akrebin Şifresi
mücadeleye dönüşmüştü. Hasan, oradan kaçmayı
düşündü ama Ersin’i hatırlayınca bu düşüncesinden
vazgeçti.
Ne var ki tinerci, camı yumruklamaya başlayınca
artık orada daha fazla duramadı. “Akşam akşam nere-
den çıktı bu?” diye mırıldanıp gaza bastı ama araba
gitmedi. Etraftan yardım bekledi. Sanki olanları kimse
görmüyordu. Bir süre sonra el freninin çekili olduğu-
nu anladı. El frenini indirdikten sonra birkaç saniyede
gaza basıp caddenin kalabalığına karıştı.
O sokağın etrafında birkaç tur atıp Ersin’i sözleş-
tikleri yerde yakalamayı düşündü. Bu turlar sırasında
tinerciyle karşılaştıkları yerde bir kalabalık fark etmiş-
ti. Durup bakacaktı ki kalabalığın içinden bir kişinin
ona doğru koştuğunu gördü. Tinercinin tekrar kendi-
sini bulduğunu zanneden Hasan, heyecanlandı.
Gaza basıp ilerleyecekti ki gelenin Ersin olduğunu
anladı. Arabayı durdurup, Ersin’i çağırdı. İçeri giren
Ersin sevinçle Hasan’ın boynuna sarıldı:
– Oh! Şükürler olsun buradasın; seni gördüğüme
ne kadar sevindiğimi tahmin edemezsin.
Hasan, Ersin’in telaşını pek anlamadığı için
Ersin’e:
– O tinerci, seni de mi buldu, dedi.
– Hangi tinerci, ne tinercisi?

--- Sayfa 59 ---
50
Akrebin Şifresi
– Sen ondan kaçmıyor muydun?
– Hayır.
Hasan, ne demek istediğini anlamamış olabilir,
diye Ersin’e olanı biteni anlattı. Ancak Ersin, bunlarla
ilgilenmemişti. Arkadaşının gözlerinin içine bakıyor,
ne kadar mutlu olduğunu belirtiyordu. Daha sonra
da:
– Her şey çok güzel. Bir şey ya özde ya da netice-
leri itibariyle güzeldir, dedi.
Hasan:
– Anlamadım, deyince Ersin’in yüzü aydınlandı.
Ardından da:
– Sen eğer beni beklediğin yerde biraz daha dur-
saydın, düşen iskelenin altında kalacaktın. Belki de
birkaç dakika ile kurtuldun. Geri geldiğimde o koca
iskelenin yoldan geçen kamyonetin kasasını perişan
ettiğini gördüm. Senin de orada olabileceğini zannet-
tim ve donakaldım. Ama çok şükür ki tinerci senin
karşına çıkmış, deyince Hasan, arabadan çıkıp gözle-
riyle tinerciyi aradı. Onu görmek istiyordu ama tinerci
ortalıkta yoktu; âdeta orada hiç olmamış gibi.
Gecenin içinde ışıklar artık volkan lavları yerine
kırmızı kırmızı güllerden, lalelerden meydana gelen
çiçek bahçesine dönmüştü. Arada papatya ve kasımpa-
tı sarısı da karışıyor, yol boyunca akıp gidiyordu.

--- Sayfa 60 ---
51
Akrebin Şifresi
SERÇE UÇARSA
Çam ağaçlarının arasında sessiz sakin duran okul,
zilin çalmasıyla hareketlenmiş,  okul bahçesi koşu par-
kuruna dönmüştü.
Derste yorgunluktan of puf eden öğrencilerin, yeni
doğmuş tavşanlar gibi ortalıkta bir oraya bir buraya
koşturma süreleri diğer zile kadardı.
Bir kısmı, arkadaşının peşinden koşup oynarken;
bir kısmı kantinden simit almak için sırada bekliyor-
du. Her bir köşede farklı bir telaş vardı. Bir tarafta
önceki teneffüsten kalan hesaplarını görenler, diğer
tarafta yılın en önemli maçıymış gibi oynanan sınıflar
arası futbol maçı, bir başka tarafta nöbetini ciddi bir
şekilde tutan öğrencinin arkadaşlarına sattığı cakanın
homurtuları…
Bu kadar hareketin arasında sessiz, suskun olanlar
da yok değildi. Sinan’la Mahmut, bunlardan sadece iki
tanesiydi. Birbirini yapışık ikiz gibi seven bu iki dost,
teneffüslerde mutlaka beraber vakit geçirirlerdi. Bu yüz-
den biri dendi mi; diğeri de akla gelirdi. Mahmut mu,
hani Sinan’ın arkadaşı Mahmut, dedirten bir dostluk...

--- Sayfa 61 ---
52
Akrebin Şifresi
Diğerleri, çoğu zaman onları bir tarafta derin derin
konuşurken görürdü. Oyun da oynarlardı, ama daha
çok bir şeyleri araştırarak zaman geçirirlerdi. Biraz
farklıydılar. Filmlere konu olacak bir dostlukları vardı.
Konu, kimi zaman bilim; kimi zaman güncel mese-
leler olurdu. Hararetli bir araştırma başlardı ardından.
Farklı mı farklıydılar. Akıllarından geçen sorulara
cevap aramaya bayılırlardı.
O gün, ilginç soru, Sinan’dan gelmişti. Mahmut’un
gözlerine bakıp:
– Mahmut! Allah her şeyi güzel yaratmış da şey-
tanı niye yaratmış? Bu soru aklıma gelir gider de bir
türlü cevabını bulamam. Etrafımda da cevap verecek
kimse yok.
Mahmut, ilk defa böyle bir soruyla karşılaştığı için
çok şaşırmıştı:
– İlginç! Nereden geldi aklına?
– Hani, bütün varlıkları yaratmasının bir sebebi
vardır. Peki, kendisine isyan eden şeytanı niçin yarattı?
Mahmut gün boyunca soruyu düşündü durdu. “Bu
sorunun cevabını bulmam lâzım.” diye kendi kendine
mırıldandı. Aklına, üniversitede okuyan ağabeyi geldi.
O, bu sorunun cevabını söyleyip hem arkadaşını hem
de kendini rahatlatabilirdi.
Okul çıkışında hemen eve koştu Mahmut. Biraz
sonra ağabeyi de gelmişti eve. Okul formasını bile

--- Sayfa 62 ---
53
Akrebin Şifresi
çıkarmadan heyecanla sordu. Ağabeyi, kardeşinin
sorusuna hiç şaşırmamıştı. Gayet rahat bir şekilde, elini
kardeşinin omzuna koydu ve beraber kitaplığa gittiler.
Kitaplıktan aldığı kitabın sayfalarını, bir çiçeği okşar
gibi çevirdi. Kitapla, âdeta sırdaş olmuş gibiydi. Biraz
sonra sorunun cevabı, kitabın sayfalarından meltem
gibi yayıldı odaya:
“Nasıl ki atmaca, serçenin kabiliyetini, uçuşunu, geliş-
tirir; şeytan da insanın kabiliyetini geliştirir.”
Ağabeyi, dedesinin kahveden bir yudum aldıktan
sonra duyduğu haz gibi mutlulukla derin bir nefes aldı.
Mahmut bir şeyler anlamıştı, ama ağabeyi onun daha
iyi anlaması için bu sözleri kardeşine açıkladı:
– İnsanın bulunduğu seviyeden daha üst seviye-
lere çıkması için kabiliyetlerinin gelişmesi lâzımdır.
Atmaca, serçeyi tehdit etmese; serçe bu kadar maharet-
li uçamaz, kabiliyetleri körelirdi. Aynı şekilde şeytanın
insana verdiği vesveseleri sonrasında insanın kabiliyeti,
inancı artarak mânen seviyesi yükselir. Vücuda zayıf-
latılmış mikrop olarak verilen aşının, insanı hastalığa
karşı dirençli yapması gibi.
Ağabeyinin bilgisine hayran hayran bakan Mahmut,
kelimelerin melodisine vurulmuş gibiydi. Ağabeyinin
kitabı kapaması ile içine daldığı güzel âlemden çıktı.
Yerinde duramaz hâle gelmişti. Arkadaşına, sorusunun

--- Sayfa 63 ---
54
Akrebin Şifresi
cevabını bulduğunu söylemeliydi. Bunun için de erte-
si günü beklemesi gerekiyordu. Ama sabaha kadar,
bu sorunun cevabını içinde tutamayacağını anlayınca
annesinden izin alıp sokağa çıktı.
Gönlü, serçe kuşunun kanatları gibi çırpınıyor,
heyecandan yerinde duramıyordu. Yol boyunca ağabe-
yinin okuduğu cümleler dolandı serçe yüreğinde. Uçtu
uçtu Sinan’ın evinin önüne geldi. Ne zaman oraya
gelmişti, ne zaman kapının ziline dokunmuştu fark
edemedi. Kendisini arkadaşının odasında buldu.
Duyduklarını arkadaşına aynen anlatmış, sevincini
büyütmüştü. Arkadaşı, hem cevaba hem de dostunun
akşamın alacakaranlığında gelmiş olmasına sevinmiş-
ti.
Mahmut, eve dönerken gönlü, sokağın karanlığına
takılmamış; aydınlık içini ısıtmıştı.

--- Sayfa 64 ---
55
Akrebin Şifresi
YAZ HELVASI
Markette her sabah aynı şekilde bir iş sıralaması
olurdu. Ben, besmeleyle açılan kapıdan içeri girdikten
sonra marketin kale surları gibi yüksek kepenklerini
gacır gucur açardım. Daha sonra paspası elime alıp yer
temizliğine başlardım. Bu arada Osman Abi, fırıncının
sabah ezanında dükkânın önüne bıraktığı ekmekleri
dolaba yerleştirir, ardından da günlük gazeteleri karış-
tırırdı.
Ramazan ayında olduğumuz için müşteriler genel-
de akşamleyin gelirdi. Bu sebeple dükkân, sabahları
tenha olurdu.
Bazen tam pas pas işini bitireceğim sırada kapı açılır,
temizlenen yerlerin tam ortasından ayağının çamuruyla
bir müşteri sallana sallana girerdi içeri. İşte bu duruma
çok sinirlenirdim. “Yahu insaf! Biraz sabredin yerler
kurusun da öyle gelin.” diyemezdim; çünkü müşteri...
Yine böyle bir paspas faslının en heyecanlı yerinde
kapı gıcırdayarak açıldı. Tam elimdeki paspası, sinir

--- Sayfa 65 ---
56
Akrebin Şifresi
olduğumu belirtircesine, yere atacaktım ki kapıdan
giren kişiyi fark ettim. İçeri giren Adil Amca’ydı.
Gülen yüzü o kadar sevimli gelirdi ki bana, onu ense-
sinden bile güleç yüzlü olarak düşünürdüm.
Kulağı ağır işittiği için taktığı kulaklık sevimliliği-
ni bir kat daha arttırıyordu.
Sokağın köşesinde küçük bir kulübede yaşayan
Adil Amca, nadir yaptığı alışverişlerinde aldığı ufak
tefek öteberinin yanında yaz helvasını da ihmal etmez-
di. Belki de bu, onun tek eğlencesiydi.
Tek başına yaşardı, yalnız yaşamak zorundaymış
gibi. Oysaki bir kızının olduğunu çevredekilerin sözle-
rinden işitmiştim. Hatta bir defasında kapısına yana-
şan arabadan kızı olduğunu tahmin ettiğim bir bayan
inmiş ve evine girmişti. Onun evine girdiğini gördü-
ğümde, “Bu, kızı olmalı.” diye düşünmüştüm.
Emekli maaşı yetmediği için mahalle kahvesinin
önünde ayakkabı da boyardı Adil Amca. Sırtında boya
sandığıyla sokaktan geçerken, yüzündeki o tebessümle
sokak dingin bir hâl alırdı. Durur bazen onu seyreder-
dim.
Dükkânın sahibi Osman Abi de, Adil Amca’yı
severdi. Bu sebeple bazen ona takılırdı. İşte bu takıl-
malarından birisinde Osman Abi:
– Hayırdır Adil Amca, Ramazan ziyafeti mi, dedi.
Adil Amca kulaklığını düzeltip:

--- Sayfa 66 ---
57
Akrebin Şifresi
– Efendim, duyamadım, dedi.
Osman Abi sesini yükseltip sordu:
– Helva, dedim; Ramazan için mi?
Ses, dükkânın içinde yankılanıyordu ya da bana
öyle geliyordu. Cevap gelmediğini görünce Osman
Abi, terazinin üzerinden Adil Amca’ya doğru baktı.
Cevap gelmişti gelmesine, ama ne ben ne de
Osman Abi duyabilmiştik. Çünkü sözler yetmemiş,
harfler tükenmiş, gözyaşı dökülmüştü kelimelerin üze-
rine. Ağlıyordu Adil Amca, ağlıyordu; yağmurlar gibi
sessiz ama ırmaklar kadar çok...
Osman Abi, yanlış bir şey söylemenin tedirginliği
içinde bir çırpıda helvayı kâğıda sarıp Adil Amca’nın
yanına geldi:
– Hayrola amcam, yanlış bir şey mi söyledim,
dedi.
Adil Amca soruyu duymuştu. O da soruya bir
soruyla karşılık verdi:
– Ne zaman başladı Ramazan?
Bir şey anlamadığı Osman Abi’nin gözlerinden bel-
liydi. Elini onun omzuna koyarak:
– Yedi gün oldu, bugün yedinci gün, dedi.
Adil Amca kulaklığını gösterip:
– A be evlâdım, ben Ramazan’ın geldiğini anlaya-
madım, derken tekrar ağlamaya başladı.

--- Sayfa 67 ---
58
Akrebin Şifresi
Adil Amca, Ramazan’ın geldiğini duyamadığına
mı yoksa yanında ona bunu duyuran birinin bile olma-
dığına mı ağlıyordu bilemiyorum, ama ağlıyordu.
Bütün canıyla malıyla yetiştirdiği çocuğu, yabancı
gibi başka bir evde kalsın bunu anlayamıyordu. Zira
tek lüksü bir parça helva olan Adil Amca yük olur, diye
bir kenara itilmişti.
Oysaki pamuk pamuk nineler, dedeler hem bere-
kettir hem de belâlara karşı siperdir. Ayrıca kızı, Adil
Amca’yı bu hüzünlü hâlde görse ne düşünürdü kim
bilir?
Helva, hikâyenin içinde, oynamak istemediği rolü
oynayan bir sanatçı gibi tezgâhın bir kenarında duru-
yordu. Artık ne adının anılmasıyla akıllara gelen tatlı-
lığı ne de hatırı kalmıştı.

--- Sayfa 68 ---
59
Akrebin Şifresi
FAHRETTİN
Fahrettin, o sabah da her sabah gibi yorgun uyan-
mıştı. Gözleri tavana dikili, içeriye giren ışığı inceli-
yordu.
Sabah olduğu, tuğlaların arasındaki boşluktan
barakaya sızan ışıktan belli olurdu. Akşam karanlığı da
yağmur gibi aynı boşluktan girerdi.
Bazen kuş girdiği de olurdu, buradan. Kuşun zarar
göreceğini düşündükçe aklı çıkar, telaştan eli ayağına
dolanırdı Fahrettin’in. Karanlıktan dolayı bazen içe-
riye giren kuş sağa sola çarpar, bir köşede korkudan
kalakalırdı. Fahrettin, aylardır inşaatın bahçesindeki
bu barakada yaşıyordu. Ama hâlinden rahatsız değildi.
Aylardır ailesini görememekten veya gurbette olmak-
tan da şikâyeti yoktu. Onu üzen, başka bir şey vardı
aslında. Kederi, onu hakir gören insanlardan kaynakla-
nıyordu. Kendisine bir hiçmiş gibi davranılması ağırına
gidiyordu. Hatta bazen adı olmayan biri gibi, “Hey,
oradaki! Evet, evet sen.” diye seslenenler bile oluyordu.

--- Sayfa 69 ---
60
Akrebin Şifresi
Her ne şartta olursa olsun sabahın erken vaktinde
kalkardı. İnşaat tahtalarından yaptığı sedirin ağrıları
vücudundan gidene kadar sedirde oturur, daha sonra
kahvaltısını yapardı.
Piknik tüpünden ocağı, barakanın mutfak bölü-
müydü. Bazen birkaç zeytin ile biraz ekmek bazen de
haşlanmış yumurtadan ibaretti kahvaltısı. Birkaç bar-
dak çay da içince gün başlıyor demekti. Kahvaltının
ardından da işe koyuluyordu. Akşama kadar tuğla,
harç, mala, kum, çakıl, arasında çalışıp dururdu.
Aylardır orada çalışıyordu, defalarca da ismini
hatırlatmıştı, ama hâlâ şaşırıp “Nurettin” “Hayrettin”
“Kemalettin” diyenler oluyordu. Bunları bir nebze
dahi önemsemiyordu ama “Unuttum.” demeyi guru-
runa yakıştıramayanlar “Şişşt! Evet sen; bakar mısın!”
deyip çağırmıyorlar mı! Bu onu eziyor, hırpalıyor,
bazen gözyaşlarıma sebep oluyordu.
Bu meseleden dolayı ağladığı çok olurdu. “Benim
bir ismim var. O da Fahrettin” der, bazı geceler sabaha
kadar ağlardı.
Bazı insanların seslerinin tonu, el işaretlerinin sert-
liği, tokalaşmaktan bile kaçınan hâlleri yok mu… İşte
bu, bitiriyordu Fahrettin’i. İçinden çıkamadığı sorular
gelir aklına, sabahlara kadar meşgul ederdi onu. Ona
bunu reva görenlerle arasındaki farkı bulmaya çalışırdı
ama hep aynı yerde takılır kalırdı:

--- Sayfa 70 ---
61
Akrebin Şifresi
– Onu da bir ana doğurdu, beni de… Onun da
iki kulağı var benim de… Onun da kırılabilecek bir
kalbi var, benim de… İkimiz de gülüyor, yürüyor,
hapşırıyor, uyuyoruz… Hasta oluyor, acıkıyor, üşüye-
biliyoruz. İkimiz de insanız. Doğduğumuzda onu da ak
kundağa sarmışlardı beni de. O zaman beyaz kundaktı
üzerimizdekiler; şimdi renk renk elbiseler. Ne değişti
daha başka ki… İnsan olmamızdan bizi geriye bırakan
bir şey mi oldu?
Bir uykusunda böyle şeyler olmazdı Fahrettin’in
bir de namazlarında. Çünkü orada kimse ona isimsiz-
miş gibi davranmıyor, “Şiişşşt sen!” demiyordu.
Namazlarda gayet mutluydu. Kendisini sultanın
sarayına davet edilmiş gibi hissederdi. Bu zaman dili-
minin bitmesini hiç istemezdi. Her şeyin sahibi, onu
harçtan betonlaşmış elbisesiyle huzuruna alıyordu ya
bu ona yetiyordu.
Biraz sonra arkadaşları kapısını tıklatıp onu iş için
çağıracaklardı. Ve koşturmaca tekrar başlayacaktı.

--- Sayfa 71 ---
62
Akrebin Şifresi
MANKENİN ELBİSELERİ
Camın boşluklarından sızan rüzgâr sesi duygularını
üşütüyordu. Elindeki kaleme daldı bir an gözleri.
Canı kalemin kara çizgilerinden harften harfe sıç-
rıyor; noktalara gelince duruyor, virgüllerden aşağı
kayıyordu. Parantez çıkınca karşısına elindeki elma
şekerini bitirmekten korkan çocuk gibi ürküyordu.
Zira bu kılıç gibi duran noktalama işaretinin sivri uçla-
rı kâğıdı delip deli gönlüne gem vurmaya çalışıyordu.
Bu sebeple açtığı bütün parantezleri kapatmamak
istiyordu. Lakin açık kalan parantez içi duygular, esen
volkan yalazında üşüyordu.
Daha fazla dayanamayıp kalemi masa üzerindeki
karmaşanın ortasına doğru fırlatıp kalbini ünlem işa-
reti özgürlüğünde dışarıya, kapının ardındaki yalnızlar
kalabalığına atmak istedi.
Ceketinin bir kolunu bile zor giyip ayakkabılarının
topuklarına basa basa merdivenlerden aşağıya uçar gibi

--- Sayfa 72 ---
63
Akrebin Şifresi
indi. Sokağa çıkınca gözleri manasız bir şeyler bulup
sinirlenmenin yolunu aradı.
Testere gıcırtısı kelimeler, gözyaşı ağaçlarının dal-
larını bir bir keserken tek damla bile süzülmüyordu
içindeki ummandan.
O hâlâ kapatamadığı parantezlerin yakıcı soğuk-
larında dolaşırken ayakkabılarının takırtısında cevap
arıyordu.
Sorular ilişiyordu, gönlüne çengelli iğne gibi.
İlişiyor, gönlünü acıtıyor, bir avuç dolusu ıstırap olu-
yordu.
Sorular… Ardı ardına… “Niye senin de diğerleri
gibi hayatın olmuyor.” diye başlıyor; ardı arkası gel-
mez niyelere boğuluyordu.
“Niye daha zengin değilsin?”
“Niye senin de Kaf Dağı’nın ardında saklı hazine-
lerin yok?”
“Niye... Niye. Niyeeee!”
Sorular aklından gözüne; gözünden yerdeki por-
selen miskete aktı gitti. Küçük bir çocukken, yemez
içmez peşinden koşardı. Elleri, cepleri misket çamuru-
na boğulurdu da yine de ne kadar olursa olsun az
derdi.
Şimdi ne kadar da önemsiz geliyordu misketin gıcı-
rı-gıpcılı, ama ya o zamanlar... Bir tekme hayallerine,

--- Sayfa 73 ---
64
Akrebin Şifresi
bir tekme de yerde geceye parlaklık katan miskete attı.
Yuvarlanan misket, gönlünde çığ gibi büyüyerek kanal
kapağından içeri düştü.
Kanalın karanlığı mağaza vitrininden yansıyan
garip bir ışıkla daha farklı gözüktü gözüne. Aklı
ışığın geldiği vitrine takıldı; ardından da garibine
giden gazetelerle kaplı cansız mankenlere. Üzerlerinde
kıyafet olmayınca gazetelere sarılmışlardı. Mankenin
soğuk, cansız gözleri bir an oynar gibi olunca dikkati
biraz daha arttı.
Etrafına bakınıp olanları başkasının da görüp
görmediğini kontrol etti. Ardından gözlerini ovalayıp
oradan ayrılacaktı ki dükkân sahibini elinde elbiseler-
le vitrine girerken gördü. Sokak seyyahı, saçlarından
daha dağınık düşüncelerini bir tarafa bırakıp elbisenin
bir çırpıda cansız mankene giydirilmesini seyretmeye
başladı. Neden seyrettiğine bir anlam veremese de
orada olanlara bakmaktaydı.
Dükkân sahibi elbiseyi giydirdikten sonra garip bir
şeyler olmaya başladı. O an film karesi durmuş, yakın
çekimde manken ve genç adam kalmıştı. An durmuş,
rüzgâr durmuş, hatta büyük bir gürültüyle akan trafik
bile durmuştu sanki.
Manken, donuk gözlerini kırpmadan genç adama
baktığı anda üzerindeki elbiseleri hızla çıkarıp söylene

--- Sayfa 74 ---
65
Akrebin Şifresi
söylene yere attı. Artık mankenin sesini de duyuyordu.
Sinirli cümleler bir biri ardınca sıralandı:
– Bana bunu mu layık gördün? Hem de bana!
– …
– Oysaki ben bu kadar zor bir işi yapıyor, zama-
nımı ve emeğimi harcıyorum. Bana verdiğin bu değer
de ne oluyor?
Tam bu sırada dükkân sahibi, mankene giydirdiği
elbiselerin nasıl durduğunu görmek için vitrine tekrar
girdi. Yerdeki elbiseleri ve mankenin hâlini görünce
ister istemez sordu:
– Hey kim yaptı bunları?
Manken cansız denmeyecek cürette cevap verdi:
– Ben yaptım! Ne var bunda.
– Sen mi?
Manken biraz daha şişinerek:
– Pek tabi. Bu kadar emeğime ve zaman harcama-
ma rağmen, senin benim üstüme giydirdiğin paçavra-
lara bak. Hiç çevredeki vitrinlerde duran mankenlere
benziyor muyum? Neden onlarda olan bende yok,
deyiverdi.
Bu arada ne manken ne de dükkân sahibi, vitrine
âdeta vantuzlu kedi gibi yapışıp olanları takip eden
genç adamı görmüyordu.

--- Sayfa 75 ---
66
Akrebin Şifresi
Belki el sallarsam beni fark edebilirler, deyip bir-
kaç kez el salladı. Mankenin söyledikleri tıpkı kendi
sözleri ve sesiydi. Dur... Dur... Bir dakika bu manken
kendisine benzemiyor muydu?
Film kareleri akmaya devam etti seri bir şekilde.
Manken sesini yükseltip:
– Niye benim dediğim olmuyor? Hem niye ben...
Niyeeee!
Dükkân sahibi oldukça hoş ve sakin bir biçimde
cevap verdi:
– Dur bir dakika! Sen hangi malın, hangi elbisenin
hesabını soruyorsun. Hem sen, sana ait olan bir şeyi
olmayan sen, nasıl bu kadar dik başlı konuşabilirsin.
Unutma ki her şeyinle sen, benim malımsın.
Kareler, mankenin komik itirazları ve hareketle-
rinde saçmalığın zirvesine çıkıyor, genç adamı da gül-
dürüyordu. Sokak seyyahı filmin ilerisini seyretmeden
dersini almış, düşüncelerinin ne kadar yanlış olduğunu
anlamıştı.
Küçük bir çocuğun rengârenk misketlere takılıp
peşinden koşturması, onlar için ağlaması ne kadar
basitse kendi hâlinin de o kadar basit olduğunu anladı.
Tekrar misketin düştüğü kanala doğru yönelip
baktığında herkesin yine orada olduğunu fark etti.

--- Sayfa 76 ---
67
Akrebin Şifresi
Ancak bir anlık daldığı bu gölge oyunundan uyandığı-
nı kimse fark etmedi.
Arnavut kaldırımları, geceye şiir okurken, gece
lambaları birbirleriyle yarışırken iliklerine kadar her
şeyinin ne kadar güzel olduğunu anladı. Sevdi...
Sevindi... Bir tebessüm oldu, gece sabaha kadar rüya-
sında peşinden koştuğu cam parçalarını gördü.
Güldü ağladıklarına; ağladı güldüklerine.

--- Sayfa 77 ---
68
Akrebin Şifresi
MİSKET Mİ ALTIN MI
– Bir iki üç...
– Beş yüz, altı yüz, yedi yüz…
– Ne kadar çok değil mi?...
– Hııı! Anlamadım…
– Hayır, hayır anladın da anlamadım diyorsun.
– …
– Neyse; ne kadar çok değil mi! Ben bu misketleri
toplamak için ne kadar uğraştım biliyor musun? Ama
daha çok istiyorum. Herkesten çok olmasını… Çok…
Çok istiyorum…
– Ne yapacaksın ki bunları…
– Bunu bana mı söylüyorsun; sen ne yapacaksan
ben de onu yapacağım.
– Senin topladıkların sadece misket…
– Olabilir ama benim için çook değerli… Peki, sen
neden biriktiriyorsun?
– Ama bunlar para ve altın… Seninki gibi cam
parçası değil ya!

--- Sayfa 78 ---
69
Akrebin Şifresi
– Ne önemi var ki ben de senin gibi onların çok-
luğundan hoşlanıyorum. Biriktirmek, biriktirmek isti-
yorum…
…
Şırrrrkss, cıt cıttttııırrrrttsss!
Adam, durdu; durdu ve durdu. Çocuk da durdu
adamın durduğu kadar. Adam ve çocuk durdu,
durdu… Adam, sehpanın üzerindeki misketleri ve
altınları avuçlayıp yere attıktan sonra onlara bakıp
bakıp ağladı. Hayatını kaplamıştı bu şeyler.
Karşısında duran çocuk uçup gitmişti. Hayal le-
rinden, geçmişten çıkıp gelen bu çocuk kendisinin
küçüklüğüydü. Bütün akşam boyunca onun karşısında
durup ona garip garip sorular sordu. O da düşündü,
uzun saatler boyunca.
Bu yaşına kadar biriktirmek için kaygılandığı şey-
leri sıraladı ardı ardına… Pulları, sakızdan çıkan kâğıt-
ları, gazoz kapaklarını, misketleri, elbiseleri, paraları,
altınları dizdi üst üste… Artık bütün bunlar ona tat
vermiyordu.
Önceki gün en yakın arkadaşı vefat edince yaşadığı
hayatını gözden geçirmeye başlamıştı.
Cenaze töreninde, yolda, uyurken; düşünmüştü,
düşünmüştü, düşünmüştü.
İşe giderken ve gelirken de düşünmüştü.

--- Sayfa 79 ---
70
Akrebin Şifresi
Namazdan sonra hocanın elindeki kitaptan aktar-
dığı cümleler geldi aklına: “Sen burada misafirsin. Ve
buradan da diğer bir yere gideceksin. Misafir olan kimse,
beraberinde getirmediği bir şeye kalbini bağlamaz. Bu men-
zilden ayrıldığın gibi, bu şehirden de çıkacaksın. Ve keza bu
fâni dünyadan da çıkacaksın. Öyle ise aziz olarak çıkmaya
çalış.” çalış, çalış çalış alış lış lış…
Cümleler yankılandı mermer avluda, şadırvanda,
cami duvarında, evinin duvarında, cam misketin için-
de…
Büyüttüğü düşüncelerinin yersiz olduğunu anladı.
Ağladı biriktirdiklerine ve geçen zamana…
Aynı cenaze töreninde sıra sıra karıncalar da gör-
müştü ekmek kırıntıları taşıyan, kraker parçası taşı-
yan… Sıra sıra… Sıra sıra… Karınca karınca…
Ve güvercin… Güvercin de gördü. Güzel kuş,
beyaz kuş… Uçtu geldi ve ağzındaki ekmek parçasıyla
birlikte bir karıncayı aldı götürdü.
Kervandaki karıncalar, bir an durdular ama bir
süre sonra tekrar yaptıkları işe devam ettiler. Sanki bir
şey olmamış gibi… Sanki bir karınca biraz önce gözle-
rinin önünde kuş tarafından götürülmemiş gibi.
Karınca, karınca, bir karınca kadar boşluk ve tek-
rar karınca, karınca…

--- Sayfa 80 ---
71
Akrebin Şifresi
Diğer karıncalar, giden arkadaşlarının ardından
biraz bekleyip devam ettiler gündelik işlerine…
Sıra sıra karınca karınca…
İşte bu olay devirmişti aklındaki kuleleri… De -
virmişti de gerçek ve gerekli olan şeyleri yerine getir-
mişti.
Karıncalar, insana ne kadar da benziyordu…
Karınca karınca sıra sıra karınca… İnsan insan sıra sıra
insan… Ellerinde tuttukları da farklı değil. An gelip
biriktirdiklerini bırakıp bu dünyadan giden insan ve
karıncalar…
Karıncanın yapmış olduğu şey, ona verilen önemli
bir görevdi. O işini yapıyordu. Bu sebeple de biriktir-
dikleri anlamlıydı. Topladıkları her bir yiyecek kırıntı-
sı; diğer karıncalarla paylaşmak, kışa hazırlık yapmak,
tabiatı temizlemek demekti… Karıncanın biriktirmesi
bir görevdi; ya kendisininki…
Çocukken onun için hayatın gayesi olan misket,
ona artık ne kadar komik geliyordu. O komik misket-
ler şimdi altınla yer değiştirmişti. Ve bu altınlar güzel
işlerde kullanılmadığında, misket kadar, komik ve
anlamsız oluyordu.

--- Sayfa 81 ---
72
Akrebin Şifresi
EVDEKİ GEMİ
Karaydı, hem de kapkaraydı… Aynı bu harfler
gibi… Gökyüzü, gece, hikâyenin geçtiği yarım küre,
lambası patlamış sokak, apartmanların yağmur geçir-
mesin diye ziftlenen yüzü, Alp’in gözleri, pencereden
dışarı dökülen kelimeler, camın önündeki begonyaya
dadanan karıncanın antenleri... Hep kapkaraydı. Ama
Alp de kim demeyin; bu zifiri karanlığın ortasında
bangır bangır bağıran delikanlı. Bakın hâlâ bağırıyor:
– Hihohoooyyyt! Güüümm! Şampiyoooon! Şa -
aamp…
Tezahürat tamamlanmamıştı ki camdan sarkan
arkadaşını diğerleri içeri çekti.
– Yahu Alp, yapma şunu. Nereden çıktı gecenin
bu vaktinde maytap atmak.
– Amaaan Bahadır! Senede bir kerecik şampiyon-
luk kutlanıyor canım. Lay lay lay!
– Her seferinde bir şey buluyorsun. Geçen haftayı
unutmadık.

--- Sayfa 82 ---
73
Akrebin Şifresi
– Aaa! Ne yani arkadaşım askere gidecek de ben
sessiz mi kalacaktım?
– Ya bir önceki patırtı!
– Abi sen de kayıt memuru gibisin; helâl olsun.
– Biz insanlar aynı gemideki yolcular gibiyiz. O
yolculardan biri baltayla geminin bir yerini delse diğer-
leri de onu uyarsa “Ben kendi tarafımı deliyorum, size
ne.” diyemeyeceği gibi sen de böyle diyemezsin.
– Hayda! Ne yaptım ben şimdi! Babam gibi, geç-
miş nasihat ediyorsun.
…
Bu olayın üzerinden günler geçmiş, üniversite-
ler açılmış aynı evi paylaşan bu delikanlılar olanları
unutmuştu. Daha doğrusu sadece Alp unutmuştu. Bu
unutkanlığın yaşandığı gecelerden bir gece, evde garip
bir şeyler olmaya başladı. Alp, gece yarısı yatağının
başucunda saç kurutma makinesiyle saçını kurulayan
Serkan’ı görünce haykırdı:
– Aman Allah’ım bu ne uğultu! Serkan! Ser ka-
aaan!
– Hıı! Efendim! Bana mı seslendin, deyince Alp,
uykulu bir şekilde:
– Yahu gecenin bu saatinde… Allah Allah, deyip
yastığı kafasının etrafına doladı.
Yaptığı hatayı anlayan Serkan:

--- Sayfa 83 ---
74
Akrebin Şifresi
– Ya evet, doğru galiba, dedi ve ışığı kapatarak
odadan çıktı.
Yarım saat geçmemişti ki salondan gelen patırtı,
Alp’in uykusunu bir kez daha böldü. Alp yatağından
kalktı ve az önce kaçan uykusunun ardından sesin gel-
diği yere doğru ilerledi.
Bu arada aklına gelen “Ya içerideki hırsızsa!” soru-
su vücudundan soğuk bir rüzgâr gibi geçti. Geri dönüp
yardım isteyecekti ki birden kapı açıldı. Korkudan
bayılacak gibi oldu. Avaz avaz bağıracaktı ki içerideki
kişinin Kerem olduğunu anlayınca rahatladı. Kerem
heyecanla dedi ki:
– Aaa, Alp… Bak sana ne göstereceğim.
– Ke.. Ke.. Kereeem!
– Yeni bir tablo aldım da onu asmaya çalışıyorum.
Nasıl, bu duvara yakışır mı?
– …
Alp, geç olduğundan ne kadar bahsetse de Kerem
olur olmaz şeyler söyleyip tabloyu duvara astı. Ardından
da sanki hiçbir şey olmamış gibi:
– Güzel oldu, güzel, dedi ve odasına doğru
yö neldi.
Alp, orta yerde, kapının kolçağı elinde kalakalmış-
tı. Orada öyle daha fazla beklemeyi anlamsız bulduğu
için kafasını kaşıya kaşıya odasına gitti.

--- Sayfa 84 ---
75
Akrebin Şifresi
Yatağına tekrar yatarken “Bu uykuyla üniversiteye
gidersem ayakta uyurum.” diye mırıldandı.
Uzun bir süre gözlerini kapalı tutup uyuma-
ya çalıştı. Sağa döndü olmadı, sola döndü olmadı.
Gözlerini sımsıkı kapamaktan yorulduğunu düşünü-
yordu ki odasının kapısı aralandı. Ama “Gözümü açar-
sam uykum kaçar.” diye düşünerek o tarafa dönmek
bile istemedi.
Kapıyı açan kişi ışığı da yakınca Alp daha fazla
dayanamadı ve gözünü açtı. Odaya giren Bahadır’dı ve
Alp’in kitaplığında bir şeyler arıyordu. Hayır, aramıyor
âdeta kitapları deviriyordu. Alp, ister istemez yorganı
üzerinden atıp konuşmaya başladı:
– Dur ben tahmin edeyim, saat gecenin yarısı değil
ve sen de gerçek değilsin. Yani az önce gördüğüm
kâbusun devamısın. Biraz sonra da kitaplığı üzerime
yıkacak, ardından da kahkaha atarak gideceksin.
– Yahu ne kâbusu… Sadece yarınki ders için bir
kitap alacaktım; aklıma takılınca uykum kaçtı da.
– Tabi senin uykun kaçınca sen de benimkini tut-
tun, gözümün içinden çıkarıverdin.
Bahadır kızaran yanaklarıyla:
– Amaaa! Ben sadece, dedi ve sözünü bile tamam-
lamadan geldiği gibi dışarıya çıktı.

--- Sayfa 85 ---
76
Akrebin Şifresi
Alp, artık uyuyamaz olmuştu. Birkaç dakika geç-
memişti ki salondan gelen bilgisayar sesiyle zıvanadan
çıktı.
Bombalar patlıyor, uçaklar uçuyordu. Koşarak
salona gitti. Kapıyı açınca Bahadır’ı, Serkan’ı ve
Kerem’i bilgisayarın başında buldu. Ancak bilgisayara
değil de kapıdan girmesini bekledikleri Alp’e doğru
bakıyorlar ve kıkır kıkır gülüyorlardı.
Bu kıkırtılar, “Hani unuttun mu şampiyooon diye
bağırmayı.”, “Nasıl gördün mü aynı gemide yaşama-
nın kurallarını.” anlamlarına geliyordu.
Alp, kapıyı açmıştı ve artık kapamak da olmaz-
dı. O da, ev arkadaşlarının yaptığı bu mini oyundan
hoşlanmış, onlara katılmış, gülmeye başlamıştı. Gece,
sokak, karıncanın anteni hâlâ kapkarayken Alp’in ve
arkadaşlarının yüreği apaydındı.

--- Sayfa 86 ---
77
Akrebin Şifresi
AVİZE GİBİ
Köşe başını döndüklerinde ileride patlayan ve gök-
yüzünde rengârenk görüntüler oluşturan havai fişekleri
fark ettiler. Durup heyecanla bu gösteriyi seyre daldı-
lar.
Bir süre sonra arabaların kornalarıyla yolun orta-
sında gece bekçisi gibi beklediklerini anlayıp tekrar
yürümeye başladılar.
Barbaros ile Mehmet, konuştukça açılıyorlar, hatı-
radan hatıraya geçiyorlardı. Hatta Barbaros muhabbet
bölünmesin diye gelen otobüslere binmiyordu. Ardı
ardına patlayan havai fişekler, ressam olduğu için
Barbaros’u daha çok etkilemişti. Barbaros Mehmet’in
omzunu dürterek:
– Eh be kardeşim bu kadarını da abartmışlar ama,
dedi.
– …
– Baksana sanki top atıyor. Biraz daha fazla barut
koysalar ateşli silah statüsüne girecek. Ama ne yalan
söyleyeyim; çok da güzel yapıyorlar.

--- Sayfa 87 ---
78
Akrebin Şifresi
Bu arada yeni patlayan havai fişekle ikisi de sustu.
Sadece bakıyorlardı. Havai fişekler gökyüzünde rengâ-
renk helezonlar çiziyor; ortalık avize yanıyormuş gibi
parlıyordu. Barbaros sırtındaki resim çantasını düzeltip
sakalını kaşıdı. Sonra da:
– İnanır mısın Mehmet Abi, böyle bir resim çiz-
mek için haftalarca uğraşmak lazım. İstediğin rengi
çak kâğıda, bu etkiyi tutturamazsın. Ama adamlar
biraz barutla neler yapıyor. Şu renklerin, şu ışığın
güzelliğine bak.
– Ben onu bunu bilmem abi. Bazen bunların da
abartı olduğuna inanıyorum. Gece vakti insan bir
haber verir yahu. Hani biz biliyoruz da korkmuyoruz.
Ya bilmeyenler… İnanır mısın ilk defa bu sesi duydu-
ğumda beni de ürkütmedi değil. Az kaldı ki bomba
patladı diye kendimi yere atıyordum. Hem de cadde-
nin ortasına, arabaların altına.
– ...
Mehmet, durakta başkalarının da kendilerini duy-
masından çekinerek, kısık bir sesle konuşmasına devam
etti:
– Diğer insanların tepki vermediklerini görünce
rahatladım. Yoksa atmıştım kendimi çamurlu yolun
ortasına.
Bu söz üzerine arkalarında duran adam kahkaha
atınca Mehmet arkasına döndü. “Ne var arkadaşım

--- Sayfa 88 ---
79
Akrebin Şifresi
bunda gülecek; hem korktum işte.” diyecekti ki ada-
mın cep telefonunda söylenen sözlere güldüğünü anla-
dı. Ardından da düştüğü komik durumu belli etmeden
önüne döndü.
Barbaros arkadaşının anlattıklarına güldükten
sonra havai fişeklerdeki renk ve ışığın sanat yönünü
anlattı. Renk dedi, ışık dedi, etki dedi, renk uyumu
dedi, dedi, dedi… Daha sonra da:
– Bu ne anlatılmaz renk… Ah abi otur saatlerce
bunu resmet. Bir yerlerden bu havai fişeği yapanı yaka-
layıp “Kardeşim sen resim eğitimini nerede aldın?”
diye sormak isterim. “Bu renk bilgisini, ışık ayarını,
etkileyiciliği nereden öğrendin?” demek isterdim.
Nefes almadan hayranlığını anlatan Barbaros,
ağaçların arasındaki ışığın diğer havai fişeklerden çok
daha farklı olduğunu anlayıp sustu. Dalların arasından
tam görünemese de o tarafa dikkatli dikkatli baktı.
Mehmet saatine bakıp:
– Ooo!.. Saat da epey olmuş. Nerede kaldı bu
otobüs, dedi. Dedi ama Barbaros’tan cevap alamadı.
Çünkü yanında duran Barbaros o ışığa biraz daha
yakından bakmak için birkaç adım öne doğru ilerle-
mişti.
Uzaklarda, çok uzaklardaki köknar ağaçlarının
arasındaki ışık âdeta onları dondurmuştu. Biraz sonra:

--- Sayfa 89 ---
80
Akrebin Şifresi
– Abi bakar mısın şuna dedi ve sonra da tebessüm
etti. Benim havai fişek diye âdeta vurulduğum şey
meğer dolunaymış. Her gün gördüğümüz bildiğimiz
Ay’mış, yahu!
– …
– İşte bundaki sanata hiçbir havai fişek sanatçısı
ulaşamaz. Her gece sessiz sedasız doğuyor ve pırıl pırıl
gökyüzünü aydınlatıyor. Havai fişeklerdeki sanata
hayran olurken bunu göremiyoruz. Şundaki güzelliğe,
parlaklığa bakar mısın? Sanat bu işte… Sanat bu…
Rabbim ne güzel yaratmışsın.
İkisi de diğer tarafta patlayan havai fişekleri bıra-
kıp dolunayı seyrettiler. Bir müddet sonra durağa
gelen otobüsün sesiyle daldıkları düşünceden sıy-
rıldılar. Mehmet bir taraftan Barbaros’a “Bu sanatı
unutmamak lâzım.” diyor, bir taraftan da son otobüsü
kaçırmamak için şoföre eliyle durmasını işaret ediyor-
du.

--- Sayfa 90 ---
81
Akrebin Şifresi
ŞEMSİYE
Mutfaktan gelen radyo sesi çaydanlığın fokurtula-
rına karışıyor, oradan bütün eve yayılıyordu.
Atike Hanım, tulum peynirini tavaya koyduktan
sonra biraz da su ilave etti. Tavanın kapağını kapadık-
tan sonra domatesleri doğrayıp ellerini kuruladı. Çay
bardaklarını masaya koyarken:
– Necmi, evlâdım taze soğan da doğrayayım mı,
diye seslendi.
– …
İçeriden cevap gelmeyince tekrar seslendi:
– Kuzum sana diyorum, beni duymuyor musun,
dedi ve ardından ekledi: “Huuu! Komşu komşuuuu.
Haydi, bırak tembellik yapmayı da kalk artık.”
Atike Hanım’ın sözleri koridorda yumuşak bir
melodi gibi yankılandı. Bir süre sonra Necmi’nin oda-
sından bir “Küüüt!” sesi geldi.
Bu, Necmi’nin yataktan düştüğünün yani uyandığı-
nın işaretiydi. Çok sürmemiş, bu sesin ardından Necmi,

--- Sayfa 91 ---
82
Akrebin Şifresi
misketlerini oyunda kaybettikten sonra mızmızlanan
çocuk gibi “Of ya! Offf!” diye söylenmeye başlamıştı.
Ne zaman işe geç kalsa ortalığı birbirine katar; bu
gecikmenin sorumlusu olarak annesine sitem ederdi.
Oysaki kadıncağız defalarca oğlunun kapısına gelmiş
ama onu uyandıramamıştı.
Necmi oflar ve uflarla rahatlayamamıştı; bu sefer
cümle kurmayı düşündü ama başaramadı:
– Eh anne, benim patrondan fırça yemem senin
hoşuna mı gidiyor, diye söylendi.
– Ah evlâdım ben, seni bir saattir uyandırmaya
çalışıyorum. Duyduğun mu var ki. Hem on beş dakika
önce kalkıp yatakta oturduktan sonra “Kalktım anne!”
diyen sen değil miydin? Demek ben çayı demlerken
sen yine yatağa daldın.
Annesinin sözlerini yarım yamalak dinleyen Necmi,
sandalyenin üzerine yığdığı gömleğini ve pantolonunu
giydi. Sonra yüzünü yıkamak için lavaboya koştu.
Lavaboya doğru giderken bir taraftan da çorabını giy-
meye çalışıyordu ki dengesini kaybederek yere yuvar-
landı.
Yerden kalkarken tekrar:
– Aman ya! Of ya!... Nedir bu benim başıma
gelenler, diye avazı çıktığı kadar bağırdı.

--- Sayfa 92 ---
83
Akrebin Şifresi
Annesi, koluna girip kaldıracaktı ki düştüğü yer-
den kalktı. Yarım yamalak elini yüzünü yıkayıp kapıya
yöneldi. Tam kapıdan çıkarken annesi:
– Kahvaltı yapmadan mı gidiyorsun. Ah oğlum ah!
Dur bari şemsiiii…
Annesi sözünü bile tamamlayamamıştı. Necmi
koşarak merdivenlerden indi. Arabasını almak için bir
sokak ilerideki otoparka kadar yürümeliydi.
Sokağa çıktığında yağmuru fark etti. Pirinç tarlası-
na dönen sokakta çamura batmadan yürüyebilmek için
zeybek gibi zıplamaya başladı.
Bu arada arabanın biri üzerine su sıçratıp yanından
geçti. Çamurlanan elbisesi onu iyice çileden çıkardı.
– Ayıp be! Ne acelen var, dedi ama araba durma-
mıştı bile.
Necmi, hızla arabasını alıp az ilerideki trafik ışık-
larında onu yakalayacak ve adama, “Almışsın arabayı
altına… Ne o öyle, yayalar yokmuş gibi davranmak.”
diyecekti.
Gaza sinirle bastı. Bu arada sıçrattığı sudan ıslanan
insanları fark etmedi bile. Düşündüğü gibi arabaya
yetişti. Sol taraftan önüne geçemeyeceğini anlayınca
sağdan geçmeye çalıştı. Tam arabanın yanına gelince,
şoförün komşusu Latif Bey olduğunu fark etti.

--- Sayfa 93 ---
84
Akrebin Şifresi
– Vay bizim Latif Bey’miş. Oldu mu yani. Arabayı
ne zaman yeniledi yahu, diyerek arabayı süzdü.
Emine Hanım da arkada oturuyordu. Bu arada
Emine Hanım’ın omzuna başını yaslamış duran tül-
bentli bir teyzenin olduğunu fark etti. Biraz daha
dikkatli bakınca, bu kişinin kendi annesi olduğunu
anladı.
Necmi, ne olduğunu anlayamamıştı. Hemen ara-
bayı takip etmeye başladı. Artık hastane yoluna dön-
müşlerdi. Bir süre sonra acil servisin girişinde onlara
yetişti. Arabayı park edene kadar annesini içeri almış-
lardı. Latif Bey’i kapının önünde görüp telaşla sordu:
– Latif Abi ne oldu?
– Aaaa! Necmi, sen nerden çıktın şimdi?
– Abi anneme ne oldu?
– Önemli bir şeyi yok; telâşlanma. Şimdi içeri aldı-
lar. Galiba ayağını burkmuş.
– Ama nasıl olur? Ben evden çıkarken sapasağ-
lamdı.
Latif Bey, Necmi’nin koluna girerek acil servise
doğru ilerledi. Yürürlerken:
– Evden yeni çıkmıştım ki merdivenlere çömelmiş
bir şekilde Atike Hanım’ı gördüm. Bir elinde şemsiye
vardı. “Hayırdır, ne oldu size?” dedim. Sesime bizim

--- Sayfa 94 ---
85
Akrebin Şifresi
hanım da koştu geldi. Beraber koluna girip apar topar
buraya getirdik, dedi.
Necmi, “şemsiye” kelimesini duyar duymaz anne-
sinin ona yetişmek için acele ettiğini ve bu sebeple de
düşüp ayağını incittiğini anladı. Daha sonra da kendi
kendine:
– Ah benim düşüncesiz kafam ah! Demek şemsiye
ha, diye söylendi.
Kapıdan içeriye girdiklerinde annesini sedyede
otururken gördü ve koşarak ona sarıldı. Annesi şaşkın
bir şekilde:
– Necmi sen işe gitmemiş miydin oğlum? Aaa ama
ama sen ıslanmışsın; oldu mu şimdi, deyiverdi.
Kendi hâlini unutup oğluna sarılan Atike Hanım,
şefkatinin karşılığında bir şey beklemiyordu. Sadece
bütün anneler gibi Allah’ın onun kalbine koyduğu
sevgisini dillendiriyordu.
Doktor, Atike Hanım’ın ayağını kontrol ettikten
sonra birkaç ilaç yazıp Atike Hanım’ı taburcu etti.
Sedyede doğrulan Atike Hanım:
– Necmi oğlum işe de geç kaldın ama deyince:
– Canım annem, bütün kabahat baştan beri bana
aitti. Seni eve bıraktıktan sonra giderim. Üstüne de paşa
paşa fırçamı yerim. Belki böylece akıllanırım, dedi.

--- Sayfa 95 ---
86
Akrebin Şifresi
Bunları söylerken hem Necmi gülüyordu hem de
Atike Hanım. Dışarı çıktıklarında yağmur hızlanmıştı.
Annesini giriş kapısının yanındaki sandalyeye ıslan-
masın diye oturttuktan sonra arabasını almaya koştu.
Oğlunun koşarak gitmesini seyreden Atike Hanım
“Aman çocuk dikkat et düşeceksin.” demeyi de unut-
madı. Necmi koşarak giderken annesinin gözünde
adım adım bir çocuk kadar küçüldü, küçüldü.

--- Sayfa 96 ---
87
Akrebin Şifresi

TÜRBEDAR
Sıcak hava, denizden esen rüzgârı da peşine katıp
Eminönü Camii’nden Zeyrek yokuşuna, oradan da
Ayasofya Camii’ne doğru şehri seyran ediyordu.
Şehir, şehrin ortasında Eminönü, Eminönü’nde bir
durak; durakta da İsmail, bir bekçi gibi duruyor ve
annesinin gelmesini bekliyordu. Beklerken de gelen
geçen insanların suratından manalar çıkarıp sıcağı
unutmaya çalışıyordu.
İşte şu nineyi oruç hiç acıktırmamış gibi tebessüm
ediyor. Aha şu gelen çocuk, öğleye kadar oruç tutmuş,
ardından ödül olarak verilen parayla dondurma almış
da yiyor. Dondurmayı yerken de ilk dondurmasını yer
gibi sündürüyor, tadını çıkarıyor. Ya şu gölgedeki deli-
kanlı… Hııı seni seni… Benden kaçıp kulübenin göl-
gesine mi saklanırsın… Alelacele kıldığın namazın tes-
pihini çekiyorsun değil mi; ne o bakayım mırıl mırıl bir
şeyler söylenir dudakların… Heeeyt yüzükoyun yere
yatmış kedi, sen de kaçamazsın gözümden. Kim bilir
sen de oruçluları düşünmeden sigarasını içen adama

--- Sayfa 97 ---
88
Akrebin Şifresi
içerliyor; yapma kardeş der gibi miyavlıyorsun. Haksız
da sayılmazsın kedicik… Ama amaaa bir taraftan da
az ileriye konan kuşu avlamak için pusuya yatıyorsun.
Aman arabaya dikkat…
Bu arada geçen arabanın korna sesi, hem kediyi
hem de kuşu ürkütüp kaçırmıştı. İsmail saatini kontrol
ettikten sonra:
– Üzülme pisicik zaten iftara daha var. Bak ben de
acıktım ama söyledim ya, iftara daha var, dedi.
İftara daha var, cümlesini bir daha tekrarladığında
sözüne bir cevap geldi:
– Hayırdır kiminle konuşuyorsun?
Annesi yanı başındaydı. Çömeldiği yerden kalktı
ve pantolonunu temizledi:
– Hah! Anne geldin mi? Ben de sıkıntıdan geleni
gideni konuşturuyordum.
– Geleni gideni mi konuşturuyordun! Ah be evlâ-
dım güneşte fazla durma; bak neler de demeye baş-
ladın. Şurada bir abdest alıp gelene kadar, sıcak mı
çarptı ne!
– Yok, be anacığım! Ben sana daha sonra anlatı-
rım. Şimdi dediğin türbeyi geç kalmadan bulalım da...
Bak iftara da az kaldı. Ben iyice acıktım. Sonra bura-
larda açlıktan düşer kalırım; karışmam.

--- Sayfa 98 ---
89
Akrebin Şifresi
Bu sözden sonra İsmail, gülerek annesinin koluna
girdi ve küçük bir çocuk gibi zıplaya zıplaya yürümeye
başladı. Annesi de:
– Aman da aman benim minik kuzum; hele şu
türbeyi bir bulalım. Onca yolu geldik; varsın olsun bu
sefer de, derken o sözünü bitirmeden İsmail atıldı:
– Galiba burası; evet evet burası.
– Hay yaşa oğul! Hele girip dua edelim de ne
yapacağımızı sonra düşünürüz.
Annesiyle birlikte binaların arasında sıkışıp kalmış
türbeye doğru ilerlediler. Beyaz taşlarla örülü küçük
bahçeyi geçip türbeye yaklaştılar.
İsmail, annesine söz verdiği için türbeleri gezdi-
riyor, bundan da büyük haz alıyordu. Ancak kapıya
yanaştıklarında kapının kilitli olduğunu fark ettiler.
İsmail, kapının yanındaki giriş saatlerini gösteren kâğı-
da bakıp:
– Hay Allah! Türbe kapalı. Ziyaret saati geçmiş,
diye hayıflanırken Safiye Hanım bir şey söylemiyor,
dua ediyordu. İsmail de duasını ettikten sonra saatine
baktı; iftara on beş dakika kalmıştı. Annesine dönüp:
– Anne, iftar vaktine de az kaldı; bak türbe de
kapalı. Haydi, gidelim, diyecekti ki o sırada bahçe
kapısından bir adam girdi.

--- Sayfa 99 ---
90
Akrebin Şifresi
Bu adam türbedar olmalı, diye düşündü İsmail.
Türbedar, elindeki torbayı yere bırakıp kapısını açtı.
İsmail’in gözü türbedarın torbasındaydı. Torbada bir-
kaç ekmek, on kadar da yumurta vardı. Ekmek sadece
görünmüyor, biraz da kokuyordu. Ya da İsmail öyle
olduğunu düşünüyordu.
Türbedar, içeri girmiş ama kapıyı açık bırakmıştı.
Biraz sonra açık kalan kapıdan dışarıya ekmek koku-
sunu unutturacak kadar yumurta kokusu gelmeye
başladı. İsmail, kokunun tesiriyle:
– Hey be mübarek, nasıl da koktu. Şu hâle bak
yahu; başka zaman yemek denilince listeye bile gire-
meyen yumurta, nasıl da kebapları geride bıraktı ve
gelip burnumun dibinde dikildi durdu, diye söylendi.
İçeri hızlı adımlarla giren adam, beş altı dakika sonra
tekrar kapıda göründü ve:
– Kardeş, buyurun, dedi.
Adamın kime seslendiğini başta anlamayan Safiye
Hanım ve İsmail, çevreye bakındıktan sonra bahçede
kendilerinden başka kimsenin olmadığını hatırlayınca:
– Bize… Bize mi söylüyorsunuz? Biz dua edip
çıkacaktık da, diye mırıldandılar.
– Tamam, yine dua edersiniz; bakın az sonra ezan
da okunacak. Hele birkaç lokma bir şeyler atıştırın,
dedi türbedar.

--- Sayfa 100 ---
91
Akrebin Şifresi
Safiye Hanım ve İsmail, bu tekliften sonra kapıdan
içeriye girdiler. İçeri girdiklerinde gördükleri küçük
iftar masası onları çok şaşırttı. Fokurdayan çaydanlığın
sesi türbenin duvarlarında yankılanıyordu. Bir tarafta
yeni yıkanmış domatesler, bir tarafta kesekâğıdıyla
birlikte konulmuş beyaz peynir ve zeytin, bir tarafta da
tavada nar gibi kızarmış yumurta duruyordu.
Türbedar, ellerini havlusuyla kuruladıktan sonra
masaya daha önce koyduğu bardaklara çay doldurdu.
Ardından da kapıdan içeri çekinerek giren misafirleri-
ne:
– Buyurun buyurun. Hocanın da eli kulağında-
dır... Birkaç bir şey hazırlamıştım; Allah ne verdiyse
yeriz. Hem rüyamda da iki misafirim gelecek onları iyi
ağırla, demişlerdi. Ne iyi ettiniz de geldiniz, dedi.
İsmail, türbedarın sözleri ve davranışlarındaki
samimiyetten çok etkilenmişti. Bir süre sonra üzerin-
deki şaşkınlığı atıp iskemlelerden birine oturdu. Ezanın
ardından bir serçe ürkekliğiyle yemeğe başladı.
Akşam geceye dönerken İstanbul, İstanbul’da
Eminönü, Eminönü’nde bir türbe ve türbede yaşanan-
lar, serin bir ezan gibi geceye düşüyor, insanların içine
huzur salıyordu.

--- Sayfa 101 ---
92
Akrebin Şifresi
BİZİM ŞİŞMAN
Sabahın serinliği sınıf duvarlarına da işlemişti.
Soluk bir sarı ve altındaki kir göstermeyen gri yağlı
boya arasında tek renklilik, öğrencilerin asılı duran
montlarıydı.
Erken gelen öğrencilerin bir kısmı sabah uykusunu
tamamlarken, bir kısmı da kendi aralarında konuşu-
yordu:
– Aman ben bunları onu çekiştirmek için söylemi-
yorum ki!
– Peki, duysa hoşuna gider mi?
– Yahu kardeşim, bu söylediklerim yalan mı şimdi
yani?
– Dediklerin doğru olabilir, ama bunları söylemek
doğru değil. Söylediklerin doğru olsa gıybet, doğru
olmasa iftira olurdu. Yani her halükârda konuşman
doğru değil.

--- Sayfa 102 ---
93
Akrebin Şifresi
Ahmet, bu söz üzerine durdu, düşündü ama
kabul etmeyi kendisine yediremeyince çamura yattı.
Kaşlarını çatarak:
– Sen de beni günahkâr ettin çıktın. Hem arkada-
şım değil mi yahu söylüyorum işte. Bence sen olayları
abartıyorsun, dedi.
– Hiç de düşündüğün gibi değil. Birgün sen de
anlarsın inşallah, diye karşılık verdi arkadaşlarından
biri.
Arkadaşlarının dediklerine hak verse de kendini
ezdirmek istemeyen Ahmet, yüzünü yıkamaya gide-
ceğini söyleyerek sınıftan çıktı. Birkaç dakika sonra
suratından sular damlaya damlaya geri geldi.
Kapıdan içeri tam adım atacaktı ki duyduklarıyla
vurgun yemiş balıkçı gibi dondu kaldı. Arkadaşları
“Şişman Ahmet! Bizim Şişman yahu.” demişlerdi de
kafasını çevirip o tarafa bakamamıştı bile.
Az önce arkadaşı ona dedikodunun kötülüğünü
anlatmıştı oysaki... Ahmet kendi söylediklerini unut-
muş, arkadaşlarının konuşmalarına alınmıştı. Kendisini
bu girdabın içinde hissedince ne kadar hatalı olduğunu
anladı. Buna rağmen arkadaşlarının konuşması onu
sinirlendirmişti.
Onlara hatalı olduklarını haykırmak istedi.
Yerinden kalkacaktı ki dersin içerisinde olduğunu

--- Sayfa 103 ---
94
Akrebin Şifresi
anladı. “Onlara hak ettikleri cevabı, zil çalınca verece-
ğim!” diye mırıldanarak diline gelen kelimeleri yuttu
ve yerine oturdu.
Zilin çalmasıyla, hipodromda koşmaya başlayan
yarış atı gibi yerinden fırladı.
Haykırdı, kızardı bozardı. Yorulunca durdu. Ancak
arkadaşlarının yaptıklarından utanmalarını beklerken,
üstüne üstlük bir de güldüklerini görünce sinirleri
tepesine çıktı.
Bu arada gülmekten katılan arkadaşlarından bir
tanesi, cebinden bir kâğıt çıkararak ona sordu:
– Bu ne biliyor musun?
– Neyse ne? Bana ne bundan?
– Olur mu? Yarın sınıf maçımız var. Biz de sınıfın
iyi oyuncularını liste yaptık.
Ahmet bir eliyle hafif içeri çekik göbeğini göste-
rerek:
– Eeee. Neden bana “Şişman” diyorsunuz peki,
dedi.
Arkadaşları:
– Yahu senin soyadın “Şişman” değil mi, deyince
Ahmet kırmızıdan pembeye dönüşen suratıyla:
– Evet, deyiverdi.

--- Sayfa 104 ---
95
Akrebin Şifresi
Arkadaşı sözüne kaldığı yerden devam etti:
– Ben listeyi yaparken senin ismini yazıyordum.
“Ahmet” dediğimde Sinan anlamadı. Diğer Ahmetlerle
karışmasın, diye ben de soyadınla söyledim. Sen de o
sırada sınıftan içeri giriyordun.
Bunları duyunca Ahmet de kendini tutamamış
gülmeye başlamıştı.
Artık hep birlikte gülüyorlar, arada durup “Şiş-
man!.. Bizim Şişman!..” diyebiliyorlardı.

--- Sayfa 105 ---
96
Akrebin Şifresi
HİÇ BİTMEYECEKMİŞ GİBİ
O gün evde garip bir şeyler olduğunu hissetmiş-
tim.
Aslında her şey babamın beni konuşmak için karşı-
sına oturtmasıyla başladı. Öyle suç falan da işlemiş
değildim. Konuşmanın konusu, o sabah babamdan
almasını istediğim cep telefonuydu. Babam gayet ciddi
yüz ifadesiyle:
– Ben, oğlumu kıracak değilim ya. Tabii ki alı-
rım. Bu senin en tabi hakkın, dedi ve kendisine şaşkın
şaşkın baktığımı fark edince de sözüne şöyle devam
etti:
– Hem bunu da yapamayacaksam nasıl bakarım
insanların yüzüne. Ben, baba olacağım ve utanmadan,
çocuğumun biricik isteği cep telefonunu almayacağım;
var mı böyle bir şey.
Ardı ardına gelen bu sözlerden babamın benimle
alay ettiğine kanaat getirdim. Zaten babam:

--- Sayfa 106 ---
97
Akrebin Şifresi
– İstediğin telefon pahalı olsa da biz ne güne duru-
yoruz ki, deyince benimle dalga geçtiğine ve telefonu
almayacağına şüphem kalmadı.
– Ama baba, diyecektim ki babam derin bir nefes
daha alıp sözüne kaldığı yerden devam etti:
– Teklifimi kabul edersen, dediğin telefonu alman
için sana yardım edeceğim.
Cep telefonunu almanın kolay olmayacağını anla-
mıştım. Çünkü babamın teklifi şuydu:
– Bak güzel evlâdım, evin doğalgaz, telefon, su ve
elektrik faturalarının her ay ödenmesi gerekiyor. Sana
300 lira veriyorum. Daha önceki ayın faturalarının
toplamı 225 lira tuttu. Bu faturalardan arta kalan para
senin olsun. O parayla telefon alırsın.
Bana garip gelse de bu teklifi kabul etmek tek
çaremdi. Özür dilerim diğer ihtimali söylemeyi unut-
tum. Diğer ihtimal telefondan vazgeçmekti. Ama
buna razı olamazdım.
Anlaşmayı imzaladığım günden sonra evde bir
kovalamaca başladı. Nerede boş yere yanan lamba
görsem, cep telefonu gözümün önüne geliyordu. Bu
sebeple elektrik düğmesinin üzerine atılıyor, hemen
kapatıyordum.
O günlerde annem bile garipleşmişti. Bana,
“Çocuğum sabahtan beri beraber olduğun arkadaşınla,

--- Sayfa 107 ---
98
Akrebin Şifresi
ne bulup da bu kadar konuşuyorsun?” diyen o değil-
miş gibi telefonun başına geçip dakikalarca konuşur
olmuştu. Hele bir seferinde telefonda lahana sarması
tarifi verişi vardı ki sormayın...
İş lahana sarmasının püf noktasına gelince ben
de kendimden geçtim. Ama bu kadar da olmaz ki...
Dakikası kaç para bu telefon konuşmasının!
Bir başka gün babamın çeşmeyi açık unutup tele-
vizyonun karşısında diş fırçasıyla beklediğini, annemin
söylenmesinden anlayınca yataktan fırladım. Çeşme,
Kızılırmak gibi akıyordu. Su israf olmasın diye son
günlerde sabahları yüzünü bile ıslak bezle silen ben,
çeşmenin boşa aktığını gördüğümde bayılacak gibi
oldum.
Bunlar yetmiyormuş gibi bir de kardeşim internet-
te uzun uzun oyun oynamaya başlamıştı. Yaptıklarını
çocukluğuna bağışlamıştım ama o da belli bir yere
kadar... Bir seferinde tam on dakika internette sörf
yapınca internet kablosunu öyle bir çektim ki, kablo
duvardaki yerinden çıktı.
Hayır, hayır, para bu kadar kolay harcanmama-
lıydı!
Ağabeyimin saçına jöle sürdüğü için her akşam
saçını yıkaması, kardeşimin lambaları açık unutması,
annemin çamaşır, bulaşık yıkaması… Bütün bunlar

--- Sayfa 108 ---
99
Akrebin Şifresi
gece yatağa yattığımda gözümün önünden bir bir geçi-
yor, uykularımı kaçırıyordu.
Anlaşmayı imzalayalı bir hafta yeni dolmuştu ki
babam salonda ev halkını toplamış bir şeyler anlatıyor-
du. Ben, odaya girince bir kahkaha tufanı kopuverdi.
Annem bir taraftan lahana sarması tarifi olayında
verdiğim tepkiyi söylüyor, kardeşim diğer taraftan
internetle ilgilisini hatırlatıyor, ardından da babam
muhabbete katılıp diş fırçalanırken açık kalan suyu
kapatmaya koşmamın taklidini yapıyordu. İşte o
zaman, bunun daha önce yapmış olduğum hataları
gösteren şirin bir tiyatro olduğunu anladım.
Ne yalan söyleyeyim oyuncular da iyi oynuyordu
hani. Meğer hiç bitmeyecekmiş gibi kullandığım ne
çok şey varmış.
Aldığım bu dersten sonra yaptıklarıma bir de tele-
fonu eklemek istemediğimden, telefon talebimi uzun
bir süreliğine erteledim.

--- Sayfa 109 ---
100
Akrebin Şifresi
DOKTOR MEMDUH BEY
Koridorda sıra sıra dizilmiş oda kapıları henüz açıl-
mamıştı. Ortalıkta bir nöbetçi hemşire bir de müstah-
dem vardı. Müstahdem, koridoru paspasla baştan sona
bir kez temizledikten sonra durdu ve aynı çabuklukla
ters tarafa doğru geçti, gitti. Ardından da çamaşır suyu
kokusu kapladı koridoru.
İnsana baygınlık hissi veren bu koku çekilsin diye
koridorun iki ucundaki camları açtı. Bir an durup geri-
ye baktı ve diğer katları temizlemek için ayağını sürü-
ye sürüye gitti. Onun gitmesinin ardından iki çatık
kaş göründü koridorun ucunda. Bu, Doktor Memduh
Bey’di. Tavırlarından sinirli olduğu anlaşılıyordu.
Masamdaki dosyaları düzeltip:
– Hayırlı sabahlar Doktor Bey, dedim.
Dedim ama beni duymadı. Tekrar seslendim, göz
ucuyla bakıp:
– Buyur İhsan Bey, dedi.
– Hayırdır Doktor Bey, dedim ama soruma cevap
alamadım.

--- Sayfa 110 ---
101
Akrebin Şifresi
Garip bir şeyler olduğu belliydi. Kulak ve bur-
nunun kızarması, Memduh Bey’in kızgın olduğunun
işaretiydi. Sordu:
– İhsan Bey, sen de duyuyor musun?
– Evet, ben de biraz önce camları açtırmıştım ama
koku gitmemiş. Kürşat Efendi’ye kaç kere “Bu kadar
çamaşır suyu dökme, içerisi çamaşırhane gibi koku-
yor.” dedim ama dinletemedim.
– Ne, çamaşır suyu mu?
– …
Doktor, gözlüklerinin üzerinden bakarak sözüne
devam etti:
– Ben sigara kokusunu kastetmiştim.
– Hımmm, biraz var gibi.
– Sen şimdi şu dosyadan gelen sigara kokusuna
biraz mı diyorsun? Koku gitsin diye iki gündür camı
bile kapatmıyorum, deyince sıkıntının sigaradan kay-
naklandığını anladım.
Daha sonra da sinirli bir şekilde:
– Devenin sevmediği ot burnunun dibinde biter-
miş, derler ya; benim burnumun dibinde değil içinde
bitiverdi. Hem ot da değil; âdeta deve dikeni, diye
söylendi.
Bir müddet kendi kendime güldüğümü görünce
de o sabah başından geçenleri anlatmaya başladı:

--- Sayfa 111 ---
102
Akrebin Şifresi
– Sabah sabah, adamın biri, durakta, sigarasını
şimendifer gibi tüttürünce uyardım.
– O da söndürdü değil mi?
– Nerdeee!
– Aaaa! Oldu mu şimdi!
– Beni duymadığını düşünerek bir kez daha, “Be -
yefendi, bak küçük çocuklar var.” dedim. Bu sefer
gözlerimin içine baka baka sigara içmeye devam etti.
Sanki ben orada yoktum, ona değil de duvara konuşu-
yordum.
Doktor bunları söylerken, o anı tekrar yaşıyormuş-
çasına sinirlendi, elini masaya vurdu.
– Aşk olsun Doktor Bey buna mı sinirlendiniz,
dedim.
– Bununla kalsa yine iyi. Baktım otobüs gelme-
yecek, ben de taksiye bindim. Özür dilerim taksiye
dedim; gaz odasına demeliydim. Adam sanki sigara
içmiş, camı, kapıyı da sıkıca kapamış, arabaya binme-
mi beklemiş… Aman Allah’ım! Öleceğim zannettim.
“Af edersiniz sigara bana dokunuyor da.” dedim. Nere-
deyse izmaritine kadar içtiği sigarasını, “Şimdi yakmış-
tım ama neyse…” diyerek camdan dışarı attı.
Camdan dışarıya bakıp yutkundu Memduh Bey.
Konuşmakta zorlanıyordu. Masanın üzerine, yerlere ve
önlüğüne elindeki esanstan döktükten sonra konuşma-
sına kaldığı yerden devam etti:

--- Sayfa 112 ---
103
Akrebin Şifresi
– Olanlar yetmiyormuş gibi geldim bir de bu
kokulu dosya çıktı. Dosyayı getiren adam, neredeyse
sigaradan ölecek, ama ısrarla içmeye devam ediyor.
Biliyor musun İhsan Bey, ona kolunun, bacağının siga-
ra sebebiyle kesilebileceğini, hatta bir makineye bağlı
yaşamak zorunda kalabileceğini söyledim ama kâr
etmedi.
Doktor, sudan çıkmış balık gibi soluyordu. Konu-
şurken burun delikleri kalkıp iniyor, gözleri yuvala-
rından fırlayacakmış gibi büyüyordu. Ama bir süre
dinlendikten sonra tekrar söze başladı:
– Ben değil on profesör gelse, bu adam ikna olma-
yacağa benziyor. Yahu yavaş yavaş ölüyorsun, bırak şu
inadı artık, dediğim çok oldu ama nerde… Tiryakilik
diyorlar da başka bir şey demiyorlar… Şu tahtaya söz
geçiyor da bunlara… Yahu kokusundan biz odada
duramıyoruz, adamcağız su içse o kokuyla, yemek yese
o kokuyla, nefes alsa o kokuyla beraber…
Hastaya çok üzüldüğü her hâlinden belliydi. Ne
zaman bir şeylere canı sıkılsa hep böyle anlatırdı. Ben
sadece susar onu dinlerdim. Bir vakit öylece konuş-
madan önündeki dosyayla ilgilendi. Beni unuttuğu-
nu düşünüyordum ki bu sefer tebessümler içerisinde
konuşmaya başladı:

--- Sayfa 113 ---
104
Akrebin Şifresi
– Hey güzeller güzeli Peygamber Efendimiz, dedi
ve durdu.
Gözlerinin içi gülüyordu. Âdeta dingin sularda
süzüm süzüm salınan bir yelkenli oldu. Artık konuş-
muyor, bir rüya ülkesini resmediyordu:
– İnsanları bundan çok daha kötü alışkanlıklardan
vazgeçirmesini görüp iman etmemek divanelik… Bunu
ancak bir peygamber başarabilir, dedirtiyor. Şimdi aynı
şeyin yüzde birini yüz tane filozof bile başaramaz.
Öksürük sesiyle ikimiz de kapıdan gelen kişiye
döndük. Bahsettiği hasta gelmişti. Kokusu da berabe-
rinde girdi içeri. Çekingen tavırları, sınava hazırlanan
bir çocuğu andırıyordu.
“Doktor Bey dosyayı daha önce bırakmıştım
ama...” dediğinde:
– Buyurun, buyurun, sizin işiniz uzundur. Ayak ta
öyle beklemeyin, diyerek hastayı oturttum. Konu şa-
mayacak kadar bitkin görünüyordu. Sandalyeye ilişir-
ken ancak gözleriyle teşekkür edebildi. Sigara dumanı
rengine dönen benzi “Lütfen, kurtar beni, Doktor
Bey.” diyordu.

--- Sayfa 114 ---
105
Akrebin Şifresi
BU KAÇINCI ÖĞÜN
Evdeki bütün ışıkların kapanmasıyla; damlayan
çeşme, cızırdayan radyo, tahtakurularının tıkırtıları,
üst kattaki komşunun terlik tıkırtıları, hepsi sus pus
olmuştu. Uzun süren bu suskunluk, geceye yıldırım
gibi düşen kapı gıcırtısıyla bitivermişti. Ses mutfak
tarafından geliyordu.
Herkes gibi mışıl mışıl uyuyan Melih, bu sesle
yatağında doğruldu. Sesin mutfak tarafından geldiği-
ni anlayınca sebebini tahmin etti, ama yine de ürkek
adımlarla oraya gitti.
Kapıyı açınca tahmin ettiği gibi kardeşi Suphi’yi
buzdolabın başında yakaladı:
– Ne yapıyorsun bakayım?
Suphi, suçüstü yakalanmanın tedirginliğiyle:
– Abi inan isteyerek yapmıyorum.
– Bırak şimdi istereyerek yapmıyorum laflarını.
Ge cenin bu vaktinde az kalsın bana kafanı deldirecek-
tin.

--- Sayfa 115 ---
106
Akrebin Şifresi
Melih, bir taraftan gecenin bir vaktinde yaptığının
yanlış olduğunu söylemeye diğer taraftan da buzdola-
bının kapısını kapatmaya çalışıyordu. Bir süre sonra
dolabın kapısında elim sende oyununa benzer bir şekil-
de itişip kakıştılar. Kardeşini burada ikna edemeyece-
ğini düşünen Melih, salona davet etti. Daha doğrusu
onu ite ite mutfaktan çıkardı.
– Bu saatte bazen karnım acıkıyor…
– Nasıl olur! Gecenin bu saatinde yemek yenir
mi!..
Suphi, ofladı, pufladı, sonra:
– Aslında bu durumdan ben de şikâyetçiyim ama
ne yapayım; kendime engel olamıyorum.
– Allah, Allah…
Suphi, anlattıklarıyla abisini ikna edemeyince
mırıldandı:
– Ne yani; sabah ağzımda enginarlı bakla tadıyla
uyanmaktan hoşlandığımı mı zannediyorsun. Ama…
Melih, kardeşinin gözlerinin içine dik dik bakarak
tekrarladı:
– Amaaa…
– Sonra bu duruma da sinirlenip yemek yiyorum.
Kardeşinin söylediklerine daha önce de şahit oldu-
ğu için Melih itibar etmiyor, onu yaptığı bu yanlıştan

--- Sayfa 116 ---
107
Akrebin Şifresi
kurtarmaya çalışıyordu. Annesi “Yavrumun biraz kilo
almasından ne olacakmış ki…” dese de babası “Yahu
ben bu çocuğa artık dur diyemiyorum Melih. Nerede,
nasıl yemek yediğini bile yakalayamıyorum. Aman sen
gözünü dört aç da onun içindeki bu açlık hissini bir
dengede tutalım.” demişti. Babasının bu talimatından
sonra bir hafiye gibi kardeşini köşe bucak takip eden
Melih işini hassasiyetle yapıyordu. Kardeşini koltuklar-
dan birine oturttuktan sonra:
– Sen yemek yemiyorsun, âdeta bunu hayat tarzı
hâline getirmişsin. Gün boyunca yiyor, yiyor; yoru-
lunca dinleniyor, sonra tekrar yemeye başlıyorsun.
Hakikatli bir kahvaltıdan sonra işi hafifletirsin diye
bekliyorum ama nerde! Öğle ve akşam yemeklerine
ilave yeni yemek saatleri türettin: Kuşluk ve ikindi.
– O kadar olmasa gerek…
– …
– Bazen oluyor muydu yoksa… Tüh yahu, deyip
gülümsedi Suphi.
Abisi sözüne kaldığı yerden devam etti:
– Akşam çayıyla birlikte bir şeyler atıştırıyorsun.
Film seyrederken çereze dalıyorsun. Müzik dinlerken,
yolda yürürken, ders çalışırken… Nasıl yapıyorsun
anlamıyorum ama hep bir şeyler yiyorsun. Hani başa-
rabilsen yüzerken ve uyurken de yemek yiyeceksin.

--- Sayfa 117 ---
108
Akrebin Şifresi
Ayrıca bunlar yetmiyormuş gibi yatmadan önce de
mutfağa dalıp ne bulursan süpürüyorsun.
– ...
– Mutfak masasından fazla mutfakta bulunuyor-
sun, desem yeridir.
– Gerçekten sen söyleyince ne kadar çok yediğimi
gördüm. Vay benim hâlime!
Kardeşinin üzüldüğünü gören Melih, sesini yumu-
şatarak konuştu:
– Bak kardeşim, Allah bizi mükemmel bir saray
suretinde yaratmış. Ağızdaki tat alma hissi bir kapıcı
gibidir, sinir ve damarları telefon telleri gibi kullanarak
vücut merkezindeki mideye haberler gönderir. Gelen
yiyeceğin, bedene lüzumu yoksa “Yasaktır” der, dışarı
atar. Ağzımızdaki tat alma hissimiz bir kapıcı iken,
midemiz de bedenimizin idaresi noktasında bir efendi-
dir. Vücut sarayına ve sarayın hâkimine verilen hedi-
yenin yüz derece kıymeti varsa, kapıcıya bahşiş olarak
ancak beş derecesinin verilmesi uygun olur, fazlası
olamaz. Tâ ki, kapıcı gururlanıp, baştan çıkıp, vazifeyi
unutup, fazla bahşiş veren ihtilâlcileri saray dâhiline
sokmasın, değil mi?
Ağabeyinin dediklerini can kulağıyla dinleyen
Suphi ayağa kalkıp şöyle dedi:

--- Sayfa 118 ---
109
Akrebin Şifresi
– Tamam teslim oldum, dediklerinin hepsini kabul
ediyorum. Beni durdurmak için dersine iyi hazırlan-
mışsın. Artık bu hâlime bir dur demem lâzım.
– Hay sen bin yaşa e mi!
– İstersen neler yapacağım konusunda konuşur-
ken biraz meyve yiyelim! Ardından bir de bol kay-
maklı baklava… Üzerine de dondurmaaa… Allah
Allaaah!...
– …
– Şaka şaka… Ben de buna engel olmayı düşünü-
yordum, dedi ve şaşkın şaşkın bakan ağabeyiyle birlik-
te az önce söylediği sözlerine güldü Suphi.
Tekrar yataklarına döndüklerinde gece, yine aynı
sessizliğine büründü. Suphi, açlık hissini bastırmak
için tavan arasındaki kumruların hu hularına “Kapıcıya
fazla pirim verme.” diyerek eşlik etti. Bir müddet sonra
da uykuya daldı.

--- Sayfa 119 ---
110
Akrebin Şifresi
VESVESE
Beyaz fayansların arasında temizlik malzemeleri,
lavabolar, parıl parıl aynalar… Contası gevşeyen mus-
luktan damlayan suyun ritmik tıpırtısı…
Yan yana sıralanmış çeşmelerden ikisinin konuş-
ması lavabolardaki suskunluğu bitirmişti:
– Aa! Ama bu kadar da olmaz ki…
– Yine ne oldu? Tıııs! tıs tıs!
– Görmüyor musun?
– Hayır! Horrrr… tısss…
– Onu daha önce de görmüştüm. Adamcağız mus-
luğu açıyor, daha sonra foşur foşur ellerini yıkıyor.
– Yıkar canım; ne var şimdi bunda?
– Daha ne olsun; geçen sefer elini yıkaması tam
yirmi dokuz dakika sürmüştü.
– Allah’tan otuz dakika değilmiş. Tıs tıııııssss!
Musluğun başındaki adam suyu kapatınca ikisi de
sustu. Heyecan içerisinde onu takip ediyorlardı. Adam,
elini kurulayıp çıkacaktı ki vazgeçti ve tekrar musluğu

--- Sayfa 120 ---
111
Akrebin Şifresi
açtı. Yıkadı, yıkadı, yıkadı… Sular aktı, aktı, aktı… İki
musluk arkadaş, olanlara baktı baktı baktı… Ardından
da konuşmaya kaldıkları yerden devam ettiler:
– O gün de bugünkü gibi her bir hücresini âdeta
tek tek yıkadı. Elleri kızarmıştı ki durdu. Elini ışığa
doğru tuttu. Baktı, baktı; bütün parmaklarının buruş-
muşluğundan memnun olmuştu ki tebessüm etti.
– Pes yani!
– Ya, tabi pes de dersin tıs da… Adamcağızı vesve-
se sarıp sarmalamış. Elinin temiz olmadığını düşünüp
tekrar tekrar yıkıyor. Vesvese bu… Ehemmiyet ver-
dikçe şişer, ehemmiyet vermezsen söner. Ona büyük
nazarıyla baksan büyür. Küçük görsen küçülür.
Diğer musluk, arkadaşının sözlerine cevap vere-
cekti ki ağzından çıkan “Forrrul, tııııısssss!” sesinden
rahatsız olup fikrini değiştirdi. Diğeri konuşmasına
devam etti:
– Sıra yüzünü yıkamaya gelmişti ki elinde paspasla
temizlik görevlisi geldi. Onun içeri girmesiyle rahatsız
olan adam, yüzünü sadece on dakika yıkadı.
– Aaa oldu mu şimdi. Adamcağız yüzünü sadece
on dakikacık mı yıkayabildi? Vay be sadece ve sadece
on dakika...
Diğeri arkadaşının sözlerine güldü. Gülerken bir-
kaç tıslama da kendisinden gelince:

--- Sayfa 121 ---
112
Akrebin Şifresi
– Hayırdır yahu yoksa bu tıslama bulaşıcı mı?
Tıııısss… Hay Allah.
– Kim bilir! Tıs; tıııs tıs!
İki musluk arkadaş az ilerilerinde duran adamın ne
yaptığını artık takip etmez olmuştu. Bu arada adam,
başkalarının da el yıkamaya geldiğini fark edince
akmaktan neredeyse çılgına dönen çeşmeyi kapattı.
Daha sonra da yeni gelmiş gibi üzgün, çıktı gitti. O
kadar dalgındı ki çıkarken tıslayan ve olanları seyreden
muslukları bile fark edemedi.