--- Sayfa 2 ---
İçindekiler
Önsöz, Warren E. Buffet
11
Giriş: Bu Kitabın Ulaşmak İstediği Hedef
13
1. Yatırıma Karşı Spekülasyon: Akıllı Yatırımcının
Hedeflediği Sonuçlar
21
2. Yatırımcı ve Enflasyon
33
3. Hisse Senedi Piyasasının Yüz Yıllık Tarihi:
1972 Başındaki Fiyat Seviyeleri
42
4. Genel Portföy Politikası: Savunmacı Yatırımcı
54
5. Savunmacı Yatırımcı ve Adi Hisse Senetleri
64 -
6. Girişimci Yatırımcı İçin Portföy Politikası:
Negatif Yaklaşım
72
7. Girişimci Yatırımcı İçin Portföy Politikası:
Pozitif Yaklaşım
80
8. Yatırımcı ve Piyasa Dalgalanmaları
9. Yatırım Fonlarına Yatırım
115
10. Yatırımcı ve Danışmanları
127
11. Sıradan Yatırımcı İçin Menkul Kıymet Analizi:
Genel Yaklaşım
137
12. Hisse Başı Kârlar Hakkında Bilinmesi Gerekenler
153
13. Dört Halka Açık Şirketin Bir Karşılaştırması
161
14. Savunmacı Yatırımcı İçin Hisse Senedi Seçimi
168
15. Girişimci Yatırımcı İçin Hisse Senedi Seçimi
184
I

--- Sayfa 3 ---
16. Değiştirilebilir Tahviller ve Varantlar
199
17. Dört Aşın Eğitici Vaka Örneği
210
18. Sekiz Çift Firmanın Karşılaştırması
221
19. Hissedarlar ve Yönetim: Kâr Payı Politikası
242
20. Yatınmm Merkezi Kavramı Olarak "Güvence Payı"
248
Son Söz
. 257
Eklet
1. Graham-ve-Doddsville 'in Süper Yatırımcıları
259
2. Yatırım Gelirleri ve Menkul Kıymet İşlemlerinin
Vergilendirilmesi Hakkında Önemli Kurallar (1972 'de)
281
3. Hisse Senetlerinde Yeni Spekülasyon
282
4. Bir Vaka Çalışması: Aetna Maintenance Co.
291
5. NVF’nin Sharon Steel’i Satın Alışı İçin Vergi Muhasebesi
.
292.
6. Yatırım İçin Teknoloji Firmaları
293

--- Sayfa 4 ---
Önsöz
Bu kitabın ilk baskısını 1950'de, on dokuz yaşındayken okudum. O zaman
yatırım hakkında yazılmış ve yazılabilecek en iyi kitap olduğunu düşün­
müştüm. Hâlâ, öyle düşünüyorum.
Bir ömür boyunca başarılı yatırımlar yapabilmek, stratosferik bir zekâ
katsayısına sahip olmayı, içeridekilerin bilgilerine erişmeyi veya olağan dı­
şı bir iş sezgisini gerektirmez. Gereken, karar verebilmek için sağlıklı ve
sağlam bir zihinsel çatı ve hislerin o çatıyı aşındırmasına izin vermeyecek
bir kabiliyettir. İşte bu kitap tam olarak ve açıkça o çatının reçetesini çizi­
yor. Duygusal disiplini de sizin sağlamanız gerekiyor.
Graham'ın savunduğu davranış biçimi ve iş ilkelerini takip eder ve 8.
ve 20. Bölümlerdeki nasihatlere özel bir dikkat gösterirseniz yatırımları­
nızdan kötü sonuçlar almayacaksınız. (Bu sizin düşündüğünüzden de bü­
yük bir başarıyı temsil ediyor.) Mükemmel sonuçlara ulaşmanız, yatırım­
larınız için sarfettiğiniz gayret ve akim yanı sıra yatırım yaşamınız süresin­
ce, hisse senedi piyasasının sergilediği çılgınlığın çapma da bağlı olacaktır.
Piyasanın davranışı ne kadar saçmaysa, işini bilen yatırımcının önüne ge­
len fırsatlar da o kadar çok olur. Graham'ı takıp edin ve çılgınlığa katılaca­
ğınıza, ondan kâr edin.
Benim için. Ben Graham bir yazar veya öğretmenden çok daha büyük
bir karakter. O babam haricinde beni en çok etkileyen insan. Ben'in 1976'da
ölümünden hemen sonra Financial Analysts Journal'da onu şu aşağıdaki sa­
tırlarla anmıştım, bu övgüde bahsettiğim nitelikleri sizin de algılayacağını­
za inanıyorum.

--- Sayfa 5 ---
BENJAMIN GRAHAM
1894-1976
Birkaç yıl önce, o zamanlar sekseninde olan Ben Graham, bir arkadaşına
"hergün bir budalalık, bir yaratıcılık ve bir cömertlik yapmayı" ümit ettiği­
ni söylemişti. Bu garip amaç, onun kendini beğenmişliğe ve nasihatçılığa
düşmeden fikirlerini toparlama becerisini aksettiriyordu. Fikirleri kuvvet­
liydi ama onları sunuşu sürekli şekilde yumuşaktı.
Bu derginin okuyucularının yaratıcılık standartlarını ölçü aldığımız­
da, Graham'ın başarılarının abartılmaya ihtiyacı yok. Bir bilimsel yönte­
min mucidinin onu takip edenlerce kısa sürede gölgede bırakılmadığı du­
rumlar çok seyrektir. Ama düzensiz ve karmaşık bir faaliyete yapısallık ve
mantık kazandıran bir kitabın yayınından kırk yıl sonra, menkul kıymet
analizinde onunla finale kalabilecek adayları bulmak bile zor. Yayınından
birkaç hafta veya ay sonra çok sayıda kuramın yetersiz hale geldiği bir
alanda Ben'in ilkeleri bütün oturaklılığını korudu. Onların değeri, diğer
daha zayıf mantıksal yapıları yerle bir eden finansal fırtınaların ardından
daha iyi anlaşılıyor. Sağlam önerileri, onu takip edenlere -o ünlü ve gün­
demdeki danışmanları takip eden daha yetenekli, profesyonellerden daha
alt düzeyde doğal kabiliyetleri olanlara bile- sürekli ödüller getirdi.
Ben'in profesyonel alanında mutlak bir egemenlik kurmasının dikka­
te değer bir cephesi de yaptıklarını, tüm çabaları tek bir amaca odaklayan
zihinsel faaliyetin dar görüşlülüğü dışında başarmasıydı. En azından, ben
bu kadar geniş bir bakış açısı olan başka birisine rastlamadım. Hemen he­
men mükemmel bir hafıza, yeni bilgiye karşı duyulan sonsuz bir hayran­
lık ve o bilgiyi sanki ilgisizmiş gibi görünen sorunlara uygulama yeteneği,
onun her hangi bir alandaki düşüncelerine erişmeyi bir mutluluk kaynağı
yapmıştı.
Ama o üçüncü amacında -cömertlik- tüm diğerlerinin üzerinde bir ba­
şarıya ulaştı. Ben'i öğretmenim, işverenim ve arkadaşım olarak tanıdım.
Her ilişkide de -tüm öğrencileri, çalışanları ve arkadaşlarıyla olduğu gibi-
sonsuz ve karşılıksız bir fikir, zaman ve azim cömertliği mevcuttu. Eğer
düşünce berraklığı gerekiyorsa gidilecek daha iyi bir yer yoktu. Eğer teş­
vik ve öneri gerekiyorsa. Ben hep oradaydı.
Walter Lipmann başkalarının gölgesinde oturabileceği ağaçlar diken
insanlardan bahsetmişti. İşte Ben Graham öyle birisiydi.
Financial Analysts Joumal'm Kasım/Aralık 1976 sayısından alıntı olarak tekrar yayın­
lanmıştır.

--- Sayfa 6 ---
Giriş:
Bu Kitabın Ulaşmak İstediği Hedef
Bu kitabın amacı, bir yatırım politikası edinme ve uygulamada, sıradan in­
sanlara uyacak bir kılavuz sağlamaktır. Burada, dikkatler daha çok yatırım
ilkelerine ve yatırımcıların davranış biçimlerine çevrilecek, menkul kıy­
metlerin analiz tekniklerinden nispeten daha az bahsedilecektir. Ne var ki,
hisse senedi seçimiyle ilgili olan önemli unsurların kesin bir şekilde anla­
şılması için bir takım özet menkul kıymet karşılaştırmaları da -genelde
New York Hisse Senedi Borsası kotasyon listesinden çiftler halinde seçil­
mek üzere- yapacağız.
Ama yerimizin çoğunu finansal piyasaların tarihi formasyonlarını, ba­
zen onlarca yıl geriye giderek, incelemede kullanacağız. Menkul kıymetler
yatırımına akıllı bir şekilde yaklaşmak için kişinin, çeşitli türden tahvil ve
hisse senetlerinin değişik koşullar altında -ki en azından bu koşulların ba­
zılarıyla kişinin yatırım ömrü içerisinde de karşılaşma olasılığı yüksektir-
nasıl davrandığı hakkında yeterli bir bilgiyle kuşanması gerekir. Hiçbir ifa­
de, Santayana'nın ünlü ikazından daha doğru ve Wall Street'e dahâ uygun
olamaz: "Geçmişi hatırlamayanlar onu tekrar etmeye mahkum olurlar."
Metnimizin hedefi spekülatörden ziyade yatırımcıya yöneliktir. İlk
amacımız da bu göz ardı edilen ayırımı açığa kavuşturmak ve vurgulamak
olacaktır. İşin başından bunun bir "nasıl bir milyon dolar kazanılır?" kitabı
olmadığını söyleyebiliriz. Wall Street'de veya her hangi bir yerde zenginli­
ğe ulaşan kesin ve kolay bir yol yoktur. Bu söylediğimizi bir nebze finan-
sal tarihle desteklersek fena olmaz, özellikle ondan birden fazla ders çıka­
rılacaksa... O can alıcı 1929 yılında. Wall Street'de olduğu gibi ülke çapın­
da da önemli bir şahsiyet olan John J. Raskob, Ladies' Home Journal dergi­
sinde yazdığı "Herkes Zengin Olmalı" isimli makalesinde kapitalizmin lü-
tuflarım övmüştü. Savunduğu teze göre, iyi hisselere ayda 15 $ yatırarak

--- Sayfa 7 ---
yirmi yılda 3600 $'lık bir yatırıma karşılık 80,000 $'lık bir mal varlığına ula­
şılabilirle imkanı vardı. Tabii kâr paylarının anaparaya ilave edilmesi gere­
kiyordu. Eğer General Motors'un bu büyük işadamı haklı olsaydı, bu yön­
tem elbette zenginliğe giden kısa bir yol olurdu. Raskob ne kadar haklıy­
dı? Dow Jones Sanayi Endeksi'ne (DJIA) dahil 30 hisseye yatırım yaptığı­
mızı farzederek kaba bir hesaba girişelim. Eğer Raskob'un reçetesini yazı­
sını yazdığı yıl uygulamaya koysaydık (1929-1948) yatırımcının mal varlı­
ğının 1949 başında 8,500 $'a ulaştığını görürdük. Bu rakam o büyük ada­
mın 80,000 $ sözünden çok uzakta ve böyle iyimser tahmin ve vaatlere gü-
venilmemesi gerektiğini açıkça gösteriyor. Ama öte yandan, yatırımcının
alımlarına DJIA 300 iken başlayıp 1948 kapanışı olan 177'de bitirmesine
rağmen, bu yirmi yıllık tatbikatta gerçekleşen getirinin bileşik olarak yılda
%8'den daha iyi olduğunu da söylemek gerekir. Bu hesaplama, yılmadan,
iyi günde kötü günde, her ay düzenli olarak hisse senedi alımı yapma ilke­
sini ki buna "dolar maliyetini paçallama" denir, ikna edici bir şekilde des­
tekliyor.
Kitabımız spekülatörlere yönelik olmadığına göre, piyasada işlem ya­
panlar için de değildir. Bu kişilerin çoğu grafikleri veya alım ve satım za­
manlamasını tespit eden diğer mekanik araçları kullanırlar. "Teknik" ola­
rak adlandırılan bu yaklaşımların tümüne uygulanabilecek bir ilke şöyle-
dir: "Alım yapılmalıdır çünkü o hisse veya piyasa yükselmiştir. Ve satış ya­
pılmalıdır çünkü piyasa düşmüştür." Bu diğer iş kollarındaki sağlam iş an­
layışının tam tersidir ve büyük bir olasılıkla Wall Street'de kalıcı bir başa­
rıyı getirmeyecektir. Bizim 50 yılı aşan hisse senedi piyasası deneyim ve iz-
lenimlerimizsırasında "piyasayı takip ederek" sureKlı veya k^ıcıbir şekil­
de para kazanan bir kişiye rastlamadık. Bu yaklaşımın popüler olduğu ka-
dar da yanlış olduğunu vurgulamaktan kaçınmıyoruz. Daha sonra hisse
senedi piyasasında işlem yapmak için kullanılan o ünlü Dow kuramından
kısaca bahsederek yukarıda söylediklerimizi açıklayacağız ama bunun bir
ispat olarak alınmaması gerekir.
1949 yılındaki ilk baskısından beri. Akıllı Yatırımcı'nm aşağı yukarı her
beş yılda bir düzeltmesi yayınlandı. Bu baskının güncellemesinde 1965
baskısından itibaren ortaya çıkan yeni gelişmelere yer vereceğiz. Bu geliş­
meler şunlar:
1. Birinci sınıf tahvillerde daha önce görülmemiş bir miktarda faiz ora­
nı artışı.
2. Öncü hisselerde, 1970 Mayıs'mda sonuçlanan, %35'lik bir fiyat dü­
şüşü. Bu son 30 yılın en yüksek yüzde düşüşüdür. (Daha düşük nitelikli
hisselerdeki düşüşler daha fazla.)
3. 1970'teki ekonomik küçülmeye rağmen toptan ve perakende fiyat­
lardaki inatçı enflasyon.
4. Her dalda faaliyet gösteren büyük şirketler topluluklarının, franchi-

--- Sayfa 8 ---
sing firmalarının ve iş ve finans dünyasında benzeri yeniliklerin sayısında­
ki hızlı artış. (Bunlar, "mektup hisseler"1, hisse opsiyonu varandan, yanlış
yönlendirici isimler, yabancı bankaların kullanımı ve diğerleri gibi bir ta­
kım kurnazca araçları içeriyor.)
5. En büyük demiryolu şirketimizin iflası, eskiden kuvvetli ve yerleşik
firmaların aşırı kısa veya uzun vadeli borçlanmaları. Wall Street kurumla-
rında bile gözlenen rahatsız edici bir likidite sorunu.
6. Bankaların işlettiği kredi ve teminat fonlarının da içinde bulunduğu
yatırım fonları yönetiminde ortaya çıkan "performans" modasının getirdi­
ği endişe verici sonuçlar.
Yukarıda olan bitenleri dikkatlice gözden geçireceğiz ve bazıları bir
önceki baskımız üzerinde bir takım sonuçlama ve vurgulamaları değiştire­
cek. Sağlam yatırım yapmanın temelinde yatan ilkeler her on yılda bir de­
ğişmez ama bu ilkelerin uygulamaları finansal mekanizma ve iklimde olu­
şan önemli değişikliklere uyarlanmalıdır.
Bu son ifade, ilk kaba taslağı Ocak 1971'de tamamlanan bu baskının
yazılışı sırasında test edilmişti. O zamanlar DJIA, genel bir iyimserlik ha­
vası içerisinde 1970'in en düşüğü olan 632'den zıplamış ve 1971 en yükse­
ği olan 951'e doğru kuvvetlice yükseliyordu. Son taslak 1971 Kasım'mda
bitirildiğinde, piyasa geleceği hakkında ortaya tekrar çıkan genel bir rahat­
sızlık ortamında 797'ye kayarak can çekişiyordu. Bu dalgalanmaların, bu
kitabın 1949'daki ilk baskısmdan beri hemen hemen hiç değiştirmediğimiz
sağlam yatırım politikasına genel bakış açımızı etkilemesine izin verme­
dik.
Piyasanın 1969-70 yıllarındaki düşüşünün çapı son yirmi yılda yaygın
hale gelen yanılgıyı ortadan kaldırmaya yaramalıydı. Bu yanılgı, öncü his­
selerin her zaman her fiyatta alınabileceği ve sadece sonunda mutlaka kâr
edileceği değil aynı zamanda aradaki kayıpların da piyasanın yeni en yük­
seklere doğru tekrar başlayacak bir hareketiyle çıkarılacağı güvencesiydi.
Bu inamlırhktan uzak bir iyimserlikti. Sonunda piyasa tekrar "normale
döndü" : Bu dönüş artık hem spekülatör hem de hisse senedi yatırımcıları­
nın yatırımlarının değerindeki yükselişlere olduğu gibi önemli ve belki de
uzayan düşüşlere de hazırlıklı olmaları anlamına gelmektedir.
Daha düşük kalitedeki hisselerde, özellikle yeni halka arzı yapılanlar­
da son piyasa çöküşüyle ortaya çıkan büyük zararlar tam bir felaketti.
1961-62'de de hemen hemen eş değerde düşüşlere şahit olduğumuzdan bu
eşi görülmemiş bir şey değildi ama bazı yatırım fonlarının aşırı spekülatif
ve aşın değerlenmiş hisselerde yüklü yatırımları olması açısından yeni bir

--- Sayfa 9 ---
unsur içeriyordu. Başka yerlerde elde edilen büyük başarılar için belki coş­
ku yerindedir ama Wall Street'de bunların sonucu hep hüsran çıkar. Bu
uyarının yalnız acemiler için yapılmamış olduğunu hep hatırda tutmak ge­
rekir.
Çözmemiz gereken ana sorun, birinci kalitedeki tahvillerin faiz oran­
larındaki yükseliştir. 1967 sonlarından beri, yatırımcının bu tahvillerden
elde ettiği getiri, kâr paylarından elde ettiklerinin iki katı oldu. 1972 başın­
da, sanayi hisselerindeki %2.76 getiriye karşılık yüksek kalite tahvillerde­
ki getiri %7.19 idi. (1964'de bu rakamlar sırasıyla %4.40 ve %2.92 idi.) 1949
yılında bu kitabı ilk yazdığımızda bu rakamların tam aksi yönde olduğu­
na (tahviller %2.66, hisseler %6.82 getirdi) inanmak güç2. Daha önceki bas­
kılarda istikrarlı bir şekilde muhafazakar yatırımcının portföyünün en az
%25'inin hisse senetlerinden oluşmasından ve iki araç arasındaki dengenin
50-50'de tutulmasından yana olmuştuk. Şimdi artık tahvil getirilerinin his­
se getirilerine oranla büyük üstünlüğünün, daha mantıklı bir denge kum­
lana dek, portföyün tümünü tahvillerden oluşturmayı gerektirip, gerektir­
mediğini düşünmeliyiz. Doğal olarak, enflasyonun devam edip etmeyece­
ği, kararımızı etkileyecek en önemli etken olacaktır. Bu konuya da bir bö­
lüm ayırıyoruz.
Geçmişte, bu kitabın hedeflediği iki tür yatırımcı -"savunmacı" ve "gi­
rişimci"- arasında temel bir ayırım yapmıştık, javunmacı (veya pasif) yatı-
rımcmın ana amacı ciddi yanlış veya kayıplardan kaçınmak olacaktır. Ikin-
ci amacı ise, yatırımcıyı, tüm zamanınTBu ise vermekten ve sık sıTTkârar
verme durumunda bırakmaktan uzak tutmaktır. Böylece yatırımcı piyasa
dalgalarından duygusal olarak etkilenmekten de kurtulur!
"
Girişimci (aktif veya saldırgan) yatırımcının esas özelliği hem daha
sağlam, hem de ortalamadan daha cazip hisselerin seçimine zaman ve dik­
katini adama isteğidir. Bu tür yatırımcının yıllar boyu o ek beceri ve gay­
reti karşılığında pasif yatırımcının gerçekleştirdiği ortalama getiriden da­
ha fazla getiri almasını beklemek doğaldır. Bugünün koşullarında aktif ya­
tırımcının pasif türden olanın üzerinde çok büyük getiriler sağlayabileceği
hakkmda şüphelerimiz var. Ama gelecek yıl veya yıllarda koşullar değişe­
bilir. Bu yüzden, dikkatimizi girişimci yatırımın sunduğu, daha önceki dö­
nemlerde mevcut olan ve tekrar ortaya çıkabilecek olanaklarda toplamaya
devam edeceğiz.
Başarılı yatırım yapmanın sırrının gelecekte büyüme olasıhğı yüksek
olan sânâyT sektörlerini ve bu sektörlerdeki en iyT firmaları^belirlemede
yattığı görüşü uzun zamandır yaygın olarakgeçer Kliğini korumakta. Ör­
neğin, akıllı yatırımcılar -veya onlanıTakıliıdanışmanları- çok önceden bil-

--- Sayfa 10 ---
gisayar sanayiinin ve elbette özellikle International Business Machines'in
(IBM) büyüme olasılıklarının farkına varmış olacaklardı. Aynı şey diğer
büyümeye aday sektör ve firmalar için geçerliydi. Ama geriye dönük ba­
kıldığında bu öyle göründüğü kadar kolay değil. İşin başında bu konuyu
iyi anlamak için buraya ilk kez 1949 baskısmda kullandığımız bir paragra­
fı ekleyelim.
Örneğin böyle bir yatırımcı, geleceğinin şimdiki piyasa trendinin akset­
tirdiğinden çok daha parlak olduğuna inandığı hava taşımacılığı hisse­
lerinin alıcısı olabilir. Bu sınıf yatırımcı için, kitabımızın değeri, bu yol­
da ona yardımcı olacak pozitif tekniklerden ziyade çok tutulan bu yatı­
rım yaklaşımının getirdiği tuzaklar hakkında yapılan uyarılarda yat­
maktadır.
Bu tuzaklar özellikle de yukarıda adı geçen sektörde tehlikesini gös­
terdi. Havayollarının gelecekte müthiş bir gelişme göstereceğini tahmin et­
mek kolaydı. Bu unsur yüzünden hisseler yatırım fonlarının gözdesi hali­
ne geldi. Ciroların artmasına rağmen -bilgisayar sektöründen bile fazla bir
artış hızıyla- teknolojik sorunlarla kapasite kullanımının patlaması bir ara­
ya gelince kârlarda dalgalanmalara ve hatta facialara yol açtı. 1970 yılında,
havayolları rakamları tarihin en yüksek seviyelerinde olmasına rağmen
havayolları hissedarlarına 200 milyon $ kaybettirdi. (1945 ve 1961’de de za­
rarlar vardı.) Bu firmaların hisseleri 1969-70'de tekrar genel piyasadan da­
ha fazla bir düşüş gösterdi. Kayıtlar, yüksek maaşlı yatırım fonu uzmanla­
rının bile büyük ve gizemliliği bulunmayan bir sektörün nispeten kısa va­
deli geleceği hakkında yanıldığını gösteriyor.
Öte yandan, yatırım fonlarının IBM üzerinde hatırı sayılır miktarlarda
yatırım ve kârları vardı ama fiyatların besbelli pahalılığı ve büyüme oranı
hakkında kesin tahmin yürütme olanaksızlığının birleşimi, bu harika per­
formans gösteren kağıda yatırılan miktarların toplam mevcut fonların
%3'ünden fazla olmasını engellemişti. Bu yüzden de bu harika seçimin ge­
nel sonuçlar üzerinde etkisi az olmuştu. Buna ek olarak, bu fonların bilgi­
sayar sektörünün diğer firmalarına olan yatırımlarının bazıları hatta ço­
ğunluğu zarar gösteriyordu. Bu iki geniş örnekten okuyucularımız için iki
ders çıkarıyoruz:
•*>
1. Bir iş kolunun fiziksel büyümesindeki açıkça belli olanaklar, yatı­
rımcılar için yine açıkça belli kârlara yansımıyor.
2. Uzmanların güvenilir birer gelecek vaat eden firma ve sektörleri
seçme ve onlara odaklanma yöntemi yok.
Yazar, finansal meslek hayatında bir fon yöneticisi olarak bu yaklaşı­
mı kullanmadığından, özel önerilerde bulunacak veya bu yöntemi dene­
mek isteyenlere teşvik verecek durumda değildir.

--- Sayfa 11 ---
O halde bu kitabın amacı nedir? Ana amacımız okuyucunun önemli
yanlışlar yapmasını önlemek ve rahat olabileceği politikalar geliştirmektir.
Yatırımcı psikolojisinden de bir hayli bahsedeceğiz, günkü, yatınmçınm
en büyük sorunu ve hatta en büyük düşmanı yine kendisıdinCHata, sev­
gili yatırımcılar, yıldızlarımızda veya hisselerimizde değil, bizdedir...") Bu
görüş, son yıllarda muhafazakar yatırımcıların bile hisse senedi sahibi ol­
maları ve dolayısıyla ister istemez kendilerini hisse senedi piyasasının he­
yecan ve ayartmalarına maruz bırakmaları nedeniyle doğruluğunu ispat
etmiştir. Karşı savlar, örnekler ve önerilerle okuyucularımızın yatırım ka­
rarlarını verirken doğru zihinsel ve duygusal davranış biçimlerini oturt­
malarına yardımcı olmayı umuyoruz. Yaradılış ve davranış biçimleriyle
yatırım sürecine iyi uyan "ortalama " insanların, finans, muhasebe ve hisse
senedi piyasası hakkında geniş bilgiye sahip olmalarına rağmen bu davra­
nış biçimlerine sahip bulunmayan insanlardan çok daha fazla paralar ka­
zanıp, bu paraları kaybetmeden muhafaza edebildiklerinin birçok örneği­
ne tanık olduk.
Buna ek olarak, okuyucuya bir ölçme veya sayıya dökme eğilimi ka­
zandırmayı umuyoruz. 100 hisseden 99'u için, bazı fiyat seviyelerinin
ucuz, diğerlerinin satış yapılacak kadar pahalı olduğunu söyleyebiliriz.
Yatırım dünyasında, istenen fiyata karşın ne ödendiğini karşılaştırma hu­
yu paha biçilmez bir niteliktir. Yıllarca önce bir kadın dergisinde, okuyu­
cularımıza hisse senetlerini parfüm alır gibi değil de bakkaliye alış verişle­
rini yaparmış gibi almalarını önermiştik. Son yılların en büyük kayıpları
alıcının fiyatını sormadan aldığı hisse senetlerinde gerçekleşmiştir.
1970 Haziran'ında, "Kaça" sorusu, yüksek kaliteli kamu tahvillerinin
getirisi olan %9.4 rakamıyla cevaplandırılabilirdi. Şimdi bu %7.3'e düştü
ama bu seviye bile bizi "Başka ne cevap olabilir ki?" sorusunu sormaya iti­
yor. Fakat başka cevaplar da olasıdır ve bunların dikkatlice göz önünde
bulundurulması gerekir. Öte yandan, hem bizlerin hem de sizlerin, örne­
ğin 1973-1977 döneminin getireceği koşullar için hazırlıklı olmamız gerek­
tiğini de tekrarlıyoruz.
Bu yüzden, bir kısmı her iki sınıf yatırımcının da ilgi alanma giren, di­
ğer kısmının da esas olarak girişimci gruba hitap ettiği pozitif bir progra­
mı ayrıntılarıyla sunacağız. Garip olabilir ama, buradaki temel koşulları­
mızdan biri olarak, okurlarımızın yatırımlarını, maddi varlıklarının değe-
rinü-TTazla üstünde bir fiyatı olmayan hisse senetleriyle sınırlamalarını
önereceğiz/Bumodası geçmiş gibi görünen önerinin nedenleri hem pratik
hem de psikolojiktir. Deneyim, net varlıklarının birkaç misli değeri olan
birçok iyi büyüme hissesi olmasına rağmen, bu hisselerin alıcısının hisse
senedi piyasasının dalgalanma ve kaprislerine maruz kalacağını bize öğ­
retti. Bunun aksine, net varlıklarıyla aşağı yukarı eş değerde bulunan ka­
mu kağıtlarının sahipleri kendilerini, hisse senedi piyasası bunun aksini

--- Sayfa 12 ---
iddia etse bile, makul bir fiyatta satın alınmış sağlam ve büyüyen bir işin
hissedarı olarak görebilirler. Böylesine muhafazakar bir politikanın nihai
sonucu, büyük bir olasılıkla, beklenen büyük çapta bir büyümenin gör­
kemli ve tehlikeli evrenindeki heyecanlı maceralardan daha iyi olacaktır.
Yatırım sanatının genelde kıymeti bilinmeyen bir niteliği vardır. Sıra­
dan yatırımcı fazla gayret göstermeden ve fazla kabiliyete gereksinimi ol­
madan görkemli olmasa da takdire değer bir sonuca ulaşabilir. Ama bu so­
nuç, kolay sağlanabilir standart uygulama ve bir nebze deneyimden biraz
daha fazla şey gerektirir. Yatırım programınıza sadece "biraz daha" bilgi ve
kurnazlık katmaya kalkarsanız, normal sonuçlardan biraz daha iyi bir so­
nuca ulaşacağınıza daha kötüye gittiğinizi görürsünüz.
Herkes temsili bir sepet hisse senedini alarak endeksin getirisini yaka­
layabileceğine göre, endeksten daha fazla getiri sağlamak kolay bir işmiş
gibi görünebilir. Ancak gerçek hayatta bunu deneyip de başarısızlığa uğ­
ramış insanların oranı çok yüksektir. O tüm deneyimli çalışanlarıyla yatı­
rım fonlarının çoğunluğu bile genel hisse senedi piyasasmdan daha kötü
bir performans göstermişlerdir. Buna bağlı olarak, aracı kuramların yayın­
ladıkları hisse senedi piyasası tahminlerine bakılırsa, elimizde bu tahmin­
lerin yazı-tura atmaktan fazla bir değeri bulunmadığının kanıtları mevcut­
tur.
Bu kitabı yazarken yatırım dünyasının bu tür tuzaklarını akılda tut­
maya çalıştık. Basit bir portföy politikasının erdemi, yüksek kalite tahvil ve
iyi çeşitlendirilmiş bir önder hisse senetleri sepetinin alınmasıdır. Bu da bir
uzmanın az bir yardımıyla herhangi bir yatırımcının yapabileceği bir iştir.
Bu sağlam ve güvenli alanın dışındaki macera, özellikle yaradılış ve dav­
ranış biçimi alanında, zorluklarla bezenmiştir. Böyle bir maceraya atılma­
dan önce, yatırımcı kendinden ve danışmanlarından emin olmalıdır. Özel­
likle yatırım ile spekülasyon ve piyasa fiyatıyla gerçek değer arasındaki
fark kavramlarını açıkça anlayıp anlamadıklarından...
Güvenlik ilkeleri üzerine sağlamca oturtulmuş azimli ve kararlı bir
yaklaşım çok şık getiriler getirebilir. Ama defansif yaklaşımın meyveleri
yerine bu getiriler hedef alınmadan önce yatırımcı, kendi kendini iyi sma-
malıdır.
Son bir geriye dönük düşünce: Genç yazar Haziran 1914 yılında Wall
Street'e girdiğinde hiç kimsenin gelecek yarım yüzyılın neler getireceği
hakkında bir fikri yoktu. (Hisse senedi piyasası, iki ay içerisinde bir dünya
savaşının çıkıp da borsayı kapatacağından şüphelenmemişti bile.) Şimdi,
1972'de, dünyadaki en zengin ve güçlü ülkeyiz. Ama başımızda yine çok
büyük soranlar var. Gelecekten emin olmamızı endişeler engelliyor. Ne
var ki, dikkatimizi Amerikan yatırım deneyiminde toplarsak son 57 yılın
getirdiklerinden epey memnun olmak gerekir. Piyasanın önceden görüle­
meyen tüm kazalarına ve tüm iniş çıkışlarına rağmen, sağlam yatırım ilke-

--- Sayfa 13 ---
lerinin genelde sağlam sonuçlar sağladığını gördük. Bunun bu şekilde de­
vam edeceğini de varsayabiliriz.
Okuyucuya not: Bu kitap tasarruf sahiplerinin ve yatırımcıların genel fı-
nansal politikalarına yönelik değildir. Sadece fonların piyasada alınıp satı-
labilen (hisseler ve tahviller) menkul kıymetlere yatırmaya razı oldukları
kısımlarıyla ilgilenmektedir. Sonuçta, tasarruf hesapları, tasarruf ve kredi
kuruluşları hesapları, hayat sigortası, anüiteler ve ipotek kredileri gibi di­
ğer önemli yatırım sahalarına girmeyeceğiz. Okuyucu, bu metinde "şimdi”
lafı geçtiği zaman, söz konusu olan tarihin 1971 sonları veya 1972 başı ol­
duğunu akılda bulundurmalıdır.

--- Sayfa 14 ---
BÖLÜM
1
Yatırıma Karşı Spekülasyon:
Akıllı Yatırımcının Hedeflediği Sonuçlar
Bu bölümde kitabın geri kalanı boyunca ele alınacak bakış açılarının
bir özetini vereceğiz. Özellikle başlangıçta geliştirmek istediğimiz, bireysel
ve profesyonel olmayan yatırımcı için uygun bir portföy politikası kavra­
mıdır.
Yatırıma karşı Spekülasyon
"Yatırımcı" teriminden ne anlıyoruz? Bu kitap boyunca, bu terim, "spekü­
latör" terimine karşıt anlamlı olarak kullanılacak. 1934'e geri gittiğimizde.
Menkul Kıymet Analizi (Security Analysis)1 2 isimli ders kitabımızda bu iki
terim arasındaki kesin ayırımı şöyle yapmışük: "Kapsamlı bir analizin,
anapara güvencesi ve yeterli bir tutarda getiri öngördüğü işlem, bir yatı­
rımdır. Bu tanıma uymayan diğer tüm işlemler spekülatiftir."
Son 38 yılda bu tanıma sıkı sıkıya bağlı kalmış olsak da bu süre içeri­
sinde "yatırım" teriminde meydana gelmiş olan bir takım değişikliklerden
de bahsetmek gerekir. 1929-1932 yıllarındaki büyük krizden sonra tüm his­
selerin doğasının spekülatif olduğu kabul ediliyordu. (Ünlü bir uzman, o
yıllarda sadece tahvillerin birer yatırım aracı olarak satın alınabileceğini
iddia ediyordu.2) Bu yüzden kendi tanımımızı, yatırım kavramına çok ge­
niş bir kapsam getirdiği suçlamalarına karşı savunmak zorunda kalmıştık.
Şimdi ise endişelerimiz aksi yönde. Son zamanlarda "yatırımcı" terimi­
nin hisse senedi piyasasındaki "herkes" anlamına geldiğini düşünenler var.
Okurlarımız bu yanılgıya kesinlikle düşmemeli. Son baskımızda Haziran

--- Sayfa 15 ---
1962'de önde gelen finansal gazetelerin birinin ilk sayfasındaki bir haber
manşetini örnek göstermiştik:
MORALİ BOZUK KÜÇÜK YATIRIMCI, AÇIĞA LOT ALTI SATIŞ YAPIYOR
1970 Ekim'inde, aynı gazetenin editoryal makalesi bu kez de alış tarafına
aceleyle atlayan "dikkatsiz yatırımcıları" eleştirmişti.
Bu örnekler, yatırım ve spekülasyon kelimelerinin kullanımı üzerinde­
ki yıllar boyu süregelen kavram kargaşasını sergiliyor. Yaürımın yukarıda
önerdiğimiz tanımını düşünün. Sonra sattığı şeye sahip bile olmayan ve
onu çok daha düşük bir fiyattan geri alma fırsatmı yakalayacağına dair
kuvvetli bir inancı bulunan deneyimsiz bir kişinin yaptığı açığa satış işle­
mi ile karşılaştırın. (1962 makalesi yayınlandığında piyasanın zaten büyük
bir düşüş gösterdiğini ve daha büyük bir çapta yükselişe hazırlandığını
söylemek de yanlış olmaz. Açığa satış yapmak için ondan daha kötü bir za­
man olamazdı.) Dilin yanlış kullanımı, çok zaman ciddi sonuçlar doğura­
biliyor. Esasında "dikkatsiz yatırımcı" deyimi, "savurgan pintiler" deyimi
kadar çelişkili ve saçmadır.
Gazete, bu gibi durumlarda hep "yatırımcı" terimini kullanıyordu,
çünkü Wall Street'in rahat konuşma dilinde, bir menkul kıymet alıp satan
herkes yatırımcıdır. Yatırımcı kelimesi kullanılırken, kişinin hangi fiyattan
ne aldığı, kredi ile mi yoksa nakit ödeyerek mi aldığına hiç bakılmaz. Bu­
nu, 1948'de halkın hisse senetlerine karşı olan genel tavrıyla karşılaştırın.
O günlerde. Federal Reserve Board (Merkez Bankası Yürütme Kurulu) ta­
rafından yapılan bir piyasa araştırmasına göre halkın %90'ı hisse senedi
alım satımına karşıydı. Bu kişilerin yarısı neden olarak piyasanın bir "ku­
mar" olduğunu görmelerini, diğer yarısı da piyasaya "aşina" olmadıklarını
göstermişlerdi. Ne tuhaftır ki, her türlü hisse senedi alımı, fiyatların çok ca­
zip ve tarihin en büyük yükselmesinin başlamak üzere olduğu bir dönem­
de, son derece riskli ve spekülatif olarak değerlendirilmişti. Bunun tam ter­
si olarak, geçmiş deneyimin gösterdiklerine göre tehlikeli seviyelere kadar
bir yükseliş olduğu zamanda da bu işe "yatırım", tüm hisse senedi alanla­
ra ise "yatırımcı" ismi takılmıştı.
Yatırım ve spekülasyon terimleri arasında bir ayırım yapılması her za­
man yararlıdır. Son zamanlarda bu ayrımın yok olmaya yüz tutmasını en­
dişe verici buluyorum. Bir "kurum" olarak Wall Street'in bu ayırımı tekrar
yerleştirmesi ve devamlı vurgulaması gerektiğini hep söylemişizdir. Aksi
takdirde, borsalar bir gün çok ağır spekülatif kayıplara maruz kalan kişi­
lerce yeteri kadar aydınlatılmadıkları suçlaması ile karşı karşıya kalacaktır.
İşin garibi kaybedenler yalnız deneyimsiz bireyler değil. Birçok borsa
firması, sermaye fonlarına spekülatif hisseleri dahil ettiği için sıkıntıya
düştü.

--- Sayfa 16 ---
Bu kitabın okurunun hisse senetlerinin içerdiği riskler, sundukları kâr
fırsatlarıyla aynı düzlemde olan ve birlikte hesaplanması gereken bu risk­
ler, hakkında iyi bir fikir sahibi olacağına inanıyoruz.
Günümüzde bir kişinin piyasa veya kotasyon riski bulunmayan bir fi-
yat düzeyini bekleyerek alım yapmasını sağlayacak yüzde 100 güvenceli
bir yatırım politikasından bahsetmek artık imkansızdır. Yatırımcı artık his­
se senedi portföyündeki risk unsurunu kabul etmelidir. Bu unsuru küçük li­
mitler içinde tutmak ve kısa veya uzun vadeli kötü sonuçlara maddi ve
manevi olarak hazırlıklı olmak onun görevidir.
Hisselerin içerdiği spekülatif unsurdan ayrı olarak hisse senedi spekü­
lasyonu hakkında iki paragraf daha eklemek istiyorum. Spekülasyon yap­
mak, yasa dışı, etik olmayan ve çoğu kimsenin inandığı gibi bir cüzdan şi­
şiriri bir eylem değildir. Hatta, büyük kâr fırsatları veya zarar tehlikeleri
mevcut olduğundan ve bu risklerin başka ellere transfer edilmesi gerekti­
ğinden bir miktar spekülasyon gerekli ve kaçınılmazdır. Akıllı yatırım ol­
duğu gibi, akıllı spekülasyon da vardır. Ama akılsız spekülasyon yapma­
nın da çok yolu bulunur. Bunların başında şunlar gelir: (1) Yatırım yapıyo­
rum diye spekülasyon yapmak; (2) yeteri kadar bilgi ve beceri sahibi olma­
yanların bir yan uğraş olarak değil de ciddi olarak spekülasyon yapmala-
rı; (3) spekülasyonda gücünün yettiğinden daha fazla parayı risk etmek.
Bizim muhafazakar bakış açımızda, depozitli (margin) veya kredili iş
yapan, otomatik olarak spekülasyon yapmaktadır ve onu uyarma görevi
brokerine düşer. "Patlayacak" bir kağıdı alan herkes ya spekülasyon yap­
makta veya kumar oynamaktadır.jşpekiilasvon yapmak hep büyüleyici bir
şeydir ve öndeyken hep eğlencelidir. Eğer şansınızı denemek istiyorsanız
bu amaç için ayırdığınız bir fona sermayenizin bir kısmını -ne kadar azsa
o kadar iyi- ayırın. Asla sırf piyasa yükseldiği veya kârların akmaya başla­
dığı için bu fona daha fazla para eklemeyin. (Aslında, bu aşama kârların
toplanıp spekülatif fondan para çekileceği zamandır.) Asla yatırım ve spe­
külatif işlemlerinizi ve düşüncelerinizi aynı hesapta uygulamaya sokma­
yın.
Savunmacı Yatırımcının Amaçladığı Sonuçlar
Savunmacı yatırımcıyı zaten güvence arayan ve zahmetten kaçan kişi ola­
rak tanımlamıştık. Genelde, "normal ortalama koşullar" altında -eğer böy­
le birşey varsa- hangi yolu takip etmeli, nasıl bir getiri beklemelidir? Bu so­
ruları cevaplamak için ilk önce bu konu hakkında yedi yıl önce neler yaz­
dıklarımıza ve daha sonra o günden bu yana yatırımcının beklediği getiri­
yi etkileyecek ne gibi önemli değişiklikler olduğuna bir göz atalım. Daha
sonra yatırımcının bu günün koşullarında (1972 başı) ne yapması ve neler
beklemesi gerektiğini inceleyeceğiz.

--- Sayfa 17 ---
1. Altı yıl önce ne demiştik?
O zaman yatırımcının varlıklarını, yüksek kaliteli tahvillerle hisse se­
netleri arasında şöyle paylaştırmasını önermiştik: Tahvillere yatırılan para­
nın oranının %25'in altına inmemesi, ancak yüzde 75'i de aşmaması gerek­
tiğini belirtmiştik. Portföyün hisse senedi kısmında da limitler yine yüzde
25 ve yüzde 75 olmalıydı. En kolay seçenek ise yüzde 50-50'ydi. Bu oran­
larda yüzde 5'i aşan durumlarda ise ayarlamalarla eski orana dönülmesi
gerektiğini vurgulamıştık. Alternatif bir politika ise, "piyasa tehlikeli ola­
cak seviyelere yükselmişse" hisse senetleri kısmını %25'e çekmek, veya
"hisse senetlerindeki bir düşüşün fiyatları çok cazip hale getirdiği" durum­
larda %75'e yükseltmek olabilirdi.
1965'de yatınmcı vergiye tabi yüksek kaliteli tahvillerde %4.5, vergi­
den muaf iyi tahvillerde de %3.25 getiri sağlayabiliyordu. Önde gelen his­
se senetlerinde ise kâr payı getirisi (DJIA 892 iken) %3.2'lerde kalmıştı. Bu
oranlar ve diğer veriler ihtiyatlı olmayı gerektiriyordu.
Yatırımcı hisse senedi almalarında, "normal piyasa seviyelerinde",
%3.5-4.5 arası bir ön kâr payı getirisi gerçekleştirebilecekti. Buna aynı mik-
târTâTîIr hisse senedi sepetindeki hisselerin değerlerindeki düzenli artış da
.("normal piyasa fiyatlarında") eklenirse yılda %7.5 gibi bir kâr payı ve ser­
maye getirisi sağlayabileceğini ima etmiştik. Tahviller ve hisse senetleri
arasındaki bu yarı yarıya paylaştırmanın vergi öncesi %6'lık bir getirisi
vardı. Sepetteki hisse senedi payının, bir yüksek enflasyon durumunda or­
taya çıkacak alım gücü kaybına karşı yeterli derecede bir koruma sağladı­
ğını da eklemiştik.
%
Burada, yukarıda yaptığımız hesapların, 1949-1964 arası gerçekleşen-
den çok daha az bir yükseliş beklentisine göre yapıldığını da belirtmek ge­
rekir. Genel olarak hisse senetleri bu dönemde %10’dan daha iyi bir getiri
sağlamıştı ve gelecekte de aynı tatmin edici getirilerin sağlanabileceğine
inanılıyordu. Geçmişteki bu hızlı yükselişin şimdiki fiyat seviyelerini "çok
yüksek" duruma getirdiğini ve bu yüzden 1949'dan beri gerçekleşen o ha­
rika sonuçların gelecek için "pek iyi olmak bir yana kötü sonuçlar"ı3 işaret
ettiğini kimse akima getirmiyordu bile...
2. 1964'den bu yana neler oldu ?
1964'den beri ortaya çıkan en büyük değişiklik, 1970'in en düşük fiyat­
larından bu yana hatırı sayılır bir yükseliş olmasına rağmen, birinci kalite
tahvillerin faiz oranlarındaki rekor yükselişlerdir. 1964'ün %4.5 oranı ile
karşılaştırılırsa, şimdi şirket tahvillerindeki oranlar %7.5 seviyelerinde. Bu-

--- Sayfa 18 ---
nunla beraber, 1969-70 piyasa düşüşü esnasında DJIA tipi hisselerdeki kâr
payı getirisi de fena olmayan bir yükseliş gösterdi, ama bu yazının yazılı­
şı sırasında (şimdi Dow 900'de) 1964'ün %3.2'sine karşılık %3.5'da duruyor.
Faiz oranlarındaki değişiklik, bu dönem içerisinde orta vadeli tahvillerin
(20 yıllık diyelim) piyasa fiyatlarında en fazla %38'lik bir düşüşe yol açtı.
Bu gelişmelerin çelişkili bir yönü var. 1964’de, hisse fiyatlarının çok
yükseldiğini ve ciddi bir düşüşe maruz kalabileceklerini tartışmış, fakat
aynı düşüşün yüksek kaliteli tahvillerde de görülebileceğini göz önüne al­
mamıştık. (Bunu bizim tanıdığımız başka bir kimse de yapmadı.) Ama "Fa­
iz oranlanndaki değişmelere tepki olarak uzun vadeli tahvillerin fiyatla­
rında da büyük değişiklikler olabileceği" hakkında bir uyarı yapmıştık (90.
sayfada). O zamandan bu yana olan bitenin ışığı altında örnekleriyle bir­
likte verilen bu uyarının yeterli şekilde vurgulanmadığını düşünüyoruz.
Çünkü, 1964’de DJIA 874 iken hisse senedi sahibi olan bir yatırımcı,
1971'de küçük bir kâr realize edecekti. 1970'in en düşük noktasında bile
(631) zararı uzun vadeli tahvillerdekinden az olacaktı. Öte yandan, yatı­
rımcı tahvil tipi yatırımlarını Amerikan tasarruf bonoları, kısa vadeli şirket
tahvilleri veya mevduat hesaplarıyla sınırlamış olsaydı, bu dönemde ana­
parasında zarar ortaya çıkmayacak ve hisse senetlerinden daha iyi bir ge­
tiri gerçekleştirecekti. Böylece, enflasyonist bir ortamda nakit tutmaya al­
ternatif olarak hisse senedi yatırımının daha akılcı olacağı kuramına rağ­
men, 1964'de "nakit benzeri yatırımlar" hisselerden daha iyi getiri sağladı.
Uzun vadeli tahvillerin kote edilen anapara değerlerindeki düşüş, para pi­
yasalarındaki gelişmelerden kaynaklanıyordu. Genelde bireylerin yatırım
politikaları üzerinde önemli bir etki yapmayan para piyasası, bu kez etkili
olmuştu.
Bu olay menkul kıymet fiyatlarının önceden kestirilemiyeceğini göste­
ren sayısız deneyimden bir tanesidir. Hemen her zaman tahviller hisseler­
den daha az dalgalanır ve yatırımcılar genelde piyasa değerlerindeki deği­
şiklikler hakkında endişe duymadan her hangi bir vadeli iyi tahvilleri ala­
bilir. Bu kurala birkaç istisna vardır ve bunlardan biri de 1964 sonrası dö­
nemde oluştu. Daha sonraki bir bölümde tahvil fiyatlarındaki değişmeler­
den bahsedeceğiz.
3. 1971 Sonu ve 1972 Başında Beklentiler ve Politika
1971'in sonuna doğru, orta vadeli iyi kaliteli şirket tahvillerinde %8'lik
vergiye tabi, yine iyi kaliteli devlet veya yerel yönetim tahvillerinde
%5.7'lik vergiden muaf getiri elde etme imkanı vardı. Yatırımcı, daha kısa
vadelilerde, örneğin 5 yıllık devlet tahvillerinde %6 alabiliyordu. Bu ikinci
durumda, yatırımcı piyasa fiyatları hakkında endişe duymadan nispeten
kısa bir süre içerisinde anapara artı %6 faizini garanti ediyordu. Oysa
1971'de 900'lerde bulunan DJIA ancak %3.5 getiriyor.

--- Sayfa 19 ---
Geçmişte olduğu gibi şimdi de verilecek temel politika kararının, fo­
nun yüksek kalite tahviller ile önde gelen DJIA türü hisseler arasında na­
sıl paylaştırılacağı olduğunu varsayalım. Yakın gelecekte önemli bir yuka­
rı veya aşağı hareket beklemiyorsak, mevcut koşullar altında yatırımcı
kendisine nasıl bir yol çizmelidir? İlk olarak şunu ifade edelim ki, ciddi bir
ters hareket olmazsa, savunmacı yatırımcının elinde tuttuğu hisse senetle­
rinin değerlenmesinden %4, kâr paylarından da %3.5'luk bir getiri sağla­
mayı beklemesi gerçekçi olacaktır. Daha sonra da açıklayacağımız gibi, bu
değerlenmenin temelinde bu şirketlerin dağıtmadıkları kârlarını yeni yatı­
rımlara kullanışları yatıyor. Böylece yatırımcının getirisi toplam %7.5 (ver­
gi öncesi) olacaktır. Vergilerden sonra hisselerin ortalama getirisi %5.3'e
düşmektedir.4 Bu da mevcut iyi kalite, orta vadeli, vergiden muaf tahvil­
lerle hemen hemen aynıdır.
Bu beklentiler, tahvillerle karşılaştırdığımızda hisse senetleri için 1964
analizimizden daha kötüdür. (Bu sonuç 1964'den bu yana tahvil getirileri­
nin, hisse getirilerinden kaçınılmaz olarak çok daha fazla artmasından ile­
ri gelmektedir.) İyi kalite tahvillerin anapara ve faiz ödemelerinin çok da­
ha fazla güvencede olduğu gerçeğini ve dolayısıyla hisse senetlerinin de­
ğerlenmesi ve kâr paylarının artmasından çok daha olası olduğunu hiçbir
zaman gözden uzak tutmamalıyız. Sonuç olarak, 1971 sonuna doğru, tah­
villere yatırımın hisse senetlerine yatırım yapmaktan daha cazip olduğu
yargısına varmak zorundayız. Bu yargının doğru olduğundan emin olabil-
seydik savunmacı yatırımcıya tüm parasını tahvillere yatırmasını ve mev­
cut getiri ilişkisi hisseler lehine önemli bir miktarda değişene dek hisse se­
netlerinden uzak kalmasını önerirdik.
Ama ne yazık ki bu konuda da bir güvence yok. Okur, ayrıca enflas­
yon unsurunu önemli bir neden olarak düşünmek durumundadır.
Gelecek bölümde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki enflasyon konu­
sundaki hatırı sayılır deneyimimizin, mevcut getiri farklarında tahvillere
karşı hisse senedi seçimini desteklemediğini öne süreceğiz. Ama her ne ka­
dar biz uzak görsek de her zaman hızlanacak bir enflasyon olasılığı bulu­
nur. Artan enflasyon da, şu veya bu şekilde, sabit getirili tahvillere karşı his­
se senetlerini daha cazip kılacaktır. Bizim düşük olasılık tanıdığımız başka
bir seçenek de Amerikan şirketlerinde kârlılığın hızla artması ve hisse sene­
di değerlerini yükseltmesidir.
Son bir olasılık daha var: Temel değerler açısından gerçek bir neden
ortaya çıkmadan hisse senedi piyasasında spekülatif bir yükselmeye de ta­
nık olabiliriz pekâlâ.
Bu nedenlerden herhangi bir tanesi ve belki de bizim bulamadığımız
diğerleri, mevcut cazip getiri seviyelerinde bile, fonların tamamının tahvil-
4. Burada tipik bir yatırımcı için, en üst vergi dilimi olan %40 (kâr paylan için) ve %20 (serma­
ye kazançları için) varsayılmıştır.

--- Sayfa 20 ---
lere yatıran yatırımcının üzülmesine yol açabilir.
Bu yüzden, önemli unsurların bu kısa özetinden sonra, biz yine yatı­
rımcı için o aynı uzlaşma politikasını öneriyoruz. Yatırımınızın bir kısmını
tahvillere, kalanını hisse senetlerine yapın. Biz, 50-50'lik bir paylaştırma
veya vardıkları yargıya göre asgari %25 azami %75 arası oynayan bir oran­
lama kullanılmasını hâlâ doğru görüyoruz. Bu alternatif politikalar hak­
kında daha ayrıntılı görüşlerimizi daha sonraki bir bölümde vereceğiz.
Şu anda hisse senetlerinde alınabilecek toplam getiri, tahvillerle aynı
göründüğünden yatırıma, fonlarını bu iki araç arasında nasıl paylaştırırsa
paylaştırsın, mevcut beklentiler dahilindeki getiri oranları (hisse senetleri
fiyatlarının artması dahil) fazla değişmeyecektir. Yukarıda hesaplandığı gi­
bi, her iki araçtan elde edilecek toplam getiri vergi öncesi %7.8, vergilerden
sonra %5.5 olacaktır. Bu oranlar, tipik bir muhafazakar yatırımcının geç­
mişte elde ettiğinden hatırı sayılır bir miktarda daha fazladır. Bu oranlar
1949 sonrasındaki 20 yıllık boğa piyasasının %14'üyle karşılaştırıldığında
pek cazip görünmeyebilir. Ancak 1949-69 arası DJIA'nm 5 kat arttığını ama
buna karşılık kazanç ve kâr payları artışının yalnız iki katında kaldığını da
unutmamak gerekir. O dönemin muhteşem performansının temelinde, şir­
ketlerin gerçek değerinin artışından çok, yatırımcıların ve spekülatörlerin
davranış biçimlerinde yaşanan değişiklikler yatmaktaydı. Buna bir bakıma
"kendi yağıyla kavrulma operasyonu" da denilebilir.
Savunmacı yatırımcının hisse senedi portföyünden bahsederken hep
Dow Jones Sanayi Endeksi’nin içerdiği 30 şirkete ait "öncü" hisse senetle­
rini konu aldık. Bunu sadece o hisseler alınmalı diye değil, hesapta kolay­
lık olsun diye yaptık. Aslında, aynı nitelikte birçok hisse senedi daha var­
dır. Kamu hizmetleri hisse senetleri de aynı niteliktedir. (Bu şirketlerin de
ayrı bir Dow Jones sektör endeksi vardır). Ancak, savunmacı yatırımcının
toplam performansının daha çeşitlemeli veya daha temsili bir sepetin per­
formansından farklı olması çok zordur. Daha doğrusu, yatırımcının ne
kendisi ne de danışmanları geleceğin, getiriler arasında nasıl bir fark orta­
ya çıkaracağını bilemez. Becerikli ve akıllı yatırımın püf noktasının genel
piyasadan daha iyi performans gösterecek kağıtları seçmek olması gerekir.
Ancak piyasa dışı etkenler, savunmacı yatırımcıların ortalama getirilerin
üzerine çıkma kabiliyetleri hakkında kuşku duymamıza neden oluyor. Bu
kuşkularımız uzmanların yönettiği büyük fonlar için de geçerli.
Anlatmak istediğimizi, ilk başta tam tersini ispat edecekmiş gibi görü­
necek bir örnekle ifade edelim. Aralık 1960'tan Aralık 1970'e, DJIA 616'dan
839'a çıkarak %36'lık bir artış gösterdi. Ama aynı dönemde, daha geniş
kapsamlı olan 500 hissenin Standard&Poor's ağırlıklı endeksi 58.11'den
92.15'e çıkarak %58'lik bir artışı yakaladı. İkinci grubun birincisinden daha
iyi bir alışveriş olduğu aşikar. Ama türlü türlü hisse senedinin bir karışımı
gibi gözüken büyük bir çeşitlemenin, Dow'un o "30 tiran"mdan kesinlikle

--- Sayfa 21 ---
daha iyi performans göstereceğini tahmin edecek kadar kim cesur olabilir­
di ki? Bu sonuçlar, mutlak veya nisbi fiyat değişikliklerinin, nadiren güve­
nilir bir şekilde tahmin edilebileceğini, bizim görüşlerimize paralel bir şe­
kilde kanıtlıyor.
Aynı uyarıyı aşağıda bir kez daha tekrar ettiğim için özür dilemeye ge­
rek duymuyorum. Çünkü yatırımcı bu uyarıyı bu kitap dışında sık sık du­
yamaz: Bir yatırımcı yeni halka arz olunan hisseleri alarak veya iyi "tüyo-
ları" değerlendirerek getirisini ortalamanın üzerine çıkartmayı bekleme­
melidir. Hatta uzun vadede bunun tam tersi geçerlıdır. Savunmacı yatırım^
cı, kendisini uzun bir faaliyet kârlılığına ve kuvvetli mali yapı geçmişine
sahip olan önemli şirketlerle kısıtlamalıdır. (Bu listeyi her hangi bir men­
kul kıymet analisti yapabilir.) Saldırgan yatırımcılar diğer tür hisseleri ala­
bilirler ama bunlar akıllı bir analizin sonucunda kesinlikle cazip oldukları­
na kanaat getirilmiş kağıtlar olmalıdır.
Bu bölümü sonuçlandırmak için savunmacı yaürımcıya uygun üç ek
kavram veya uygulamadan kısaca bahsedelim. Birincisi, kendi hisse port­
föyünü oluşturmak yerine yerleşmiş, sağlam yatırım fonlarının aldığı his­
seleri almaktır. Buna ek olarak, çoğu eyalette vakıf ve bankalar tarafından
işletilen "vakıf fonları" veya "birleşik fonlar" da kullanılabilir. Elinde büyük
tutarda para olanlar, tanınmış yatırım danışmanlığı firmalarına başvurabi­
lir. Bu tercihler, kişinin yatırım programına standart bir çizgide profesyo­
nel bir yönetim kazandıracaktır.
Üçüncü olarak, hisse senetlerine basitçe her ay veya her üç ayda bir
aynı tutarda paranın yatırıldığı "dolar maliyeti ortalaması" uygulaması
kullanılabilir. Böylelikle, piyasa düşükken, yüksek olduğu döneme göre
daha fazla hisse senedi alımı yapılır ve portföyün toplam birim fiyatı daha
memnun edici bir seviyeye gelir. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu yön­
tem "formüllü yatırım" denen daha geniş kapsamlı bir yaklaşım olan bir
uygulamadır. Bu yöntem, zaten daha önce yapüğımız, portföyde hisse se­
netleri payının, piyasa hareketine ters yönde olmak üzere en az %25 ile, en
çok %75 arasında değiştirilebileceği önerimizde ayrıntıya girilmeden anla­
tılmıştı.
Bu fikirler, savunmacı yatırımcı için değerlidir ve daha sonraki bölüm­
lerde ayrıntılı olarak kapsanacaktır.
Saldırgan Yatırımcının Amaçladığı Sonuçlar
Bizim saldırgan menkul kıymet alıcımız, elbette savunmacı veya pasif
meslektaşından daha iyi bir getiri sağlamayı isteyecek ve bekleyecektir.
Ama ilk önce daha kötü bir sonuç elde etmeyeceğinden emin olmalıdır.
Wall Street'e büyük bir enerji, uğraş ve doğal yetenekle gelip de kâr yerine

--- Sayfa 22 ---
zararla çıkmak büyük bir "beceri" sayılmaz tabii. Eğer bu nitelikler yanlış
yola kanalize edilirse, handikap haline gelirler. Onun için, girişimci yatı­
rımcının hangi hareket tarzının makul fırsatlar sunduğu ve hangilerinin
sunmadığına dair çok net bir görüş açısıyla işe başlaması çok önemlidir.
İlk olarak, yatırımcı ve spekülatörlerin genelde ortalamadan daha iyi
getiriler elde etmeye nasıl uğraştıklarına ilişkin birkaç yönteme göz atalım:
1. PİYASADA İŞLEM. Bu yöntem, hisse senetlerini genel olarak l ütat-
lar yükselirken almak. geriyecîÖhüs başladığında da satmak anlamına ge­
lir. Seçilen kağıtların piyasa ortalamasına göre daha iyi performans göste­
renler arasından seçilmesi daha akla yakındır. Sık sık açığa satis ancak az
sayıda profesyonel tarafından uygulanır. Yani, sahip olmadıkları kağıtları
satacaklardır ama borsanm yerleşik mekanizması dahilinde bu kağıtları
ödünç alacaklardır. Amaçlan, gerçekleşecek bir düşüşte bu kağıtları daha
düşük bir fiyattan ğen alarak kar etmektir. (Daha önce Wall Street Jour-
' «fl/'dan kullandığımız alıntıdaki gibi "küçük yatırımcılar" -ne feci bir terim-
bile o deneyimsiz halleriyle ara sıra açığa satışta şanslarmı denerler.)
2. KISA VADELİ SEÇİCİLİK. Bu yöntem, büyük kârlar açıklamak ve-
ya hakkında başka iyi haberler çıkmak üzere olan şirketlerin hisse senetle-
' rmı almâF demektir.
3. UZUN VADELİ SEÇİCİLİK. Bu yöntemde temel kriter, ileride de de­
vam etmesi beklenen mükemmel bir büyüme geçmişidir. Bazı durumlar-
da, "yatırımcı", henüz etkileyici bir performans göstermemiş ama daha
sonra yüksek bir kâr gücü sergilemesi beklenen şirketleri de seçebilir. (Bu
gibi şirketler genellikle bilgisayar, ilâçTelektronîk gibi teknolojik bir sektör­
dedir. Bunlar, güzel bir gelecek vaat ettiği varsayılan yeni ürünler veya sü­
reçler geliştirirler.)
Bu tarz uygulamalarla yatırımcının başarıya ulaşma şansının düşük
olduğu görüşümüzü daha önce ifade etmiştik. Önce bu tür alım satımları,
hem kuramsal hem de gerçekçi nedenlere dayanarak, "yatırım" kapsamı
dışında tutmuştuk. Hisse senedinin yukarıdaki türdeki alım-satımları, "ge-
niş kapsamlı bir analiz yaparak, anaparayı güvence altına alıp, iyi de bir
getiri sağlayacak" bir işlem değildir.
Daha sonraki bir bölümde "trading" işlemlerini daha ayrıntılı olarak
tartışacağız.
Yatırımcı, ister uzun ister kısa vadeli olsun, en parlak gelecek vaat
edenkağıtları seçme uğraşında iki tür engelle karşılaşır. Bunlardan birinci-
si insan hatalarından İkincisi de rekabet ettiği grubun doğasından kaynak­
lanır. Kişi, geleceği tahmininde yanılabilir. Tahmini tutsa bile gerçpklpşmp-
sini beklediği sev hali hazırda piyasa tara/mdan satın alınmış veya satılmış
olabilir. Kısa vadeli seçim alanında bir şirketin içinde bulunduğu yıldaki

--- Sayfa 23 ---
performansı. Wall Street'de herkes tarafından bilinen bir haberdir. Gelecek
yılın sonuçları ise tahmin edilebilirliği derecesinde ayrıntılı bir şekilde göz
altına alınmıştır. Bundan dolayı, kağıt seçimini temel olarak bu senenin iyi
sonuçlarına veya kendisine anlatıldığı şekliyle gelecek yılın beklentilerine
dayandıran yatırımcı büyük bir olasılıkla başkalarının da, aynı nedenler­
den dolayı, aynı, şeyleri yaptığını görecektir.
Yatırımcının uzun vadeli beklentilerindeki handikapları temelde aynı­
dır. Daha önce havayolları örneğinde de gösterdiğimiz gibi tahmin yürü­
türken daha işin başında yanılma olasılığı, kısa vadeli kârları tahmin etme
uğraşına göre daha fazladır. Uzmanlar bu tür tahminlerde çoğu kez yanıl­
dıklarından, Wall Street camiası yanlış tahminler yaparken, yatırımcının’
doğru tahminler yaparak kâr etmesi imkanı teorik olarak var gibi görünü­
yor. Ancak sadece teorik olarak... Kaç girişimci yatırımcı, profesyonel ana­
listlerin en gözde uğraşı olan uzun vadeli gelecekteki kârları tahmin etme
oyununda onları yenecek sezgi ve kehanet yeteneğine güvenebilir ki?
Dolayısıyla şu şaşırtıcı ama mantıklı sonuca varmak zorundayız: Yatı­
rımcı, sürekli bir şekilde ortalamanın üzerinde performans gösterme şan­
sına ulaşmak içirTCÎTcIögil olaraTTsağlam ve gelecek vaat eden ve (2) Wall
Street’de~yaygın olmayan politikaları uygulamak zorundadır.
Girişimci yatırımcı için böyle politikalar var mı? Yine kuramsal olarak,
cevap "evet" olmalı ve bu cevapların uygulamada da olumlu olmasını ge­
rektiren açık-seçik nedenler var. Spekülatif piyasa hareketlerinin, piyasa-
nın genelinde sık sık ve en azmdSfTbazı bireysel kağıtlarda her zaman, her
îkî yöne de aşın ölçüde gittiği herkes tarafından bilinir. Buna ek olarak, bir
lusse ilgisizlikten veya çoğunluğun peşin hükümlü yaklaşımından dolayı
j^erçek değerinden ucuz kalabilir. Biraz daha ileri gidip, piyasadaki işlem­
lerinşâşîrHcTBuyuHnideHr^^
sağını solunu birbirinden ayırde-
demeyen kişilerce gerçekleştirildiğini de iddia edebiliriz. Bu kitapta, fiyat­
la değer arasındaki uyumsuzluğun birçok geçmiş örneğini göreceğiz. Bu
yüzden, rakamlarla arası iyi olan herhangi akıllı bir insanın, diğerlerinin
aptallıklarından yararlanarak Wall Street'de yüksek kazanç sağlaması çok
kolaymış gibi görünüyor. Fakat işler hep öyle beklendiği gibi gitmiyor. İhj
mal edilmiş ve dolayısıyla ucuz kalmış bir kağıdrj^makve uzun bir süre
Joekfelliek~t5eygamber sabrı gerektiren bir uğraş haline dönüşüyor. Öte
yandan çok popüler ve dolayısıyla aşırı değerli bir kağıdı açığa satmak, ki­
şinin cesaret ve dayanıklılığını test ettiği gibi cebinin derinliğini de ölçü­
yor. Bu sağlam ilkenin başarılı bir şekilde uygulanması imkansız değil ama
herkes bu tür bir ustalığı kolay kolay elde edemez.
Toplam riski bu alanda uzmanlaşmış kişiler için asgariye indiren, yıl­
lar boyu %20 veya daha yükseğini getirmeye devam etmiş, bir hayli geniş
"özel durum" grubunun da mevcut olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bunun
için sermaye piyasasının karmaşık yollarını iyi tanımak gerekiyor. Bu yön-

--- Sayfa 24 ---
temlerin arasında hisseler-arası arbitraj, tasfiye ödemeleri ve türlü koruma
pozisyonları (hedge) var. En tipik vaka, ilân tarihindeki fiyatından cok da­
ha fazla bir değer ortaya çıkaracak olan bir şirket birleşme veya el deeistir-
mesidir.JBu tür anlaşmaların sayısı son yıllarda önemli bir ölçüde arttı ve
bu işin uzmanlarına çok paralar kazandırdı. Ama birleşme duyurularının
artmasıyla, birleşmeye engfel teşkil eden durumlar ve yan yolda çöken an­
laşmaların sayısı da çoğaldı. Dolayısıyla, bu bir zamanlar güvenilir para
kazanma kaynağından, son dönemde birçok kişi zarar etti. Toplam kârlılık
oranları belki de çok fazla rekabet yüzünden gittikçe geriledi.
Bu özel durumların azalan kârlılıklan, bu kitabın raf ömrü süresince,
azalan getiriler kanununa paralel olarak gelişen bir tür kendi kendini im­
ha edici sürecin bir belirtisi sayılabilir. 1949'da, piyasa dalgalanmalarının
geçmiş 75 yıllık analizini hazırlayabilirdik. Bu analiz sayesinde kârlılığı ve
mevcut faiz oranlarını temel alarak, DJIA'yı "merkezi" ve "gerçek" değeri­
nin altındayken satın almayı ve bu değerlerin üstüne çıktığında satmayı
mümkün kılacak bir düzey belirleyebilirdik. Bu formül, Rothschild'lerin
"ucuza al, pahalıya sat" ilkesinin bir uygulamasıydı ve Wall Street’in hisse­
lerin yükseldikleri için alınıp, düştükleri için satılması gerektiğini savunan
o kök salmış, muzır ilkesine "kontra" gitme avantajına da sahipti. Ne yazık
ki bu formül, 1949'dan sonra artık işlemedi. Benzer bir olayı geçmiş yıllar­
da da yaşamıştık. Ünlü "Dow Kuramı" da 1897-1933 arasında çok güzel so­
nuçlar vermişti ama 1934'ten sonra bu teorinin uygulamasına kuşkuyla ba­
kılır oldu.
Eskiden var olmayan bir üçüncü ve son altın fırsat örneği: Wall Stre-
et'deki kendi işlemlerimizin büyük bir bölümü, kolayca tespit edilebilen
kelepir kağıtlar üzerinde odaklanmıştı. Bunlar, fabrikaları, stokları ve di­
ğer varlıkları dikkate alınmayan ve tüm pasifleri düşüldükten sonra sade­
ce net dönen kıymetlerdeki (işletme sermayesi) payından daha az fiyata iş­
lem gören şirketlerdi. Hisse senetlerinin, bir özel sektör kurumu olarak o
şirketin değerinden çok daha az bir fiyata işlem gördükleri belliydi. Hiçbir
patron veya çoğunluk hissedarı, malını bu kadar gülünç fiyata satmayı dü­
şünmez ama 1957'de piyasada mevcut olan bu tür 200 kadar kağıdın bir
listesi yayınlanmıştı. Bu kelepir kağıtların hemen hepsi şu veya bu şekilde
kâr getirdi ve ortalama getiriler diğer birçok yatırım aracından daha yük­
sekti. Ancak sonraki 10 yılda bu şirketler yok olup gitti. Böylece girişimci
ve uyanık yatırımcıların kazançlı alanlarından biri daha tarihe karışmış ol­
du.
Ne var ki, 1970'in düşük fiyatlarında böyle "işletme sermayesinin al­
tında" işlem gören hatırı sayılır bir miktarda hisse senedi yine ortaya çıktı.
Piyasadaki hızlı iyileşmeye rağmen bunların sayıları yıl sonunda yüklü bir
portföyü oluşturacak kadar çoktu.
Bugünün koşullarında girişimci yatırımcının ortalamanın üzerinde

--- Sayfa 25 ---
performans gösterebilmesi için hâlâ birkaç imkan mevcut. Çok sayıdaki
pazarlanabilir menkul kıymetin içinde mantıklı, makul ve güvenilir stan­
dartlarla ucuz olarak belirlenecek mutlaka yeteri sayıda hisse vardır. Bun­
lar ortalama olarak DJIA veya benzer temsili bir listeden daha memnun
edici getiriler sağlar. Bizim görüşümüze göre yaürımcı, portföyünün hisse
senedi kısmından, vergi öncesi yıllık ortalama %5'lik bir getiri bekleyemi-
yorsa, bunları araştırmaya bile değmez. Aktif yatırımcı için bir veya birkaç
hisse seçimi yöntemi geliştirmeyi daha sonra deneyeceğiz.

--- Sayfa 26 ---
BÖLÜM
2
Yatırımcı ve Enflasyon
Enflasyon ve onunla savaş, son yıllarda kamuoyunun gündeminde
hep ilk sıralardaydı. Halk doların satın alma gücünün azalmasından ve ge­
lecekte parasının değerinde ciddi bir düşüş ortaya çıkmasından korkuyor­
du. Spekülatörler için ise düşüş bir kazanç umudu yaratacaktı. Bu endişe­
ler doğal olarak Wall Street'in düşünce tarzını da etkiledi. Tüketici endek­
sinin yükselmesinin hem sabit gelirlileri hem de sabit tutarda anaparası
olanları zarara uğrattığını herkes bilir. Öte yandan hisse senedi sahipleri,
doların satın alma gücündeki düşüş nedeniyle uğradıkları zararı hisse se­
netlerindeki değerlenme ve kâr payları ile kapatma şansına sahiptir.
Bu inkâr edilemez gerçekleri temel alan birçok finansal uzman, enflas-
yonist ortamda (1) tahvillerin tercih edilmemesi gerektiğini ve dolayısıyla
(2) hisse senedinin doğası itibariyle tahvilden daha cazip bir yatırım oldu­
ğunu savunuyor. Danışmanlar, belirli tutarda birikime sahip hayır kuram­
larına, portföylerinin tamamını hisse senedinden oluşturmalarını öneriyor.
Oysa bir zamanlar vakıf portföylerinin yalnız yüksek kaliteli tahvillerden
oluşması yasal bir zorunluluktu. O günlerde zaten vakıflar da hisse senedi
ile ilgilenmiyordu.
Okurlarımızın, yüksek kaliteli hisse senetlerinin bile tahvillere göre
daha iyi bir yatırım olmadığını görecek kadar zeka sahibi olduklarını bili­
yoruz. Enflasyonla ilgili koşullar ne olursa olsun, endeks veya kâr payı ge­
tirileri ne düzeyde bulunursa bulunsun, bu temel gerçek değişmez. Bir za­
manlar tahvilin, hisse senedinden kesin olarak daha güvenceli olduğu gö­
rüşünü sık sık duyardık. Bu görüş ne kadar saçmaysa, hisse senedinin tah­
vilden daha avantajlı olduğu inancı da aynı ölçüde saçmadır. Bu bölümde
fiyatların artması beklendiğinde yatırımcının ne yapması gerektiğini açık­
lamak için bazı ölçümlemeler yapacağız.
Finans alanının diğer konularında olduğu gibi burada da gelecekteki
yatırım politikamızın esaslarını, geçmişteki deneyimlerden edindiğimiz

--- Sayfa 27 ---
bilgilere dayandırmak zorundayız. İşte bu konuda cevap aranması gere­
ken sorular: Enflasyonun özellikle 1965'ten sonraki artışı, bu ülke için yeni
bir şey mi? Daha önce buna benzer (veya daha kötü) enflasyonlar gördüy-
sek, bugünkü enflasyonla savaşımız için alabileceğimiz dersler var mı?
Genel fiyat seviyelerindeki değişimler, buna bağlı olarak kâr payları
ve hisse senetlerinin piyasa değerlerindeki dalgalanmalar hakkında birçok
bilgi içeren tarihi bir özet olan Tablo 2-1 ile işe başlayalım. Rakamlarımız
1915'de başlayacak ve 5 yıllık aralarla 55 yılı kapsayacak. (Savaş zamanı­
nın fiyat kontrollerinin hesaplara yansımasını önlemek için 1945 yerine
1946'yı kullanacağız.)
Tabloya bakınca ilk farkına vardığımız nokta, geçmişte enflasyondan
çok çektiğimiz oluyor. En yüksek beş yıllık toplam artış 1915-1920 döne­
minde gerçekleşmiş ve fiyatlar bu dönemde iki katma yükselmiş. 1965-1970
arası bu artış oranı %15 olmuş. Bu ikisinin arasında fiyatların düştüğü üç ve
çeşitli oranlarda yükseldiği altı dönem görülmüş. Rakamlar, yatırımcının
enflasyonun yeniden atağa geçebileceği ihtimalini hep göz önünde tutması
gerektiğini hatırlatıyor.
Tabloya bakarak enflasyon oranının ne olacağını bulabilir miyiz? Tab­
loda her tür iniş-çıkış mevcut olduğu için gelecek için bir sinyal alamıyo­
ruz. Son 20 yılın istikrarlı kayıtlarını incelediğimizde ise bazı ipuçlarına
ulaşmak mümkün görünüyor: Bu dönemin tüketici enflasyonu yıllık orta­
lama %2.5 olmuş. Yıllık oranlar, 1965-70 arasında ortalama %4.5 ve 1970 yı­
lında ise %5.4 düzeyinde hesaplanmış. Bu dönemde hükümet kesin olarak
enflasyona karşı bir politika izliyordu. Federal politikaların gelecekte geç­
mişten daha etkili olacaklarına inanmamız için iyi nedenler var. Biz bu aşa­
mada yatırımcının düşünce ve kararlarını, yıllık %3'lük bir enflasyon ora­
nı olasılığına (kesin değil) dayandırmasının makul olduğu görüşündeyiz.
(Bu oran, 1915-1970 arasında %2.5 idi.)1
Yüzde 3'lük bir enflasyonun sonuçları ne olabilir? Bu orandaki bir enf­
lasyonun getirdiği hayat pahalılığı, iyi kaliteli, orta vadeli ve vergiden mu­
af tahvillerdeki mevcut getirinin (veya yüksek kaliteli şirket tahvillerinin
vergi sonrası getirdiğini varsaydığımız oranın) yarısını yiyecektir. Bu cid­
di bir oran ama yine de abartılmamak. Çünkü, bu durum birikimin gerçek
değerinin veya alım gücünün yıllar geçtikçe azaldığı anlamına gelmiyor.
Yıllık enflasyon %3 olduğunda bile, yatırımcı vergi sonrası kalan faiz geli­
rinin yarısını harcarsa, alım gücünü aynı seviyede koruyabilir.
Bu durumda aklımıza doğal olarak şu soru gelebilir: "Yatırımcı, 1970-
1971'in o rekor düzeydeki getiri oramarıyla bile, yüksek kaliteli tahviller ye-

--- Sayfa 29 ---
rine başka araçlara yönelse, daha iyi getiri sağlayabilir mi?" Örneğin, portfö­
yün hepsini hisse senetlerinden oluşturmak, hisse senetleriyle tahviller ara­
sında paylaştırmaktan daha iyi olmaz mı? Hisse senetleri enflasyondan en
iyi korunma araçları değil midir? Hisse senetlerinin uzun vadede tahviller­
den hep daha iyi getiri sağladığı doğru değil mi? İncelediğimiz 55 yıl içinde
hisse senetleri yatırımcının yüzünü, tahvilden daha fazla güldürmedi mi?
Bu soruların cevabı biraz karmaşık. Geçmişte, hisse senetleri uzun va­
dede tahvillerden gerçekten daha iyi performans gösterdi. DJIA'nm 1915
ortalaması olan 77'den 1970 ortalaması olan 753'e gelmesi bileşik olarak
yılda %4'lük bir ortalama artışa tekabül ediyor. Buna bir %4'lük yıllık kâr
payı getirisini eklemek gerekir. (Bu oranlar, S&P bileşik endeksi için de ge­
çerli.) Bu birleştirilmiş oran, yani %8, o 55 yıllık dönem sırasında tahville­
rin sergilemiş olduğu performanstan elbette çok daha iyi ama yüksek kali­
teli tahvillerin şimdiki getirilerinden daha iyi değil. Bu da bizi ikinci man­
tık sorusuna getiriyor: Hisse senetlerinin son 55 yıldakinden daha iyi bir
performansı, gelecekte de göstereceklerine dair inandırıcı bir kanıt var rnı?
Bu önemli soruya cevabımız hemen hayır olacaktır. Hisseler gelecekte
çok iyi bir performans gösterebilirler ama bundan kesin olarak emin ola­
mayız. Burada, yatırım sonuçları üzerinde iki ayrı zaman unsurunu göz
önüne almalıyız. Bunların ilki uzun vadeli gelecekte- diyelim ki gelecek 25
yıl -neler olabileceğini kapsıyor. İkinci zaman dilimi ise örneğin 5 yıl veya
daha kısa bir süre içinde yatırımcının finansal ve psikolojik durumunu bü­
yüteç altına alıyor.
Yatırımcı bir karar alırken, 25 yıllık bir dönemin muhasebesini yap­
maz. Karar alırken yıldan yıla biriktirilen deneyimler önemli rol oynar. Ya­
tırımcının zihinsel durumu, ümitleri, endişeleri, yaptıkları hakkında duy­
duğu memnunluk veya pişmanlık ve herşeyden önemlisi ileride ne yapa­
cağında dair vereceği kararlar yakın geçmişteki deneyimi ile oluşur.
Bu noktada daha açık bir örnek verelim: Enflasyon (veya deflasyon)
koşullarıyla hisse senedi fiyat ve kâr payı getirileri arasında doğru orantı
olduğu söylenemez. İşte bir örnek: 1966-1970 döneminde, 1946-1950'den
beri en yüksek 5 yıllık oran olan %22'lik bir enflasyon yaşandı. Ancak
1965'ten beri hem hisse senedi fiyatları hem de kâr payı getirileri düştü.
Daha önceki 5 yıllık dönemlerde de benzer çelişkiler var.
Enflasyon ve Şirket Kârları
Konuya daha değişik ve önemli bir yaklaşım da Amerikan şirketlerinin
gerçekleştirdiği sermayeye oranla kârlılık oranlarının incelenmesi. Bu ora­
nın seyrini incelediğimizde ekonomik konjonktüre bağlı olarak dalgalan­
malar gösterdiğini anlıyoruz. Ancak bu oranın yükselişi, toptan eşya fiyat­
ları veya tüketici fiyatları endeksi ile bağlantılı ve orantılı değil. Tam tersi-

--- Sayfa 30 ---
ne bu oran, son yirmi yıldaki yüksek enflasyona rağmen, belirgin bir şekil­
de düştü. (Bu düşüşün bir nedeni de daha avantajlı amortisman oranları­
nın uygulanması oldu. Bkz. Tablo 2-2.) Geniş kapsamlı incelemelerimiz ya­
tırımcının, DJIA grubunun son beş yılda getirdiğinden daha fazlasını bek­
lememesi gerektiğini gösteriyor. Taşınabilir varlıklara (defter değeri) oran­
la bu getiri %10'dur ve bu oran da hisse senetlerinin getirisine yetişemedi.* * 2
Bu hisselerin piyasa değerleri defter değerlerinin çok üzerinde (örneğin,
1971 ortasının piyasa değeri 900 iken defter değeri 560 idi) olduğuna göre,
mevcut piyasa fiyatı üzerindeki getiri sadece %6.25'e denk geliyor. (Bu iliş­
ki genellikle ters yönde veya "kârın katı" olarak ifade edilir. Örneğin, DJIA
fiyatı olan 900,1971 Haziran'mda son 12 aym gerçekleşen kârlarının 18 ka­
tma eşittir.)
Rakamlarımız bir önceki bölümde önerdiklerimizle aynı seviyede. Ya­
tırımcının normal beklentisi, hisselerin piyasa değeri üzerinde %3.6'lık bir
ortalama kâr payı getirisi artı kârların tekrar yatırılmasından kaynaklanan,
mesela %4'lük bir yıllık değerlenme doğrultusunda olacaktır. (Burada def­
ter değerine eklenen her bir doların piyasa fiyatını yaklaşık 1.60 dolar ar­
tırdığı varsayımına dikkat edin.)
Tablo 2-2. Şirket Borçları, Kârlar ve Sermayeye Oranla Kârlar, 1950-1969
Şirket Kârları
Net Şirket Borçları
Gelir Vergisi
Vergi Sonrası
Sermayeye Oranla % Kâr
Okurumuz, hesaplarımızın hisselerin getirilerinde bir artışa izin ver-
meyişine ve öngördüğümüz yıllık %3 enflasyonun ortaya çıkaracağı de­
ğerlere itiraz edebilir. Buradaki savunmamız, geçmişte buna benzer bir
enflasyon oranının, açıklanan hisse başı kârlar üzerinde direkt etkisi oldu-
2. 425 sanayi sektörü hisse senedini kapsayan Standard & Poor's endeksinin getirisi aktif değe­
rinin üzerinde 9611.5 idi. Bunun da en büyük nedeni çok kârlı bir dev şirket olan IBM’in de en­
dekse dahil edilmesiydi. IBM o zaman DJIA'mn 30 şirketinden biri değildi.

--- Sayfa 31 ---
ğuna dair hiçbir işaretin bulunmayışı olacaktır. Bu "soğuk" rakamlar, DJIA
grubunun son yirmi yılda gerçekleştirdiği büyük kârlann tümünün, o kâr­
ların tekrar yatırılması nedeniyle oluşan ödenmiş sermayenin nispeten da­
ha fazla oranlarda artmasından kaynaklandığını gösteriyor. Eğer enflasyo­
nun kazançlar üzerinde olumlu bir etkisi olsaydı, mevcut sermayenin "de­
ğerini" artırırdı. Böylece eski sermayenin ve dolayısıyla birleşik olarak es­
ki ve yeni sermayenin kârlılık oranı artmış olurdu. Ama, fiyat seviyeleri­
nin neredeyse %40 yükseldiği son 20 yılda buna benzer bir şey olmadı.
(Şirket kârları "tüketici fiyatlarından" değil toptan fiyatlardan etkilenmeli-
dir.) Enflasyonun hisse fiyatlarını yükseltmesinin tek yolu kârların serma­
ye yatırımlarına olan oranını artırmasıdır. Geçmişe bakıldığında bunun
gerçekleşmediği görünüyor.
Geçmişin ekonomik döngülerinde işlerin iyi gittiği zamanlarda fiyat­
ların yükseldiğini, kötü gittiği zamanlarda da düştüğünü görüyoruz. Ge­
nel kanı hep "az bir miktar enflasyonun" şirket kârlarına yaradığı doğrul­
tusundaydı. Bu görüş, genelde süregelen bir refah dönemiyle yükselen fi­
yatların bir birleşimini sergileyen 1950-1970 arasındaki dönemde yanlış
çıkmadı. Ama rakamlar, bütün bunların özsermayenin kazanma gücüne et­
kisinin çok kısıtlı olduğunu; hatta kârlarm yatırımlara olan oranını bile ko­
rumaya yetmediğini gösteriyor. Açıkça görülüyor ki, aksi yöndeki bazı ge­
lişmeler, bir bütün olarak Amerikan şirketlerinin gerçek kârlılığını artırma­
sını önlemiş. Bunların arasında (1) ücret artış oranının, verimlilik artış ora­
nından daha yüksek olması ve (2) satışların sermayeye olan oranını düşük
tutan çok yüksek miktarlarda sermaye gereksinimleriydi.
Tablo 2-2'deki rakamlarımız enflasyonun şirketlerimiz ve hissedarları­
nı olumlu değil tam tersine olumsuz yönde etkilediğini gösteriyor. Tablo­
muzdaki en etkileyici rakamlar 1950 ile 1969 arasındaki şirket borçları. Bu
gelişmenin, ekonomistler ve Wall Street’in gözüne çarpmaması şaşırtıcı. Bu
dönemde şirketlerin borçları beş kat artarken, vergi öncesi kârları ancak iki
katma çıkmış. Aynı dönemde, faiz oranlarmdaki hızlı artışlara ek olarak
toplam şirket borçlarının da artık büyük çapta olumsuz bir ekonomik un­
sur oluşturduğu ve birçok bireysel kurum için gerçek bir sorun teşkil etti­
ği ortada. (1950'de faiz ödemeleri düşüldükten sonraki vergi öncesi net
kârlar şirket borçlarının %30'unu oluştururken bu oranın 1969'da yalnızca
%13.2 olduğuna dikkat ediniz. 1970'deki oran daha da olumsuz olmalı.)
Sonuçta, bir bütün olarak şirket özsermayelerinin üzerinde kazanılan
%11'in büyük bir bölümünün vergi öncesi %4 veya daha az maliyeti olan
kredilerin getirdiği büyük miktarlardaki yeni borçlarla sağlandığı görülü­
yor. Eğer bu şirketler 1950 öncesi oranları korumuş olsalardı, kârlarm öz
sermayelere oranı, enflasyona rağmen düşerdi.
Enflasyonun en büyük kurbanı, kredi maliyetlerinin büyük artışı ile
kamunun denetleyici süreci altında zam yapma zorlukları arasında sıkışan

--- Sayfa 32 ---
kamu hizmetleri şirketleri olmuştu. Ama şunu da ekleyelim: Elektrik, gaz
ve telefon hizmetlerinin birim maliyetleri genel fiyat endeksine göre çok
daha düşük oranda artış gösterince, bu şirketler gelecek için çok daha stra­
tejik bir konum kazandı.3 Kanunlar, yatırdıkları sermayenin üzerinde ye­
terli bir miktarda getiri sağlayacak kadar zamlara izin verdiğine göre, geç­
miş enflasyon dönemlerinde olduğu gibi gelecekte de bu şirketlerin hisse­
darları kendilerini güvencede hissedecekler.
Yukarıdaki görüşlerimiz, bizi daha işin başında vurguladığımız so­
nuçlara geri getiriyor: Yatırımcının, 1971 sonlarının fiyat seviyelerinde
alınmış DJIA tipi hisselerden oluşan bir portföyde, örneğin %8 gibi ortala­
ma bir toplam getirinin üzerinde birşeyler beklemesinin sağlam bir daya­
nağı yok. Bu beklentiler çok düşük çıksa bile portföyün tamamını hisse se­
netlerinden oluşturmak pek akıllıca değil. Eğer gelecek için garanti olan
birşey varsa, o da kârların ve bir hisse senedi portföyünün yıllık ortalama
piyasa değerinin %4 veya başka bir oranda tek düze bir şekilde artmaya­
cağıdır. J.P.Morgan'ın o unutulmaz cümlesiyle ifade ettiği gibi "Değerler hep
dalgalanacak". Bu tespit, bugünün -veya varının- fiyatlarında hisse senedi
alanların yıllarca sürebilecekbir zarar riski taşıması anlamına gelir. 1929-
1932 bozgunundan sonra General Electric firmasının (aynı zamanda
DJIA'in) kaybettiklerini geri toplaması 25 yıl almıştı. Bunun yanında, eğer
yatırımcı portföyünün büyük bir bölümünde hisse senetlerine odaklanır­
sa, büyük bir olasılıkla coşturucu yükselişler ve ızdırap verici düşüşlerle
yolunu şaşıracaktır. Bu özellikle daha fazla enflasyon beklentileri su yüzü­
ne çıktığında doğru olacaktır. Çünkü yatırımcı o zaman, eğer yeni bir bo­
ğa piyasası başlarsa bu büyük yükselişi, kaçınılmaz bir düşüşün habercisi
veya kağıt üzerindeki kârların nakde çevriliş fırsatı olarak değil de, enflas­
yon hipotezinin bir doğrulanması ve piyasa ne kadar yüksek ve kâr payı
getirileri ne kadar düşük olursa olsun hisse senedi almaya devam etmek
için bir neden olarak görecektir. Bunun sonucu ise hep hüsran olacaktır.
Enflasyondan Korunmak İçin Hisse Senetlerinin Alternatifleri
Dünyanın her tarafında para birimine güvenmeyen herkesin standart po­
litikası altın almak ve saklamak olmuştur. Çok şükür ki bu Amerikan va­
tandaşları için 1935'den itibaren kanunlarca yasaklanmıştı. Son 35 yılda, al­
tının serbest piyasa fiyatı ons başına 35$'dan 48$'a çıktı, yani sadece %35
arttı. Buna ek olarak altın alanlar, sermaye karşılığı hiçbir gelir elde edeme­
diler, üstelik saklama maliyetlerine maruz kaldılar. Bu ortamda enflasyona
rağmen parayı banka hesabına yatırmak daha iyi olurdu.
3.1971'de American Telephone & Telegraph firması tarafından yayınlanan bir çizelge 1970'de ev
telefonlarına uygulanan reel fiyatların 1960'dan daha düşük olduğunu gösteriyor.

--- Sayfa 33 ---
Altının doların satın alma gücündeki kayıplar^karşı tam bir başarısız­
lığa uğraması, sıradan yatırımcının parasını "emtialara" yatırarak kendisi­
ni enflasyondan koruma kabiliyeti üzerine ciddi kuşkular doğuruyor. Yıl­
lar boyunca, elmas, büyük üstatların tabloları, eski kitapların orijinal bas­
kıları, ender bulunan pul ve paralar vs. gibi birçok sınıf değerli nesnenin
fiyatlarında büyük artışlara şahit olduk. Ama çoğu durumda kote edilen
fiyatlarda bir sunilik, asüsızlık, bir gerçek dişilik göze çarpıyor. 1804 tarih­
li bir gümüş dolara (o yıl basılmadı bile) 67,500$ ödemeyi bir "yatırım işle­
mi" olarak düşünmek bana biraz zor geliyor.4 Bu alanın kendi çöplüğümü­
zün dışı olduğunu kabul ediyoruz. Okurlarımızın çok azı o alanları kolay
ve risksiz bulacaktır.
Doğrudan gayrimenkul sahibi olmak hep beraberinde enflasyona kar­
şı iyi bir korunma getiren, sağlam bir uzun vadeli yatırım olarak görül­
müştür. Ne yazık ki, gayrimenkul değerleri de büyük dalgalanmalara ma­
ruz kalır. Yer ve alış fiyatı konularında ciddi hatalar yapılabileceği gibi em-
lakçıların sözlerinde de birçok tuzaklar mevcuttur. Son olarak, kısıtlı ola­
nakları bulunan kişiler için çeşitleme yapmak pratik değildir. Yeni halka
arzlarda da, aynen hisselerde olduğu gibi belirli tehlikeler vardır. Ne var ki
bu da bizim konumuzun dışında. Yatırımcıya tek söylememiz gereken şey:
"Eve girmeden önce evin sizin malınız olduğundan emin olun."
Sonuç
Doğal olarak, bir önceki bölümde önerdiğimiz yatırım politikasına dönü­
yoruz. Geleceğin belirsizliğinden dolayı bütün yumurtalar aynı sepete
konmamalıdır. Ne tahvil sepetine, (tahvil faizlerinin görülmemiş seviyele­
re yükselmesine rağmen) ne de hisse senedi sepetine... (enflasyonun de­
vam etme olasılığına rağmen).
Bir yatırımcı portföyüne ve ondan elde edeceği getiriye ne kadar ba­
ğımlıysa, hayatının bu bölümünde beklenmeyen olaylara ve endişe duy­
duğu olasılıklara karşı o kadar hazırlıklı olmak zorundadır. Muhafazakar
yatırımcının, riski en aza indirmeye çalışması gerekir. Örneğin, bir telefon
şirketinin %7.5 getirili tahvilini almadaki riskin, DJIA'yı 900'den (veya ona
eşit seviyelerdeki başka bir endeks) almaktan daha az olduğuna kuvvetle
inanıyoruz. Ama büyük çapta bir enflasyon olasılığı mevcuttur ve yatırım­
cı kendisini bu tehlikeye karşı sigortalamalıdır. Portföyün hisse senedi bö­
lümünün bu sigortayı sağlayacağından emin olamayız, ama tahvil bölü­
münden daha iyi bir güvence sağladığını da söyleyebiliriz.
4. Bu haber Ekim 1970'de Wall Street Journal'dz çıkmıştı.

--- Sayfa 34 ---
1965 baskımızda (sayfa 97) yazdıklarımızı burada da tekrarlayacağız:
Okur, hisse senetlerinin bize bu seviyelerde (DJIA şimdi 892) cazip gel­
mediğini görmüş olmalı. Yine de yukarıda açıkladığımız nedenlerden
dolayı yatırımcı, portföyünün önemli bir bölümünü hisse senetlerinden
oluşturmalıdır. Bu risksiz birşey değil ama portföyün tamamının tah­
villerden oluşmasından iyidir.

--- Sayfa 35 ---
BÖLÜM
3
Hisse Senedi Piyasasının Yüz Yıllık Tarihi:
1972 Başındaki Fiyat Seviyeleri
Yatırımcının hisse senedi portföyü, borsa denen o dev ve heybetli ku­
rumun küçük bir kesitidir. Akıllı yatırımcı bu nedenle hisse senedi piyasa­
sının tarihi, özellikle de piyasanm fiyat seviyesindeki dalgalanmalar ve bir
bütün olarak tusse senedi hvatıanvıa~kâr ve kâr payları arasmdaki ilişkiler
hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır. Yatırımcı bu temel bilgiyle, deği­
şik zamanların değişik fiyat seviyelerinin cazibe veya tehlikeleri hakkında
işe yarar bir yargıda bulunacak duruma gelir. Fiyat, kâr ve kâr payı istatis­
tiklerinin tam 100 yıl geriye, 1871'e kadar gitmesi de bu açıdan iyi bir tesa­
düf. (Bu verilerin ilk yarım yüzyılı ikinci yarısı kadar eksiksiz değil ama yi­
ne de kullanışlı sayılabilir.) Bu bölümde, bu verileri özet bir şekilde ve iki
amaca hizmet etmek için sunacağız. Bunlardan birincisi, hisselerin geçmiş
yüzyılın çeşitli döngüleri içerisindeki genel yükseliş tarzını göstermektir.
İkincisi ise, o üç önemli unsur arasmdaki değişik ilişkileri su yüzüne çıkar­
mak için sadece hisse senedi fiyatlarının değil kâr ve kâr paylarının da ar­
dışık onar yıllık ortalamalarıyla ortaya çıkan tabloyu etüt etmek olacaktır.
Elimizdeki bu malzeme bolluğuyla, hisse senetlerinin 1972 başındaki fiyat
seviyelerinin değerlendirmesine geçeceğiz.
Hisse senedi piyasasının bu uzun vadeli tarihi, iki tablo ve bir grafik­
te özetleniyor. Tablo 3-1, son 100 yüzyıldaki 19 ayı veya boğa piyasası dön­
güsünün en yüksek ve en düşük noktalarını gösteriyor. Burada iki endeks
kullandık. Birincisi, o hepimizin aşina olduğu, 500 hisse senedini temsil
eden Standard&Poor's bileşik endeksiyle Cowles Commission’un endeksi.
Cowles datası 1870'de başlıyor ve günümüze kadar gelen S&P'nin başına
eklenmiş. İkincisi ise, daha ünlü olan Dow Jones Sanayi Endeksi (DJIA ve­
ya "Dow"). Bu endeks de 1897'ye kadar geri gidiyor. DJIA, American Telep­
hone & Telegraph gibi 30 büyük sanayi kuruluşunu temsil ediyor.1

--- Sayfa 37 ---
Grafik 1, 425 sanayi kuruluşunu içeren Standard&Poor's endeksinin
1900'dan 1970'e kadar sergilediği piyasa dalgalanmalarım gösteriyor. (Bu­
na tekabül eden bir DJIA grafiğinin şekli de aynıdır.) Okur, bu grafikte, her
birinin o 70 yılın hemen hemen üçte birini oluşturduğu üç ayrı formasyo­
nu görecektir. Bunlardan birincisi 1900'den 1924'e kadar sürüyor ve gene­
linde birbirine benzer 3 ila 5 yıllık döngüler sergiliyor. Bu dönemdeki yıl­
lık ortalama yükseliş %3. Bundan sonra "Yeni Çağ" boğa piyasasına geçi­
yoruz. Bu hareket 1929'da korkunç bir çöküşle noktalanıyor ve onu 1949'a
kadar düzensiz dalgalanmalar izliyor. 1949'un fiyat seviyesini 1929'un se­
viyesiyle karşılaştırırsak yıllık yükselişin sadece %1.5 olduğunu görüyo­
ruz ki bu da ikinci dönemin sonunda artık halkın hisse senetlerine karşı ni­
ye hiç sıcak bakmadığını çok anlamlı bir şekilde anlatıyor. Zıtlar kuralına
göre artık tarihin en büyük boğa piyasasının başlamastiçin zamanın geldi­
ği üçüncü kısım da burada başlıyor. Bu olgu, 1968'de 425 sanayi kuruluşu­
nu içeren Standard&Poor’s endeksinin yaptığı 118 tepesiyle sona ermiş ola­
bilir (500 hisseyi kapsayan bileşik endeks 108 yaptı). Tablo 3-1'in de göster­
diği gibi 1949-1968 arası önemli düşüşler vardı. (Özellikle 1956-57 ve 1961-
1962 yıllarında) Ancak piyasanın toparlanması o kadar süratli oldu ki bu
düşüşler, ayrı ayrı birer piyasa döngüsü yerine tek bir boğa piyasası içeri­
sinde oluşan ekonomik durgunluklar olarak görüldü. "Dow"un 1949 orta­
sındaki dip noktası olan 162 ile 1966 başındaki 995 tepesi arasındaki 17 yıl­
da piyasa 6 kat yükseldi. Bu oran yılda bileşik olarak ortalama %11'e teka­
bül ediyor (Bu hesapta yılda %3.5 olarak varsaydığımız kâr payı oranları­
nı dikkate almadık). Standard&Poor's bileşik endeksinin yükseliş oranı
DJIA'mkinden biraz daha fazlaydı (14'ten 96'ya).
Yüzde 14'lük ve daha yüksek getiriler 1963'te yatırımcı kitlesinin ilgi­
sini çeken bir incelemede belgelenmişti.2 Bu güzel rakamlar Wall Street'de
doğal bir memnunluk hissi uyandırdığı gibi aynı sonuçların gelecekte de
gerçekleşebileceğine dair mantıksız ve tehlikeli bir kanı da uyandırdı. Yük­
selişin haddinden fazla abartılı olduğu konusunda çok az kişi endişe du­
yuyordu. Oysa, Standard&Poor's bileşik endeksinin 1968 zirvesinden %36
düşerek 1970 en düşüğüne inişi (DJIA %37 düştü), 1939-1942 de yaşanan
ve Pearl Harbor sonrasındaki tehlike ve belirsizlikleri yansıtan %44'lük ge­
rilemeden bu yana en büyük çöküştü. Ardından Wall Street'e has drama­
tik atak geldi. 1970 Mayıs'ının en düşüklerini her iki endeksin de müthiş ve
hızlı bir toparlaması ve 1972 başında Standard&Poor's sanayi endeksinin
yeni rekorlara imza atması izledi. 1949-1970 arası S&P bileşik (veya sana-

--- Sayfa 39 ---
yi) endeksindeki yıllık yükseliş oranı %9'a ulaştı (Hesapta her iki yıl için de
o yılın ortalamasını kullandık). Bu tırmanış hızı 1950 öncesi benzer dönem­
lerden çok daha yüksekti. (Ama son on yıldaki yükseliş hızı çok daha ya­
vaştı. S&P bileşik endeksi yılda ortalama %5.25 artarken, DJIA'nm yükse­
lişi daha önceden de aşina olduğumuz %3'te kaldı.)
Hisse senedi piyasasının son yüzyıllık tarihinin genel bir görünümü­
nü elde etmek için fiyat hareketleri ile birlikte kâr ve kâr payı rakamlarını
da incelemek gerekir.Bu bilgileri Tablo 3-2'de sunuyoruz. Okurun bütün
bu verileri ayrıntılarıyla incelemesini beklemiyoruz, ama bazılarının bun­
ları ilginç ve eğitici bulacağını ümit ediyoruz.
Bu rakamları şöyle yorumlayalım: On yıllık rakamlar yıldan yıla olan
dalgalanmaları düzlüyor ve kalıcı bir büyüme manzarası sergiliyor. Kâr ve
ortalama fiyatlar, ilk on yıldan sonraki dokuz on yıllık dönemin yalnızca
ikisinde (1891-1900 ve 1931-1940) düşüş gösterdi. Ote yandan ortalama kâr
payları 1900 sonrasındaki hiçbir on yıllık dönemde bir gerileme sergileme­
di. Ne var ki, her üç kategorideki büyüme oranları bir hayli çeşitlilik gös­
teriyor. Genelde, Dünya Savaşı sonrası performans daha önceki on yıllık
dönemlerden daha iyi, ama 1960'larm tırmanışı 1950'lerinkinden daha za­
yıftı. Bugünün yatırımcısı, bu istatistiklere bakarak kâr, kâr payı ve fiyat­
larda gelecek on yılda hangi yüzdelerde artış bekleyebileceğini kestiremez,
ama rakamlar hisse senedine yönelik istikrarlı bir yatırım politikasını des­
tekliyor.
Tabloda görünmeyen bir noktaya da burada değinmek gerekiyor. 1970
yılı, şirketlerimizin kârlılıklarında genel bir kötüleşmeyle lekelenmişti.
1970'te kârların yatırılan sermayeye oranları İkinci Dünya Savaşı yılların­
dan sonra en düşük seviyelerine düştü. Daha çarpıcı bir gerçek ise, hatırı
sayılır sayıda şirket yılı, zararla kapattı, çoğu "mali zorluk" çekti ve son
otuz yılda ilk kez önemli bir iflas dalgası başladı. Bu gerçekler ve diğerle­
ri, büyük patlama çağının 1969-70'de sona ermiş olabileceğine dair yukarı­
da belirttiğimiz görüşümüze temel oldu.
Tablo 3-2'nin çarpıcı bir özelliği de, fiyat/kazanç oranlarında İkinci
Dünya Savaşı sonrasında ortaya çıkan değişimler. Haziran 1949'da, S&P
bileşik endeksinin değeri son 12 aym kârlarının sadece 6.3 katıydı. Bu oran
Mart 1961'de 22.9 idi. Aynı doğrultuda, S&P endeksinin kâr payı getirisi
1949'da %7 iken 1961'de %3'e düşmüştü ki bu da yüksek kaliteli tahvillerin
faiz oranlarının aynı dönemde %2.60'tan %4.50'ye çıkışına tam bir çelişki
oluşturuyordu. Yatırımcı dünyasının bu tutumu, hisse senedi piyasası tari­
hindeki kesinlikle en kayda değer çark ediş olarak dikkati çekti.
Bir aşırı uçtan diğerine bu geçiş, deneyimli ve yaradılıştan tedbirli
olanlar için gelecekteki tehlikelerin, badirelerin bir uyarışıydı. Bu kişiler
1926-1929 boğa piyasası ve sonrasındaki trajik olayları endişeyle anmaktan
kendilerini alamıyordu. Ama oluşan olaylar bu korkuları teyit etmedi.

--- Sayfa 40 ---
Evet, DJIA'nm 1970 kapanışı 6.5 yıl önceki kapanışla aynı seviyedeydi ve o
"Kanatlanan Altmışlı Yıllar"dan, arada bir zirveye yükselen sonra dip ya­
pan birkaç dalgalanmadan başka bir şey çıkmadı. Ancak hem ekonomide
hem de borsada 1929-1932 yıllarının ayı piyasası ve bunalımıyla karşılaştı­
rılabilecek bir olay da yaşanmadı.
1972 Başında Hisse Senedi Piyasasının Seviyesi
Elimizdeki yüz yıllık hisse senedi fiyatları, kazançlar ve kâr payları bilgi­
lerine bakarak Ocak 1972'deki DJIA için 900 ve S&P bileşik endeksi için de
100 seviyeleri hakkında bir takım sonuçlamalar çıkaralım.
Önceki baskılarımızın her birinde hisse senedi piyasasının baskı anın­
daki seviyesini göz önüne alıp muhafazakar alımlar için fiyatın çok yüksek
olup olmadığı sorusunu cevaplamaya çalışmıştık. Okur, bu eski baskılar­
daki sonuçları incelemeyi bilgi verici bulabilir. Bu bir tür kendi kendini ce­
zalandırma seansı değil tabii. Bu tekrarlama, hisse senedi piyasasının son
yirmi yıldaki değişik aşamalarını birbirine bağlayan bir nevi doku oluştu­
racak. Aynı zamanda mevcut piyasa seviyesi hakkında bilgili ve ciddi bir
yargıya varmaya çalışan yatırımcı için, kendini bekleyen zorluklar hakkın­
da da gerçek hayattan alınma bir tablo ortaya çıkaracak. İlk olarak, 1965
baskısındaki 1948, 1953 ve 1959 analizlerini tekrar özetleyelim:
1948'de, 180 olan Dow Jones seviyesine muhafazakar standartlar
uyguladık ve "temel değerlerle karşılaştırıldığında çok yüksek olmadı­
ğı" kanaatine varmakta güçlük çekmedik. Bu soruna 1953'deki yaklaşı­
mımız sırasında, o yılın piyasa seviyesi beş yıl içinde %50 artarak 275'e
ulaşmıştı. Kendimize aynı soruyu sorduk: " Acaba sağlam bir yatırım
için Dow Jones Sanayi Endeksi'nin 275 seviyesi çok yüksek sayılabilir
miydi?". Bunu takip eden müthiş yükselişin ışığında, 1953 seviyelerinin
cazip olduğu sonucuna varmanın zor olduğunu söylemek biraz garip
kaçabilir. Evet, pozitif olarak "Esas yatırım kılavuzumuz olan değer
göstergelerinin doğrultusunda, 1953 fiyat seviyeleri hakkındaki yargı­
mız olumlu olmalıdır" dedik. Ama, 1953'te ortalamaların, çoğu geçmiş
boğa piyasalarmdakinden daha uzun bir süredir yükselmekte oldu­
ğundan ve mevcut mutlak seviyelerin tarihin en yüksek noktalarında
bulunduğundan endişe duymaktaydık. Bu unsurları olumlu değer yar­
gılarımızın karşısına koyarak tedbirli ve uzlaşıcı bir politika önermiştik.
Daha sonradan gördük ki bu öneri, pek parlak bir fikir olmadı. İyi bir
kahin piyasanın gelecek beş yıl içinde ayrıca bir %100 daha yükselece­
ğini görmeliydi. Belki de kendi savunmamızı yaparken, işi hisse senedi
piyasası hakkında tahmin yürütmek olan (bizim işimiz bu değil) kişile­
rin de bizimkinden daha iyi yargılar ortaya koymadığını eklememiz ge­
rekir.

--- Sayfa 41 ---
1959 başında, DJIA 584'te rekor seviyedeydi. Her bakış açısından ya­
pılan uzun analizimiz aşağıdaki gibi özetlenebilir (1959 baskısı, sayfa
59): "Sonuçta, mevcut hisse senedi fiyatlarının tehlikeli seviyelerde ol­
duğu yargısına varmak zorunda olduğumuzu ifade ediyoruz. Fiyatlar
hali hazırda fazla yükselmiş olduğu için çok riskli. Böyle olsa bile piya­
sanın temposu bizi geçerli bir neden olmaksızın yeni zirvelere taşıyabi­
lir. Açıkçası, gelecekte ciddi kayıplara asla yol açmayacak ve her acemi­
nin hisse senetleri alışlarında büyük kârlar yapacağı bir piyasa hayal
edemiyoruz."
1959'da ifade ettiğimiz bu ikaz, buna tekabül eden 1954 yargımıza
göre daha geçerli nedenlere dayanıyordu ama doğrulanmaktan çok
uzak kaldı. DJIA 1961'de 685'e çıktı; daha sonra yılın sonlarına doğru
bizim 584 seviyemizin (566'ya) altına düştü. 1961 sonunda yine yükse­
lerek 735'e ulaştı. Daha sonra Mayıs 1962'de neredeyse panik vaziyetin­
de 536'ya düşerek altı ay gibi kısa bir zaman içinde %27 değer kaybet­
ti. Aynı esnada. Aralık 1961'de en yükseği olan 607'den Haziran 1962'de
300 dibine düşen tartışmasız öncü International Business Machines'in
de kanıtladığı gibi çoğu popüler birçok "büyüme hissesinde" çok daha
ciddi kayıplar meydana geldi.
Bu dönemde, halka saçma denecek kadar yüksek fiyatlarda arz olu­
nan ve gereksiz spekülasyonlarla mantık dışı seviyelere çıkarılan, kü­
çük şirketlerin o tüyolu yeni hisselerinde tam bir bozguna tanık olduk.
Bunların çoğu birkaç ay içinde değerlerinin %90'ını kaybetti.
Spekülatör geçinenler ve belki de kendini "yatırımcı" diye isimlen­
diren sağduyudan yoksun kişiler için 1962'nin ilk yarısındaki çöküş, bir
facia olmasa da endişe vericiydi. Ama finans camiası daha sonra ortaya
çıkacak olan "U dönüşü"nü de beklemiyordu. Hisse senedi endeksleri
tırmanışlarını tekrar başlattı ve aşağıdaki şu oluşumu sergiledi:
Bu toparlama ve yeni yükseliş gerçekten dikkate değer bir olaydı.
Bu atak. Wall Street'i piyasa hakkmdaki genel kanılarını revize etmeye
zorladı. Haziran 1962'nin düşük seviyelerinde, tahminlerin çoğunluğu
olumsuzdu. Yılın sonuna doğru ortaya çıkan kısmi toparlanma sonra­
sında bile, kuşkunun ağır bastığı karmaşık duygular egemen oldu.
Ama 1964'ün başında, aracı kuramların o doğal iyimserliği yine su yü­
züne çıktı; hemen hemen her tahmin olumlu taraftaydı ve 1964 yükse­
lişi boyunca da aynı şekilde devam etti.

--- Sayfa 42 ---
Bundan sonra, hisse senedi piyasasının Kasım 1964 seviyelerini değer­
lendirme görevine başladık (DJIA 892'ydi). Durumu çeşitli açılardan ele al­
dıktan sonra üç temel sonuca ulaştık: Bunlardan birincisi, "eski (değerle­
me) standartlarının artık uygulanamaz ama yenilerinin de henüz zamanın
sınavından geçmemiş" olduğuydu. İkinci sonucumuz, yatırımcının politi­
kasını büyük çaptaki belirsizliklere dayandırmak zorunda kalacağını vur­
guluyordu. Çünkü olasılıkların pusulası hep aşın uçları gösteriyordu. Bir
yanda DJIA'nm %50 bir artışla 1350'ye yükselmesi olasılığı vardı, diğer ta­
rafta endeksi 450 dolaylanna düşürecek aynı büyüklükte, beklenmeyen bir
düşüş olasılığı..." (sayfa 63). Üçüncüsü çok daha kesin bir şekilde ifade
edilmişti. Şöyle demiştik: "Dobra dobra konuşacak olursak, eğer 1964 sevi­
yesi çok yüksek değilse daha hangi seviye yüksek olacak?" ve bölüm şöy­
le kapanmıştı:
YATIRIMCI HANGİ YOLU İZLEMELİ?
Bu kez tedbirli tutumumuzun doğrulandığım söyleyebiliriz. DJIA %11
daha yükselerek 995'e geldi ve sonrasında düzensiz olarak 1970'te 632'ye
kadar düşüp yılı 839'da kapattı. Aynı bozgun "tüyolu" kağıtlarda da vardı.
Aynı 1961-62 dönemindeki gibi düşüşler %90'lara ulaştı. Giriş bölümünde
de vurguladığımız gibi tüm finansal manzara daha az coşkulu ve daha faz-

--- Sayfa 43 ---
la endişeli bir yöne doğru değişti. Hikayeyi şu tek gerçek özetleyebilir:
1944'ten beri ilk kez DJIA, 1970 yılını altı yıl önceki değerinin altında ka­
pattı.
Bunlar bizim geçmiş hisse senedi piyasası seviyelerini değerlendirme
gayretlerimizdi. Bu gayretlerin öğretici niteliği var mı? Piyasa seviyesini,
1948 ve 1953'te olumlu (İkincisinde biraz daha tedbirli olarak), 1959'da
"tehlikeli" (DJIA 584 iken) ve 1964'te de (DJIA 892) "çok yüksek" bulduk.
Bu yargıları, bugünün en gerçekçi eleştirilerine karşı bile savunmak müm­
kün. Ancak, bir yanda istikrarlı ve kontrollü bir hisse senedi politikasını
savunan, diğer yandan "piyasayı yenmeye" ve "kazandıranları seçmeye"
çalışmayı engelleyen daha muhafazakar önerilerimizden daha faydalı ol­
duğu söylenemez.
Söyleyeceklerimiz kullanışlı olmaktan çok ilginç ve kesin olmaktan
çok tahmini sayılsa bile, okurlarımızın hisse senedi piyasasının seviyesi
hakkında yapacağımız yeni bir değerlendirmeden -bu kez 1971 seviyeleri-
yarar göreceğini düşünüyoruz. Aristo'nun Etik'inin başlarında iyi bir geçiş
var: "Aydın bir kafanın işareti, nesnenin doğasının izin verdiği ölçüdeki bir
kesinliği beklemektir. Bir matematikçiden olası sonuçları kabul etmek ve­
ya bir hatipten kesin bir kanıt istemek ise aynı derecede saçmadır." Bir fi-
nansal analistin yeri ise matematikçiyle hatibinki arasında bir yerlerdedir.
1971'in çeşitli dönemlerinde, Dow Jones Sanayi Endeksi, bir önceki
baskımızda ele aldığımız Kasım 1964'ün fiyatı olan 892 seviyelerinde ge­
zindi. Ama şimdiki istatistiki incelemede Standard&Poor's bileşik endeksi­
ni (veya S&P 500) ve onunla ilgili bilgileri kullanmaya karar verdik. Çün­
kü bu endeks, 30 hisseyi içeren DJLA'dan daha kapsamlı ve genel piyasayı
daha iyi temsil ediyor. Bu malzemenin, daha önceki baskılarda ele aldığı­
mız dört tarihe (1953, 1958, 1963, 1968) yakın yerlerle bir karşılaştırmasın­
da odaklanacağız. Mevcut fiyat seviyesi için, birkaç kez 1971'de ve 1972 ba­
şında resmen kayda geçirilen 100 rakamını kullanacağız. Çarpıcı bilgiler
Tablo 3-3'de görünecek. Kazanç rakamlarımız için hem geçen yılın hem de
son üç yılın ortalamasını; 1971 kâr payları için son on iki ayın rakamlarını;
ve 1971 tahvil faizleri ve toptan fiyatları için Ağustos 1971 rakamlarını kul­
lanacağız.
Ekim 1971'in 3 yıllık fiyat/kazanç oranı 1963 ve 1968 sonlarındakin-
den daha düşüktü. 1958 oranlarıyla aynıydı ama uzun boğa piyasasının ilk
yıllarmkinden çok daha yüksekti. Bu önemli gösterge, kendi başına, piya­
sanın özellikle Ocak 1972'de çok yüksek olduğuna işaret edemez. Ama res­
me yüksek kaliteli tahvillerin faiz getirisi dahil edilince etkileri çok daha
olumsuz hale geliyor. Okur bu tabloda, hisse senedi getirilerinin (ka­
zanç/ fiyat) tahvil getirilerine olan oranının dönemin tamamında kötüleş­
mediğini görür. Bu kritere dayanarak, hisseler için Ocak 1972 rakamının
daha önce incelenen yıllardakilere göre çok daha olumsuz olduğunu anla-

--- Sayfa 46 ---
yabiliriz. Kâr payı getirilerini tahvil getirileriyle karşılaştırıldığında bu iliş­
kinin 1948 ve 1972 arasında tamamen ters yöne döndüğünü görüyoruz.
1948'de hisseler tahvillerin iki katı kazanç getirdi. Şimdi tahviller, hisse se­
nedine göre iki katından fazla getiri sağlıyor.
Son yargımız, 3 yılın kazanç rakamlarına dayanarak, 1971 sonunda
tahvil getirisi/hisse senedi getirisi oranındaki olumsuz değişimin, fi-
yat/kazanç oranındaki olumluluğu ortadan kaldırdığı yönünde olacak. Bu
yüzden, 1972 başı fiyat seviyesinin 7 yıl öncesindeki seviyeyle aynı olma
eğilimine sahip olması, muhafazakar yatırımcı açısından cazip bir alterna­
tif oluşturmuyor. (Bu tespitimiz, DJIA'nm 1971 yılında sergilediği dalga­
lanmanın kapsadığı fiyatların -diyelim ki 800 ile 950 arası- çoğunluğu için
de geçerli.)
Piyasa dalgalanmalarının tarihine bakacak olursak, 1971 manzarası­
nın, 1969-70'deki düşüşlerden sonra düzensiz bir toparlanma şeklinde
oluştuğunu görüyoruz. Geçmişte bu tür toparlanmalar, 1949'da başlayan o
ısrarlı ve kalıcı boğa piyasasının yeni bir aşamasını getirmişti. (1971'de
Wall Street'in genel beklentisi de buydu.) 1968-1970 döngüsünde, halkın
düşük kalitedeki halka arzları toplayarak bozguna uğramasından sonra
yeni arzların atlı karıncasının fırıl fırıl dönmeye başlaması için zaman he­
nüz çok erken. (1971). Ne var ki. Kasım 1964'ün 892’lik DJIA seviyesinde
olduğu gibi, şimdi de her an kötü birşey olabileceğine işaret eden güveni­
lir bir piyasa olgusu yok. O zaman teknik olarak, DJIA'nm bir sonraki ge­
ri dönüş veya çöküşüne kadar 900 seviyesinin çok üzerilerine çıkma olası­
lığı yüksek gibi görünüyor. Ama yine de konuyu burada kesmek istemiyo­
ruz. Bizim için, 1971 başındaki piyasanın bir yıldan kısa bir süre öncesinin
ızdırap verici olaylarını çabuk unutmuş olması hoşumuza gitmiyor. Böyle
bir düşüncesizlik cezalandırılmadan kalabilir mi? Biz yatırımcının, belki
1969-1970 düşüşünün çabuk bir tekrarı, belki de yeni bir boğa atağını takip
edecek olan daha feci bir çöküşe3 hazırlıklı olmasını öneriyoruz.
Yatırımcı Hangi Yolu İzlemeli?
Son baskımızın 35. sayfasında söylediklerimize dönün. Bizim görüşümüz,
1964 sonlarında neyse şimdi de -DJIA 900- aynı..
3. Bu ilk kez 1971'de DJIA 940 iken yazılmıştı. Wall Street'in genel görüşü ise ayrıntılı bir incele­
menin de sunduğu gibi DJIA'nm 1975'te ortalama olarak 1520 seviyelerine ulaşacağı idi. Bu ra­
kam, iskonto edilirse 1971 ortasında 1200’e tekabül eder. Mart 1972'de, DJIA 798'e kadar düştük­
ten sonra 940'a gelmişti.

--- Sayfa 47 ---
BÖLÜM
4
Genel Portföy Politikası
Savunmacı Yatırımcı
Bir yatırım portföyünün temel nitelikleri genellikle sahibi veya sahip­
lerin durumu ve özellikleri tarafından belirlenir. Bir uçta, mevduat banka­
ları, hayat sigortası şirketleri ve yasal vakıf fonları denen kuruluşlar var­
dır. Bir kuşak önce, bunların yatırımları birçok eyalette yatırımları yüksek
kaliteli tahviller ve bazı durumlarda da yüksek kaliteli tercihli hisselerle kı­
sıtlanmıştı. Diğer uçta, menkul kıymet listesine cazip gördüğü her tür tah­
vil ve hisseyi dahil eden varlıklı ve deneyimli iş adamları var.
Risk alacak parası olmayanların yatırımlarından aldıkları düşük geti­
rilerden memnun olmaları gerektiği eski ve sağlam bir ilkedir. Bundan, ya­
tırımcının hedeflediği getiri oranının alabileceği riskle doğru orantıda ol­
duğu fikri doğmuştur. Bizim görüşümüz öyle değil. Hedeflenen getiri ora­
nı, yatırımcının bu işte gösterebileceği zihinsel gayretle aynı orantıda ol­
malıdır. En az getiriyi hem güvence isteyen hem de endişeden uzak kalma­
yı amaçlayan savunmacı yatırımcımız alacaktır. En yüksek getiri ise, aza­
mi zihinsel gayret ve beceri gösteren, ve her an tetikte olan girişimci yatı­
rımcıya gidecektir. 1965'te şunu ekledik: "Çoğu durumda, büyük kâr olası­
lığı olan 'kelepir bir hissenin' almışına ilişkin gerçek risk, %4.5 getirisi olan
sıradan bir tahvilin alınışından daha az olabilir." Bu cümle, sonraki yıllar­
da faiz oranlarının artmasından dolayı uzun vadeli tahvillerin bile piyasa
değerlerinden çok kaybetmesiyle, beklediğimizden de daha doğrü çıktı.
Portföyde Tahvil-Hisse Dağılımı Sorunu
Savunmacı yatırımcının portföy politikasının bir taslağını en kısa şekliyle
daha önce çizmiştik. Savunmacı, fonlarını, yüksek kaliteli tahvillerle yük­
sek kaliteli hisse senetleri arasında bölüştürmelidir.Temel kural olarak da,
yatırımcının fonunda hisse senetlerinin payının %25'ten az veya %75'ten
fazla olmaması gerektiğini vurgulamıştık.

--- Sayfa 48 ---
Bu dağılımın tam tersi de tahviller için geçerliydi. Burada anlatılmak
istenen, standart paylaştırmanın 50-50 olacağı idi. Alışılagelene göre, his­
selerin payının artırılmasının sağlam nedenleri arasında uzamış bir ayı pi­
yasasının sunduğu "kelepir fiyatlar" geliyordu. Bunun tam tersi olarak da,
piyasa tehlikeli seviyelere yükseldiğinde hisse senetlerinin payı azaltıla­
caktı.
Bu ders kitabı kurallarını koymak her zaman kolay ama uygulaması
ise zor olmuştur, çünkü bunlar boğa ve ayı piyasalarının aşırılıklarını üre­
ten insan doğasına aykırıdır. Sıradan ve ortalama yatırımcıya, piyasa belli
bir seviyenin üzerine çıkınca kağıtlarının bir kısmım boşaltmasını ve dü-
şünce de ekleme yapmasını uygulanabilir bir politika olarak önermek ne­
redeyse tam bir ifade çelişkisi yaratmaktadır. Ben, geçmişin büyük yükse­
liş ve düşüşlerinin, o sıradan kişinin tam zıt bir şekilde hareket etmesi ne­
deniyle gerçekleştiğine ve bundan sonra da aynı yükseliş ve düşüşlerin or­
taya çıkacağına inanıyorum.
Yatırım ve spekülatif işlemler arasındaki ayırım eskiden olduğu kadar
belirgin olsaydı yatırımcıları, yüksek fiyatlarda düşüncesiz ve talihsiz spe­
külatörlere satış yapan ve düşük seviyelerde onlardan geri alan kurnaz, ze­
ki ve deneyimli bir grup olarak görebilirdik. Bu manzara geçmiş günlerde
gerçeğe yakın olabilir ama 1949 sonrasından itibaren oluşan finansal geliş­
meler çerçevesinde aynı tespiti yapmak çok zor. Yaürım fonları gibi profes­
yonel işlemlerin bile bu şekilde akıllıca yapıldığına dair bir işaret yok.
"Dengeli" ve "hisse senedi" olarak belirlenen iki temel tür fondaki hisse se­
nedi yüzdesi yıldan yıla çok az değişti. Bunların satış faaliyetleri, daha çok
geleceği umutsuz olanlardan, umutlu olanlara yönelme şeklinde ortaya
çıktı.
Eğer hisse senedi piyasası, hep inandığımız gibi, eski sınırlarından
çıkmışsa ve eğer yeni sınırlar henüz konmamışsa yatırımcıya fonundaki
hisse senedi payını en az %25'e kadar düşür veya en çok %75'e kadar çıkar
diye hiçbir kural öneremeyiz. Genelde, yatırımcının hisse senedi pozisyo­
nun sağlamlığına güveni çok değilse ve 1969-70 tipi bir düşüşü sükunetle
karşılayamayacaksa, fonunun yarısından fazlasını hisselere yatırmaması
konusunda ısrar edebiliriz. 19/2 başındaki seviyelerle böyle bir güvenin
nasıl sağlanacağını görmekte güçlük çekiyoruz. Bu nedenle %50'den fazla
hisse senedi payına karsıyız. Ama tümleyici nedenlerden dolayı, yatırımcı
piyasa seviyesi hakkında kendi kafasında rahat olmadıkça ve piyasa biraz
daha yükselirse buna katılımım %25'te sınırlamaktan memnun olmayacak­
sa, bu oranın %50'nin çok altına indirilmesini önermek de aynı derecede
güç-
Bu yüzden, okurlarımıza çok basitmiş gibi görünen 50-50 formülünü
empoze etmeye zorlanıyoruz. Bu kural, tahvillerle hisseler arasındaki pay­
laşımı mümkün ve uygulanabilir olduğu kadar eşit tutmayı öngörür. Piya-

--- Sayfa 49 ---
sa seviyesindeki değişiklikler hisselerin payını örneğin %55’e çıkardığında,
portföydeki hisselerin onbirde biri satılıp tahvillere aktarılarak tekrar den­
ge sağlanır. Bunun tersi olarak, hisselerin payı %45'e düştüğünde tahville­
rin onbirde biriyle yeni hisseler alınmalıdır.
1937'den sonraki yıllarda Yale Üniversitesi buna benzer bir plan uygu­
ladı ama onların hisse payı %35 civarlarmdaydı. Ne var ki 1950 başlarında,
Yale bu bir zamanlar meşhur olan formülünü terk etti ve 1969'da portföy­
lerinin %61'i hisse senetlerinden oluşuyordu. (O zamanlar, 71 kuruluşun
toplamı 7.6 milyar doları bulan emeklilik fonlarının %60.3'ü hisse senetle-
rindeydi.) Yale örneği, büyük çapta piyasa yükselmesinin bir zamanlar po­
püler olan formül yaklaşımına öldürücü etkisini gösteriyor. Buna rağmen,
bu yaklaşımın 50-50 yorumunun savunmacı yatırımcı için mantıklı oldu­
ğuna inanıyoruz. Bu kuralın uygulanması çok basit ve yatırımcıyı tartış­
masız olarak doğru tarafa yönlendiriyor. Bu kuralı uygulayan yatırımcı,
piyasa gelişmelerine en azından bazı tepkiler gösterdiği duygusunu edin­
diriyor. En önemlisi, piyasa giderek daha tehlikeli zirvelere ulaştıkça yatı­
rımcının, hisselerin içine daha fazla batmasına izin vermiyor.
Buna ek olarak gerçek bir muhafazakar yatırımcı, yükselen bir piyasa-
da portföyünün yarısının sağladığı getiriden memnun olurken, ciddi bir
düşüşte de daha girişimci meslektaşlarından çok daha iyi bir durumda ol­
duğunu görmekle teselli bulacaktır.
Önerdiğimiz 50-50 paylaştırma düzenlenebilecek şüphesiz en basit
"her amaca uygun" bir program olmasına rağmen, elde edilecek sonuçlar
açısından en iyisi olmayabilir. (Elbette ki ister mekanik ister başka türlü ol­
sun hiçbir başka yaklaşımın da daha iyi sonuçlar vereceğinden emin olu­
namaz.) Şimdi hisse senetlerinden çok daha iyi getiren iyi tahviller, portfö­
yün tahvil kısmını yeğleyen tezi daha kuvvetli kılıyor. Yatırımcının hisse
senetlerine ayıracağı oranın %50 veya daha aşağı olması seçeneği pekâlâ
onun tutum ve mizacına bağlı olabilir. Soğukkanlı bir şekilde şansını de-
ğerlendirebiliyorsa, şu anda %25'lik düşük bir hisse senedi oranını yeğle­
yecek ve tahvillerle hisseler arası bölüşüm oranını tekrar 50-50'ye çıkart­
mak için DJIA getirisinin tahvil getirilerinin mesela üçte ikisine gelmesini
bekleyecektir. Bu beklenti, DJIA için 900 ve birim kâr payı olarak 36$'dan
başlayarak, ya öncü hisselerde bir değişiklik olmadan vergi öncesi tahvil
getirilerinde %7.5'tan %5.5'a düşüş gerektirecek veya tahvil getirilerinde
bir düşüş ve kâr paylarında bir yükseliş olmadan DJIA'nm 660’a kadar
düşmesini zorunlu kılacaktır. Her iki unsurun da ortalarda bir yerlerde de­
ğişimleri aynı "alım noktasını" oluşturacaktır. Böyle bir program pek kar­
maşık değildir; zor olan onu uyarlayıp vazgeçmemektir. Bu yöntemin aşı­
rı muhafazakar çıkabileceğini de unutmamak gerekir.

--- Sayfa 50 ---
Tahvil Payı
Portföyün bu kısmında ne tip tahvil alınacağı seçeneği iki soru üretir: Ver­
giye tabi veya vergiden muaf tahviller mi alınacak? Tahvil kısa mı yoksa
uzun vadeli mi olacak? Vergi konusu bir matematik hesap unsuru olmalı,
yatırımcının bulunduğu vergi dilimiyle karşılaştırıldığında getirilerin fark­
larına göre seçim yapılmalıdır. Ocak 1972'de, 20 yıl vadelilerdeki seçenek­
ler mesela %7.5 getiren "Aa" rating'li şirket tahvilleriyle %5.3 getiren sağ­
lam, vergiden muaf tahviller arasındaydı. ("Belediye tahvilleri" terimi ge­
nellikle, devlet tahvilleri de dahil olmak üzere, her türlü vergiden muaf
tahvil için kullanılır.) Görüldüğü gibi bu vade için, şirket tahvillerinden be­
lediye tahvillerine geçişte %30'luk bir gelir kayıbı vardı. Yani, eğer yatırım­
cı %30'dan yüksek olan en yüksek vergi diliminde olsaydı belediye tahvil­
lerini seçerek vergi sonrası bir gelire sahip olacaktı. Ancak azami vergi di­
limi %30'dan az olursa bunun tam tersi gerçekleşecekti. İndirimler mahsup
edildikten sonra geliri 10,000$'ı geçen bir bekâr %30 oranında vergi ödeme­
ye başlar. Buna karşılık evli bir çift için bu dilim, ikisinin toplam geliri ola­
rak 20,000$'dır. Burada, iyi belediye tahvillerine yatırım yapan bireysel ya­
tırımcıların büyük bir bölümünün iyi şirket tahvillerine yatırım yapanlar­
dan daha yüksek bir vergi sonrası getiri elde edecekleri açıkça görünüyor.
Uzun veya kısa vadeli seçimi ise çok daha değişik bir soru üretmekte­
dir: Yatırımcı, (1) daha düşük bir yıllık getiri ve (2) anaparada hissedilir bir
kazanç olasılığının kaybı karşılığında kendisini tahvillerinin fiyatlarının
düşmesine karşı sigortalamak mı istiyor? Bu soruyu Yatırımcı ve Piyasa
Dalgalanmaları başlıklı 8. Bölüm'de ele alacağız.
Geçmişte birçok yılı kapsayan bir dönem boyunca, bireyler için en
mantıklı tahvil alımı A.B.D. tasarruf kağıtlarıydı. Bunların güvencesi tartı­
şılmazdı ve hâlâ da öyledir. Bunlar diğer birinci kalitedeki tahvillerden da­
ha iyi getiri sağladılar. Cazibelerini artıran iade seçeneği ve diğer haklar
mevcuttu. Daha önceki baskılarımızda, "A.B.D. Tasarruf Bonoları: Yatırım­
cılar için bir Nimet" başlığı altında ayrı bir bölümümüz vardı.
A.B.D. tasarruf bonolarının, hâlâ her bireysel yatırımcıya uyan kendi­
ne has özellikleri var. Bu alternatifin mütevazı bir tutarda sermayesi -me­
sela tahvillere yatırılabilecek 10,000 doları- olan yatırımcı için hâlâ en ko­
lay ve iyi seçenek olduğunu düşünüyoruz. Ama daha büyük fon sahipleri
diğer araçları daha cazip bulabilir.
Yatırımcıların dikkatini hak eden tahvillerin birkaç ana türünü sırala­
yalım ve genel tasvirlerini yaparak emniyet, getiri, piyasa fiyatı, gelir ver­
gisi durumu ve diğer unsurlarını ele alalım.
1.
A.B.D. TASARRUF BONOLARI, E VE H SERİLERİ. İlk önce koşul­
larını özetleyip daha sonra bu eşsiz, cazip ve uygun yatırım araçlarının çe­
şitli avantajlarından bahsedelim. H serisi de diğer bonolar gibi yılda iki kez

--- Sayfa 51 ---
faiz ödüyor. Faiz oranı ilk yıl için %4.29 daha sonra vade sonuna kadar ka­
lan 9 yıl için sabit ve %5.10 oranında. E serisi bonolarda faiz ödenmiyor
ama itfa değerindeki artış şekliyle sahibine birikiyor. Bonolar nominal de­
ğerinin %75 fiyatına satılıyor ve satıştan 5 yıl 10 ay sonra vade sonunda
%100 ödüyor. Eğer vade sonuna kadar tutulursa getirisi, yılda iki kez bile­
şik olarak hesaplandığında, %5'e geliyor. Daha önce satılırsa, getiri ilk yı­
lın asgari %4.01'inden gelecek 45/6 yıl için ortalama %5.20'ye çıkıyor.
Bono faizleri federal gelir vergisine tabidir ama eyalet gelir vergisin­
den muaftır. Ne var ki, E serisi bonoların federal gelir vergisi, bono sahibi­
nin tercihine göre faiz biriktikçe (daha yüksek itfa değeri vasıtasıyla) yıllık
olarak veya bono satıldığında ödenir.
E serisi bonolara sahip olanlar alıştan hemen sonra mevcut geri alım
bedeli üzerinden nakde dönebilirler. H serisi bonoların sahipleri de benzer
haklara sahiptir ve nominal değerden (maliyet) geri satış yapabilirler. E se­
risi bonolar, bir takım vergi avantajları yaratacak şekilde H serisiyle değiş­
tirilebilirler. Kaybolan, tahrif olan ve çalman bonolar da bir ücret talep
edilmeden yenilenir. Yıllık alıntılara bazı kısıtlamalar getirilmiştir ama aile
fertlerinin müşterek sahipliğine tanınan liberal koşullar çoğu yatırımcının
istediği miktar alabilmesini sağlar. Yorum: (1) Hem anapara hem de faizde
böyle mutlak bir güvencesi olan, (2) istendiği her hangi bir zamanda tam
"iade" yapılabilen ve (3) en az on yıl %5 getiriyi garanti eden başka hiçbir
yatırım aracı bulunmaz. Daha eskiden çıkarılan E serisi bonoların sahiple­
rinin vade sonunda vadeyi uzatma ve böylece her yıl yükselen yıllık geti­
riler biriktirme hakları da vardı. Bu uzun vadelerde gelir vergisi ödemele­
rinin ertelenmesi büyük avantajlar getirmişti ki bunların elde edilen net
vergi sonrası getir oranını en az üçte bir artırdığını hesap ediyoruz. Bunun
tam tersi olarak, bonoları maliyet fiyatında veya daha iyi bir fiyatta geri
satma hakkı, geçmişin birçok bono yatırımcısını zarar ettiren düşük faiz
oranlarında, alıcılara anapara değerinin azalmasına karşı tam bir koruma
sağlamıştı. Başka bir ifadeyle, onlara düşük faizli kağıtlarını bir maliyet
ödemeden çok daha yüksek faizli kağıtlarla değiştirerek kâr etme olanağı
tanınmıştı.
Bizim bakış açımızdan, tasarruf bonosu sahiplerine tanınan bu özel
avantajlar mevcut düşük getirileri fazlasıyla karşılıyor.
2.
DİĞER BİRLEŞİK DEVLETLER BONOLARI. Çeşitli vade ve faiz
oranlarını içeren bol miktarda ABD bonosu bulmak mümkün. Anapara ve
faiz ödemesi açısından hepsi tam güvencededir. Tümü federal gelir vergi­
sine tabi ama eyalet gelir vergisinden muaftır. 1971 sonlarında, uzun vade­
li kağıtlar -10 yılın üzerinde- ortalama %6.09, orta vadeliler (3- 5 yıl arası)
%6.35 ve kısa vadeliler %6.03 getirdi.
1970'de eskiden çıkarılan birkaç kağıdı büyük iskontolarla almak müm­
kündü, Bunların bazıları nominal değerleriyle gayrimenkul vergilerinin öden-

--- Sayfa 52 ---
mesi yerine geçiyor. Örnek: 1990 vadeli ve %3.5 kuponlu A.B.D. hazine bono­
su bu kategoride. Fiyatı 1970'de 60 iken yılı 77'de kapattı.
Birçok durumda Amerikan hükümetinin bazı dolaylı borçlanma araç­
larının aynı vadeli ana hazine bonolarından çok daha iyi getiriler sundu­
ğunu not etmek de ilginç. Şu sıralarda, "Ulaştırma Bakanlığı'mn Tam Gü­
vencesi Altında Bulunan Sertifikalar" %7.05 veriyor. Bu aynı yıl (1986) va­
deli hazine bonosunun oranından tam %1 daha yüksek. Bu sertifikalar as­
lında Penn Central Transportation Co.'nun kayyımları adına ihraç edilmiş­
ti ama A.B.D. Baş Savcısının "Amerikan hükümetinin tüm sözü ve kredisi­
ni arkasına alan yükümlülüğünün oluşturduğu garanti altındadır" ifadesi
temel alınarak satılmıştı. Geçmişte bunun gibi birçok dolaylı borçlanma
A.B.D. hükümeti tarafından üstlenildi ve hepsi de düzenli bir şekilde
ödendi.
Okur, Ulaştırma Bakanlığı garantisini içeren ve sonuçta vergi mükel­
leflerine daha fazlaya mal olan bu kadar dolambaçlı yola neden gerek du­
yulduğunu merak edebilir. Bu dolaylı yolun ana nedeni Kongre'nin hükü­
mete uyguladığı borçlanma kısıtlamalarıdır. Belli ki hükümetin garantisi
altında olan diğer ihraçlar borç olarak görülmemektedir. Belki de bu duru­
mun en önemli etkisi Konut İdaresi bonolarının yaratılmasıydı ki bunlar
da hükümet garantisi altındaydı ve hükümet bonolanna eşit statüde olan
tek vergiden muaf ihraçlardı. Hükümet garantisi altında olan bir diğer tür
ihraç da yeni çıkarılan ve Eylül 1971 fiyatıyla %7.60 getiri sağlayan Yeni
Toplum Borçlanma Sertifikalarıdır.
3.
EYALET VE BELEDİYE TAHVİLLERİ. Bunlar Federal gelir vergi­
sinden muaftır. Çoğu zaman da ihraç edildikleri eyaletin gelir vergilerin­
den muaftırlar ama diğer eyaletlerde vergiye tabi olurlar. Ya eyaletin veya
alt birimlerinin direkt yükümlülüğü altında ya da paralı yol, köprü, bina
kirası gibi gelirlerin faiz ödemelerine dayanan "irat tahvilleridir". Her ver­
giden muaf tahvil, savunmacı yatırımcının alışına geçerli neden teşkil ede­
cek kadar güvence altında değildir. Yatırımcının seçimine Moody's veya
Standard&Poor's gibi rating kuruluşları yol gösterir. Her iki kurum tarafın­
dan da kullanılan en yüksek üç rating olan Aaa (AAA), Aa (AA) veya A,
yeterli derecede güvencenin işaretidir. Bu tahvillerin getirileri kalite ve va­
delerine (kısa vadelilerin getirileri daha az olmak üzere) göre değişir. 1971
sonlarında, Standard&Poor's belediye tahvilleri endeksinde temsil edilen
ihraçların ortalama olarak, kalite rating! AA, vadeleri 20 yıl, getirileri ise
%5.78 olarak gerçekleşti. Örneğin, Vineland N.J. gibi tipik bir ihraç AA ra-
ting'li idi ve bir yıllık vadede yalnızca %3 getirirken, 1995 ve 1996 vadele­
rine getirisi %5.8'e çıkıyordu.1
1. Daha yüksek bir vergiden muaf getiri, yeterli derecede güvence altında olan bazı Sanayi Ge­
liri TahvillerTnden elde edilebilir. Bunlar finansal buluşlar arasına nispeten yeni katılan ve giri­
şimci yatırımcıya cazip gelebilecek ihraçlardandır.

--- Sayfa 53 ---
4.
ŞİRKET TAHVİLLERİ. Bu tahviller hem Federal hem de eyalet gelir
vergilerine tabidir. 1972 başlarında, Moody’s Aaa şirket tahvilleri endeksi­
nin yayınlanan getiri oranının aksettirdiği gibi en iyi kalitede olanları 25
yıllık vade için %7.19 getirdiler. Daha düşük kalitedeki -Baa rating'li- ihraç­
lar uzun vadeler için %8.23 getiri sağladılar. Her kategoride daha düşük
vadeliler uzun vadelilerden biraz daha düşük getiri sağlayacaktır.
Yorum: Yukarıdaki özetler, sıradan yatırımcının iyi kaliteli tahviller
arasında birkaç seçeneği bulunduğunu gösteriyor. Yüksek gelir vergisi di­
liminde olanlar, iyi kaliteli vergiden muaf ihraçlarda vergiye tabi olanlar­
dan daha iyi bir net getiri elde edebilirler. Diğerleri için, 1972 başlarının
vergiye tabi getirileri, A.B.D. tasarruf bonolarının %5.0’i ile yüksek kaliteli
şirket tahvillerinin %7.5'i arasında olacak gibi görünüyor.
Daha Yüksek Getirili Tahvil Yatırımları
Yatırımcı tahvillerden, kaliteden ödün verme karşılığında, daha yük­
sek gelir elde edebilir. Deneyimimiz sıradan yatırımcının bu yüksek getiri­
li tahvillerden uzak durmasının daha akıllıca olduğunu söylüyor. Bir bü­
tün olarak alındıklarında, birinci kalite ihraçlardan daha iyi bir toplam ge­
tiri sağlayabilseler de sahiplerini kaygı verici fiyat düşüşlerinden temerrü-
te kadar her olumsuzluğa yol açan, beklenmeyen gelişmelerin risklerine
maruz bırakırlar. (Düşük kalitede tahvillerde sık sık kelepir fırsatların
oluştuğu doğrudur ama bunlardan faydalanmak için özel inceleme ve be­
ceri sahibi olmak gerekir.)
Belki de burada, Kongre'nin hükümetin direkt tahvil ihraçlarına uygu­
ladığı kısıtlamaların, yatırımcıların hükümet garantili borç yükümlülükle­
rini alışları için en azından iki tür "kelepir fırsat" yarattığını eklemek gere­
kir. Bunlardan biri vergiden muaf "Yeni Konut" ihraçları diğeri ise yeni ya­
ratılan (vergiye tabi) "Yeni Toplum Borç Sertifikaları". Temmuz 1971'de Ye­
ni Konut ihraçları Federal ve eyalet vergilerinden muaf olarak %5.8 getirir­
ken, vergiye tabi Yeni Toplum Borçlanma Sertifikaları, Eylül 1971 satış fi­
yatlarıyla, %7.60 kazanç sağladı. Her iki yükümlülüğün de arkasında Bir­
leşik Devletler hükümetinin "tüm sözü ve kredisi" var ve son derece gü­
venceli oldukları şüphe götürmez. Ve -net bazda- hazine bonolarındân çok
daha iyi getiri sunuyorlar.
Tahvil Yerine Mevduat Hesapları
Bir yatırımcı, birinci kalite kısa vadeli tahvillerden elde ettiği faiz ka­
dar yüksek bir oranı artık bir ticari veya tasarruf bankasındaki mevduat he­
sabından (veya bir bankanın mevduat sertifikasından) elde edebilir. Banka

--- Sayfa 54 ---
mevduatlarındaki faiz oranları ileride düşebilir ama mevcut koşullarda kı­
sa vadeli tahvil yatırımlarına uygun bir alternatif oluşturuyorlar.
Değiştirilebilir İhraçlar
Bunları 16. bölümde göreceğiz. Tahvillerin fiyat değişkenliğine. Yatı­
rımcı ve Piyasa Dalgalanmaları başlıklı 8. bölümde değineceğiz.
İtfa Koşulları
Daha önceki baskılarda, tahvil finansmanının bu yönünü bir hayli ay­
rıntılı olarak incelemiştik. Çünkü yatırımcıyı ciddi fakat pek az farkedilen
bir adaletsizliğe maruz bırakıyordu. Tipik bir vakada, tahviller ihraçların­
dan çok kısa bir süre sonra ve de ihraç fiyatının çok mütevazi bir miktar
üstünde -örneğin %5 ile- itfa edilebiliyorlardı. Bu olay, faiz oranlarının çok
dalgalı olduğu bir dönemde, yatırımcının olumsuz gelişmelerin tüm sıkın­
tısını çekmek zorunda kalacağı, bunun aksine olumlu gelişmelerin meyve­
lerinin ancak küçük bir bölümünü toplayabileceği anlamına geliyordu.
ÖRNEK: Standart örneğimiz, halka 1928 yılında 101'den satılan Ame­
rican Gas&Electric firmasının 100 yıllık ve %5 kuponlu tahvilleriydi. Dört
yıl sonra, neredeyse panik koşulları altında bu iyi kalite tahvillerin fiyatı
62.5'e düşerken getirisi %8'e çıktı. 1946'ya geldiğimizde, büyük bir geri dö­
nüş sonucunda, bu tür tahviller %3 getiri verecek fiyattan satılıp %5 ku­
ponlu ihraçların 160'tan kote edilebileceği zamanda, firma itfa koşullarını
lehine kullandı ve kağıdı 106'dan geri aldı.
Bu durum, tahvil sözleşmelerindeki itfa özelliği ustaca gizlenmiş bir
"tura gelirse ben kazanırım, yazı gelirse sen kaybedersin" vakasıydı. En so­
nunda, tahvil alan kurumlar bu adaletsiz düzenlemeyi reddettiler. Son yıl­
larda, çoğu yüksek kuponlu, uzun vadeli kağıt, geri almalara karşı ihraç ta­
rihinden geçerli olmak üzere on veya daha fazla yıl korunmalı oldu. Bu hâ­
lâ fiyat yükselişini kısıtlıyor ama aynı adaletsizlikle değil.
Daha kullanışlı bir ifadeyle, uzun vadeli kağıtlarda, yatırımcıya getiri­
nin küçük bir miktarını kurban ederek geri çağırmalarını, örneğin 20 veya
25 yıl önleyecek garantiler elde etmeyi öneriyoruz. Buna benzer olarak, no­
minal değerde işlem gören ve birkaç yıl içinde itfa edilebilir yüksek kupon­
lu tahviller yerine iskontolu bir düşük kuponlu tahvili almak daha avan­
tajlıdır. Çünkü iskonto -örneğin, %631/2'den işlem gören, %31/2 kuponlu,
%7.85 getirili- bir itfa durumuna karşı tam bir koruma sağlar.

--- Sayfa 55 ---
Düz (Değiştirilemez) - Tercihli Hisse Senetleri
Tercihli hisse senetleri hakkında burada bazı genel gözlemler yapmak ge­
rekir. Gerçekten iyi nitelikte tercihli hisse senetleri de olabilir ama oluştur­
dukları yatırım şekilleri itibariyle, doğal olarak kötüdürler. Bir tercihli his­
se sahibinin güvencesi, şirketin adi hisselere kâr payı ödeme yeteneği ve iş,-
teğine bağlıdır. Kâr payı ödenmiyor veya ödenmesi tehlikeye girmişse, di­
rektörler adi hisselere kâr payı ödemediği müddetçe tercihli hisse sahibine
de ödeme yapmak yükümlülüğü olmayacağından bu kişinin durumu da
tehlikeye girer. Öte yandan, tipik bir tercihli hissenin, sabit kâr payı oranı
haricinde şirketıfTESrları üzerinde hiçbir payı olmaz. Bu yüzden, tercihli
hisse sahibinde, ne bir tahvil sahibinin (borç veren) yasal hakları ne de adi
hissedarın (ortak) kâr potansiyeli bulunur.
Tercihli hisselerin bu yasal yetersizlikleri hep ekonomik durgunluk
dönemlerinde su yüzüne çıkar. Tercihli hisselerin ancak çok küçük bir kıs­
mı her koşulda tartışmasız bir yatırım statüsünü koruyacak kadar sağlam
ve yerleşiktir. Deneyime göre, ancak geçici bir terslik sonucu fiyatları ge-
reksiz seviyelere düşmüş- olan leıcilıli hisseler âlîmrT(Böyle zamanlarda,
bunlar saldırgan yatırımcı için uygun olabilir ama savunmacı yatırımcı için
çok sıradışıdır.)
Başka bir ifadeyle, ya kelepirken alınmalı ya da hiç alınmamalıdır. Da­
ha sonra, bazı özel kâr fırsatları taşıyan değiştirilebilir ve buna benzer ön­
celikli kağıtlardan bahsedeceğiz.
Tercihli hisselerin genel pozisyonunda başka bir özellik de bahsedil-
meyi hak ediyor. Kurumsal müşteriler için, bireysel alıcılardan çok daha
iyi bir vergi statüsü sunuyor. Kurumlar, olağan faiz gelirlerinin tamamı
üzerinden vergi öderken bu oran kâr paylarından elde edilen gelirin ancak
%15'ine iniyor. 1972'den beri kurumsal vergi oranı %48 düzeyinde. Bu oran
tahvil faizi olarak elde edilen lOOS'lık gelir için 48$ vergi verilirken, tercih­
li hisselerden elde edilen lOOS'lık kâr payından ödenen vergi miktarının sa­
dece 7.20$ olması anlamına geliyor. Öte yandan, bireysel yatırımcılar yeni
uygulamaya konan küçük bir muafiyet haricinde, tahvil faizi gelirleri için
ne oran ödüyorlarsa aynısını tercihli hisse yatırımlarında da ödüyorlar. Bu
nedenle, vergiden muaf tahviller gelir vergisi ödeyen yatırımcılar için, tüm
yatırım-yapılabilir tercihli hisse senetleri ise kurumlar için avantajlıdır.
Menkul Kıymet Yöntemleri
Şimdiye kadar kapsadığımız kadarıyla, tahvil ve tercihli hisse yöntemleri
kolay anlaşılır ve basit konulardır. Tahvil sahibi, sabit faiz ve belli bir tarih­
te anaparasını geri alma hakkına sahiptir. Tercihli hisse sahibi ise, adi his­
selerden önce ödenmesi gereken sabit bir kâr payından başka hiçbir hakka

--- Sayfa 56 ---
sahip değildir. Anaparası hiçbir zaman ödenmeyecektir. (Kâr payı kümü­
latif olabilir veya olmayabilir. Oy hakkına sahip olabilir veya olmayabilir.)
Yukarıdakiler standart koşullan tasvir etmektedir ve şüphesiz ki bu
standartlardan sayısız sapmalar bulunur. Bunların en iyi tanman türleri
değiştirilebilir tahviller ve buna benzer ihraçlar ve gelir tahvilleridir. Gelir
tahvillerinde, şirket kazanç sağlamadığı sürece faiz ödenmesi zorunlu de­
ğildir. (Ödenmemiş faizler gelecekteki kârlardan mahsup edilmek üzere
birikebilir ama bunun vadesi genellikle 3 yılla sınırlandınlmıştır.)
Gelir tahvillerinin kurumlarca kullanım oranının şimdikinden çok da­
ha fazla olması gerekir. Böyle olmaması belli ki ekonomi tarihinin küçük
bir kazasından dolayı. Gelir tahvilleri ilk olarak büyük miktarlarda demir­
yolu kurumlan ile ihraca başladı ve bu yüzden daha baştan mali zorluklar
ve kötü yatırım durumları ile anılır oldu. Ama gelir tahvillerinin işleyiş
şeklinin birkaç pratik avantajı da vardır. Özellikle son yıllann birçok (de­
ğiştirilebilir) tercihli hisse ihraçları ile karşılaştmldıklannda veya onlarla
değiştirildiklerinde, yatırımcı avantaj sağlayabilir. Bunların arasında en
önemlisi, şirketin vergilendirilecek gelirinden düşülebilir olmasıdır. Bu im­
kan da bu tür sermayenin maliyetini yarıya düşürür. Çoğu zaman yatırım­
cı açısından herhalde en iyisi (1) şirket kazandığında koşulsuz olarak faiz
ödemelerini alma hakkına sahip bulunmak ve (2) faizin kazanılıp ödenme­
diği durumlarda, iflas muamelelerinden başka korunma şekillerine hak sa­
hibi olmaktır. Gelir tahvillerinin koşulları, hem borç alan hem de verenin
avantajına göre ayarlanabilir. (Tabii ki değiştirme ayrıcalıkları da bunların
arasında olabilir.) Böyle olumsuz koşulları bulunan tercihli hisselerin her­
kes tarafından kabul görmesi ve daha kuvvetli olan gelir tahvillerinin red-
dolunması, yeni koşulların taze bakış açılarını zorunlu kıldığı Wall Street
için şaşırtıcı bir tutumdur. Wall Street'te geleneksel kurum ve alışkanlıklar
maalesef mevcudiyetini koruyabiliyor. Her yeni iyimser veya kötümser
dalgayla, tarihin ve zamanın testinden geçmiş ilkelerimizi terk etmeye ra­
zı oluyoruz ama ön yargılarımıza sorgusuz sualsiz ve inatçı bir tavırla sa­
rılıyoruz.

--- Sayfa 57 ---
BÖLÜM
5
Savunmacı Yatırımcı ve Hisse Senetleri
Hisse Senetlerinin Yatırım Değeri
İlk baskımızda (1949), kitabın bu aşamasına geldiğimizde, her yatırım
portföyünün büyük bir kısmının adî hisselerden oluşması gerektiğine dair
bir tartışmanın uzun bir açıklamasını verme gereğini hissetmiştik. Hisse
senetleri genelde çok spekülatif ve dolayısıyla da güvencesiz görülüyordu.
1946'nın yüksek seviyelerinden hatırı sayılır bir miktarda gerilemişlerdi ve
bu makul fiyatlarla yatırımcıları cezbedeceklerine tam ters bir etki yaparak
menkul kıymetlere olan güvenin temelini aşmdırmışlardı. Bunu takip eden
20 yıl içinde, yukarıdaki durumun tam aksi istikamette gelişen piyasa hak­
kında yorumlar getirmiştik. Hisse senetlerindeki büyük yükseliş onları bu
rekor seviyelerde daha güvenceli ve kârlı yatırımlarmış gibi göstermişti.
Oysa bu durum beraberinde son derece yüksek bir risk de getiriyordu.
1949'da hisse senetlerini savunmamız iki noktayı gözler önüne getiri­
yordu. Birincisi, hisse senetleri, enflasyonun etkisiyle yatırımcının dolarla­
rının erimesine karşı, aslında hiçbir koruma sağlamayan tahvillere karşı
çok daha iyi bir güvence sağlıyordu. Hisse senetlerinin ikinci avantajı,
uzun vadede daha yüksek ortalama getirilerindeydi. Hem iyi kaliteli tah-
villerinkinden daha iyi olan ortalama kâr payı getirileri, hem de dağıtılma­
yan kârların yatırılmasının bir sonucu olarak, hisse senetlerinin piyasa de­
ğeri uzun vadede artma eğilimi içindeydi.
Her ne kadar bu iki avantajın önemi çok büyük olsa da ve her ne ka­
dar hisseler uzun vadede tahvillerden hep daha iyi performans göstermiş
olsalar da, tüm bu avantajların, alıcının hisseleri için çok yüksek bir bedel
ödemesi durumunda kaybolacağı konusunda devamlı uyarılarda bulun­
duk. Aynı şey açıkça 1929'da olmuştu ve piyasanm 1929-1932 arasında
kaybettiklerini geri alması 25 yıl almıştı. 1957'den itibaren, hisseler yüksek
fiyatlarına rağmen, bir kez daha o geleneksel tahvil faizlerinden daha faz-

--- Sayfa 58 ---
la kâr payı verme avantajlarını yitirdiler. Bu belirgin olumsuz gelişmenin
karşısına enflasyon ve ekonomik büyüme unsurlarının çıkıp çıkmayacağı­
nı göreceğiz.
Okur, DJIA'nın 1971 sonlarındaki 900 seviyelerine pek sıcak bakmadı­
ğımızı herhalde anlamıştır. Ama daha önce de verdiğimiz nedenlerden do­
layı, savunmacı yatırımcı portföyünün büyük bir kısmını hisse senetlerin­
den oluşturmalıdır. Tamamiyle tahvillerden oluşan bir portföy daha riskli
olacağından bu alternatif, kötünün iyisi durumundadır.
Portföyün Hisse Senetlerinden Oluşan Parçası İçin Kurallar
Bir savunmacı yatırımcının portföyü için hisse senetlerinin seçimi nispeten
kolay bir iştir. Burada takip edilmesi gereken dört kural öneriyoruz:
1. Yeterli bir miktarda, ama aşırı değil, çeşitleme yapılmalıdır. Bu da en
az 10, en fazla 30 ayrı hisse senedi anlamına gelebilir.
2. Seçilen her bir parça, büyük, seçkin ve muhafazakârca finanse edil-
miş olmalıdır. Bu sıfatlar her ne kadar kesin tanımlar olmasa da genel
amaçları bellidir. Bu nokta hakkındaki gözlemler bölümün sonundadır.
3. Her bir şirket, uzun bir zamandır ve devamlı bir tarzda kâr payı da­
ğıtımlarını yerine getiriyor olmalıdır. (1971'de Dow Tones Sanayi Endek-
sı'ne dahil tum nısse senetleri buna uydu.) Daha kesin olmak gerekirse, bu
şirketlerin en geç 1950'den itibaren devamlı bir tarzda kâr payı dağıtıyor
olmalarını öneriyoruz.
4. Yatırımcının bir hisse senedine ödeyeceği fiyata, şirketin belli bir za­
man süresi, örneğin yedi yıl, içindeki ortalama kârlarına göre bir sınırlama
getirmesi gerekir. Bu sınırın, bu tür ortalama kârların 25 katı ve son oniki
aylık ortalama kârların da 20 katından az olmasını öneriyoruz. Ama böyle
bir sınırlama, portföyden tüm en kuvvetli ve en popüler hisseleri eleyecek­
tir. Özellikle, son yıllarda hem spekülatör hem de kurumsal yatırımcıların
gözdesi olan "büyüme hisseleri" kategorisinin tamamını yasaklayacaktır.
Böyle sert bir kısıtlama önermemizin nedenlerini aşağıda vereceğiz.
Büyüme Hisseleri ve Savunmacı Yatırımcı
"Büyüme hisseleri" terimi, geçmişte hisse başına düşen kârlarını genel pi­
yasa kârlarının çok daha üzerinde artıran ve gelecekte de artırması bekle­
nen hisseler için kullanılır. (Bazı uzmanlar gerçek büyüme hisselerinin his­
se başı düşen kârlarını on yıl içinde en az iki katma çıkarmaları gerektiği­
ni söyler. Örneğin, yılda bileşik olarak %7.1 artırmak gibi.) Bu tür hisseler,
eğer fiyatları fahiş değilse, elbette alıp tutmak için caziptir. Ama esas sorun
da buradadır. Büyüme hisseleri, cari kârlara nazaran hep yüksek fiyatlar-

--- Sayfa 59 ---
da ve geçmiş yılların ortalama kârlarının çok yüksek katlarında işlem gö­
rürler. Bu yüzden, portföyde bu tür hisselere fazla ağırlık vermek ortaya
spekülatif bir unsur çıkarır ve bu alanda başarılı olmak pek kolay bir iş de­
ğildir.
Önde gelen büyüme hisselerinden bir tanesi de International Business
Machines'dir (IBM). Bu hisse, onu yıllar önce alıp inatla tutanlara müthiş
getiriler sağladı. Ama daha önce de belirttiğimiz gibi, hisselerin en iyileri,
1961-62 yılları arasındaki düşüş sırasında değerlerinin %50'sini kaybettiler.
1969-70 düşüşünde de bu kayıplar hemen hemen aynı orandaydı. Diğer
bazı büyüme hisseleri, ters yöndeki gelişmelere karşı daha savunmasız
kaldılar. Bazı durumlarda, düşüşler yalımzca fiyatlarda değil kârlarda da
oluştu ve yatırımcılara büyük rahatsızlıklar verdi. Amacımıza uyan iyi bir
ikinci örnek ise, altı yıl içinde hisse başı kârı 40ç'ten 3.91$'a çıkarken fiyatı
da 5$'dan 256$'a yükselen Texas Instruments. Burada hisse fiyatının kârlar­
dan beş misli daha hızlı arttığına dikkat edin. Bu popüler hisselerin tipik
bir özelliğidir. Ama iki yıl sonra, kârlar neredeyse %50 düşerken fiyat beş­
te dört kayıp vererek 49$'a indi.
Okur bu örneklerden, bir savunmacı yatırımcı için büyüme hisselerini
genel olarak neden çok belirsiz ve riskli bir vasıta olarak gördüğümüzü an­
layacaktır. Elbette ki, doğru seviyelerde alınıp büyük yükselişlerden sonra
ve olası bir düşüşten önce satılabilen bazı bireysel hisseler ile harika geti­
riler elde edilebilir. Ama ortalama bir yatırımcının bunu yapabilmeyi ümit
etmesi ağaçta para büyümesini beklemesi kadar gerçek dışıdır. Bu duru­
mun tam tersine, nispeten daha gözden düşmüş ve gözden düşmüş olduk­
ları için kârlarının makul katlarında alınabilecek bir grup büyük şirketin,
genel yatırımcı kitlesi için çok fevkalâde olmasa da sağlam bir seçim aknı
olduğunu düşünüyoruz. Bu tema üzerinde, portföy seçimi hakkmdaki bö­
lümümüzde duracağız.
Portföy Değişiklikleri
Bir portföyün içerdiği hisseleri dönemsel olarak tekrar gözden geçirmek
artık standart bir uygulama haline gelmiştir. Bu da yatırım danışmanları­
nın verdiği en büyük hizmetlerden biridir. Hemen tüm aracı kurumlar da,
gelecek komisyonları göz önünde bulundurarak bu tür hizmetler için özel
bir fiyat talep etmezler. Bazılarının ise özel tarifeleri bulunur.
Savunmacı yatırımcımızın da en azından yılda bir kez portföyündeki
değişiklikler hakkında uzmanlara danışmasını öneriyoruz. Sıradan yatı­
rımcıda bu tür bir uzmanlık olmayacağından uzman ve saygın bir kurulu­
şa başvurmaları önemlidir, çünkü kolayca hem yetersiz hem de etik anla­
yışı düşük ellere düşebilir. Ne olursa olsun, her bu tür bir danışmada, ya­
tırımcının danışmanına bu bölümde daha önce sıraladığımız dört hisse se-

--- Sayfa 60 ---
çimi kuralına uymak istediğini belirtmesi önemlidir. Zaten portföy ilk baş­
ta doğru seçilmişse defalarca değiştirilmesine gerek kalmaz.
Dolar Maliyeti Ortalaması
New York Stock Exchange (New York Hisse Senedi Borsası), yatırımcıların
her ay aynı dolar tutarını yatırarak bir veya daha fazla hisse senedi alma­
sını sağlayan "aylık alım planını" yaygınlaştırmak için çok gayret sarfetti.
Bu dolar maliyeti ortalaması olarak bilinen özel bir tür "formül yatırımı­
nın" uygulamasıdır. 1949 yılından itibaren egemen olan fiyat yükselişleri
sırasında bu yöntem son derece başarılı olmuştur, çünkü yatırımcının yan­
lış zamanlarda alım yapması otomatikman engellenmiştir.
Lucile Tomlinson, formüllü yatırım planları hakkmdaki kapsamlı ça­
lışmasında1, Dow Jones Sanayi Endeksi'ni oluşturan hisselerle yapılan do­
lar maliyeti ortalamasının getirdiği sonuçları hesapladı. Bu çalışmada, ilki
1929'da sonuncusu 1952'de sonuçlanan ve 23 yılı kapsayan 10-yıllık alım
dönemleri için testler yapıldı. Her test, ya alım döneminin sonunda ya da
onu takip eden beş yıl içinde kârlı sonuçlandı. Bu 23 alım döneminin son­
larındaki ortalama kâr, alınan kâr payları haricinde, %21.5 oldu. Bazı du­
rumlarda, piyasa değerinin geçici olarak büyük düşüşler gösterdiğini söy­
lemeye gerek yok sanırım. Miss Tomlinson bu çok basit yatırım formülü
üzerindeki çalışmasını şu çarpıcı cümleyle sonuçlandırıyor: "Bugüne ka­
dar hiç kimse, menkul kıymet fiyatlarına ne olursa olsun, dolar maliyeti or­
talaması kadar güvenilir bir formül bulamadı."
Herkesin 20 yıl boyunca her ay hisse senetlerine belli bir miktar para
ayırabilme olanağı düşük olduğu için, dolar maliyeti ortalaması yöntemi­
ne, her ne kadar ilke olarak sağlam olsa da, pek gerçekçi olmayacağından
itiraz edilebilir. Bu eleştiri son yıllarda etkisini kaybetmiş görünüyor. Çün­
kü hisse senetleri artık sağlam bir tasarruf-yatırım programının bir parça­
sı olarak kabul görüyor. Sistematik ve belli miktarlarda hisse alımları. Bir­
leşik Devletler tasarruf bonoları veya bir hayat sigortası için yapılan ben­
zer devamlı ödemelerden daha fazla psikolojik ve mali güçlük getirmez.
Ayrıca diğer tür yatırımlara da tamamlayıcı nitelik taşır. Aylık tutarlar kü­
çük olabilir ama sonuçlar 20 veya daha fazla yıl sonra çarpıcı ve yatırımcı
için çok önemli miktarlara ulaşabilir.
T. Practical Formulas for Successful Investing, Wilfred Funk, Inc., 1953.

--- Sayfa 61 ---
Yatırımcının Kişisel Durumu
Bu bölümün başında, bireysel portföy sahibinin pozisyonundan kısaca
bahsetmiştik. Daha sonra açıkladığımız genel politikalarımız ışığında bu
konuya tekrar dönelim. Yatırımcının seçtiği menkul kıymetler, bireyin de­
ğişen durumuna göre hangi derecede değişmelidir? Birbirinden çok deği­
şik üç durumu temsil eden aşağıdaki örnekleri ele alalım: (1) kendini ve ço­
cuklarını geçindirmek için 200,000$ bırakılan bir dul; (2) 100,000$'ı ve her
yıl artıracağı 10,000$'ı olan meslek hayatının ortasındaki başarılı bir dok­
tor; ve (3) haftada 200$ kazanan ve yılda 1,000$ biriktirebilen genç bir
adam.
Dulun geliriyle yaşamım sürdürmesi çok güç olacakür. Öte yandan,
yatırımlarında muhafazakâr davranması da gerekiyor. Fonlarını Birleşik
Devletler bonoları ve birinci kalitede hisse senetleri arasında yarı yarıya
paylaştırması bu iki amaç arasında bir uzlaşmadır ve savunmacı bir yatı­
rımcı için önerdiğimiz genel reçetemize de uyuyor. (Eğer yatırımcı böyle
bir karar için psikolojik olarak hazırsa ve çok yüksek seviyelerde alım yap­
madığından emin olabilirse, portföyün hisse senedi bölümü %75’e kadar
çıkartılabilir. Ne var ki 1972'de böyle bir durum olmadığını kesin olarak bi­
liyoruz.)
Bu arada, dulun girişimci bir yatırımcı olabilecek nitelikler taşıyabile­
ceğini de göz önünde bulundurabiliriz. Böyle bir durumda amaç ve yön­
temleri çok daha değişik olacaktır. Dulun yapmaması gereken tek şey bi­
raz "ilave gelir elde etmek" için spekülasyon alanına girmektir. Toplam so­
nucu olumlu etkileyeceğine dair güven sağlayacak gerekli malzemeye sa­
hip olmadan kâr ve yüksek gelir elde etmeye çalışmak bu durumda tehli­
kelidir. Onun için, amaçları doğrultusunda anaparadan her yıl 2,000$ çeke­
rek yaşamaya çalışmak bu paranın yarısını zayıf temeli olan spekülatif ka­
ğıtlara yatırmaktan çok daha iyi olacaktır.
Öte yandan daha zengin olan doktor üzerinde böyle bir baskı ve mec­
buriyet yoktur. Ancak onun da seçeneklerinin aynı olduğuna inanıyoruz.
Tüm vaktini ve gayretini yatırım yapma işine harcıyacak mıdır? Böyle bir
dürtü veya yeteneğe sahip değilse en iyisi savunmacı yatırımcı olmak gibi
kolay bir rolü baştan kabullenmelidir. O halde, portföyünün yapısı "tipik"
bir dulun portföyünden değişik olmamalıdır ve hisse senetlerinin oranı da
yine aynı şekilde bazı kişisel durumlara göre değişecektir. Yıllık biriktire-
bildiği miktar da aynı şekilde toplam fonlar gibi yatırılmalıdır.
Ortalama bir doktorun, girişimci bir yatırımcı olma ve olursa da başa­
rıya ulaşma olasılığı ortalama bir dula göre daha fazladır. Ne var ki, bura­
da önemli bir engel ortaya çıkacaktır. Doktorun yatırım eğitimine ve fonla­
rının yönetimine ayırabileceği zaman çok daha kısıtlıdır. Hatta, doktorla­
rın menkul kıymet yatırımı işinde genellikle başarısız oldukları bilinmek-

--- Sayfa 62 ---
tedir. Bunun nedeni, genellikle kendi zekâlarına olan yüksek güvenleri ve
kuvvetli bir yüksek gelir elde etme arzularıdır. Bunu başarmanın hatırı sa­
yılır bir miktarda zaman ve gayret gerektirdiğinin farkına varmazlar. An­
cak profesyonel yatırımcılar gerekli zamanı bulur ve işin istediği gayreti
gösterebilir.
Son olarak, yılda 1,000$ biriktirebilen ve yavaş yavaş bunu yükselte­
bileceğini uman genç adam için de seçenekler aynıdır. Ama başka neden­
lerden dolayı. Tasarruflarının bir kısmı otomatik olarak E Serisi bonolara
gitmelidir. Geriye kalacak miktar o kadar azdır ki agresif bir yatırımcı ol­
ması için zor bir eğitimden geçmesine ve disiplinli bir davranış biçimi ge­
liştirmesine değmez. Bu yüzden, savunmacı bir yatırımcı için getirdiğimiz
standart programımızı benimsemesi en kolayı ve mantıklısı olacaktır.
Burada insan tabiatını bir süre için gözardı edelim. Kısıtlı fonları olan
olan bir sürü zeki ve genç insan için finans dünyası çok albenilidir. Tasar­
ruflarını bir yatırımda kullanmaya gelince, hem akıllı hem de girişimci ol­
mak isterler ama bu iş onlar için maaşlarından daha önemli değildir. Bu tu­
tum çok olumludur. Bu genç kapitalist finansal eğitimine ve deneyim ka­
zanmaya başlaması için gerekli avantaja sahiptir. Eğer agresif bir yatırımcı
olacaksa, mutlaka bazı yanlışlar yapacak ve zararlara uğrayacaktır. Genç­
lik bu düş kırıklıklarına dayanabilir ve onlardan ders alabilir. Menkul kıy­
met almalarına yeni başlamış olan bu gençlere, piyasadan daha akıllı çık­
maya çalışarak gayret ve paralarını harcamamalarını öneriyoruz. Menkul
kıymet değerlerini inceleyerek, fiyata karşı değer kavramlarını test eder­
ken küçük miktarları riske atmaları daha iyi olacaktır.
Bu yüzden daha ilk başta vurguladığımız ifademize dönüyoruz. Satın
alınacak menkul kıymetler ve amaçlanan getiri oranları, yatırımcının mali
kaynaklarına değil bilgi, deneyim ve tutum gibi finansal malzemesine bağ­
lıdır.
"Risk" Kavramı Hakkında Birkaç Söz
Geleneksel olarak, iyi kalite tahvillerin iyi kalite tercihli hisselerden ve ter­
cihli hisselerin de adî hisselerden daha az riskli oldukları kabul edilir. İşte
bu düşünüş tarzından, hisse senetlerinin "güvenli" olmadıklarına dair bir
önyargı türetilmiştir ki bu da Federal Reserve Board'un 1948'de yayınlanan
raporunda belirtilmiştir. "Risk" ve "güvenli olmak" kelimelerinin menkul
kıymetler üzerinde iki ayrı şekilde uygulandığını ve bu yüzden de ortaya
bir kavram karmaşası çıktığını vurgulamak istiyoruz.
Eğer tahvili çıkartan, faizlerini veya anaparayı ödemezse, o tahvil gü­
venli olmayacaktır. Buna benzer olarak, eğer tercihli hatta adi bir hisse se­
nedi düzenli kâr payı ödemeleri beklentisiyle alınıp da bu ödemeler azal­
tılır veya hiç ödenmezse, bu hisse senetleri de güvenli olmaz. Buna ek ola-

--- Sayfa 63 ---
rak bir yatırımın, maliyetinden daha düşük bir fiyattan geri satılması ola­
sılığı varsa, söz konusu yatırımın risk içerdiği de doğrudur.
Buna rağmen, risk kavramının, bir menkul kıymetin fiyatının olası dü­
şüşüne (o düşüşün dönemsel ve geçici bir doğası olsa ve yatırım sahibi bu
düşüş yüzünden satış yapmayacak bile olsa) uygulanacak kadar uzatıldı­
ğını görüyoruz. Bu koşullar. Birleşik Devletler tasarruf bonoları haricinde,
her menkul kıymette mevcuttur. Küçük kağıtların da büyüklerden daha
fazla riski vardır. Ama burada söz konusu olan gerçek anlamıyla bir risk
değildir. Aldığı evin borcunu ödemekte olan kişi eğer o evi kötü bir za­
manda satmak zorunda kalırsa büyük bir zarara uğrayabilir. Sıradan em­
lak ipoteğinin riski veya güvenli oluşu ele alındığında bu unsur göz önün­
de bulundurulmaz. Buradaki tek kesin kriter düzgün ödemelerdir. Aynı
şekilde, her hangi bir işin içerdiği risk, o işin zarar edip etmeyeceğine bağ­
lanır. Kimse iş sahibinin işi satmak zorunda kalıp kalmayacağını düşün­
mez.
8. Bölüm'de gerçek yatırımcının salt piyasa fiyatı düştü diye para kay­
betmeyeceğine olan inancımızı anlatacağız. Bir düşüş olasılığı gerçek bir
zarar riski almıyor anlamına gelmez. Eğer iyi seçilmiş bir grup hisse sene­
di uzun vadede memnun edici bir getiri vermişse bu yatırımın "güvenli"
olduğu ispatlanmıştır. Bu süre içinde, bu yatırımın piyasa değeri dalgala­
nabilir veya bir süre maliyetin altında seyredebilir. Eğer bu gerçek yatırımı
"riskli" yapıyorsa, o zaman ona hem riskli hem de güvenli denmelidir. Eğer
risk kavramını sadece, kötü bir satıştan veya şirketin belirgin bir şekilde
kötüye gitmesinden veya, belki de daha sık olarak, menkul kıymetin özgül
değeriyle karşılaştırıldığında ona ödenen aşırı yüksek fiyattan dolayı orta­
ya çıkacak bir değer kaybına uygularsak bu karmaşa önlenebilir.2
Böyle bir kötüye gitme riskini birçok menkul kıymet taşır. Ama bizim
tezimize göre, iyi seçilmiş bir grup hisse senedi bu tür büyük bir miktar ris­
ki taşımaz ve bu yüzden de sırf fiyat dalgalanmaları unsuru yüzünden
"riskli" sayılamaz. Ama, o hisselere ödenen fiyat özgül değer standartları
açısından çok yüksekse ve sonraki ciddi bir düşüşte uğranılan zararlar bir­
kaç yıl sonra kapatılacak olsa bile, böyle bir risk vardır.
2. Yatırım kararlan vermek için kullanılan mevcut matematiksel yaklaşımlarda,"riski" ortalama
fiyat değişkenliği veya "volatilite" olarak tanımlamak standart bir uygulama haline gelmiştir.
Örneğin, Richard A. Brearley'in An Introduction to Risk and Return (The M.I.T. Press, 1969) isimli
kitabına bir göz atın. Sağlam yatırım kararları için, "risk” kelimesinin bu şekilde kullanılmasının
yararından çok zararı olduğunu düşünüyoruz, çünkü piyasa dalgalanmalarına fazla ağırlık ta­
nıyor.

--- Sayfa 64 ---
"Büyük, Seçkin ve Muhafazakârca Finanse Edilmiş Şirketler"
Kategorisi Hakkında Birkaç Söz
Yukarıdaki başlıkta tırnak içerisine alınan terim bu bölümün başında da
kullanılmıştı. Savunmacı yatırımcılar, alımlarım bu tür hisselerle sınırla-
malıdır. (Tabii, eğer bu şirketler uzun yıllardır düzenli bir şekilde kâr payı
dağıtımı yapıyorsa...) Bu tür sıfatları baz alan bir kriter her zaman belirsiz
olacaktır. Büyüklük, seçkinlik veya finansal yapıda muhafazakârlık nasıl
ölçülmeli? Muhafazakârlık için, biraz keyfi olsa da, herkesin kabul ettiği
belirli bir standart önerebiliriz. Bir sanayi şirketinin finansal yapısı, eğer
adî hisse senetleri (defter değerinde), tüm banka borçları da dahil olmak
üzere, toplam kapitalizasyonun yarısını temsil etmiyorsa muhafazakâr sa­
yılmaz.3 Bir demiryolu veya kamu hizmetleri şirketi için bu oran %30'dur.
"Büyük" ve "seçkin" kelimeleri hatırı sayılır bir ölçek ve sektörde öncü
bir pozisyon fikirlerini taşır. Bu tür şirketler "birincil" diye isimlendirilir-
ken, tüm diğer hisseler de "ikincildir". Buna tek istisna, büyüme hisseleri­
ni, salt büyüme hisseleri oldukları için alan kişilerin bu tür ayrı bir katego­
ri yaratmasıdır. Burada bir kesinlik unsuru kazandırmak amacıyla, "bü­
yük" sıfatını kazanmak için bir şirketin 50 milyon $ değerinde varlıklara
veya 50 milyon $ değerinde satışlara sahip olmasını öneriyoruz. "Seçkin"
olmak için de o şirketin, kendi sektöründeki şirketler arasında en üst çey­
rek veya en üst üçte birlik gruba dahil olması gerektiğine inanıyoruz.
Ne var ki böyle keyfi kriterlerde ısrar etmek pek akıllı olmaz. Bu öne­
rileri sadece yol göstersin diye yapıyoruz. Ama yatırımcının kendisine uy­
guladığı her hangi bir kural, "büyük" ve "seçkin" kelimelerinin makul an­
lamları açısından sağduyu çerçevesi dahilinde kaldığı müddetçe kabul
edilebilir niteliktedir. Bu düşünce tarzının doğası itibariyle, kimisinin s a-'
vunmacı yatırıma uygun bulduğu, kimisinin de uygun görmediği büyük ’
bir grup şirket olacaktır. Görüş ve hareketlerin bu kadar değişik olmasın­
da bir zarar yoktur. Hatta, hisse senedi piyasası koşulları üzerinde olumlu
bir etkisi olur, çünkü birincil ve ikincil hisseler arasında derecelendirici bir
ayırıma olanak tanır.
3. 1971'de DJIA'mn içerdiği tüm şirketler bu kurala uyuyordu.

--- Sayfa 65 ---
BÖLÜM
6
Girişimci Yatırımcı İçin Portföy Politikası
Negatif Yaklaşım
"Agresif" yatırımcı, savunmacı yatırımcıyla aynı temelden başlamalı,
fonlarını yüksek kaliteli tahvillerle makul fiyatlarda alınmış iyi kalitedeki
hisse senetleri arasında paylaştırmalıdır. Diğer tür menkul kıymetlere sal­
dırmaya hazırlıklı olmalıdır ama her seferinde bunu yapması için çok iyi
nedenleri olması gerekir. Bu konuyu belli bir sıraya göre sunmak bir hayli
zor. Çünkü agresif bir faaliyet için tek veya ideal bir düzen yoktur ve seçe­
nekler çok geniş bir alan yayılmıştır. Seçenek, yalnızca bireyin yetenek ve
malzemesine değil aynı zamanda ilgi alanı ve tercihlerine göre değişebilir.
Girişimci yatırımcı için en yararlı genellemeler negatif türdedir. Yük­
sek kaliteli tercihli hisse senetlerini kurumsal yatırımcılara bırakması daha
iyi olur. Yatırımcımız, daha düşük kaliteli tahviller ve tercihli hisseleri, ke­
lepir sevîyeleîTteTyam yüksekkuponlu tahviller için nominal deeerin %30
'altında ve düşük kuponlu olanlar için de cok daha düşük seviyelerde alım
İmkanı bulursa alım yapabilir. Aksi takdirde bunlardan uzak durması şart.
Getirileri yüksek olsa bile yabancı devletlerin hazine bonolarının alımmı
başkasına bıraksın. Değiştirilebilir tahviller ve çok cazip gözüken tercihli­
lerin de içinde bulunduğu yeni arzlar ve sadece yakın geçmişte mükem­
mel kârlılık göstermiş olan adî hisselerden de sakınsın.
Agresif yatırımcı, standart tahvil yatırımlarında, savunmacı meslek­
taşına önerilen düzeni takip ederek iyi getiri elde edecektir. Seçimini, şim­
dilerde %71/4 getiri veren yüksek kaliteli vergiye tabi tahvillerle, uzun va­
delerde %5.30'a kadar getiri veren iyi kaliteli vergiden muaf tahviller ara­
sından yapacaktır.
İkinci Kalite Tahviller ve Tercihli Hisseler
1971 sonlarında, %7 1/4 getiri ve hatta daha fazla getiri veren birinci kali­
te şirket tahvilleri bulma olasılığı bulunduğuna göre, sırf daha fazla getiri

--- Sayfa 66 ---
veriyorlar diye ikinci kalitedeki tahvillere yönelmenin bir anlamı yok. Hat­
ta düşük kredi notu olan şirketlerin halka son iki yıldır "düz tahvillerini"
(örneğin değiştirilemez olanlar) satmaları imkansız hale gelmiştir. Bu yüz­
den de borç finansmanları tamamen değiştirilebilir tahviller vasıtasıyla ya­
pılmıştır (veya ilişiğinde varant bulunan tahvillerle). Bu değişiklik de on­
ları başka bir kategoriye yerleştiriyor. Değiştirilemeyen tahvillerin hemen
hemen tamamı eski arzlardır ve çok büyük iskontolarla işlem görmektedir­
ler. Bu nedenle, bunlardan uygun koşullarda çok büyük kârlar elde edile­
bilir. Bu koşullar, şirketin kredi notunun yükselmesi ile genel faiz oranla­
rında bir düşüşün bir araya gelmesiyle meydana gelir.
Ama ikinci kalite tahviller, bu iskontolar ve büyük kâr olasılıklarına
rağmen bile, daha iyi kağıtlarla rekabet içindedirler. 1970 yılında, "eski
tarz" kuponlu (%21/2'den %4'e) bazı yerleşik tahviller dolar başına 50ç'ten
satılıyordu. Örnekler: 1986 vadeli, %25/8 kuponlu American Telephoned^
Telegraph 51; 1995 vadeli, %4 kuponlu Atchison Topeka & Santa Fe RR 51;
1192 vadeli, %37/8 kuponlu McGraw-Hill 501/2'den satıldı.
Bu nedenle yatırımcılar 1971 sonları koşullarında, yüksek iskontolar­
la satılan iyi kaliteli tahvillerden istedikleri her şeyi, hem gelir hem de fi­
yat değerlenmesi olarak elde edebilirler.
Bu kitap boyunca, geçmişteki herhangi bir belirgin ve uzamış piyasa
hareketinin gelecekte de tekrarlanma olasılığından bahsediyoruz. Onun
için, yüksek kaliteli tahvil fiyat ve getirileri eski normal seviyelerine döner­
se, agresif yatırımcının tahvil alanında nasıl bir politika izleyeceğini dü­
şünmek gerekir. Bu nedenle, 1965 baskımızda, yüksek kaliteli tahvil getiri­
leri %41/2'ye düştüğünde bu konu hakkında yaptığımız gözlemleri bir kez
daha hatırlatıyoruz:
Yüzde 8 veya daha yüksek getiri sağlayacak olanlarının kolayca bulu­
nabildiği ikinci kalite tahvillere yatırım yapılması hakkında şimdi bir
şeyler söylenmesi gerekiyor. Birinci ve ikinci kaliteler arasındaki ana
fark, faiz ödemelerinin kârlar tarafından kaç kez karşılandığında bulu­
nabilir. Örnek: 1964 başında, %5 kuponlu teminatsız Chicago, Milwa­
ukee, St. Paul ve Pacific gelir tahvilleri 68'de işlem görürken, %7.35 ge­
tiriyorlardı. Ama 1963 yılında, yıl boyunca ödenen faizlerin, gelir vergi­
lerinden önce, sadece 1.5 misli kazanılmıştı. Buna karşılık, bizim kura­
lımıza göre, iyi korunmuş bir demiryolu tahvili için bu oran 5 misliydi.1
Birçok yatırımcı bu tür menkul kıymetleri satın alır, çünkü "gelire ihti­
yaçları vardır" ve bu ihtiyaçlarını iyi kalite kağıtların zayıf getirileri karşı­
lamaz. Deneyim açıkça gösteriyor ki, sadece getiri cazip diye yeterli korun-

--- Sayfa 67 ---
ma sağlamayan bir tahvil veya tercihli hisse senedi almak pek akıllıca de­
ğildir. (Buradaki "sadece" kelimesi, kağıdın büyük bir iskontoyla satılma­
dığı ve bundan dolayı da anapara üzerinde ha tın sayılı bir kâr olasılığı ta­
nımadığı anlamına geliyor.) Bu tür menkul kıymetlerin tam fiyatlarda,
yani 100'ün pek altında olmayan seviyelerde alındığı durumlarda, yatırım­
cının ileride çok daha düşük fiyatlar görme olasılığı fazladır. Çünkü işler
kötüye gittiğinde veya piyasa bozulduğunda, bu tür kağıtlar çok düşerler
ve sık sık da faiz ödemeleri durdurulur veya en azında tehlikeye girer.
İkinci kalite arzların bu özelliğini göstermek için, 1946-47 arasında bir
grup demiryolları gelir tahvillerinin davranışını özetleyelim. 1946 yılında
bunların hepsi 96 veya daha yüksekten işlem görüyorlardı ve en yüksek
olarak ortalama 1021/2’yi gördüler. Ne tuhaftır ki, ülkenin demiryolları
1947'de 1946'dan çok daha fazla kâr ediyordu. Bu yüzden de işler iyi git­
mesine rağmen fiyat hareketi tersine dönmüştü ve genel piyasadaki satış
ortamına u.ymuştu. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, tahvil piyasasın­
daki bu daralış hisse senetlerindeki yükselişten oran olarak daha fazlaydı
(Dow Jones %23 yükseldi.) Bu tahvilleri 100'den fazla bir maliyetle alanla­
rın hisse senedi piyasasında devam edecek bir yükselişten faydalanmaları
elbette beklenemezdi. Tek cazip özellik ortalama %4.25 olan gelir getirile­
riydi (birinci kalite tahvillerin %2.50'lik getirisinin %1.75 üzerinde bir yıl­
lık getiri avantajı). Bu sonuç, ikinci kalite tahvilleri yıllık getirilerindeki kü­
çük bir avantaj için alan yatırımcıların ana paranın hatırı sayılır bir mikta­
rını kaybetme riskini göze aldıklarını çok kısa bir sürede ve açık-seçik bir
şekilde gösterdi.
Yukarıdaki örnek, bize "işadamı tipi yatırım" denen hatalı işlemleri ha­
tırlattı. Yüksek kaliteli tahvillerin getiremeyeceği seviyelerde getiri sağla­
yan ve aynı miktarda da risk taşıyan kağıtların alımı, işadamlığı ile bağ­
daşmaz. Salt %1 veya %2'lik bir ek yıllık getiri karşılığında anaparanın her­
kes tarafından kabul edildiği gibi kaybedilme risjdni üstlenmek pek akıllı­
ca bir işadamlığı değildir. Eğer bir miktar risk üstlenmek istiyorsanız, işler
iyi giderse anaparada büyük bir miktar kâr edeceğinizden emin olmanız
gerekir. Yani, nominal değerde işlem gören %5.5 veya %6 kuponlu bir tah­
vil hemen hemen her zaman kötü bir alım olacaktır. 70 seviyelerinde işlem
gören aynı kağıt daha malculdür ve eğer sabırlı olursanız o seviyelerde
alım yapabilirsiniz.
İkinci kalite tahviller ve tercihli hisselerin, akıllı bir yatırımcının akıl­
da bulundurması gereken iki çelişkili özelliği vardır. Hemen hepsi kötü pi­
yasalarda çok kötü düşerler. Öte yandan, işler iyi gittiğinde bunların bü­
yük bir kısmı toparlar ve sonuçta iyi getiriler verebilir. Bu, uzun yıllar kâr
payı dağıtmamış tercihli hisseler (kümülatif olarak) için bile doğru olabilir.
1930'lardaki uzun süren ekonomik krizin bir sonucu olarak, 1940 başların­
da bunlardan birkaçı hâlâ piyasadaydı. 1945-1947 arasındaki savaş sonra-

--- Sayfa 68 ---
sı büyüme döneminde bu büyük birikimlerin çoğu nakit ya da yeni men­
kul kıymetler ile ödendi. Bazen anaparaların bile geri verildiği oldu. So­
nuçta, bu kağıtları birkaç yıl önce gözden düşmüşken ve düşük fiyatlardan
alanlar büyük kazançlar elde etti.2
Hiçbir zaman geri alınamayacak anapara kayıplarının, ikinci sınıf ka­
ğıtların sağladığı yüksek getirilerle karşılandığı durumlar da ortaya çıka­
bilir. Diğer bir ifadeyle, bu kağıtları çok düşük seviyelerden kapatan yatı­
rımcılar, uzun vadede yatırımlarını sadece birinci sınıf kağıtlarla sınırla­
yanlar kadar ve hatta onlardan daha fazla getiri elde etmiş olabilirler.3
Ama pratik olmak gerekirse bu sonuca varmak, büyük çapta bir sap­
ma olacaktır. Sonuç ne olursa olsun, ikinci kalite kağıtları tam fiyatlarından
alanlar fiyatlar kötü düştüklerinde endişe duyacak ve sıkıntı çekeceklerdir.
Buna ilaveten, ne "ortalama" yapmak için daha fazla kağıt alabilirler ne de
daha büyük gelirlerinin bir kısmını, kalıcı oldukları belli olan bu anapara
kayıplarını karşılamak veya "amortize" etmek amacıyla ayırabilirler. Eğer
uzun deneyimler bu kağıtların büyük bir olasılıkla 70 veya yeni bir zayıf
piyasada daha düşük seviyelerde alınabileceğini gösteriyorsa, bu menkul
kıymetleri 100 gibi bir fiyatın civarından almaktan kaçınmak için sağduyu­
ya sahip olmak yetecektir.
Yabancı Devlet Tahvilleri
Bu işte az deneyimi olanlar bile dahil olmak üzere tüm yatırımcılar, yaban­
cı devlet tahvillerinin 1914'ten beri kötü bir yatırım tarihi olduğunu bilir.
İki dünya savaşı ve araya giren eşi görülmemiş bir ekonomik krizin varlı­
ğında da böyle olması beklenirdi. Yine de, her birkaç yılda bir piyasa ko­
şulları, yeni yabancı kağıtların nominal değerlerinden satılmasına elveriş­
li hale gelir. Bu olgu, sıradan bir yatırımcının düşünce tarzı hakkında
önemli ipuçları ve bilgi verebilir.
Avustralya'ya veya Norveç'e ait olanlar gibi itibarlı yabancı tahviller
hakkında endişe duymak için kesin bir nedenimiz yok. Ama, kötü zaman­
lara gelindiğinde bu tahvil sahiplerinin yasal veya diğer tür dayanakları­
nın olmayacağını da biliyoruz. 1953'te, %4*/2 kuponlu Küba Cumhuriyeti
tahvillerini 117'lere kadar alanlar, faizlerin ödenmeyişini gördükten sonra
1963'te 20'lerden satış yaptılar. O yılın New York Stock Exchange listesin­
de 36'dan işlem gören %51//4 kuponlu Belçika Kongosu, 30'dan işlem gören

--- Sayfa 69 ---
%7 kuponlu Yunanistan ve 7'den işlem gören çeşitli Polonya bonoları var­
dı. Okuyuculardan kaç tanesi, %8 kuponlu Çekoslovakya bonolarının
1922'de 961 /2'de ilk kez arz olunduktan sonra neler yaptığını biliyor?
1928'de 112'ye çıktılar, 1932'de 673/4'e düştüler, 1936'da 106'ya toparladılar,
1939'da 6'ya çöktüler, 1946'da inanılmaz bir şekilde tekrar 117'ye toparladı­
lar, 1948'de 35'e düştüler ve 1970'de 8'e kadar indiler!
Yıllar önce, bizimki gibi zengin bir ülkenin bu yabancı bonoları alıp
diğer ülkelere borç vermesinin ahlakî bir yükümlülük olduğu tartışması
ortaya atılmıştı. Ama zaman, sanki intikam alırmışçasına, ülkemize başa
çıkılması güç bir ödemeler dengesi sorunu getirdi ki bunun nedeninin bir
kısmı da getirilerdeki küçük bir avantaj için Amerikan yatırımcılarının ya­
bancı bonolar almasıydı. Yıllar boyu bu tür yatırımların, alıcının bakış açı­
sından, çekicilikleri albenileri hakkmdaki eleştirilerimizi dile getirdik. Bel­
ki şimdi de bir bölüm yatırımcının, bu tür yatırımları reddetmiş olsalardı
hem kendilerine hem de ülkelerine faydaları olacağını ekleyebiliriz.
Genel Olarak, Yeni Arzlar
Yeni arz olunan kağıtları ayrı bir kategoriye sokmak pek akıllı bir iş gibi
görünmüyor. Çünkü bunlar çok geniş bir kalite ve cazibe yelpazesinde yer
alıyor. Önerilen her hangi bir kurala istisnalar olacağı da kesin. Burada tek
yapacağımız öneri, tüm yatırımcıların yeni çıkan kağıtlara çok dikkat et­
meleri. Bu kağıtların alınmadan önce titizlikle ve her zamankinden daha
fazla ciddi bir testten geçirilmeleri gerekir.
Bu katmerli uyarının iki nedeni var. Bunlardan birincisi, yeni arzların
pazarlamasının çok iyi yapılması ve dolayısıyla reklamların ayartıcı özel­
liklerine karşı bir dayanıklılık geliştirilmesi gereğidir. İkincisi, bu kağıtla­
rın çoğu "iyi piyasa koşullarında" arz edilir. Bu alım, satıcı için iyi, alıcı için
kötü koşulda yapılmış olur.
En yüksek kaliteli tahvillerden ikinci kalitedekilere ve daha sonra ye­
ni halka açılan şirketlerin hisselerine doğu indikçe, yukarıdaki önerileri
göz önünde bulundurmanın etkileri gittikçe daha da önemli hale gelir. Es­
kiden, mevcut tahvillerin çağrı fiyatından itfa edilerek daha düşük kupon­
lu yeni kağıtlarla değiştirilmesinden oluşan müthiş bir tutarda kaynak top­
lanmıştır. Bunların çoğunluğu yüksek kaliteli tahviller ve tercihli hisseler
sınıfı altına girer. Alıcıların çoğunluğu kurumsal yatırımcılardı ve çıkarla­
rını koruyacak uzmanlık ve kaynaklara sahiptiler. Bu yüzden, bu arzların
fiyatlamaları benzer kağıtlara uyacak şekilde yapılmıştı ve iyi satıcılık ye­
tenekleri sonucu fazla etkilememişti. Faiz oranları düştükçe, alıcılar bu ka­
ğıtlara çok yüksek fiyatlar ödemeye başladılar ve birçok alıcı da bu yüzden
anlaşılır bir şekilde piyasadan çekildi. Bu da yeni arzların sadece çıkarana
en elverişli koşullarda yapıldığının bir örneği. Halbuki, özellikle yüksek

--- Sayfa 70 ---
kaliteli tahvillerde, alıcılar için sonuçlar ciddiden de öteye gidebilir.
1945-46 ve 1960-61 yıllan arasındaki dönemlerde satılan daha düşük
kalitedeki tahviller ve tercihli hisseleri incelediğimizde durum biraz deği­
şiyor. Burada satıcılık maharetlerinin etkileri biraz daha belirgin hale geli­
yor, çünkü bu tür kağıtların çoğunun hedefi daha az deneyimli olan birey­
sel yatırımcılardı. Bu arzların özelliklerinden biri de çıkaran şirketlerin
birkaç yıllık performanslarına bakıldığında, pek de parlak bir performan­
sa ulaşamayışları oldu. Eğer son dönemin kârlarının büyük bir engele ta­
kılmadan devam edeceği varsayılsaydı, bunlar yeteri kadar güvenli bulu­
nabilirlerdi. Bu kağıtları çıkaran yatırım bankacıları da herhalde aynı var­
sayımda bulunmuşlardı ki satıcıları buna hem kendilerini hem de müşte­
rilerini inandırmakta pek güçlük çekmemişlerdi. Ne var ki, bu yöntem so­
nunda pahalı çıkacak ve sağlam olmayan bir yatırım yaklaşımıydı.
Boğa piyasası dönemlerinin özelliklerinden biri de, çok sayıda özel
şirketin halka açılmasıdır. 1945-46 ve yine 1960 yıllarında durum böyleydi.
Bu süreç öyle olağan dışı boyutlara ulaşmıştı ki sonunda 1962 Mayıs’ında
felaketle bitti. O her zamanki "yemin ettim" dönemi birkaç yıl sürdü ve
tüm traji-komedi 1967-1969 yılları arasında adım adım tekrarlandı.
Yeni Halka Arz Olunan Hisseler
1959 baskısında yayınlanan aşağıdaki paragrafları, bazı ek yorumlarla tek­
rarlıyoruz:
Hisse senetleriyle finansman bulmak iki şekilde olur. Zaten halka
açık şirketlerde, ek hisseler orantılı olarak mevcut hissedarlara arz olu­
nur. Kayıt fiyatı piyasanın altındadır ve kayıt yaptırma "hakkının" baş­
langıçta bir para değeri bulunur. Yeni hisselerin satışını hemen her se­
ferinde bir veya daha fazla yatırım bankası yüklenir ama genel beklen­
ti tüm hisselerin bu kayıt haklarının kullanılmasıyla alınmasıdır. Hali
hazırda halka açık olan şirketlerin yeni hisse arzlarında, dağıtıcı fima-
lar pek bir satış gayreti göstermek zorunda kalmazlar.
İkinci tür, özel şirketlerin halka açılmasıyla satılan hisselerdir. Bu
hisselerin çoğunluğu şirketin ana hissedarlarının hisseleridir. Bu kişiler
kendi yatırımlarını çeşitlemek için piyasanın olumlu koşullarından fay­
dalanmak isterler. (Daha önce de belirttiğimiz gibi, şirket için taze fi­
nansman genellikle tercihli hisseler vasıtasıyla bulunur.) Bu faaliyet,
menkul kıymet piyasalarının doğası itibariyle halka birçok düş kırıklığı
ve zarar getirecek son derece belirli bir düzeni takip eder. Tehlikelerin
kaynağı hem bu şekilde finanse edilen şirketlerin özellikleri hem de bu
finansmana olanak tanıyan piyasa koşullarıdır.
Şimdiki önder şirketlerimizin çoğu yüzyılın başında halka açıldı.
Zaman geçtikçe halka açılmamış pek büyük şirket kalmadı. Böylece,

--- Sayfa 71 ---
yeni halka açılımlar gittikçe daha küçük şirketlerde yoğunlaştı. Aynı
dönemde yatırımcılar büyük şirketleri tercih ederken küçüklere karşı
da olumsuz bir önyargı geliştirdiler. Diğerleri gibi bu önyargı da boğa
piyasalarında zayıflar. Hisselerin genel olarak kazandırdıkları çabuk ve
büyük kârlar, halkın tam da alım içgüdüsü geliştirirdiği bir dönemde
eleştiri yeteneğini de köreltir. Bu dönemlerde, halka açılmamış özel şir­
ketlerde de çok olumlu sonuçlara rastlanabilir. Ancak 10 yıl veya daha
fazla geri gidildiğinde bu sonuçların pek çarpıcı olmadığı görülür.
Bu unsurlar birleştirildiğinde aşağıdaki şu sonuçlar doğar: Boğa pi­
yasasının ortalarında bir yerde ilk halka açılmalar başlar. Bunların ge­
nellikle cazip fiyatları olur ve bu ilk hisseleri alanlar genelde iyi kâr
ederler. Piyasanın yükselişi devam ettikçe, bu tür finansman arayışları­
nın sayısı artar; arz olunan şirketlerin kalitesi gittikçe düşer ve istenilen
ve ödenen fiyatlar aşırı düzeylerdedir. Boğa dalgasının sonlarına gelin­
diğinin nispeten güvenilir bir işareti de yeni halka arz olunan küçük ve
ne olduğu belirsiz şirketlerin arz fiyatlarının mevcut orta büyüklükte
ve uzun piyasa tarihi olan şirketlerin fiyatlarından daha fazla olmasıdır.
(Bu hisselerin satışının pek azının önde gelen ve saygıdeğer yatırım
bankaları tarafından yüklenildiğine de dikkat edilmelidir.)
Halkın bu dikkatsizliği ve satan kuramların kârla satılabilecek her-
şeyi satmaya istekli oluşlarının tek bir sonucu olabilir Fiyatların çök­
mesi... Birçok durumda, yeni kağıtlar halka arz değerlerinin %75 veya
daha fazlasını kaybederler. Bu durum, yukarıda da bahsedildiği gibi,
halkın piyasa diplerinde iyi zamanlarda kolayca aldıkları bu tür küçük
hisselerden uzak durmasıyla daha da kötüleşir. Bu hisselerin çoğu, ger­
çek değerlerinin ne kadar üstünde halka arz oldularsa, o kadar altına
düşerler.
Akıllı yatırımcı için ilk gereken şey, boğa piyasaları sırasında yeni
halka arzları satan satıcıların tezgahtarlıklarına, yaltaklanmalarına di­
renme yeteneğidir. Her ne kadar en ciddi kalite ve değer testlerini geçe­
cek bir iki hisse bulunacak olsa da bu tür bir işe kalkışmak herhalde pek
doğra olmayacaktır. Satıcılar elbette içlerinde arz olunduğu günde pat­
layanların da bulunduğu bir yığın güzel yükselme örneği vereceklerdir,
ama bütün bunlar spekülatif havanın bir parçasıdır. Bu şekilde yatırdı­
ğınız her bir dolara karşılık sadece iki dolar kaybederseniz kendinizi
şanslı sayabilirsiniz. Bu hisselerin bazıları birkaç yıl sonra almak için
çok cazip seviyelere gelebilir ve onları hiç kimsenin istemediği bir za­
manda gerçek değerlerinden çok aşağılarda satın alabilirsiniz.
1965 baskısında konu hakkında görüşlerimizi şu şekilde sürdürdük:
Hisse senedi piyasasının 1949'dan bu yana göstermiş olduğu
davranış biçiminin özellikleri uzun bir deneyimi temel alan bir analiz­
den henüz geçmedi ama yeni halka arzların gelişimi aynen eski reçete-

--- Sayfa 72 ---
deki gibi oluştu. 1960-62 yılları arasındaki kadar düşük kalitede halka
arzlara ve aşırı fiyat düşüşlerine, daha önceki dönemlerde hiç tanık ol­
mamıştık.4 Hisse senedi piyasasının geçmiş faciaları unutma konusun­
da olağanüstü güçlü bir eğilimi vardır. Oysa, piyasadaki yatırımcıların
1925'teki Florida gayri-menkul krizi sırasındaki korunmasızlığını bile
hep akılda tutması gerekir.
Mevcut boğa piyasası sona ermeden önce böyle bir halka arz çılgın­
lığının tekrar başlaması gerekir mi? Kim bilir? Ama, akıllı bir yatırımcı­
nın 1962'de neler olduğunu unutmayacağını ve bu çabuk kârları başka­
larına bırakarak onların korkunç sonuçlara maruz kalışlarım seyrede­
ceklerini biliyoruz.
1965 baskısındaki bu satırları "Korkunç Bir Örnek" izlemişti: Aetna
Maintenance Company hisselerinin Kasım 1961'de 9$'dan satışa çıkışı...
Hisseler tipik bir şekilde hızla 15$'a çıktı; ertesi yıl 23//8$'a düştü; ve 1964'te
de 7/8$'a. Şirketin bundan sonraki tarihi olağanüstü nitelikler taşır. Bu ör­
nek olağanüstü ve irili ufaklı tüm şirketleri içeren Amerikan iş hayatında
oluşmuş değişimleri de açıklıyor. Bu şirketin serüvenini merak eden okur.
Ek 4’te aradığını bulabilir.
1967-1970 arasındaki "hep aynı hikâye" yıllarında daha yürek parça­
layıcı örnekler bulmak hiç de zor değil. Amacımızı, Standard&Poor's'un
Stock Guide'ındaki sıralamasının da başında bulunan AAA Enterprises va­
kasından bir başkası daha iyi ifade edemezdi. Hisseler 1968’de halka
14$'dan arz olunmuştu. Daha sonra hızla 28$'a yükseldiler ama 1971 başın­
da 25ç'ten işlem görüyorlardı. (Şirket ümitsiz bir şekilde iflas mahkemesi­
ne daha yeni başvurduğundan bu fiyat bile aşırı şişirilmişti.) 17. Bölümde
daha ayrıntılı bir şekilde incelemek üzere ayırdığımız bu halka arz hikâye­
sinden öğrenecek çok şey ve alınacak önemli uyarılar var.

--- Sayfa 73 ---
BÖLÜM
7
Girişimci Yatırımcı için Portföy Politikası
Pozitif Taraf
Girişimci yatırımcı, dikkatinin ve çabalarının büyük bir kısmmı sıra­
dan sonuçlardan biraz daha iyisini yapmaya harcar. Genel yatırım politi­
kamızdan bahsederken, özellikle girişimci yatırımcıya yönelik olarak, tah­
vil yatırımları hakkında bazı önerilerde bulunmuştuk. Girişimci yatırımcı
aşağıdaki tür özel fırsatlarla ilgilenebilir:
(1) Fiilen Birleşik Devletler hükümetinin garantisi altında olan vergi­
den muaf Yeni Konut İdaresi tahvilleri.
(2) Yine Birleşik Devletler hükümetinin garantisi altında olan, vergiye
tabi, ama yüksek getirdi Yeni Toplum tahvilleri.
(3) Belediyeler tarafından çıkarılan ama faizi güçlü şirketlerce ödenen
vergiden muaf sanayi tahvilleri.
4. bölümde bu nadir görülen tahvil türlerinden bahsedilmişti.
Yelpazenin öbür ucunda, gerçek birer kelepir fırsat teşkil edecek dü­
şük fiyatlarda almabilen daha düşük kaliteli tahviller olabilir. Ama bunlar
tahvillerle adî hisseler arasında gerçek bir ayırımın bulunmadığı "özel du­
rumlar" sahasına dahildir.
Hisse Senedi Alımları
Hisse senetleri alanında, girişimci yatırımcının faaliyetleri dört başlık altın­
da toplanabilir: 1
1. Düşük piyasalarda alıp, yüksek piyasalarda satmak
2. Dikkatlice seçilmiş "büyüme hisselerini" almak
3. Çeşitli türlerdeki kelepir kağıtları almak
4. "Özel durumlarda" almak

--- Sayfa 74 ---
Genel Piyasa Politikası - Zamanlama Formülü
Piyasaya düşükken girip yükselişin sonlarına doğru çıkmayı amaçlayan
politikanın sunduğu olanaklar ve bu politikanm kısıtlamaları hakkında
görüşlerimizi gelecek bölüme saklıyoruz. Geçmiş yıllarda, bu akıllı ilke en
azından piyasanın dönemsel dalgalanmalarını gösteren grafiklerin ilk in-
celenişinde, hem basit hem de uygulanabilir göründü. Piyasanın son 20
yıldaki hareketinin böyle matematiksel temellere oturtulmuş ilkelerin uy­
gulanmasına izin vermediğini üzülerek de olsa daha önce vurgulamıştık.
Oluşan bu dalgalanmalardan faydalanmak için özel bir "trading" yeteneği
ve ustalık gerekiyordu. Bu, okurlarımıza aşılamak istediğimiz yatırım
zekâsından çok farklı bir yetenek. Biz yatırım politikamıza bu tür yetenek­
lere dayanan faaliyetleri katmamalıyız.
1972 koşullarında, tüm yatırımcılara önereceğimiz en spesifik ve oto­
matik formül daha önce savunmacı yatırımcıya önerdiğimiz 50-50 planıdır.
Ama, genel piyasa seviyesinin çok tehlikeli veya çok cazip olduğuna kuv­
vetle inanan yatırımcılar için de asgari %25, azami %75'lik bir marj da ta­
nımıştık. Aşağı yukarı 20 yıl önce, portföyün yüzde kaçının hisse senetle­
rinden oluşması gerektiğini kesin şekilde hesaplayan formüllerin ayrıntıla­
rından bahsetmek mümkündü. Bu formüllerin işe yaradığından da emin
olunabilirdi.1
Artık zaman değişmiş gibi görünüyor ve 1949 sonrasında bu tür yak­
laşımlarla piyasa formasyonlarına bakarak yeni alım ve satım alanları be­
lirlemenin bir anlamı kalmadı. Geleceğe ışık tutması için 20 yıl hiç de uzun
bir süre değil...
Büyüme Hisseleri Yaklaşımı
Her yatırımcı, birkaç yıl boyunca ortalamanın üstünde kâr edecek şirketle­
rin hisse senetlerini almak ister. Bir büyüme hissesi, bunu geçmişte becer­
miş ve gelecekte de yapacağı beklenen hissedir.1 2 Bu durumda, akıllı yatı­
rımcının büyüme hisselerinin seçimine konsantre olması mantıklı görünü­
yor. Aslında, birazdan da göstereceğimiz gibi bu zor bir iş.
Geçmişte ortalamalardan daha iyi performans göstermiş şirketleri be­
lirlemek, istatistikleri karıştırmaktan başka bir şey değildir. Bir yatırımcı,
böyle 50 veya 100 şirketin bir listesini aracı kurumundan alabilir. O halde

--- Sayfa 75 ---
neden bunlardan en güzel gözüken 15 veya 20 tanesini seçip alarak garan­
tili bir hisse senedi portföyü oluşturmuyoruz?
Bu basit fikirde iki kuşkulu nokta var. Birincisi, geçmişte iyi perfor­
mans göstermiş ve gelecekte de aynısını yapması beklenen hisselerin fiyat­
ları da yüksek olur. Yatırımcı yargısında haklı olabilir ama hâlâ bu işten za­
rarlı çıkabilir, çünkü bu beklenti için fazla fiyat ödemiştir. İkincisi, bu ka­
dar iyi performans geçmişi olan şirketlerin, geleceğe yönelik yüksek bek­
lentileri karşılayamama olasılığı her zaman için mevcuttur. Olağanüstü
hızlı büyümeler genellikle ilelebet devam etmez. Bir şirket müthiş bir per­
formans gösterdiğinde, ileride aynı performansı göstermesi güçleşir. Belli
bir aşamada büyüme eğrisi düzlenir ve çoğu zaman da aşağı döner.
Büyüme hisseleri alanında, kişi kendini geçmişe dönüp bakarak yaptı­
ğı böyle birkaç seçimle kısıtlarsa, büyük servetler kazanabilir. Ama büyük
paralar kaybetme tehlikesi de vardır. Bu durumda elde edilebilir toplam
sonuçlar nasıl ölçülebilir? Büyüme hisseleri yaklaşımında uzmanlaşan ya­
tırım fonlarının elde ettiği sonuçları inceleyen bir çalışmadan, makul sağ­
lamlıktaki sonuçlamalar edinilebileceğini düşünüyoruz. New York Stock
Exchange üyelerinden olan Arthur Wiesenberger&Company tarafından
yılda bir kez yayınlanan Investment Companies isimli kılavuz, 120 "büyü­
me hissesinin" birkaç yıl içinde gösterdiği yıllık performansları hesaplıyor.
Bunların arasında 45 tanesinin kayıtlan on yıl veya daha fazlasını kapsıyor.
Bu şirketlerin ortalama toplam kazançları -fon büyüklüğüne göre ağırlık
verilmeden- 1961-1970 arasındaki on yıl için %108'e ulaşü. Buna karşılık,
aynı dönemde S&P 500 bileşik endeksi %105, DJIA da %83 getirmiş.3 1969
ve 1970'i kapsayan iki yılda, 126 "büyüme fonunun" büyük bir çoğunluğu,
her iki endeksten de daha kötü performans göstermiş. Daha önceki incele­
melerimizde de benzer sonuçlar bulmuştuk. Bu örnek büyüme hisselerin­
den oluşan çeşitlemeli bir yatırım portföyünün, genel olarak tüm hisse se­
netlerinden çok daha iyi bir sonuç vereceğine dair hiçbir belirtinin olmadı­
ğım açık bir şekilde kanıtlıyor.
Vasat düzeydeki bir akıllı yatırımcının, büyüme hisseleri alarak, aşırı
bir gayret sonrasında bile, birkaç yıl içinde bu alanda uzmanlaşan yatırım
kurumlarmdan daha iyi sonuçlar elde edeceğini düşünmek için hiçbir ne­
den yok. Bu kuramların kaynakları arasında elbette ki sizinkinden daha iyi
beyinler ve araştırma olanakları var. Sonuç olarak, girişimci yatırımcıya,
büyüme hisselerine fazla konsantre olmamalarını öneriyoruz. Bunun ne­
deni, böyle özelliği olan kağıtların zaten pahalı oldukları ve bunun da
mevcut fiyat/kazanç oranlarına yansıdığıdır. Bunların F/K'sı 20'nin üstün­
dedir. (Savunmacı yatırımcı için önerdiğimiz kriter, son yedi yılın ortala-
3. Bkz. Tablo 7-1.

--- Sayfa 77 ---
ması olarak 25 idi. Yani piyasa fiyatı ortalama hisse başı kârlarının 25 ka­
tından fazla olan kağıtlar alınmamalı.)
Bir kategori olarak büyüme hisseleri hakkındaki en çarpıcı nokta, fi­
yatlarının büyük dalgalanmalara maruz kaldığı gerçeğidir. Bu, General
Electric ve International Business Machines gibi büyük ve yerleşik köklü
şirketler için bile geçerlidir. Dalgalanmalar, daha yeni ve küçük şirketlerde
çok daha fazla olur. Bu şirketler, 1949 sonrası hisse senedi piyasasının ana
özelliğinin, en parlak başarılar elde etmiş şirketlerin hisselerine son derece
spekülatif bir unsurun katıldığına ilişkin tezimizi destekliyor. Bu şirketle­
rin kredi notları yüksek ve dolayısıyla aldıkları borçların faizleri düşük. Bu
tür şirketlerin yatırım kalitesi zaman içinde pek değişmiyor ama risk özel­
likleri hisse senedi piyasasında neler olduğuna bağlı. Halkın böyle şirket­
ler hakkındaki coşkusu ne kadar artarsa ve kazançlardaki asıl büyümeye
nazaran hisse senetlerinin fiyatları ne kadar hızlı yükselirse, bunlar o ka­
dar da riskli hale geliyor.
Ama okur, asıl büyük servetlerin, daha şirket ilk yıllarmdayken gele­
ceğine güvenip büyük bir özveriyle hisselerini alıp yastığın altına atarak,
tereddüt etmeden fiyatlar 100 katı veya daha fazlasına çıkana dek bekle­
yenler tarafından yapıldığının doğru olup olmadığını soracaktır. Bu soru­
ya cevap "evet" olacaktır. Ama tek bir şirkete yatırım yapmaktan kazanılan
büyük servetlerin, o şirketle yakın ilişkide olanlar -şirkette çalışma veya ai­
le bağları, vs.- tarafından yapıldığı da doğrudur. Ancak bu ilişkiye sahip
olanlar kaynaklarının büyük bir kısmını böyle tek sepete koyar ve tüm iniş
çıkışlara ve yol boyunca oluşan yüksek fiyatlardan satma dürtüsüne karşı
koyabilir. Böyle yakın bir kişisel ilişkisi olmayan yatırımcı, hep doğru ya­
pıp yapmadığını, fonlarının çok büyük bir kısmının böyle tek bir araca ya­
tırmanın akılcı olup olmadığını sorgulayıp duracaktır. İstediği kadar geçi­
ci olsun, her bir düşüş yeni bir sorgulama getirecek, iç ve dış baskılar bü­
yük bir olasılıkla onu, iyi bir yer olarak göreceği fakat aslında nihai hâzi­
neden daha çok uzakta olan bir yerlerde satışa zorlayacaktır.4
"Girişimci Yatırımcı" İçin Önerilen Üç Alan
Uzun vadede ortalamadan daha iyi bir sonuç elde etmek, iki meziyeti olan
bir seçim veya faaliyet politikası gerektirir: (1) İşin temelinin sağlam oldu­
ğuna dair tarafsız ve akla yatkın testlerden geçmeli; ve (2) çoğu yatırımcı
veya spekülatörün kullandığı politikadan değişik olmalıdır. Deneyim ve

--- Sayfa 78 ---
incelemelerimize dayanarak, bu kriterlere uyan üç yatırım yaklaşımını
öneriyoruz. Bunlar birbirlerinden çok farklılar ve deneyecekler için farklı
türlerde bilgi ve tutum gerektiriyorlar.
Gözden Düşmüş Büyük Şirket
Piyasanın, çok iyi büyüme göstermiş, halen göstermekte olan veya başka
bir nedenle yıldızı parlamış hisseleri, gerektiğinden fazla değerlendirme
alışkanlığına sahip olduğunu varsaydığımızda, geçici olarak hoşnutsuzluk
yaratan gelişmelerden dolayı gözden düşmüş hisseleri de en azından gö­
receli olarak haddinden fazla düşüreceğini beklemek mantıklı olacaktır. Bu
hisse senedi piyasasının temel kanunlarından bir tanesidir ve hem muha­
fazakâr hem de girişimci bir yatırım yaklaşımı gerektirir.
Buradaki en önemli koşul, girişimci yatırımcının, geçici olarak gözden
düşmüş büyük şirketlere konsantre olmasıdır. Küçük şirketler de çeşitli ne­
denlerle haddinden fazla değer kaybetmiş olabilir ve çoğu kez daha sonra
kârlarını ve hisse fiyatlarını artırabilirler. Ne var ki, küçükler de işin sonun­
da kârlılıklarını kaybederler ve kârlar artsa bile piyasa onları görmezden
gelip ihmal edebilir. Bu da onları riskli yapar. Büyük şirketlerin diğerleri­
ne göre iki avantajı vardır. Onlar, zor zamanları atlatacak ve tekrar mem­
nun edici kârlılık seviyelerine çıkartacak sermaye kaynakları ve beyin güç­
lerine sahiptirler. İkinci olarak, piyasa büyük bir olasılıkla, görülecek bir
iyileşmeye makul bir hızla cevap verecektir.
Dow Jones Sanayi Endeksi'ndeki gözden düşmüş hisseler üzerinde bir
inceleme bu tezin sağlamlığını çok güzel bir şekilde gösteriyor. Bunlar ara­
sında, mevcut veya bir önceki yılın hisse başı kârlarının en az katlarında iş­
lem gören altı veya on hisseye yatırım yapıldığı varsayıldı. Bunlara liste­
deki en "ucuz" hisseler de denilebilir ve ucuzlukları yatırımcı veya tra-
der'ların gözünden düşmüş olmalarını yansıtıyor. Yapılan başka bir varsa­
yım da, bunların bir ilâ altı yıl arasında değişen bir tutma süresinden son­
ra satıldıkları olacak. Bu yatırımların sonuçları, daha sonra ya DJIA'nm ta­
mamının ya da hisse başı kârlarının en çok katlarında işlem gören en po­
püler hisse senetleriyle sonuçlarıyla karşılaştırıldı. Elimizdeki ayrıntılı
malzeme, son 53 yılda yapıldığı varsayılan yıllık almaların sonuçlarını gös­
teriyor.5 İlk yıllarda, 1917-1933, bu yaklaşım kârlı olmamış. Ama 1933'ten
sonra, bu yöntem hayli başarılı sonuçlar vermiş. Drexel&Company'nin
(şimdi Drexel Firestone) yaptığı ve 1937'den 1969'a kadarki bir yıllık tutma
dönemlerini kapsayan 34 testte, ucuz hisseler, kapsanan 33 yılın 25'inde

--- Sayfa 79 ---
DJIA'dan açıkça daha iyi performans göstermişler. Sadece üç yılda DJIA
daha iyiymiş ve altı yılda da durum eşitmiş. Tablo 7-2, düşük F/K oranlı
hisselerin, yüksek F/K oranlı hisselerin ve 30 DJLA hissesinin birbirini ta­
kip eden beşer yıllık dönemlerdeki ortalama sonuçlarını karşılaştırarak, bu
açık performns farkını gösteriyor.
Drexel'in hesapları, 1936 yılında düşük F/K oranlı hisselere yatırılan
ve her yıl aynı ilkeye uyacak şekilde değiştirilen 10,000$'ın 1962'ye gelindi­
ğinde 66,900$'a büyümüş olacağım gösteriyor. Bu tutar, aynı işlem yüksek
F/K oranlı kısma uygulansaydı 25,300$, tüm 30 DJIA hissesine uygulan­
saydı 44,000$ olacaktı.
Yukarıda da görüldüğü gibi, "gözden düşmüş büyük şirketler" kavra­
mı da ve grup bazmda uygulanması da gayet basit. Ancak bireysel şirket­
ler ele alındığında, özel bir unsur da hesaba katılmalı. Değişken kârlılıkla­
rı dolayısıyla kuruluşundan bu yana spekülatif olan şirketler, iyi zamanla­
rında nispeten düşük F/K oranlı ve yüksek fiyatlı, kötü zamanlarında da

--- Sayfa 80 ---
yüksek F/K oranlı ve düşük fiyatlı olurlar. Bu ilişki, Chrysler Corp. hisse­
lerinin dalgalanmalarını kapsayan Tablo 7-3'de görünüyor. Bu durumlar­
da, piyasa, bu kadar yüksek kârlara eşlik eden düşük fiyatlara ve tam ter­
si olarak da böyle kötü kârlara eşlik eden yüksek fiyatlara kuşkuyla bakar.
(Unutmayın ki, işe aritmetik olarak bakarsak, çok düşük kârı olan bir şir­
ketin F/K oranı elbette yüksek olacaktır.)
Ne tesadüf ki, Chrysler, DJIA'nm önder şirketleri arasında son derece
iyi performans gösterdi ve bu yüzden de düşük F&K oranlıların hesapla­
malarını pek etkilemedi. Fiyatın geçmişteki ortalama kârlara nazaran dü­
şük olmasını isteyerek veya buna benzer bir koşul getirerek, böyle kural
dışı hisselerin düşük F/K oranlıların listesine girmesini engellemek kolay
olacaktır.
Bu düzeltmeyi yazarken, DJIA-düşük-F/K-oranlılar yönteminin so­
nuçlarım, 1968 yılı sonunda alınıp 30 Haziran 1971'de tekrar değerlendiril­
diği varsayılan bir grup üzerinde denedik. Bu kez, sonuçlar düş kırıklığı
yarattı. Düşük oranlılar çok zarar ederken, yüksek oranlılar kâr etmişti.
Tüm bu deneylerin sonuçlarını bu tek istisnanın bozacağını zannetmiyo­
ruz ama, ters sonuçların en son zamanda gelmiş olması bu sonuçlara biraz
ağırlık tanımamızı gerektiriyor. Agresif yatırımcı, belki de bu "düşük F/K
oranı" fikriyle işe başlamalı ve portföyünü oluştururken diğer nitelik ve ni­
celiksel koşullan aramalıdır.
Kelepir Kağıtların Alımı
Kelepir bir kağıdı, yapılan analizin ortaya çıkardığı sonuçlara göre, gerçek
değerinin çok altında işlem gördüğünü düşündüğümüz bir hisse olarak ta­
nımlıyoruz. Bunlar nominal değerin çok jal tında satılan tahvil ve tercihli
hisseler olduğu gibi adı hisseler de olabilir. Mümkün olduğu kadar kesin
olmak gerekirse, bir hissenin veya tahvilin kelepir sayılması için, işlem
gördüğü fiyattan efTâz~%50 fazla değen olması koşulunu önerelim. Böyle
bir farkı ortaya çıkaracak ne gibi nedenler oluşmalıdır? Kelepirler nasıl
oluşur ve yatırımcı onlardan nasıl kâr eder?
Kelepir bir hisseyi belirlemek için iki test yapılabilir. Birincisi, bir de­
ğer biçme yöntemidir. Bu da büyük çapta, gelecek kârların tahmin edilme­
sine ve bu kârların o hisse senedine uygun bir çarpanla çarpılmasına daya­
nıyor. Eğer ortaya çıkan değer piyasa fiyatının yeteri kadar üzerindeyse -ve
yatırıma da uygulanan bu tekniğe güveniyorsa- hisseye kelepir diyebilir.
İkinci test ise, işin bir özel sektör sahibi için olan değerinin araştırılmasıdır.
Bu değer de büyük çapta beklenilen gelecek kârlarla belirlenir ki bu du­
rumda sonuçlar birinci testle aynı olabilir. Ama ikinci testte, varlıkların
özellikle net cari varlıklar ve işletme sermayesi gibi realize edilebilir değe­
rine daha fazla dikkat edilir.

--- Sayfa 81 ---
Piyasanın geneli en düşük seviyelere geldiğinde, bu standartlarla öl­
çülen hisselerin çoğunluğu kelepir hale gelir. (Bunun tipik bir örneği. Ge­
neral Motors. 1941 işlem fiyatı 30$'m altındaydı ve bu 1971 hisselerinde sa­
dece 5$’a tekabül ediyordu. GM o zamanlar hisse başına 4$ kâr ediyor ve
3.50$ kâr payı dağıtıyordu.) Cari kârlar ve kısa vade görünüş zayıf olabilir
ama gelecekteki ortalama koşulların sağduyulu bir değerlemesi, mevcut fi­
yatların üzerinde bir değeri gösterir. Bu da düşmüş piyasalarda biraz cesur
olmanın doğruluğunu, sadece deneyimle değil aynı zamanda değer anali­
zinin"mantîkirfeEniklerinin uygulanmasıyla da kanıtlıyor,
~
Pazar yerinde tekrar tekrar kelepir koşullar oluşturan o aynı piyasa
kaprisleri, hemen her piyasa seviyesinde de bireysel kelepir fırsatları yara­
tır. Piyasa, köstebek tepeciklerini dağ, küçük dalgalanmaları da büyük çö­
küşler haline getirmekte ustadır. Küçücük bir ilgisizlik ve coşku azlığı, fi­
yat düşüşlerini saçmalık derecesine kadar götürebilir. Yani, elimizde bu
aşırı düşüşlerin ana nedenleri gibi görünen iki unsur var: (1) düş kırıklığı
yaratan mevcut sonuçlar ve (2) uzamış bir ihmal veya gözden düşme.
Ne var ki, tek başına alındığında, bu nedenlerden hiçbirine başarılı
hisse senedi yatırımı için güvenilir bir yol gösterici olarak bakılamaz. Mev­
cut kötü sonuçların gerçekten de geçici olacaklarından nasıl emin olabili­
riz? Doğru, bunlar birçok kez geçici olmuşlardır. Çelik sektörü hisseleri,
döngüsel özelliklerinden dolayı isim yapmışlardı ve kurnaz alıcılar, kârla­
rın düşük olduğu zamanlarda düşük fiyatlardan alım yapar, kârların pat­
ladığı iyi yıllarda kârla satarlardı. Bunun Tablo 7-3'de (Chrysler Corp.) gör­
kemli bir örneği var.
Eğer bu değişken kârlılık gösteren hisselerin standart davranış biçimi
olsaydı, o zaman hisse senedi piyasasında para yapmak çocuk oyuncağı
olurdu. Ne yazık ki, arkasından otomatik bir toparlanmanın gelmediği bir­
çok kârlılık ve fiyat düşüşü örneği gösterebiliriz. Bunlardan biri, 1956'ya
kadar yüksek kârlar getiren ve o yıl 85$ gibi yüksek bir fiyattan işlem gö­
ren Anaconda Wire and Cable. Daha sonra kârlar düzensiz olarak altı yıl
boyunca düştü ve fiyat 1962'de 231/2 $'a indi. Ertesi yıl da, şirketin ana sa­
hibi olan Anaconda Corporation tarafından 33$'a satın alındı.
Bu tür birçok deneyim, yatırımcının alım kararı vermesi için sadece
böyle bir düşüşle yetinmemesi gerektiğini gösteriyor. En azından, son on
veya daha fazla yılda görünen makul seviyede bir kârlılık (bu dönemde
zarar gösteren bir yıl olmamalı) istikran ve buna ek olarak olası zor za­
manların üstesinden gelebilecek bir finansal kuvvet aranabilir. Bu yüzden
olabilecek ideal birleşim, geçmiş ortalama fiyatının ve geçmiş ortalama fi-
yat/kazanç çarpanının çok altında işlem gören bir şirkettir. Bu şüphesiz ki
Chrysler gibi düşük fiyatlı yıllarına yüksek fiyat/kazanç oranlarının eşlik
ettiği birçok kârlı yatırım fırsatını devre dışı bırakacaktır. Ama okurumu­
zun "geriye dönüp bakıldığında görülen kârlar" ile "gerçek nakit kârlar"

--- Sayfa 82 ---
arasında dünyalar kadar fark var olduğuna inanması gerekiyor. Chrysler
gibi inişli çıkışlı bir hissenin girişimci yatırımcımızın tarzına uyacağını
zannetmiyoruz.
Uzun bir süre gözden düşmüş olma ve ihmalin, fiyatların haddinden
fazla düşmesinin ikinci bir nedeni olacağından bahsetmiştik. Bu türün gü­
nümüzdeki bir örneği National Presto Industries. 1968'in boğa piyasasın­
da 45$'dan işlem görüyordu ki bu fiyat o yılın hisse başına düşen kârı olan
5.61$'dan sadece 8 kat fazlaydı. Hisse başı kârlar 1969 ve 1970'de de artma­
ya devam etti ama fiyat 21 $'a düştü. Bu, o yılın kârlarının 4 katından (bir
rekor) ve hisse başı net cari aktiflerinden daha azdı. 1972 Mart ayında, fi­
yat 34$'a çıktı. Bu fiyat son açıklanan kârların sadece 51/2 katı olurken, art­
mış hisse başı net cari aktiflere de eşitti.
Bu türün bir başka örneği de Standard Oil of California oldu. 1972 baş­
larında, 13 yıl önceki fiyatından, 56$’dan işlem görüyordu. Kârları, bu dö­
nem içerisinde sadece bir kez düşüş gösterecek ve her yıl az fakat sağlam
olarak artacak bir şekilde son derece düzgündü. Defter değeri de piyasa
değerine hemen hemen eşitti. 1958-71 arası gözlemlediğimiz bu muhafa­
zakârca olumlu tabloyla birlikte, şirket hiçbir zaman mevcut hisse başı
kârlarının 15 mislinden daha fazla bir ortalama yıllık fiyatta işlem görme­
di. 1972 başında fiyat/kazanç oranı sadece 10 idi.
Hisse fiyatlarının böyle aşırı düşmelerinin bir üçüncü nedeni de piya­
sanın bu şirketin gerçek kâr potansiyelinin farkına varmamasıdır. Burada­
ki klasik örneğimiz, 1946-47 arasında 36$'dan 131/2 $'a düşen Northern Pa­
cific Ry. 1947'deki gerçek kârları hisse başına 10$'dı. Hisse fiyatının düşük
kalmasının baş nedeni sadece 1$ kâr payı ödemesiydi. Bu ihmalin bir baş­
ka bir nedeni de, şirketin kâr potansiyelinin demiryollarına has muhasebe
yöntemleriyle saklanmış olmasıydı.
En kolay saptanacak kelepir hisse türü, bir şirketin, önceki tüm yü-
kümlülükler düştükten sonra, hisse başına düşen net işletme sermayesin­
den daha düşük bir seviyede işlem gören hissesidir 6ü, alıcının, şirketin
Tablo 7-4 Değerinden Düşük İşlem Gören Hisselerin
Performansları, 1957-1959

--- Sayfa 83 ---
binaları, makina parkı vs. gibi sabit varlıklarını veya marka hakları gibi ti­
cari değerlerini bedava alacağı anlamına gelir. Değeri işletme sermayesin­
den az olan bir şirket pek seyrek bulunur ama yine de böyle fırsatlar bazen
çıkar. Asıl şaşırtıcı şey, piyasada bu tür kelepirlerin defalarca önümüze çık­
mış olmasıdır. Piyasanın hiç de düşük sayılmayacağı 1957 yılında yapılan
bir derleme bu türlerden 150 şirket tespit etmiştir. Tablo 7-4'te, Standard&
Poor's'un Monthly Stock Guide'mda çıkan bu liste arasmdan 85 tanesinin bi­
rer hissesini 31 Aralık 1957 tarihinde alıp iki yıl tutarak ne kazanılabilece­
ği özetleniyor.
Bir tesadüf eseri olarak, her bir grup iki yıl içinde toplam net cari ak­
tiflerin değerine ulaştı. Bu dönemde portföyün tamamının kazancı %75 idi.
Buna karşılık, Standard&Poor's Sanayi Endeksi'ne dahil 425 şirket %50 ge­
tirdi. Daha da fazla dikkat çeken nokta, bu hisselerden 78 tanesi çok iyi kâr
ederken, yalnızca 7 tanesinin başa-baş geldiği ve hiçbirinin de önemli bir
zarar etmediği oldu.
Çeşitleme yapmak koşuluyla bu tür bir yatırım yaklaşımı kullanarak
seçim yapmak 1957'ye kadarki yıllarda kârlıydı. Bu yöntemin, değerinden
düşük işlem gören hisseleri tespit edip onlardan faydalanmada güvenli ve
kârlı bir yöntem olduğunu kabul etmek gerekir. Ne var ki, 1957'den sonra­
ki genel piyasa yükselmesinde, bu tür fırsatların sayısı iyice düştü ve bun­
ların çoğu düşük işletme kârı ve hatta zarar gösteriyorlardı. 1969-70 yılları
arasındaki piyasa düşüşünde ortaya yeni bir grup "işletme-sermayesi-altı"
işlem gören hisseler çıktı. Girişimci yatırımcı için hisse senedi seçme yön­
temlerinden bahsedeceğimiz 15. Bölümde bunları inceleyeceğiz.
İKİNCİL ŞİRKETLERDE KELEPİR KAĞIT OLUŞUMLARI. İkincil şir­
keti, nispeten önemli bir sektörde öncü olmayan bir şirket olarak tanımlı­
yoruz. Yani, bu kağıtlar kendi alanlarında küçük şirketler olabilecekleri gi­
bi, önemsiz veya küçük bir alanda da öncü şirketler olabilirler. İstisna ola­
rak da, büyüme hissesi olarak görülen bir şirketin "ikincil” olamayacağı
kuralını da uygulayacağız.
1920'lerin büyük boğa piyasasında, sektör öncüleriyle diğer kağıtlar
arasında, eğer diğer şirketler çok küçük değilse, pek bir ayırım yapılmıyor­
du. Yatırımcı kitlesi, orta büyüklükteki şirketlerin zor zamanları daha az
sıyrık alarak atlatacaklarına ve görkemli kârlar elde etme şanslarının daha
büyük şirketlerden daha fazla olduğuna inanıyordu. Halbuki, 1931-32 kri­
zi, özellikle öncü ve büyük şirketler dışındakileri vurmuştu. Yatırımcılar,
bu deneyimin sonucunda sektör öncülerine yönelik belirgin bir tercih ge­
liştirdiler ve ikincil hisselere karşı da çoğu kez kayıtsız kaldılar. Bu da,
ikincil hisselerin, kazanç ve aktifleri ile karşılaştırıldıklarında çoğu kez dü­
şük fiyatlarda işlem görmeleri anlamına geliyordu. Hatta, bazen fiyatlar
öyle çok düşüyordu ki, o hisseler artık kelepir hale geliyordu.
Yatırımcılar bu ikincil şirketlerin hisselerine arkalarını döndüklerinde.

--- Sayfa 84 ---
her ne kadar o hisseler çok düşük fiyatlardan satılıyor olsalar dahi, o şir­
ketlerin kötü birer geleceği olduğuna dair inanç veya korkularını ifade et­
miş oluyorlardı. Hatta, bu şirketlerin fazla ömürleri olmadığına en azından
bilinç altında inanan yatırımcılar, onlara biçilen her hangi bir değerin bile
çok fazla olduğunu hesaplıyorlardı. Bu olgunun tam tersi de 1929'da birin­
ci sınıf "blue chip" hisselerde oluşmuştu. O zamanlar, bu şirketler için hiç­
bir fiyat fazla değildi ve gelecek için sınırsız vaatlerde bulunuyorlardı. Her
iki görüş de abartıdan ibaretti ve çok ciddi yatırım hataları doğurdu. As­
lında, halka açık, tipik bir orta büyüklükteki şirket, özel şirketlerin ortala­
ma büyüklükleriyle karşılaşünldığında büyük sayılır. Bu tür şirketlerin
ömürlerinin kısa olması için hiçbir sağlam neden yoktur ve ekonomimizin
tipik özelliği olan dalgalanmalardan geçerek gayet makul bir sermaye ge­
tirisi sağlayabilirler.
Bu kısa değerlendirme, hisse senedi piyasasının ikincil şirketlere karşı
takındığı tutumun zaman zaman gerçekçi olmadığını ve bu yüzden de
normal zamanlarda bile defalarca düşük değerleme durumlarına yol açtı­
ğını gösteriyor. Oysa İkinci Dünya Savaşı dönemi ve savaş sonrası büyü­
me daha çok küçük şirketlerin işine yaradı. Çünkü, bu şirketler büyükle-
rinkinden daha uygun rekabet koşullarına sahip oldular ve satışlar ile kâr
marjlarını daha fazla artırabildiler. Böylece, 1946'ya gelindiğinde piyasanın
tutumu tamamen değişmişti. 1938-1946 yılları arasında, Dow Jones Sanayi
Endeksi'nin içerdiği öncü hisselerin fiyatları %40 artarken, Standard&Po-
or's'un düşük fiyatlı hisseler endeksi aynı dönem içinde %280 yükselmişti.
Spekülatörler ve sözde yatınmcüar, o dillere destan hafıza kıtlıklarıyla,
önemsiz şirketlerin yeni ve eski hisselerini şişmiş seviyelerden almaya he­
vesliydiler. Böylece, kamuoyu tamamen diğer aşırı uca döndü. Eskiden ke­
lepir fırsatların en çok çıktığı grup olan ikincil hisseler sınıfından artık çok
miktarda aşırı coşku ve aşırı değerlenme örnekleri çıkıyordu. Bu olgu, bi­
raz değişik bir biçimde 1961-1968 yıllan arasında tekrarlandı. Bu dönem­
de, ikincilden bile daha düşük özellikleri olan yeni şirket arzları ve "elekt­
ronik", "bilgisayarlar", "acentelik" gibi gözde alanlar ön plana çıktı.
Beklenebileceği gibi, gelmekte olan fiyat düşüşleri de en çok bu şirket­
leri vurdu. Hatta bazı durumlarda, bu şirketlerin hisseleri aşırı şişmiş sevi­
yelerden aşırı düşük seviyelere bile geriledi.
Eğer çoğu ikincil hisse, değerinden düşük fiyatlarda işlem görüyorsa,
yatmmcı bunlardan kâr edebileceğine nasıl inanır? Eğer durum hep böyle
devam ederse, yatırımcı da hep girdiği fiyatta kalmış olmaz mı? Burada
verilecek cevap biraz karmaşık. Kelepir fiyatlardaki ikincil hisselerin hatı­
rı sayılır miktarlarda kârlı çıkmaları çeşitli şekillerde olabilir. Birincisi, kâr
payı getirileri nispeten daha fazladır. İkincisi, ödenen fiyata nazaran işe
tekrar yatırılan kârların miktarı bir hayli büyüktür ve bu olay da işin so­
nunda fiyatı etkileyecektir. İyi seçilmiş bir portföy için, beş veya yedi yıllık

--- Sayfa 85 ---
bir tutma döneminde bu avantajlar çok büyük toplamlara ulaşabilir. Üçün-
cüsü, boğa piyasalarının en cömert olduğu hisseler düşük fiyatlı olanlardır
ve bu nedenle kelepirler genelde en azından makul seviyelere ulaşırlar.
Dördüncüsü, nispeten hareketsiz piyasalarda bile sonsuz bir fiyat ayarla­
ması süreci devam eder. Bu süreç içinde, değerinden düşük seyreden his­
seler en azından hak ettikleri normal seviyelere gelebilirler. Beşincisi, bir­
çok vakada düş kırıklığı yaratan zayıf kârlara yol açan o özel durumlar, ye­
ni koşulların oluşması, yeni politikaların edinilmesi veya yönetim değişik­
likleri ile düzeltilebilir.
Son yıllarda ortaya çıkan yeni bir unsur da küçük şirketlerin büyükler
tarafından, genellikle yayılma programlarının bir parçası olarak, satın alın­
malarıdır. Bu gibi durumlarda, ödenen fiyatlar genellikle son derece cö­
mert ve kısa bir süre önceki kelepir seviyelerden çok daha yukarılarda ol­
muştur.
Faiz oranları 1970'dekinden çok daha düşükken, kelepir yatırım saha­
sı, nominal değerlerinden çok daha düşük seviyelere inen iskontolarla,
tahvillere ve tercihli hisselere kadar da uzamıştır. Şimdi, iyi güvence altın­
daki kağıtlar bile, eğer %41/2 veya daha düşük kuponlu iseler, büyük is­
kontolarla işlem görüyor. Örnek: 1986 vadeli, %25/8 kuponlu American
Telephone&Telegraph 1970'te 51'e kadar düştü. 1983 vadeli, %41/2 kupon­
lu Deere&Co. 62'ye indi. Eğer faiz oranları bulundukları yerlerden bir hay­
li gerileselerdi, bunlar da çok iyi birer kelepir fırsat oluştururlardı. Daha
geleneksel anlamda kelepir bir tahvil için, şimdilerde mali zorluklar içeri­
sinde bulunan ve 20 veya 30'larda işlem gören demiryolları kağıtlarına tek­
rar dönebiliriz. Bu gibi durumlar uzman olmayan yatırımcılar için değil
dir. Bu alanda, gerçek bir değer duyusu olmayanın eli yanabilir. Ama bu
alanda da piyasa aşırı düşüşe eğilimlidir. Sonuçta, tüm bu grup, dikkatli ve
cesur bir analiz için son derece ödüllendirici bir çağrıda bulunur. 1948 yı­
lında sona eren on yıl içinde, yükümlülüklerini yerine getiremeyen demir­
yolları tahvillerinin milyar dolarlık grubunda, sayısız ve görkemli fırsatlar
oluştu. Daha sonra böyle fırsatların sayısı çok azaldı ama 1970'lerde tekrar
karşımıza çıkacaklarmış gibi görünüyor.
Özel Durumlar veya "İnce Hesaplar"
Bu alan, daha kısa bir süre önce işini bilenler için cazip bir getiriyi hem de
her genel piyasa koşulunda garanti edecek bir alandı. Yatırımcı kitlesinin
yapamayacağı bir iş de değildi. Bu işe yatkın bir kişi, işin yolunu yordamı­
nı öğrenip uzun bir akademik çalışma veya çıraklık dönemine gerek kal­
madan gayet etkili bir şekilde uygulayamaya koyabilirdi. Bu yaklaşımın
sağlamlığına inanan ve çoğunluğu bu "özel durumlara" adanmış olan fon­
ları yöneten zeki ve genç kişilere takılan diğerleri de vardı. Ne var ki son

--- Sayfa 86 ---
yıllarda, daha sonra anlatacağımız nedenlerden dolap, bu "arbitraj ve ince
hesap" alanı daha riskli ve daha az kârlı hale geldi. Belki ilerde bu alanın
koşulları daha elverişli olacaktır. Yine de, bir iki örnekle bu işlemlerin do­
ğasını açıklamakta yarar var.
"Özel durumların" en yaygın türleri, büyük şirketlerin küçükleri satın
almasından doğdu. Ürünlerin çeşitlendirilmesi modası şirket yönetimleri
tarafından benimsendikçe özel durumların sayısı artmaya başladı. Yeni bir
iş alanına girmek için, işe sıfırdan başlamak yerine o alanda faaliyet göste­
ren bir şirketi satın almak daha mantıklı görünür. Bu tür alımları, küçük
şirketin hissedarlarının büyük bir çoğunluğu için cazip kılmak için de ge­
nellikle o şirketin mevcut piyasa değerinden çok daha yüksek fiyatlar
ödenmesine mecbur kalınır. Bu alanı izleyenler ve deneyimle beslenmiş iyi
bir yargılama yeteneğine sahip olanlar için bu tür şirket faaliyetleri ilginç
kâr fırsatları yaratmıştır.
Daha birkaç yıl önce, kurnaz yatırımcılar, iflas etmiş bulunan demir­
yolları şirketlerinin çıkarmış olduğu ve demiryolları tekrar organize edilip
toparlandığında değerlerinin artacağı bilinen tahvillerini alarak büyük
kzançlar sağladılar. Bu yeniden yapılanma planları yürürlüğe konduktan
sonra, yeni çıkacak olan menkul kıymetler için bir pazar oluştu. Hemen
her seferinde, daha sonra eskileriyle değiştirilecek olan bu kağıtların fiyat­
ları daha yüksekti. Planların gerçekleşmemesi veya beklenmeyen gecikme
riskleri vardı, ama genelde bu tür "arbitraj" faaliyetleri son derece kârlı ol­
du.
1935 yasası gereğince kamu hizmetleri şirketlerinin bölünmelerinden
doğan benzer fırsatlar da vardı. Bu kuruluşların hemen hepsi, ana şirket­
ten ayrılıp ayrı ayrı faaliyet gösteren bir grup haline geldikten sonra, eski­
sinden çok daha değerli oldular.
Buradaki temel unsur, hisse senedi piyasasının, her hangi bir yasal ta­
kibata konu olan kağıtları aşırı satma eğilimidir. Eski bir Wall Street deyişi
"Davalı bir şirketi asla almayın." der. Yatırımlarının çabucak değerlenmesi­
ni hedef alan bir spekülatör için doğru bir öneridir. Ama genel kitlenin de
bu tutumu benimsemesi ve etkilenen menkul kıymetler üzerinde oluşacak
bu tür bir önyargı, fiyatları haddinden fazla düşük tutacağından, elbet ke­
lepir fırsatlar yaratacaktır.
Özel durumlardan faydalanma, alışılagelenden değişik bir mantalite
ve malzeme gerektiren teknik bir yatırım dalıdır. Girişimci yatırımcıları­
mız arasından herhalde küçük bir yüzde, bu tür faaliyetlerde bulunacaktır.
Bu kitap özel durumların karmaşık ayrıntılarını açıklamak için uygun bir
malzeme değildir.6
6.15. Bölümde, 1971'de oluşan üç "özel durum" örneği var.

--- Sayfa 87 ---
Yatırım Kurallarımızın Daha Geniş Etkileri
Burada geliştirildiği şekilde bir yatırım politikası en başta yatırımcının sa­
vunmacı (pasif) veya agresif (girişimci) bir rolü seçmesine bağlıdır. Agresif
yatırımcının menkul kıymet değerleri hakkında, menkul kıymet faaliyetle­
rini bir ana iş kolu olarak görecek kadar bilgisi olmalıdır. Bu felsefede, pa­
sif ve agresif arasında bir orta yol için yer yoktur. Birçok, belki de çoğu ya­
tırımcı kendisini bu yelpazenin ortasında görmek ister ki bu bizim görüşü­
müzde haşandan ziyade düş kırıklığı yaratacak bir uzlaşmadır.
Bir yatırıma olarak, "yarım bir işadamı" olmak isterseniz yarım kâr
edersiniz. Bu yüzden, menkul kıymet sahiplerinin çoğunluğu savunmacı
sınıfı seçmelidir. Çünkü yatırım yapmayı bir iş kolu edinecek zamanları,
kararlılıkları ve zihinsel malzemeleri bulunmaz. Savunmacı bugünlerde
edinilen mükemmel getirilerden memnun olmalı ve bu getirileri artırmak
için başka yolları seçme dürtüsünden kurtulmalıdır.
Girişimci yatırımcının, eğitim ve yargılama yeteneğinin yeterli olduğu
ve oturmuş iş standartlarıyla ölçüldüğünde yeteri kadar cazip görünen her
hangi bir menkul kıymet faaliyetine atılması doğru bir iş olur. Bu tür yatı­
rımcılara yaptığımız önerilerde, bu tür iş standartlarını uygulamaya çalış­
tık. Savunmacı yatırımcılara verdiğimiz önerilerde ise kılavuzumuz hem
psikolojik hem de aritmetik olarak üç koşulda toplanmıştı: Temelde gü­
venlik, seçim basitliği ve yeteri kadar hoşnut edici bir getiri potansiyeli...
Bu kriterlerin kullanılışı bize, çeşitli türdeki diğer yatırımcılara normal ola­
rak uygun olabilecek bir takım menkul kıymet sınıfını, önerilen yatırımlar
listesinden çıkarmaya zorladı. Bu yasaklamalar birinci bölümde sıralan­
mıştı.
Bu yasakların neleri dışladığına biraz daha ayrıntılı olarak bakalım.
Aşağıdaki üç önemli menkul kıymet sınıfının "tam fiyatlardan" alınmasına
karşı çıkmıştık: (1) Yabancı ülke bonoları, (2) tercihli hisseler ve (3) tabii ki
yeni halka arzları da içeren ikincil adi hisseler. "Tam fiyat" demekle, tahvil
ve tercihli hisseler için nominal değere, adi hisseler için de kurumun ger­
çek değerine yakın fiyatları anlatmak istiyoruz. Savunmacı yatırımcıların
çoğunluğu bu menkul kıymet sınıflarından uzak durmalıdır. Girişimci ya­
tırımcılar ise ancak, bu menkul kıymetlerin gerçek değerlemelerinin üçte
ikisinden az olarak tanımladığımız, kelepir fiyatlardan alım yapabilirler.
Tüm yatırımcılar bu konu hakkmdaki görüşlerimizi uygulasaydı, ne
olurdu? Bu sorunun yabancı bonolarla ilgili kısmını daha önce (6. Bölüm)
cevaplamıştık. Yatırıma uygun tercihli hisseler ise, sigorta şirketleri gibi sa­
dece sahip oldukları tercihli hisselerin özel gelir vergisi muafiyetinden fay­
dalanabilecek olan kurumlar tarafından alınabilirdi. Politikamızın bu ya­
saklarının en sorunlu etkisi adi hisseler alanında ortaya çıkıyor. Çoğunlu­
ğu savunmacı sınıfta olan olası alıcılar alım yapmasalardı, çok az alıcı ka-

--- Sayfa 88 ---
lirdi. Dahası, eğer girişimci yatırımcılar da sadece kelepir seviyelerde alım
yapsalardı, akılsızca alım yapıldığı durumlar hariç, bu kağıtlar hep çok dü­
şük değerlerden işlem görürlerdi.
Bu durum ciddi ve hatta biraz da etik değilmiş gibi görünüyor. Ancak
son 40 yılda bu alanda neler olup bittiğini hatırladığınız takdirde gerçeğe
daha yakın oluruz. İkincil kağıtlar, çoğu zaman gerçek değerlerinin çok al­
tında olan bir merkez seviye etrafında dalgalanırlar. Bu değeri bazen ula­
şıp geçerler ama bu bir boğa piyasasının son aşamalarında oluşur ve o se­
viyelerde de bu fiyatları ödemek pek mantığa sığmaz.
Onun için tek önerdiğimiz davranış, girişimci yatırımcının bu gerçek­
leri göz önünde bulundurarak, kendi alım seviyelerini tespit ederken, bu
menkul kıymet sınıfı için norm olan o merkezi fiyat değerlerini dikkate al­
ması gerekir.
Ancak burada bir çelişki var. İyi seçilmiş ortalama bir ikincil şirket,
sektörün öncü şirketleri kadar iyi çıkabilir. Şirketin doğasında olan bu sağ­
lamlık ve kalıcılık eksikliği genellikle daha cazip büyüme olasılıklarıyla
kapanır. Sonuçta, böyle ikincil kağıtların tam "kurum değerinde" alınmala­
rının "akılsız" olarak değerlendirilmesini okuyucuların çoğunluğu mantık­
sızlık sayabilir. Burada en kuvvetli mantık, deneyimdir. Finans tarihi, yatı­
rımcıların ancak bir özel sektör girişimcisinin biçtiği gerçek değerden da­
ha az bir fiyat olan kelepir fiyattan alım yaptıkları takdirde, ikinci hisseler­
den memnun edici bir getiri bekleyebileceklerini açıkça göstermektedir.
Bu ilke sıradan ve şirket dışındaki yatırımcıya yöneliktir. İkincil bir şir­
keti kontrolü altında tutan veya böyle bir gruba dahil olan herhangi bir
kimsenin durumu daha güvenlidir. Şirket ne kadar daha az önemliyse,
içerdeki ve dışardakilerin durumu ve yatırım politikaları arasındaki fark
da o kadar önemli olur. Tek bir hissenin, şirketi kontrol edenlerin grubun­
daki bir hisseyle genellikle aynı değerde olması, birincil veya öncü şirket­
lerin temel özelliklerinden biridir. Bundan dolayı, hissedar-yönetim ve
içerdeki ve dışardaki hissedarlar konusu, ikincil şirketlerde birincillerde
olandan çok daha fazla önemli ve tartışma konusu hale gelir.
5.
bölümün sonunda birincil ve ikincil şirketler arasında kesin ve hız­
lı ayırım yapmanın ne kadar zor olduğu hakkında yorum yapmıştık. Bu
ayırımın sınırlarında bulunan bir hisse her iki tarafın özelliklerini de taşı­
yabilir. Yatırımcının ikincil hisseyi, birincil sınıftan çok az bir mesafede ol­
duğu ve pek uzak olmayan bir gelecekte hak etmeden böyle bir nota layık
görülebileceği kuramına dayanarak, belirlenen gerçek değerinden az bir
iskontoyla alması pek mantıksız olmaz.
Bu yüzden birincil ve ikincil hisseler arasındaki ayırım kesin olamaz.
Yoksa küçük bir kalite farkı, makul bulunan alım fiyatları arasında büyük
farklar doğururdu. Bunu söylerken, daha önce aksini savunmamıza rağ­
men, bu tür bir orta grubun varlığını kabul etmiş oluyoruz. Bu tutarsızlı-

--- Sayfa 89 ---
96
ğın nedeni, böylelerinin istisnai durumlar oldukları ve riske atılan rakam­
ların büyük olmadığı müddetçe, tek bir menkul kıymet hakkmdaki bu tür
görüş belirsizliğinin pek zarar vermemesidir. Asıl önemli olan, yatırımcı­
nın savunmacı ve girişimci yatırım politikası hakkında kesin bir ayırım ya­
parak seçimini de aynı kesinlikle sonuçlandırabilmesidir.

--- Sayfa 90 ---
BÖLÜM
B
Yatırımcı ve Piyasa Dalgalanmaları
Yatırımcılar fonlarını yüksek kaliteli ve nispeten kısa vadeli -örneğin
yedi yıl veya daha kısa- tahvillere yatırırlarsa, önemli piyasa fiyatı değişik­
liklerinden etkilenmezler ve bu değişiklikleri de devamlı olarak hesaba
katmak zorunda kalmazlar. (Bu durum, maliyet fiyatında veya daha fazla
bir fiyattan her zaman geri verilebilir olan Birleşik Devletler tasarruf bono­
ları için de geçerlidir.) Daha uzun vadeli tahvillerle, hisse senedi portföy­
leri için fiyat dalgalanmaları nispeten daha ciddi olacaktır.
Yatırımcı, olasılıkların farkında olmalı ve bunlara hem psikolojik hem
de finansal olarak hazırlıklı bulunmalıdır. Ya hisse senedi portföyünün bir
piyasa yükselmesi esnasında değerlenmesi nedeniyle ya da avantajlı fiyat­
larda alım satım yaparak, piyasa seviyesindeki dalgalanmalardan faydala­
nabilir. Bu tepki kaçınılmazdır ve genel davramş ölçülerine göre de makul­
dür. Ama söz konusu tepki, yatırımcıyı spekülatif tutum ve faaliyetlere sü­
rükleme tehlikesini içerir. Bizim size spekülasyon yapmamanızı önermemiz
kolaydır ama bu öneriye kulak verip uygulamak çok zordur. Başlangıçtaki
görüşümüzü tekrarlayalım: Eğer spekülasyon yapmak istiyorsanız, bunu
çok dikkatlice yapsanız da isin sonunda para kaybedebileceğinizi bilin. Ay­
rıca aldığınız riski kısıtladığınızdan emin olun ve bunu yatırım programı­
nızdan tamamiyle ayrı tutun.
Bu bölümde önce daha önemli olan hisse senetleri fiyatlarındaki dal­
galanmalardan bahsedip daha sonra tahvillere geçeceğiz. 3. bölümde, his­
se senedi piyasasının son yüz yıllık tarihinin bir araştırmasını sunmuştuk.
Bu bölümde, geçmiş verilerin yatırımcıya neler vaat ettiğini görmek için o
malzemeyi zaman zaman kullanacağız. Bu vaatler, ya birbirini takip eden
iniş çıkışlar sırasında değiştirilmeden tutulan portföylerin uzun vadede
değerlenmesi ya da ayı piyasalarının diplerine doğru alım yapıp boğa pi­
yasalarının tepelerine doğrusitış yapılması seklindedir.:

--- Sayfa 91 ---
Piyasa Dalgalanmalarının Yatırım Kararlarına Yol Göstermesi
Yatırım yapılabilecek kalitedeki hisseler bile devamlı olarak fiyat dalgalan­
malarına maruz kaldıkları için, akıllı yatırımcı bu tür salmımlardan fayda­
lanabilir. Bunu iki şekilde yapabilir: Zamanlama ve fiyatlama yoluyla. Za-
manlama demekle, hisse senedi piyasasının hareketini tahmin etme çaba­
sından bahsediyoruz. Bu terim, gelecek yukarı gibi göründüğünde alım
yapıp tutmak veva düşüş beklendiğinde alım yapmaktan uzak durmak ya
da satis yapmak çabası olarak tanımlanabilir. Fiyatlama demekle de, bir
hisseyi değerinin altına düştüğünde alıp değerinin üzerine çıktığında sat­
ma uğrasını anlatmak istiyoruz. Gözü o kadar yükseklerde olmayan bir fi-
yatlama şekli de alım yaptığınızda o hısseyi aşn-ı fazla bir fiyat ödemedi­
ğinizden emin olmaktır. Senetleri tutma süresi, uzun vadeli olan savunma­
cı yatırımcı için yeterli olabilir, ama aslında fiyat seviyelerine biraz dikkat
edilmesini de gerektirir.1
Akıllı yatırımcının bu her iki fiyatlama yönteminden de memnun edi­
ci sonuçlar elde eHphilpppğinp inanıyoruz. Aynı zamanda, eğer dikkatini
daha çok, piyasa fiyatını tahmin etmek amacıyla zamanlamada toplarsa,
bir spekülatör olup çıkacağından ve sonuçta da spekülatör sonuçları elde
edeceğinden de eminiz. Bu ayırım ortalama bir yatırımcı için biraz anlam­
sız gelebilir ve Wall Street tarafından pek kabul edilmez. Ya çalışma tarzla­
rı itibariyle ya da sarsılmaz bir inanç olarak, aracı kurumlar ve yatırım hiz­
metleri sunan kuruluşlar,yatırımcı ve spekülatörlerin, pivasa~yönünü gös­
teren tahminlere çok dikkat etmeleri gerektiği görüşüne körü körüne bağ­
lıdırlar.
Kişi Wall Street'den ne kadar uzaklaşırsa, hisse senedi piyasası tahmin
ve zamanlamalarına da o denli daha fazla şüpheyle bakmaya başlar. Bu
tahminlerin sayısı o kadar fazladır ki, bir yatırımcının bunları ciddiye aldı­
ğı durumlar çok nadirdir. Yine de birçok durumda bu tahminler takip edi­
lir ve hatta tahminlerin öngörülerine uyulur. Neden? Çünkü yatırımcı, his­
se senedi piyasasının geleceği hakkında en azından bir görüş sahibi olma
zorunluluğu hakkında ikna edilmiştir ve aracı kurumlarm veya yatırım
hizmetleri sunan diğer kurumlarm tahminlerinin kendisininkinden daha
iyi olacağına inanmaktadır.
Burada piyasa tahminleri yapmanın iyi ve kötü yönlerini tartışacak
kadar yerimiz yok. Bu alanda çok kafa yorulmaktadır. Bazı kişilerin iyi bi­
rer hisse senedi piyasası analisti olarak para kazanabileceği de şüphe gö­
türmez. Ama halkın, piyasa tahminlerinden para kazanabileceğini düşün­
mek saçmadır.Çünkü, sinyal verildiğinde satış yapmak için hıicürmeden
kitlenin karşısındaTdm alıcı olacaktır? Eğer bir okur olarak siz de zaman
1. Belki de makul seviyelerde başlatılmış olan dolar maliyeti ortalaması planlan haricinde.

--- Sayfa 92 ---
içinde bir sistemi veya piyasa tahminini takip ederek zengin olmayı bekli­
yorsanız, daha birçok kişinin aynı şeyi yapmayı hedeflediği bir alanda tüm
bu rakiplerden daha iyi bir pertormans gösterebileceğinizi ümit ediyorsu­
nuz demektir. Ortalama bir yatırımcının, kendisinin de bir bireyi olduğu
kitleden, halktan daha iyi tahmin yürütebileceği varsayımının ne deneyim
ne de mantık açısından bir temeli yoktur.
"Zamanlama" felsefesinin herkesin dikkatinden kaçan bir yönü de ca-
bucak kâr etmek isteyen spekülatör için cok büvük psikolojik önem taşı­
masıdır. Bir hissenin yukarı çıkması için bir yıl beklemek fikri onun için
tiksindiricidir. Ama bu tür bir bekleme süresinin yatırımcı için itici bir ya­
nı yoktur. Alış zamanı geldiğine dair güvenilir (mi acaba) bir işaret oluşana
dek parasını yatırmadan beklemenin onun için ne faydası vardır ki? Bu­
nun tek faydası, bu beklemenin sonucunda en azından kâr payı kayıpları­
nı karşılayacak miktarda daha düşük bir fiyat yakalayabilmesi olacaktır ki
fiyatların da o seviyelere düşüp düşmeyeceği bilinmez. Bu da, zamanla­
manın fiyatlamayla birlikte ele alınmadığı, yani satılan hisseler daha önce­
ki satış fiyatının çok daha aşağılarında geri alınamadığı müddetçe, yatı­
rımcı için hiçbir değeri olmadığı anlamına gelir.
Bu alanda Dow kuramının alım ve satım zamanlamaları hakkmdaki
gelişimi de hayli ilginçtir. Kısaca ele alacak olursak, Dow kuramına göre
alıma, fiyatlar belli miktarda bir yukarı kırış yaptığında, satış da aşağı kı­
rış yaptığında geçilir. Geriye dönük hesaplamalara bakıldığında bu yönte-
min 1897'den 1960 başlarına kadar devamlı kâr ettirdiğini görüyoruz. An­
cak sonuçların fiktif olması, yani gerçek alım ve satımların uygulama zor­
lukları nedeniyle aynı sonuçları veremeyeceği şüphesi, yayınlanan bu "ka­
yıtların" güvenilirliği hakkında kuşkular yaratıyor.
Bu veriler daha yakından incelendiğinde, Dow kuramının elde ettiği
sonuçların kalitesinde, kuramın Wall Street'de ciddiye alınmaya başlama­
sından birkaç yıl sonra yani 1938 yılında, köklü değişiklikler olduğunu gö­
rüyoruz. Kuramın en dikkate değer başarısı, 1929 çöküşünden bir ay önce
306'da satış sinyali vermesi ve ayı piyasası 1933 yılında 84 seviyesinde du­
rana dek yatırımcıları hisse senedi piyasasından uzak tutmasıydı. Ama
Dow kuramının 1938'den sonra bütün yaptığı iş yatırımcıları, iyi seviyeler­
de piyasadan çıkarıp daha yüksek seviyelerden piyasaya sokmak olmuş­
tur. Bundan sonraki 30 yıl içerisinde sadece alıp tutma taktiğini uygula­
mak çok daha iyi bir yatırım olurdu.2
Bize göre Dow kuramı sonuçlarındaki bu değişimler pek de tesadüfi
değildir. Burada, iş ve finans dünyasında tahminlerde bulunmanın ve tra­
ding formülleri uygulamanın doğasında bulunan bazı özellikler açıkça gö-
2. Bir Dow kuramı uzmanı olan Robert M. Ross'a göre. Aralık 1966 ve Aralık 1970'de gelen son
iki al sinyali daha önce gelen sat sinyallerinin çok altındadır.

--- Sayfa 93 ---
rünmektedir. Bu formüller, ya belli bir süre içinde iyi sonuç verdiği ya da
geçmişin belli bir dönemini yansıtan istatistiksel verilerin üzerine uyarlan-'*
dığı için bir taraftar kitlesi ve önem kazanmışlardır. Ama bu tür formülle­
rin kullanımı ne kadar artarsa güvenirlikleri de o denli düşer. Bunun iki
nedeni vardır: Birincisi, zaman içinde koşullar değişir ve eski formüller ar­
tık uygulanamaz olur. İkincisi, hisse senedi piyasasında bir kuramın kulla­
nımı yaygınlaştığında, kendisi de piyasa üzerinde bir etken haline gelir ki
bu da uzun vadede kâr fırsatlarını yok eder. (Dow kuramı gibi bir yönte­
min popülaritesi kendi kendisini besler ve herkesin aynı anda aynı sinya­
lin gösterdiği bir alım veya satıma hücum etmesi, yarardan çok tehlike ar-
zedebilir.)
Ucuza-AI-Pahalıya-Sat Yaklaşımı
Sıradan bir yaürımcmın fiyat yönünü tahmin ederek fiyat hareketlerinden
başarıyla faydalanamayacağı hakkında ikna olmuş durumdayız. Bu hare­
ketlerden, hareket olup bittikten sonra faydalanma imkanı var mı? Yani
büyük piyasa düşüşlerinden sonra alım yaparak veya büyük yükselişler­
den sonra satarak kâr edilebilir mi? 1950'den önceki birçok yılı kapsayan
dönemlerdeki piyasa dalgalanmaları bu fikri destekliyor. Aslına bakarsa­
nız, "kurnaz yatırımcının" klasik tanımı "herkesin satış yaptığı ayı piyasa-
smda alım yapan veya herkesin alım yaptığı boğa piyasasında satış yapan
kişDİHı. 3. Bölümde,1905-1970 yılları arasında Standard&Poor's bileşik-
endeksinin dalgalanmalarını gösteren Grafik 1 ve Tablo 3-1'deki verileri
daha yakından incelersek, son yıllara kadar bu görüşün n'eden geçerli kal­
dığını kolayca görürüz.
1897-1949 yılları arasında, bir ayı piyasası dip noktasından boğa piya­
sası zirvesine çıkan ve tekrar ayı piyasası dip noktasına dönen on adet tam
piyasa döngüsü vardı. Bunların altı tanesi dört yıldan daha uzun sürmedi.
Dört tanesi altı-yedi yıl devam etti. 1921-1932 yılları arasındaki o ünlü "ye­
ni dönem" ise on bir yıl sürdü. En düşüklerden, en yükseklere tırmanışla­
rın yüzdeleri %44 ilâ %500 arasında değişirken, çoğu %50 ilâ %100 arasın­
daydı. Bu çıkışları takip eden düşüşlerin yüzdeleri %24 ilâ %89 arasınday­
dı ve bunların çoğunluğu da %40 ilâ %50 arasında bir düşüş gösterdi.
(%50’lik bir düşüşün daha önce oluşan, %100’lük bir yükselişin tamamını
yediğini unutmayın.)
Hemen hemen her boğa piyasasının bir takım belirgin ortak özellikle­
ri vardı: (1) Tarihin en yüksek fiyat seviyeleri. (2) yüksek fivat/kazanç
oranlan, (3) tahvil getirileriyle karşılaştırıldıklarında düşük kâr payı geti­
rileri, (4) kredili işlemlerin sayısında artış ve (5) düşük kalitede halka arz­
lar. Bu özelliklerin ışığında akıllı bir yatırımcı, devamlı tekrarlanan bu avı
ve boğa piyasalarını tespit edebilir ve avı piyasalarının diplerinde alım ya-

--- Sayfa 94 ---
pıp boğa piyasalarının tepelerinde satışa geçebilir ve bu işlemleri nispeten
^ kısa vadelerde gerçekleştirebilir. Değer unsurlanna veya yüzde fiyat oyna­
malarına ya da her ikisine de dayanan ve genel piyasadaki alım ve satım
seviyelerini tespit etmeye yarayacak çeşitli yöntemler de mevcuttur.
Ancak şunu da belirtmeliyiz ki, 1949'da başlayan o eşi görülmemiş bo­
ğa piyasasının öncesinde bile birbirini takip eden piyasa döngüleri o kadar
çok çeşitlilik göstermişti ki o arzu edilen ucuza-al-pahalıya-sat süreci son
derece karmaşık ve yıpratıcı bir iş haline gelmişti. Bunların en çok dikkat
çekeni, her hesabı yanlış çıkartan ve 1920'li yılların sonlarında gelişen boğa
piyasasıydı. Bu yüzden 1949'da bile, yatırımcının finansal politikası ve
yöntemlerini bu ayı piyasasının düşük seviyelerinde alım yapıp boğa piya­
salarının yüksek fiyatlarında satış yapmaya dayandırması çok güç bir işti.
Sonuçta her şey tersine gelişti. Son 20 yıldaki piyasa davranışı, daha
önceki oluşumları izlemedi ve daha önce iyi sonuç vermiş tehlike sinyalle­
rine kulak asmadı. Ucuza alıp pahalıya satmaya dayanan eski piyasa ku­
rallarını kullanmanın pek kârlı bir yanı kalmadı. O eski ve düzenli boğa ve
ayı piyasası formasyonlarının piyasaya tekrar geri dönüp dönmeyeceği bi­
linmez. Ama bu varsayıma dayanarak eski kurallara bel bağlamanm pek
gerçekçi olmayacağı da kesin. Ne var ki, önerdiğimiz politikalar, yatırım­
cının istediği takdirde hisse senedi fiyatlarının değer standartları çerçeve­
sinde daha az veya çok cazip olmaları durumuna bağlı olmak kaydıyla,
portföyü oluşturacak tahvil ve hisse senedi oranlarını değiştirmesine ola­
nak tanıyor.
Formüllü Planlar
1949-50 yıllarında başlayan hisse senedi piyasası yükselişinin ilk yılların­
da, piyasa döngülerinden faydalanmayı amaçlayan çeşitli yöntemlere ilgi
çok fazlaydı. Bunlara genelde "formüllü yatırım planları" denmekteydi. Bu
tür planların çoğunun esası, dolar maliyeti ortalamasının dışında, piyasa
çok yükseldiğinde bir miktar satış yapılmasına dayanıyordu. Hatta bazıla­
rı büyük yükselişlerin sonunda, tutulan tüm hisselerin satışını öngörüyor­
du. Bazıları ise her durumda en azından küçük bir miktarın hâlâ hisseler­
de bulundurulmasını gerektiriyordu.
Bu yaklaşımın çifte cazibesi vardı. Hem mantıklı (ve muhafazakâr) gö­
züküyordu hem de geçmiş verilere uygulandığında mükemmel sonuçlar
veriyordu. Ne yazık ki, popülaritesinin zirveye vardığı dönem, en kötü so­
nuçlar vereceği zamana rastlamıştı. 1950'li yılların ortalarında, "formül
planlayıcılarınm" çoğu ya tamamen ya da hemen hemen kendilerini belli
bir seviyede hisse senedi piyasasının dışında bulacaklardı. Daha önce en­
fes sonuçlar elde ettikleri doğrudur, ama daha sonraları piyasa ellerinden
akıp gitti. Formülleri ise onlara tekrar alım yapma fırsatı tanımadı.

--- Sayfa 95 ---
1950'lerin başlarında formül-yatırımı yaklaşımını kucaklayanların de­
neyimiyle, 20 yıl sonra Dow kuramının tamamen mekanik bir uygulama­
sını kullananların deneyimi arasında benzerlikler var. Her iki durumda da,
kullanım yaygınlaştığı zaman, bu yöntemler artık işlememeye başladı.
Dow Jones Sanayi Endeksindeki alım satım seviyelerini belirlemek için
kendi geliştirdiğimiz "merkezi değer yöntemi"nde de tatsız deneyimler ya­
şadık. Bunlardan alınacak ders, herkesin kolaylıkla anlayıp uygulayabile­
ceği bir hisse senedi piyasasında "para yöntemi" tanımı itibariyle çok basit
ve kısa ömürlü olacaktır. Spinoza'nın nihaî yorumu felsefeye olduğu kadar
Wall Street’e de uyuyor: "Mükemmel olan her şey, nadir olduğu kadar da
zordur."
Yatırımcı Portföyünün Piyasa Dalgalanması
Portföyünde hisse senedi bulunduran her yatırımcı için, bu hisselerin de­
ğerinde zaman içinde ortaya çıkan dalgalanmalar şaşırtıcı olmamalıdır.
1964 yılında son baskımızı yazmamızdan önceki DJIA hareketleri, hisse se­
nedi yatırımlarını büyük, seçkin ve muhafazakârca finanse edilmiş şirket­
lerle kısıtlamış olan muhafazakâr yatırımcının hisse senedi portföyüne ne­
ler olduğunu çok iyi yansıtıyor. Endeks, ortalama seviyeler olan 890'lardan
1966 yılında 995'e yükseldi (daha sonra 1968'de tekrar 985'e), 1970 yılında
631'e düştü ve neredeyse tam bir toparlama yaparak 1971'de 940'a çıktı.
Aslına bakarsanız, endeksin ihtiva ettiği bireysel kağıtların yaptığı en dü­
şük ve en yüksek seviyeler, yukarıda belirttiğimiz endeks dalgalanmala­
rından çok daha ciddi oynamaları temsil ediyordu. Diğer çeşitlemeli ve
muhafazakâr hisse senedi portföylerini incelediğimizde de senaryonun
pek değişik olmadığını görüyoruz. Genelde, ikinci kalite kağıtların fiyatla­
rı diğerlerinden daha vahşice dalgalanır, ancak bunun uzun vadede iyi
ama küçük şirketlerin daha kötü performans gösterecekleri anlamına gel­
memesi gerekir. Ne olursa olsun, yatırımcı önceden kendisini gelecek beş
yıl içinde yatırımlarının değerinin en düşük noktasından %50 artması ve
aynı şekilde en yüksek değerinden de üçte bir veya daha fazla düşmesi
olasılığına hazırlamalıdır.
Ciddi bir yatırımcı, hisse senedi piyasasının günlük, hatta aylık oyna­
malarının onu zengin veya fakir kılmayacağını bilir. Ama ya daha uzun
vadeli ve geniş çaplı değişikliklerin etkisi ne olacaktır? Burada ortaya da­
ha önemli sorular ve daha karmaşık psikolojik sorunlar ortaya çıkar. Piya­
sada meydana gelebilecek, hatırı sayılır bir yükseliş hem hoşnutluk vere­
cek hem de sağduyulu bir endişeye yol açacaktır, ama sağduyusuz bir dav­
ranışa da sebebiyet verebilir. Hisselerinizin değeri yükselmiştir, güzel! Es­
kisinden daha zenginsiniz, güzel! Ama fiyatlar çok mu yükseldi? Satmayı
düşünmeye başlamanız gerekir mi? Ya da fiyat seviyeleri daha düşükken

--- Sayfa 96 ---
daha fazla alım yapmadığınız için kendinizi suçluyor musunuz? Ya da,
tüm akla geleceklerin en kötüsüyle de karşılaşabilirsiniz. Böyle bir durum­
da, boğa piyasası atmosferine kendinizi kaptırıp, yatırımcı kitlesinin (ki siz
de onun bir parçasısımz) o aşırı özgüven ve hırsına katılarak daha büyük
ve daha tehlikeli yükümlülükler mi üstleneceksiniz? Bu soruya hayır ceva­
bını kitap yazarken vermek kolay ama gerçek hayatta uygulamaya koy­
mak için büyük irade gücü gerekir.
İşte insan doğasının bu özelliklerinden dolayı, bir yatırımcının portfö­
yündeki tahvil ve hisse senedi oranlarını değiştirmekte kullanılacak bir tür
mekanik bir yöntemin yararına inanıyoruz. Bunun belki de en büyük fay­
dası, böyle bir formülün yatırımcıya yapacak bir şeyler sağlamasıdır. Piya­
sa yükselince bir miktar hisse senedi satarak gelen parayı tahvillere yatıra­
cak, düşünce de prosedürü tersine çevirecektir. Bu faaliyetler, o sıkışıp kal­
mış enerjisini harcaması için bir kapı açacaktır. Eğer doğru türden bir yatı­
rımcıysa, faaliyetlerinin, kalabalığın faaliyetlerinin tam tersinde olduğu­
nun farkına varınca da ilave bir hoşnutluk duyacaktır.
Hisse Senedi Piyasası Değerlemelerine Karşı
Ticari Değerlemeler
Piyasa dalgalanmalarının yatırımcının gerçek durumu üzerine yaptığı et­
kiyi, yatırımcının hisse senedini aldığı şirketlerin bir ortağı olması açısın­
dan da ele alabiliriz. Aslında bu pazarlanabilir hisse senetlerinin sahipleri­
nin çifte statüsü bulunur ve istediğinde herhangi bir tanesinden faydalan­
ma hakkı vardır. Bir tarafta yaürımcı, bir azınlık hissedarı ve sessiz ortak­
la aynı durumdadır. Bu durumda, elde edeceği gelir tamamen o şirketin
performansına veya sahip olduğu aktiflerin değerlenmesine bağlıdır. Yatı­
rımcı bunları genellikle en son bilançoda görünen net değerdeki payını öl­
çerek hesaplar. Diğer tarafta, hisse senedi sahibi, elinde üzerinde şirketin
ismi yazan bir sertifika bulundurmaktadır. Bu sertifika (hisse senedi), pi­
yasa açıkken saniye saniye oynayan fiyatlardan istendiği anda birkaç da­
kika içerisinde satılabilir ve bu fiyatın şirketin bilançosuyla genellikle hiç­
bir alâkası yoktur.
Hisse senedi piyasasının son yirmi otuz yıllık gelişimi, yatırımcıyı da­
ha çok fiyat kotasyonlarına bağımlı yapmış ve kendisini hisse senetlerinin
sahibi olduğu şirketin bir ortağı olarak görmesi olgusunu iyice azaltmıştır.
Bunun nedeni, hisse senetlerine sahip olduğu başarılı şirketlerin hisse fi­
yatlarının, genellikle net aktif değerlerinin (veya defter değeri, veya "bilan­
ço değeri") üzerinde prim görmüş olmalarıdır. Yatırımcı bu piyasa primle­
rini ödemekle işi bir bakıma şansa bırakmakta ve hisse senedi piyasasının
kendisinin onu haklı çıkarmasını beklemektedir.

--- Sayfa 97 ---
Bu bekleyiş, günümüz yatırım ortamında çok önemli bir unsurdur ve
hakettiğinden daha az dikkati çekmiştir. Hisse senedi piyasası kotasyonla­
rının yapısı bir çelişki içerir. Bir şirketin mali raporları ne kadar iyi görü­
nüyorsa ve geleceği ne kadar parlaksa, hisse senedi fiyatlarının defter de­
ğeriyle olan ilişkisi de o kadar azdır. Ne var ki, defter değeri üzerindeki
prim ne kadar fazlaysa, gerçek değerini hesaplamak için temel alınacak
unsur da o kadar belirsiz olur. Yani, bu durumda, bu "değer" daha çok his­
se senedi piyasasının genel havasına ve ölçümlerine göre değişecektir. Bu
da bizi en son paradoksa getiriyor. Bir şirket ne kadar başarılı olursa, his­
se senedi fiyatı da o kadar çok dalgalanır. Bu da gerçek anlamda, hisse se­
nedi ne kadar kaliteliyse o kadar çok spekülatif olacağı anlamına gelir. En
azından pek onlar kadar görkemli olmayan orta kalitedeki kağıtlarla kar­
şılaştırıldıklarında... (Söylediklerimiz, öncü büyüme şirketleriyle birçok
yerleşik ve iyi şirketin karşılaştırması için de geçerlidir. Burada, ticari faali­
yet alanlan spekülatif olduğu için hisse senetleri de son derece spekülatif
olan şirketleri hesaba katmıyoruz.)
Yukarıda görüşler, zannediyoruz ki en başarılı ve en etkili şirketlerin
hisse fiyatlarının neden bu kadar fazla dalgalandığını açıklamaktadır. En
gözde örneğimiz, büyük şirketlerin hükümdarı olan International Busi­
ness Machines olacak. IBM hisse senetlerinin fiyatları, 1962-63 yılında ye­
di ay içinde 607'den 300'e düştü. 1970 yılında da iki kez bölündükten son­
ra 387’den 219'a geriledi. Son yıllarda daha da iyi kâr eden Xerox, 1962-63
yılında 171'den 87'ye ve daha sonra 1970'de 116'dan 65'e düştü. Bu çarpıcı
düşüşler IBM ve Xerox'un geleceği veya büyüme potansiyelleri hakkında
herhangi bir endişeyi yansıtmıyordu. Aksine, hisse senedi piyasasının bu
mükemmel şirketler üzerinde yaptığı primli değerlemeye olan bir güven­
sizliği aksettiriyordu.
Bu tartışmalar bizi, hisse senetlerine muhafazakâr bir şekilde yatırım
yapan yatırımcı için pratik bir önemi olacak bir sonuca götürüyor. Eğer ya­
tırımcının portföyü için kağıt seçerken dikkatli davranması gerekiyorsa, en
iyisi hiç olmazsa şirketin maddi varlıklarının değerine yakın bir yerlerde
işlem gören, örneğin bu değerden üçte birden daha fazla olmayan şirketle­
re konsantre olmasıdır. Bu veya daha düşük seviyelerde yapılan alımlar,
mantıken şirketin bilançosuyla daha yakın bir ilişki içerisindedir ve piya­
sa dalgalanmalarından bağışık kalacaktır. Defter değerinin üzerinde öde­
nen prime, bir bakıma hisse senedi borsasmda kote edilme ayrıcalığı ve
bununla birlikte gelen pazarlanabirlik unsuru için, ödenen bir değer olarak
da bakılabilir.
Bu aşamada dikkatli olmak gerekir. Bir hisse senedi, sadece defter de­
ğerine yakın bir yerlerde işlem görüyorsa, iyi bir yatırım olduğu anlamına
gelmez. Buna ek olarak, bir yatırımcı memnun edici bir fiyat kazanç oranı­
na, yeteri kadar kuvvetli bir mali yapıya ve kazançların yıllar boyu koru-

--- Sayfa 98 ---
nabileceği olasılığına bakmalıdır. Bu düşük fiyatlı bir hisseden çok şeyler
bekleniyormuş gibi görünebilir. Ancak bu reçetenin, özellikle fiyatların
tehlikeli bir şekilde yükselmiş olduğu piyasalarda uygulanması pek güç
olmamalıdır. Yatırımcı çok parlak geleceklere, örneğin ortalamanın üstün­
de beklenen kârlılığa yatırım yapmaktan vazgeçmeye razı olursa yukarı­
daki kriterlere uyan birçok kağıt bulmakta güçlük çekmeyecektir.
Hisse senedi seçimi hakkmdaki bölümlerde (14 ve 15. Bölüm), 1970 so­
nunda DJIA'yı oluşturan kağıtların yarısının bu kriterlere uyduğunu gös­
teren verileri göreceksiniz. Bunların arasında en çok tabana yayılmış olanı
American Tel.&Tel. aslında hâlen maddi varlıklar değerinin altında işlem
görmektedir. Çoğu elektrik şirketi hâlen (1972 başları) aktif değerlerine ya­
kın yerlerde işlem görmeye devam etmektedir.
Arkasında bu tür defter değeri olan şirketleri taşıyan portföy sahibi
yatırımcılar, hem kârların hem de maddi varlıkların çok üstlerinde primler
ödemiş olan yatırımcılardan çok daha bağımsız, hisse senedi piyasası dal­
galanmalarından çok daha az etkilenerek davranabilirler. Bu şirketlerin
kârlılıkları devam ettiği müddetçe, hisse senedi piyasasının ne yaptığı ve
kaprisleri önemli olmayacaktır. Buna ek olarak, bu kaprisler ucuza al, pa­
halıya sat oyununu oynamak için de birer fırsat teşkil ederler.
A.&P. Örneği
Bu noktada çok eski bir örneği vereceğiz, çünkü hem şirket hem de yatırım
deneyimimizin birçok yönünü birleştiriyor. Örneğimiz Great Atlantic&Pa-
cific Tea Co.
A.&P. hisseleri ilk kez şimdi ismi American Stock Exchange olan "yan"
piyasada 1929 yılında halka arz olmuştu ve 494'lere kadar da işlem gör­
müştü. 1932'de, bu facia yılında şirketin kârlılığı her ne kadar önceki yıllar­
daki seviyelerini korumuş olsa dahi, hisse senetlerinin değeri 104'e düştü.
1936'daki işlem aralığı 111 ve 131 arasındaydı. Daha sonra 1938'deki eko­
nomik durgunluk ve ayı piyasası esnasında fiyatlar 36'ya kadar indi.
Bu müthiş bir fiyattı. Bu fiyat, şirketin toplam olarak adi ve tercihli his­
selerinin değerinin 126 milyon dolar olduğu anlamına geliyordu. Oysa şir­
ket daha yeni 85 milyon dolar nakite ve 134 milyon dolar değerinde de iş­
letme sermayesine (net cari aktifler) sahip olduğunu açıklamıştı. A.&P.,
dünyanın olmasa da Amerika'nın en büyük perakendecisiydi ve kârlılığı­
nın devamlı ve etkileyici bir geçmişi vardı. Buna rağmen 1938 yılında Wall
Street, şirketi cari aktiflerinden daha düşük bir düzeyde değerlemişti. Bu
şirket tasfiye edilse bile daha azla tutarda para getirebilecekti. Neden? İlk
olarak, mağaza zincirlerine getirilecek bir ek vergi tehdidi vardı. İkinci ola­
rak, genel piyasa düşüktü. Bu nedenlerden birincisi biraz fazla abartılmış-

--- Sayfa 99 ---
tı ve anlamsız bir korkuya yol açıyordu. Diğeri ise tipik bir geçici durumu
aksettiriyordu.
Yatırımcının A.&P. hisselerini 1937 yılında beş yıllık ortalama kârları­
nın 12 katında, yani takriben 80'de aldığını varsayalım. Bunu takip eden ve
fiyatı 36'ya düşüren piyasa hareketinin yatırımcı için pek önemi olmadığı­
nı kesinlikle söyleyemeyiz. Bu aşamada doğru karar verip vermediğini de­
ğerlendirmek için dikkatlice analiz yapmış olması gerekir. Ama eğer de­
ğerlendirmesi doğru ise, bu piyasa hareketini geçici bir piyasa kaprisi ola­
rak görecektir. Eğer parası varsa, ilave düşüşler onun için yeni birer alım
fırsatı teşkil edecektir.
Sonuç ve Düşündürdükleri
Bir sonraki yıl, 1939'da, A.&P. hisseleri 117 V2 'y6/ yani 1938'de yaptı­
ğı en düşük fiyatın üç misline veya 1937 ortalamasının çok üstüne çıktı.
Adi hisselerdeki bu tür fiyat dönüşleri seyrek olan bir şey değildir. Ancak
A.&P.'nin sergilediği geri dönüş çok çarpıcıdır. 1949'u takip eden yıllarda,
mağaza zincirinin hisseleri genel piyasayla birlikte 1961 yılma kadar art­
maya devam etti ve bölünmeyle birlikte (10'a 1) 701/2'ye çıktı ki bu 1938 fi­
yatlarıyla 705'e tekabül ediyordu.
701/2 seviyesi fevkalade bir fiyat, çünkü 1961 kazançlarmm tam 30 mis­
li. Böyle bir fiyat/kazanç oranı (o yıl DJLA'nınki 23 idi) kârlılıkta müthiş bir
büyüme beklentilerini akla getiriyordu. Şirketin daha önceki yıllardaki per­
formansına bakıldığında bu iyimserlik biraz fazla abartılıydı ve nitekim
hepsi tamamiyle yanlış çıktı. Kârlılık artacağına düşüşe geçti. Fiyatlar 701/2
zirvesini gördükten sonra 34'e düştü. Ama bu kez hisselerde o 1938'in en
düşüklerinde olduğu gibi bir kelepirlik özelliği yoktu. Çeşitli dalgalanma­
lardan sonra fiyatlar 1970 yılında 211/2'ye ve daha sonra 1972'de de şirket
ilk kez çeyrek yıllık zarar gösterdiğinde 18'e düştü.
Bu tarihi vakada, büyük bir Amerikan şirketinin yarım kuşaklık bir
süre içerisinde ne kadar geniş bir şekilde dalgalandığını ve yatırımcı kitle­
sinin, aşırı iyimserliğe veya kötümserliğe düşerek nasıl hesap hataları yap­
tığını görüyoruz. 1938 yılında şirket neredeyse bedavaya gidiyordu ve alı­
cısı yoktu. 1961 yılında ise aşırı yüksek fiyatlardan alım için insanlar bir­
birlerini çiğniyordu. Bundan sonra hisseler değerlerinin yarısını, birkaç yıl
sonra da hatırı savılır bir oranını daha kaybettiler. Bu esnada müthiş kârlı
olan bir şirket, vasat bir şirket haline geldi ve ekonomik patlama yılı olan
1968'de kârları 1958 seviyesinin altına indi. Bu zaman zarfında mevcut
kârlılığın gerektirmediği bir seri kafa karıştırıcı oranda kâr payı ödenmiş­
ti. A.&P., 1961 ve 1972 yıllarında, 1938'de olduğundan daha büyük bir şir­
ketti ama ama eskisi kadar iyi, kârlı ve cazip bir şekilde işletilmiyordu.
Bu hikayeden iki ana ders çıkartılabilir. Birincisi, hisse senedi piyasa-

--- Sayfa 100 ---
ları bazen aşırılıklara kaçarak yanlışlara düşebilir, cesur ve tetikte olan bir
yatırımcı bu hatalardan faydalanabilir. İkincisi, çoğu şirket yıllar içinde de­
ğişip eski özelliklerini kaybedebilir, bazen iyiye, bazen de kötüye gidebilir.
Yatırımcının böyle bir şirketi atmaca gibi seyretmesi gerekmez ama o, za­
man zaman da ayrıntılı değerlendirmeler yapmalıdır.
Pazarlanabilir hisse senetlerinin sahibi ile özel bir şirketin ortağı konu­
munda olan yatırımcı arasındaki karşılaştırmamıza dönelim. Birinci tipin,
kendisini hisse senedini aldığı çeşitli şirketlerin kısmi ortağı olarak gören
veya o hisseleri istediği anda kote edilen fiyatlardan satma seçeneği olan
kişi olduğunu söylemiştik.
Ama şu önemli gerçeği de unutmayın: Gerçek yatırımcı için fiyat dal­
galanmaları hiçbir zaman önerçli değildir ve hisselerini ancak çok ender
rastlanan bir durumda satmaya zorlanacaktır. Piyasa seviyeleri onun için
sadece onun defterine uyduğu zamanlarda önemli olacaktır, başka zaman
değil. Bu yüzden, gereksiz veya nedensiz piyasa düşüşlerinde paniğe ka­
pılan veya endişe duyan yatırımcı, temel avantajını mantıksız bir şekilde
temel bir dezavantaj haline getirecektir. Eğer elinde bulundurduğu hisse­
ler hiç kote edilmeseydi onun için çok daha iyi olurdu, çünkü o takdirde
diğerlerinin yaptığı yargı hatalarından dolayı kendisi o zihinsel ızdırabı
çekmezdi.
Sırası gelmişken, 1931-1933 yıllarındaki o karanlık çöküntü günlerin­
de, bu tür yaygın bir durumun egemen olduğunu hatırlatalım. O günlerde
hisse fiyatları kote edilmeyen bir hissenin sahibi olmanın psikolojik bir
faydası vardı. Örneğin, sabit getirili ve uzun vadeli faiz araçlarına yatırım
yapanlar, faiz ödemeleri düzgün yapıldığı müddetçe, en azından anapara­
larını koruduklarını varsayıyorlardı. Çünkü bu araçların fiyatları kote edil­
mediklerinden, bunun aksinin olmadığı düşünülüyordu. Diğer tarafta, bir­
çok kote edilen şirket tahvilinin, birinci kalitede olanların bile, fiyatları cid­
di bir şekilde düşmüştü ve bunları ellerinde bulunduranlar doğal olarak
gittikçe fakirleştiklerini sanıyorlardı. Aslında, bu düşük fiyatlara rağmen
daha iyi durumdaydılar, çünkü istedikleri veya istenildiği takdirde ellerin­
deki kağıtları daha iyi getiri sağlayacak olan diğerleriyle değiştirebilirler­
di. Yine aynı mantıkla, mevcut piyasa dalgalanmalarını, geçici ve anlamsız
bularak göz ardı edebilirlerdi. Ama yine de, elinizde bulundurduğunuz
menkul kıymetin, sırf piyasada kote edilmediği için, değerinden bir şey yi­
tirmediğini varsaymak da kendi kendinizi kandırmak olacaktır.
1938’deki A.&P. örneğine dönersek, yatırımcı bu hisseleri elinde tuttu­
ğu müddetçe, kendi kafasında yaptığı değerlemeye dayanarak bu hissele­
rin gerçek değerlerinde olabilecek bir erimenin üzerinde bir şey kaybetme­
yecektir. Eğer böyle bir erime yoksa, sırası gelince piyasanın tekrar 1937 se­
viyelerine geleceğini beklemesi haklıdır. Nitekim bir sonraki yıl bu beklen­
ti gerçekleşmiştir. Bu anlamda pozisyonu, en azından kote edilmeyen özel

--- Sayfa 101 ---
bir şirkette olan payı kadar iyidir. Çünkü böyle bir durumda bile, 1938 dur­
gunluğunun etkisiyle şirketine ne olduğuna bakarak, yatırım maliyetleri­
nin bir kısmını zihinsel olarak budaması haklı veya haksız olabilir.
Hisse senedi yatırımında değer yaklaşımını eleştirenler, organize bir
menkul kıymet piyasasının varlığının "hissedar olmaya getirdiği yeni ve
çok önemli bir özellik olan likidite" nedeniyle, adi hisselerin, özel bir şirke­
tin ortaklığı gibi görülemeyeceğini veya değerlendirilemeyeceğini savu­
nurlar. Ama bu likiditenin asıl anlamı, ilk olarak, o hissenin hisse senedi
piyasası tarafından günlük olarak ve devamlı değişen bir şekilde değerlen­
dirilmesi, ikinci olarak, yatırımcının istediği takdirde, yatırımını artırıp
azaltabilmesidir. yani, kote edilen bir piyasanın varlığı, yatırımcıya kote
edilmeyen bir piyasada olmayan bir takım seçenekler tanır. Ama, değerle­
me fikrini başka bir kaynaktan almayı seçen bir yatırımcıya kendi kotasyo­
nunu zorla kabul ettiremez.
Kıssadan hissemizi alarak bu bölümü kapatalım. Özel bir şirkette 1000
dolara aldığınız bir hisseniz olduğunu düşünün. Mr. Market isminde çok
iyiliksever bir ortağınız var. Her gün size payınızın ne değerde olduğunu
söylüyor ve hatta satacaksanız alıcı olacağını veya ilave hisse alacaksanız
satıcı olacağını bildiriyor. Bazen, sizin de bilip anladığınız kadarıyla, ticari
gelişme ve beklentiler doğrultusunda yaptığı değerlemeler doğru ve man­
tıklı oluyor. Ama bazen o kadar coşkulu ki, değerleme fikirleri sizin için bi­
raz saçma kaçıyor.
Eğer sağduyulu bir yatırımcı veya mantıklı bir işadamı iseniz, o 1000
dolara aldığınız payınıza, piyasanın her gün değer biçmesine izin verir-
miydiniz? Bu günlük iletişim sizin görüşünüzü değiştirir miydi? Sadece
onunla aynı fikirde olduğunuzda veya sadece onunla alış veriş yapmak is­
tediğinizde onu dinlerdiniz. Gülünç düzeyde yüksek bir fiyattan alıcı ol­
duğunda satardınız veya çok düşük bir fiyattan satıcı olduğunda ona ku­
lak verirdiniz. Ama geriye kalan zamanlarda varlıklarınızın değerini ken­
diniz ölçerdiniz ve bunlar da hissedarı olduğunuz şirketin faaliyeti ve ma­
li durumu hakkmdaki raporlara dayalı olurdu.
Gerçek bir yatırımcı da hisse senedi aldığında aynı pozisyondadır.
Kendi yargı ve eğilimlerine göre günlük piyasa fiyatından yararlanabilir
veya ondan uzak durabilir. Önemli fiyat hareketlerini göz önünde bulun­
durmalıdır, çünkü aksi takdirde yargısına temel alacak bir unsur bulamaz.
Bu hareketler, dikkate alınması gereken makul bir uyarı işareti verebilir. Bu
işaret en kolay anlamıyla, fiyatlar çok düştüğü için işlerin daha da kötüye
gideceğinin habercisi olabileceğinden hisselerini satmasını gerektirebilir.
Bizim görüşümüzde, bunun gibi işaretler en azından haklı çıktıkları kadar
da yanıltıcıdırlar. Temelde, fiyat dalgalanmalarının gerçek bir yatırımcı
için tek bir önemi bulunur. Ona, fiyatlar çok düştüğünde alım, çok çıktığın­
da da satım yapma fırsatı tanırlar. Diğer tüm zamanlarda, hisse senedi pi-

--- Sayfa 102 ---
yasasının ne yaptığını unutması ve dikkatini kâr payı getirilerine ve şirke­
tin ne durumda olduğuna çevirmesi daha iyi olacaktır.
r
mcmm düzenli bir şekilde ucuz fiyat fırsatlarının gel­
mesini beklemesinin doğru olup olmadığı kesin değildir, çünkü bu bekle­
yiş çok uzun sürebilir ve gelir kaybına ve diğer yatırım fırsatlarının kaçırıl­
masına yol açabilir. Genelleme yapacak olursak, yatırımcının hisselere va-
tıracak parası olduğunda âlım yapması doğrudur. Ancak bu, çok yüksek
seviyelerde yapılm adığı m üd d etçe geçerlidir. Daha kurnaz olmak istiyor­
sa, hiçbir zaman kıtlığını çekmediğimiz kelepir kağıtları aramaya koyul­
malıdır.
Wall Street'de, genel piyasanın yönünün tahmin edilmeye çalışılması­
nın yanı sıra, nispeten kısa bir gelecek zaman süreci içerisinde, diğerlerin­
den "daha iyi performans" gösterecek bireysel hisseleri veya sektörleri tes­
pit etmeye de çok zaman ve gayret sarfedilir. Bu çabalar ne kadar mantık­
lı gözükse de gerçek bir yatırımcının gereksinim ve tutumlarına uyacağını
zannetmiyoruz. Çünkü, bu çaba doğrultusunda hisse senedi piyasasında
boy gösteren birçok diğer "trader" ve birinci sınıf finansal analistle rekabe­
te girecektir. İlk önce fiyat hareketlerine, daha sonra içsel değere önem ve­
ren tüm diğer faaliyetlerde de olduğu gibi, bu alanda boy gösteren bir çok
akıllı beyin, zaman içinde kendi kendini, alt edici ve çabalarını boşa çıkar­
tıcı bir tutum içerisine girer.
Sağlam hisselerden oluşmuş bir portföyün sahibi için piyasa dalgalan­
maları, beklentileri çerçevesinde olmalı, aşın düşüşler ve asm yükselişler
onu etkilememelidir. Piyasa kotasyonlarının onun kolaylığı için varoldu-
ğunu asla unutmamalıdır. Bu kotasyonlardan ya faydalanacaktır ya da
dikkate almayacaktır. Bir hisse senedi, asla yükseldi diye alınmamalı ve as^
lâ~duştu diye satılmamalıdır. Şu aşağıdaki Wall Street deyişi de söyledikle­
rimizi pekiştiriyor: "Asla önemli bir yükselişten hemen sonra alma ve asla
büyük bir düşüşten hemen sonra satma."

--- Sayfa 103 ---
İlâve Bir Düşünce
Burada ortalama piyasa fiyatlarından, yönetimin yeterliliğinin ölçü­
mü açısından da bahsetmekte yarar var. Bir hissedar yatırımının başarılı
olup olmadığını ona ödenen kâr payları ve genel piyasa değerinin uzun
vadedeki trendi ile ölçer. Mantık açısmdan aynı kriterler, şirketin yönetim
kadrosuna ve bu kadronun şirketin sahiplerine karşı gösterdiği tutuma da
uygulanmalıdır.
Bu cümle biraz klişe gibi ses veriyor ama yine de vurgulanması ya­
rarlı olur. Çünkü, piyasanm, yönetimin performansını yargılaması için kul­
landığı kabul edilmiş standart, bir teknik veya yaklaşım yoktur. Tam tersi­
ne, şirket yöneticileri, şirket hisselerinin piyasa değerinde oluşabilecek her
hangi bir değişiklikten kendilerini hiçbir zaman sorumlu tutmamakta ıs­
rarlı olmuşlardır. Elbette onlar, şirketin faaliyeti ve performansıyla alâkası
olmayan piyasa dalgalanmalarından sorumlu tutulamazlar. Ancak hisse­
darlar gerektiği kadar uyanık ve zeki değillerse, bu dokunulmazlık şirke­
tin hisselerinin devamlı ve hoşnutsuzluk yaratan bir şekilde, hep düşük
kalmasına ve bunun da piyasa kotasyonlarına yansımasına yolaçabilir. En
nihayet iyi yönetim kadroları iyi bir ortalama piyasa fiyatı üretirler, kötü
kadrolar ise kötü fiyatlara neden olurlar.
Tahvil Fiyatlarındaki Dalgalanmalar
Uzun vadeli bir tahvilin anaparası ve faiz ödemelerinin güvenliği her ne
kadar tartışılmaz olsa da, yatırımcı faiz oranlarındaki değişikliklere göre
tahvil fiyatlarının da bir hayli oynamaya maruz kalacaklarının farkında ol­
malıdır. Tablo 8-1'de, iyi kaliteli ve vergiden muaf şirket tahvillerindeki ge­
tirileri kapsayan ve 1902'ye kadar geri giden verileri sunuyoruz. Bireysel
gösterimler olarak da iki temsili demiryolu şirketi tahvilinin fiyat oynama­
larını ekledik. (Bunlar, kuşaklar boyu en çok tercih ettiğimiz geri itfa edile­
meyen cinsten olan 1995 vadeli ve %4 kuponlu Atchison, Topeka&Santa Fe
genel ipotek tahvilleri ve uzun zamandır Baa rating'! taşıyan ve orijinal ola­
rak 150 yıllık vadesi bulunan 2047 vadeli ve %3 kuponlu Northern Pacific
Ry. tahvilleridir.)
Ters yöndeki hareketlerinden dolayı, düşük getiriler yüksek fiyatlara,
yüksek getiriler de düşük fiyatlara tekabül etmektedir. Northern Pacific
tahvillerinin 1940'da düşüşü esas olarak kağıdın güvenilirliğine dair şüp­
helere dayalıydı. Bundan sonraki birkaç yıl içinde fiyatı müthiş bir şekilde
toparladı ve tarihinin en yüksek seviyelerine geldi ama genelde yükselen
faiz oranları yüzünden bu seviyelerin üçte ikisini kaybetti. Geçmiş kırk yıl
içerisinde, en yüksek kaliteli tahvillerin fiyatlarında bile şaşırtıcı fiyat dal­
galanmaları meydana geldi.

--- Sayfa 105 ---
Tahvil fiyatlarının hesaplanmış getirilerle aynı oranda (ters yönde) dal­
galanmadığına dikkat edin. Nedeni, %100 olan sabit vade sonu değerinin
ılımlı bir etkisinin bulunmasıdır. Ne var ki, Northern Pacific örneğindeki
gibi çok uzun vadeliler için, fiyatlar ve getiriler aynı oranda değişirler.
1964 yılından beri, yüksek kaliteli tahvil piyasasında her iki yöne de
rekor seviyede hareketler oluşmuştur. En iyi "mahallî idare" kağıtlarını
(vergiden muaf) örnek alacak olursak, getirilerinin ikiye katlandığını görü­
yoruz. Oranlar, Ocak 1965'te %3.2’den Haziran 1970'de %7'ye çıktı. Buna
tekabül edecek şekilde tahvil fiyatı endeksleri de 110.8'den 67.5'e gerilemiş.
1970'li yılların ortalarında, iyi kaliteli uzun vadeli tahvillerin getirileri ül­
kenin 200 yıllık ekonomik tarihindeki en yüksek getirilerdi. Bundan yirmi
beş yıl önce, o uzun boğa piyasamız başlamadan hemen önce tahvil getiri­
leri tarihin en düşük seviyelerindeydiler. Daha önceleri %41/'2, %5 gibi ge­
tiriler "normal" bulunurken uzun vadeli mahallî idare kağıtları %1, sanayi
tahvilleri % 2.40 getiriyorlardı. Uzun bir Wall Street deneyimi olanlarımız
Newton'un "etki-tepki, eşit-karşıt" kanununun hisse senedi piyasasında sa­
yısız defa tekrarlandığını görmüştük. Bunların en dikkate değer olanı
DJIA'nm 1921'de 64 seviyesinden 1929'da 381'e çıkması ve daha sonra
1932'de 41'e düşmesiydi. Ama bu kez en vahşi dalgalanma genellikle en az
ve en yavaş dalgalanan iyi kaliteli tahvillerin fiyat ve getirilerinde gerçek­
leşiyordu. Bundan alınacak ders. Wall Street'te meydana gelmiş olan hiçbir
önemli olgunun bir daha aynı şekilde tekrarlanmayacağıdır. Bu da en göz­
de vecizemizin ilk yarısını oluşturuyor: "Ne kadar değişirse, o kadar aynı."
Eğer hisse senedi fiyatlarının hareketlerini önceden kestirebilmek, he­
men hemen olanak dışıysa, tahvillerinkini kestirebilmek tamamıyle im­
kansızdır. Eski günlerde, tahvil hareketleri izlenerek en azından gelmekte
olan boğa veya ayı piyasası hakkında ipuçları elde edilebilirdi, fakat faiz
oranlarında veya tahvil fiyatlarında ortaya çıkacak değişikliklerin hiçbir
öncü göstergesi yoktu. Bu nedenle yatırımcı, büyük çapta kişisel tercihleri­
ne dayanarak uzun ve kısa vadeli tahvil yatırımları arasında seçim yapma­
lıdır. Eğer piyasa değerlerinin düşmeyeceğinden emin olmak istiyorsa, en
iyi seçimi herhalde A.B.D. tasarruf bonoları olacaktır (daha önce adı geçen
E veya H serisi). Her iki kağıt da, 5 yıllık E serisi ve 10 veya daha fazla yıl
vadesi bulunan H serisi, ilk yıldan sonra %5 getirecektir. Bunların en azın­
dan maliyet fiyatına geri alınacağı garanti edilmiştir.
Eğer yatırımcı uzun vadeli şirket tahvillerinde şimdi mevcut olan %7.5
getiriyi veya vergiden muaf mahallî idare kağıtlarının %5.3 getirisini ister­
se, fiyatlarında oluşacak dalgalanmalara hazırlıklı olmalıdır. Banka ve si­
gorta şirketleri bu tür yüksek kaliteli tahvilleri, maliyet masraflarını amor­
ti etme esasına göre değerlendirme ayrıcalığına sahiptir ki bu yöntem pi­
yasa fiyatlarını dikkate almaz. Birey de buna benzer bir şey yapsa hiç de
fena olmaz.

--- Sayfa 106 ---
Değiştirilebilir tahvillerle, tercihli hisselerde oluşan fiyat dalgalanma­
ları üç değişik unsurun sonucudur: (1) İlgili hisse senedinin fiyatındaki oy­
namalar, (2) şirketin kredi notundaki değişiklikler ve (3) genel faiz oranla­
rındaki oynamalar. Birçok iyi değiştirilebilir tahvil arzı, en iyilerin çok al­
tında kredi notu olan şirketler tarafından yapılmıştır.3 Bunların bazıları
1970'lerin mali sıkışma döneminde bir hayli etkilenmiştir. Sonuç olarak,
değiştirilebilir kağıtlar genelde, çok daha fazla rahatsız edici etkilere ma­
ruz kalıp son yıllarda çok geniş fiyat dalgalanmaları göstermişlerdir. Onun
için, eğer yatırımcı değiştirilebilir tahvillerde yüksek kaliteli tahvil güven­
cesi ve fiyat korunmasıyla birlikte hisse senedinde bir yükselmeyle meyda­
na gelecek yükselişlerden faydalanma fırsatı gibi ideal bir bileşimi bekler­
se, kendi kendini kandırmış olur.
"Geleceğin uzun vadeli tahvili" için artık bir öneri yapmanın zamanı
geldi. Değişen faiz oranlarının etkisi, borç alan ve veren arasında pratik ve
adil bir şekilde bölünemez mi? Bir alternatif de piyasa fiyatlarının nabzını
tutan uygun bir endekse göre faiz oranı ve faiz ödemeleri değişen, uzun
vadeli tahvillerin çıkartılması olabilir. Böyle bir ayarlamanm ana sonuçlan
şöyle olacaktır: (1) Anaparanın değeri hep 100'de kalacaktır ama şirket kre­
di notunu muhafaza ederse, ödenilen faiz mesel, piyasadaki yeni kağıtla­
rın ödediği faizlere göre değişecektir; (2) şirket, sık sık arz yapmak veya
tekrar finansman aramanın getiridiği külfet ve maliyetlere maruz kalma­
dan uzun vadeli borçlanmadan faydalanmış olacaktır, ama faiz maliyetle­
ri yıldan yıla değişecektir.4
Son on yılda, yatırımcının karşısına gittikçe daha ciddi boyutlara ula­
şan bir ikilem çıkmıştır: Değişken ve genellikle düşük (kısa vadeli) faizler­
le birlikte tam bir anapara güvencesini mi seçmelidir? Yoksa, sabit faiz
ödemeli fakat değişken fiyatlı (anaparalı) -bu değişim hep aşağı doğru olu­
yormuş gibi gözüküyor- bir seçeneğe mi gitmelidir? Yatırımcı için en iyisi
her ikisinin de ortasını seçmek olacaktır. Bu durumda, ne anaparada ne de
beklenen faiz getirisinde büyük dalgalanmalara maruz kalmayacaktır.
Böyle bir uygulama yeni tür tahvillerde kolaylıkla yapılabilir. Önemli not:
Amerikan hükümeti mevcut tasarruf bonosu sözleşmelerini daha yüksek
faizlerle genişleterek aslında aynı şeyi yapmıştır. Burada yaptığımız öneri,
daha uzun bir sabit yatırım dönemini kapsayacak ve faiz oranı koşullarm-
3. Moody's ve Standard&Poor's'un kullandığı en yüksek üç rating sırasıyla Aaa, Aa, A ve AAA,
AA, A'dır. Diğerleri D'ye kadar iner.
4. Bu fikrin hali hazırda Avrupa’da bazı uygulamaları görülüyor. Örneğin, İtalya'da devlete ait
bir elektrik-enerji şirketi 1980 vadeli "değişken faizli tahvil" çıkardı. Haziran 1971'de New
York'da çıkan reklamında bundan sonraki altı ay için geçerli olan faiz oranı %8 olarak açıklan­
dı. Buna benzer bir uygulama da The Toronto Dominion Bank tarafından 1971 Haziran'ında çı­
karılan 1991 vadeli %7-%8 kuponlu tahvillerdi. Tahviller Tammuz 1976'ya kadar %7, daha son­
ra da %8 ödüyordu. Ama tahvil sahibinin anaparasını Temmuz 1976'da geri isteme opsiyonu bu­
lunuyordu.

--- Sayfa 107 ---
da daha fazla esneklik tanıyacaktır.
Değiştirilemeyen türdeki tercihli hisselerden bahsetmeye değmez.
Çünkü onlara has vergi uygulamaları, güvenli türden olanlarını bireyler­
den çok sigorta şirketleri gibi kuruluşlar için cazip kılmaktadır. Daha dü­
şük kalitede olanlar, aynen hisse senetleri gibi geniş fiyat aralıkları içerisin­
de dalgalanır. Onlar hakkında başka yararlı yorumlarımız yok. Daha son­
ra 16. bölümde sunduğumuz Tablo 16-2, düşük kaliteli değiştirilemez ter­
cihli hisselerin fiyatlarındaki Aralık 1968 ile Aralık 1970 arasındaki oyna­
maları gösteriyor. O dönemde, S&P bileşik endeksindeki %11.3'e karşılık,
tercihlilerdeki ortalama değer kaybı %17 olmuş.

--- Sayfa 108 ---
BÖLÜM
g
Yatırım Fonlarına Yatırım
Savunmacı yatırımcıya açık olan bir yol da parasım yatırım şirketleri­
nin hisselerine yatırmasıdır. İstendiğinde net aktif değerinde geri satınabi-
lir olanlarına "yatırım fonları" veya "açık uçlu fonlar" denir. Bunların çoğu
bir satıcılar ordusuyla ilave hisseler satar. Geri satılamayan olanlarına "ka­
palı uçlu" şirket veya fonlar denilir. Bunlarda hisse adedi sabit kalır. Tüm
fonlar Securities&Exchange Commission'da (SEC) kayıtlıdır ve SEC'in dü­
zenleme ve denetimi altındadırlar.*
Bu sektör çok büyüktür. 1970 sonunda SEC'e kaydolmuş olan 383 fo­
nun değeri 54.6 milyar dolara ulaştı. Bunların arasından 356 tanesi açık uç­
lu yatırım fonu, geriye kalan 27 şirket ise kapalı uçludur ve değerleri sıra­
sıyla 50.6 ve 4 milyar dolardır.
Fonları sınıflandırmanın çeşitli yollan bulunur. Bunlardan biri portföy
tipine göredir. Bir sınıflandırma fonun içeriğine göre yapılır: "Dengeli fon­
ların önemli bir bölümü çok zaman üçte biri tahvillerden, "hisse fonla-
rı"nm ise tamamı hisse senetlerinden oluşur. ("Tahvil fonları, "hedge fonla­
rı" ve "mektup hisseleri fonlan" gibi diğer türler de vardır.) Bir başka sınıf­
landırma yönteminde kriter, fonun amacıdır. Fonun amacı, gelir, fiyat sa­
bitliği veya büyüme (sermaye değerlenmesi) olabilir. Başka bir ayırım da
saüş yöntemine göre yapılır. "Yüklü fonlar" alınırken bir de değerinin bel­
li bir yüzdesi (genellikle %9) masraf ödenir.1 Diğerlerine de "yüksüz fon­
lar" denir. Bu türün böyle bir masrafı yoktur ve yönetim olağan yönetim
masraflarının dışmdan başka bir bedel talep etmez. Satıcıların komisyon-

--- Sayfa 109 ---
ları ödenemediğinden, yüksüz fonların boyutları genellikle daha küçük
olur. Kapalı uçlu fonların alım satım fiyatları şirketlerce değil, tıpkı hisse
senetleri gibi açık piyasada oluşan serbest rekabet ortamında belirlenir.
Yatırım fonlarının çoğunluğu, gelir vergisindeki özel koşullar çerçeve­
sinde faaliyet gösterir. Bu koşullar yatırımcıyı, getirileri üzerinden çifte
vergilendirmeye tabi olmaktan kurtarır. Esasında, bu fonlar tüm gelirleri­
ni (kâr payları ve faiz gelirleri eksi masraflar) dağıtmak zorundadır. Buna
ek olarak, değeri artan yatırımların satışından gelen realize edilmiş uzun
vadeli gelirleri de ödeyebilirler. Hissedar bunlara kendi menkul kıymet kâ­
rıymış gibi bakar. (Burada başka bir opsiyon daha vardır ama fazla ayrın­
tıya girmemek için ondan bahsetmiyoruz.) 1967'de ortaya çıkan yeni bir
uygulama kapitalizasyonu tercihli hisseler ve adi hisseler arasında böler.
Tercihliler tüm olağan gelirleri, diğerleri de menkul kıymet satımlarından
gelecek tüm kârları tahsil edecektir. (Bunlara "çift amaçlı fonlar" denir.)
Amacını sermaye değerlenmesi olarak belirten çoğu şirketin birincil
hedefi "büyüme hisselerini" satın almaktır ve çoğunun isminde de "büyü­
me" kelimesi geçer. Bunların bazıları kimya, havacılık sektörü veya yaban­
cı piyasalar gibi belli bir alana yoğunlaşır. Bu tercih fon unvanında belirti­
lir. Fon hisselerine akıllı bir yatırım yapmak isteyen bir yatırımcı için kafa
karıştıracak kadar çok sayıda seçenek vardır. Konuyu açıklığa kavuştur­
mak için bu bölümde şu sorulara cevap arayacağız:
1. Yatırımcının doğru fonları seçerek ortalamadan daha yüksek bir ge­
tiri sağlayacağından emin olması için bir yöntem var mıdır? (Alt soru: Ya
"performans fonlarına" ne dersiniz?)
2. Eğer yoksa, ortalamadan daha kötü performans gösterecek fonlar­
dan nasıl uzak durulur?
3. Yatırımcı, değişik fon türleri arasında akıllı seçimler yapabilir mi?
(Örneğin, dengeli fonlara karşı hisse fonları, açık uçlulara karşı kapalı uç­
lular, yüklülere karşı yüksüzler.)
Yatırım Fonlarının Genel Performansları
Bu soruları yanıtlamadan tüm fon sektörünün performasma bir göz ata­
lım. Acaba sektör hissedarlarmı memnun etti mi? En genel anlamıyla, fon­
lara yatırım yapanlar, kendi kendilerine yatırım yapanlarla karşılaştırıldık­
larında, acaba kazançlı çıktılar mı? Yatırım fonlarının genel olarak yararlı
olduklarını söyleyebiliriz. Bunlar, tasarruf ve yatırımda olumlu alışkanlık­
ların edinilmesini özendirdi, birçok yatırımcıyı hisse senedi piyasasında
yapacakları pahalı hatalardan kurtardı. Fonlar, hisse senedi piyasasının ge­
nel performansına uygun getiri ve kârlar sağlamayı başardı. Bir karşılaştır­
ma yapacak olursak, yatırım fonlarına para yaüranlarm, kendi fonlarını

--- Sayfa 110 ---
kendi yönetenlerden daha iyi sonuçlar aldığı tahmininde bulunabiliriz.
Bu son tahmin, fonların gerçek performansının hisse senedi piyasası­
nın genel performansından daha iyi olmamasına ve yatırım fonlarına yatı­
rım yapmanın direkt almalarda bulunmaktan daha fazla maliyetler taşıyor
olmasına rağmen doğrudur. Sıradan bir bireyin yapmak zorunda olduğu
seçim, iyi dengeli bir hisse senedi portföyü oluşturmakla, aynı işlemi biraz
daha fazla para ödeyerek alman yatırım fonlarıyla yapmak arasında değil­
dir. Esas seçim iki tehlikeli şık arasındadır: Bir tarafta, kapının zilini çalan
yatırım fonu satıcısının dalavereleri vardır. Diğer tarafta ise ikinci ve üçün­
cü sınıf halka arzları satmak isteyen, daha tehlikeli ve daha dalavereci iş­
portacılar vardır. Muhafazakâr hisse senedi yatırımları yapmak amacıyla
hesap açan ortalama bir birey, spekülasyon ve spekülatif kayıplar yönün­
de istenmedik etkiler altında kalabilir. Bu tür tehlikeli eğilimler, bir yatırım
fonu alıcısı için çok daha az olacaktır.
Yatırım fonları, genel piyasa getirileriyle karşılaştırıldıklarında, nasıl
bir performans gösterdi? Bu tartışmalara açık bir konuyu mümkün olduğu
kadar yeterli bir şekilde ele almaya çalışacağız. Tablo 9-1,1961-1970 arasın­
da, en büyük 10 hisse fonunun 1970 sonunda hesaplanmış sonuçlarını ve­
riyor. Tabloda her grubun en büyüğü yer alıyor. Tablo, her bir fonun 1961-
1965, 1966-1970 dönemleri ve sadece 1969 ve 1970 yılları için toplam geti­
rilerini özetliyor. Tabloda, 10 fonun her birinden alınan birer hissenin top­
lamının ortalama getirileri de veriliyor. 1969 sonunda bu şirketlerin toplam
aktiflerinin değeri 15 milyar dolardı ve tüm fonların üçte birine eşitti. Bu
yüzden listenin yeteri kadar temsili olduğuna inanıyoruz. (Kuramsal ola­
rak, bu en üst on şirketin performansının küçüklerden daha iyi olacağı
beklenebilir ama gerçek hayatta bu beklenti gerçekleşemeyebilir.)
Bu tablodan bazı ilginç sonuçlar çıkartabiliriz. İlk olarak, bu 10 fonun
1961-1970 arasındaki toplam getirilerinin Standard&Poor's 500 bileşik his­
se endeksinin (veya S&P 425 sanayi endeksi) getirisinden pek değişik ol­
madığını görüyoruz. Ama sonuçlar DJIA'nmkinden kesinlikle daha iyi. (Bu
sonuç, 30 dev şirketi içeren DJIA'nın neden Standard&Poor's gibi çok çeşit­
li ve geniş bir endeksten daha kötü perfromans gösterdiği sorusunu akla
getiriyor.) Dikkate çeken bir nokta daha var: S&P endeksiyle karşılaştırıldı­
ğında, yatırım fonlarının son beş yıldaki performansı ilk beş yıla nazaran
bir miktar iyüeşmiş. Fonların getirisi, 1961-1965 arasında S&P'den biraz dü­
şük, 1966-1970 arasında da biraz daha yüksek. Üçüncü ipucunu ise birey­
sel fonlar arasındaki çok büyük farklılıklar oluşturuyor.
Yatırım fonu sektörünün, piyasanın genelinden daha iyi performans
göstermediği için eleştirilmesi gerekmez. Fon yöneticileri ve profesyonel
rakipleri o kadar çok miktarlarda hisse senetlerine sahipler ki, piyasanın
genel hareketlerinden etkilenmemeleri imkansız. (Sigortalanmış ticari ban­
kaların vakıf varlıkları 1969 yılında 181 milyar dolarlık hisse senedini içe-

--- Sayfa 111 ---
5 yıl
1961-1965
(hepsi +)
5 yıl
1966-1970
lOyil
1961-1970
1969
1970
Net Aktifler
Aralık 1970
(milyon)
Affiliated Fund
%71
+ %19.7
%105.3
- %14.3
+ %2.2
$1,600
Dreyfus
%97
+ %18.7
%135.4
- %11.9
- %6.4
$2,232
Fidelity Fund
%79
+ %31.8
%137.1
- % 7.4
+ %2.2
$ 819
Fundamental Inv.
%79
+ % 1.0
% 81.3
- %12.7
- %5.8
$1,054
Invest. Co. of Am.
%82
+ %37.9
%152.2
- %10.6
+ %2.3
$1,168
Investors Stock Fund %54
+ % 5.6
% 63.5
- %80.0
- %7.2
$2,227
Mass. Inv. Trust
%18
+ %16.2
% 44.2
- % 4.0
+ %0.6
$1,956
National Investors
%61
+ %31.7
%U2.2
+ % 4.0
- %9.1
$ 747
Putnam Growth
%62
+ %22.3
%104.0
- %13.3
- %3.8
$ 684
United Accum.
%74
- % 2.0
% 72.7
- %10.3
- %2.9
$1,141
Average
%72
+ %18.3
%105.8
- % 8.9
- %2.2
$13,628 (Toplam)
Standard&Poor's
Bileşik Endeks
%77
+ %16.1
%104.7
- % 8.3
+ %3.5
DJIA
%78
+ % 2.9
% 83.0
- %11.6
+ %8.7

--- Sayfa 112 ---
riyordu. Buna, yatırım danışmanları tarafından yönetilen 56 milyar dolar­
lık hisse senedi, yatırım fonları ve benzerlerini eklersek, bu profesyonelle­
rin aldığı kararların hisse senedi endeksi üzerinde epey etkili olduğunu
söyleyebiliriz. Aynı şekilde endeksin iniş-çıkışları da fonların getirileri
üzerinde epey etkili olabiliyor.)
Ortalamaların üzerinde performans gösteren fonlar var mı ve daha iyi
sonuçları amaçlayan yatırımcılar bu fonları seçebilirler mi? Elbette her ya­
tırımcı bunun üstesinden gelemez. Çünkü yatırımcılar bunu yapabilseler­
di hepimiz başladığımız yere dönerdik. Kimse, kimseden daha iyi sonuç­
lar elde edemezdi. Sorunu daha basit bir yönünden ele alalım. Bir yatırım­
cı, geçmiş yıllardaki sonuçlara bakarak, bütün fonlar arasından hangisinin
en iyi performans gösterdiğini bulamaz mı? Bu performansa bakarak, o fo­
nun yöneticilerinin en yeteneklilerden olduğunu varsayıp gelecekte de or­
talamaların üzerinde performans göstereceğini bekleyerek parasını o fona
yatıramaz mı? Bu fikir daha pratik görünüyor. Çünkü yatırımcı, yatırım
fonlarında, bu "en ehliyetli yönetimi" satın almak için diğerlerinin üzerin­
de özel bir prim ödemek zorunda değildir. (Tam aksine, yatırım ortaklıkla­
rı dışındaki şirketlerin iyi yönetilenleri, diğerlerinden çok daha yüksek fi­
yatlara satılmaktadır.)
Geçmiş yıllarda bu konuda çelişkili görüşler ortaya atıldı. Ancak tab­
lomuzdaki en iyi beş şirketin 1961-65 dönemindeki olumlu performansı­
nın, sonraki 1966-70 döneminde de devam ettiğini görüyoruz. Bu gruptan
iki fonun, diğer gruptan iki fon kadar başarılı olamaması da hesabın sonu­
cunu değiştirmiyor. Yatırımcı, en az 5 yıl olmak üzere geçmiş dönemi ince­
lerse, gelecek için yararlı ipuçları çıkarabilir. Bu dönem içinde piyasanın
geneli hızla yükselmişse, inceleme gerçekçi sonuç vermeyebilir. Çünkü
yükseliş durumunda, bundan sonraki "performans" fonları bölümünde de
gösterileceği gibi, o görkemli sonuçlar alışılmışın dışında yöntemler kulla­
nılarak elde edilmiş olabilir. Bu tür sonuçlar, fon yöneticilerinin spekülatif
nitelikte riskler aldığını ve şimdilik bu risklerden yara almadan kurtuldu­
ğunu gösterir.
"Performans" Fonları
Son yılların yeni fenomenlerinden biri de yatırım fonlarının (hatta vakıf
fonlarının) yönetiminde ortaya çıkan "performans" kültüdür. Ancak işe
başlarken tüm sektörü kapsayan bir iddiada bulunmak istiyoruz. Bu kült,
daha yerleşik ve önemli fonlara nüfuz edemedi. Performans kültü, çok da­
ha küçük çaptaki yatırım fonlarını etkisi altına aldı ve hak etmediği bir il­
giyle karşılandı. Hikâye çok basittir. Bazı fon yöneticileri, işe ortalamalar­
dan (ya da DJIA'dan) daha iyi performans göstermek amacıyla başlarlar.
Bunu bir süre için yapmayı başardıkları için hem çok ilgi çekerler hem de

--- Sayfa 113 ---
yönetilecek ek fonları cezbederler. Amaç meşrudur ama muazzam büyük­
lükte fonların yatırımının söz konusu olduğu bir bağlamda, çok büyük
riskler alınmadıkça bu amaca ulaşmak neredeyse imkansızdır. Nitekim,
nispeten kısa bir zaman süresi içinde de bu riskler kendilerini göstermeye
başladı.
Bizim gibi deneyimleri 1920"li yıllara kadar dayanan ve bu nedenle
"Yeni Çağ"a uymayan, demode ve alakasız görüşlere sahip sayılan kişiler
performans kültünü, kötü olayların habercisi olarak gördüler.
Bu parlak performansı gerçekleştiren profesyonellerin, deneyimleri
1948-1968 arasındaki boğa piyasasından ibaret olan otuzlu veya kırklı yaş­
larda olduklarını daha işin başında vurgulamakta yarar var. Onlar için
"sağlam yatırım", gelecek birkaç ay içinde fiyatı yükselmesi beklenen bir
hisse senedidir. Bu eğilim, onların halka yeni açılan şirketlere ait hisse se­
netlerini, aktifleri ve kayda geçmiş kazançlarına tamamiyle orantısız fiyat­
larda satın almasına yol açtı. Bu alımlarm nedeni, bu şirketlerin ileride çok
iyi performans göstereceklerine dair edinilen naif bir umut ile bilgisiz ve
hırslı yatırımcı kitlesinin spekülatif coşkusundan yararlanmayı amaçlayan
bir kurnazlığın bileşiminden oluşmuştu.
Bu bölümde kişilerin isimlerini vermeyeceğiz. Ancak şirketlerden so­
mut örnekler verme hakkımız var. Halkın en çok ilgisini çeken "perfor­
mans fonu" şüphesiz ki 1965'in sonlarında oluşturulan Manhattan Fund
Inc. idi. 27 milyon hissesi ilk arz olunduğunda fiyatı hisse başı 9.25$ ilâ 10$
arasındaydı. Şirket işe 247 milyon dolar sermaye ile başlamıştı. Amacı da,
doğal olarak sermayesini büyütmekti. Fonlarının çoğunluğu, mevcut ka­
zançlarının yüksek katlarında işlem gören, ya çok düşük ya da hiç kâr pa­
yı ödemeyen, kalabalık bir spekülatif taraftar grubu bulunan ve müthiş fi­
yat oynamaları gösteren kağıtlara yatırılmıştı. S&P bileşik endeksinin
%11'ine karşılık, fonun toplam kazancı 1967 yılında %38.6 olmuştu. Ama
daha sonra. Tablo 9-2'de de görüldüğü gibi bu yüksek rakamlar hayal ol­
du.
Abartmadan söylemek gerekirse, 1969 sonunda Manhattan Fonu'nun
portföyü alışılmışın son derece dışındaydı. Buradaki en ilginç olay, fonun
en büyük yatırımlarından ikisinin bundan sonraki altı ay içinde iflas ma­
sasına başvurmuş olması ve bir üçüncüsünür. de 1971 yılında alacaklılarca
dava edilmesiydi. Bir başka olağanüstü olay ise, bu başı beladaki şirketle­
rin en azından bir tanesinin hisselerinin, yalnızca yatırım fonları değil ay­
nı zamanda üniversitelerin hayat sigortası fonları, büyük bankacılık ku-
rumlarınm vakıf departmanları ve benzerleri tarafından da alınmış olma­
sıydı. Bir üçüncü gariplik de, Manhattan Fonu'nun kurucu-yöneticisinin
sahip olduğu başka bir fon yönetimi şirketinin hisselerini, büyük bir kuru­
luşa 20 milyon dolar karşılığında satmasıydı. Oysa satılan şirketin aktifle­
rinin değeri 1 milyon dolara zorlukla oluşuyordu. "Yöneten” ile "yönetilen"

--- Sayfa 114 ---
S&P Bileşik Endeksi'yle Karşılaştırıldığında Yıllık Performans
1966
1967
1968
1969
1970
1971
Manhattan Fund3
% - 6.0
% + 38.6
% - 7.3
% -13.3
% - 36.9
% + 9.6
S/P Bileşik3
% -10.1
% + 23.0
% + 10.4
% - 8.3
% + 3.5
% + 13.5
arasındaki bu en büyük eşitsizliğin tarihte bir eşi, emsali yoktu.
1969
yılı sonunda yayınlanan bir kitap2 "bu büyük gayret ve yetenek
gerektiren, başkalarının milyarlarca dolarını yönetme oyununda en üstte­
ki 19 kişinin" profilini veriyordu. Özetlenenlere göre, "Gençtiler... Bazıları
yılda 1 milyon doların üzerinde kazanıyordu... Yeni bir finansal kuşaktan­
dılar... Hepsi piyasaların büyüsüne kapılmıştı ...Ve tümünün kazanma ko­
nusunda büyük bir yeteneği vardı..." Onların yönettikleri fonların yayın­
lanmış sonuçlarını inceleyenler, bunların başarıları konusunda yeterli bil­
giye sahip olabilirler. The Money Managers (Para Yöneticileri) isimli bu ki-

--- Sayfa 115 ---
tapta yayınlanan ondokuz isimden oniki tanesinin yönettiği fonlar hakkın­
da bilgiler mevcut. Tipik bir şekilde, 1966 ve 1967 sonuçları olumluydu.
1968 sonuçlarına göre toplam performansları hâlâ iyiydi ama bireysel fon­
larda karışık sonuçlar gelmeye başlamıştı. 1969'da hepsi para kaybetti ve
ancak bir tanesi S&P bileşik endeksi'nden daha iyi performans gösterdi.
1970 yılındaki karşılaştırmalı performansları 1969'unkinden de kötüydü.
Bu tabloyu, alınacak derse dikkati çekmek için sizlere sunduk. Bu ders
belki de en iyi şekilde eski bir Fransız atasözüyle ifade edilebilir: Plus ça
change, plus c'est la meme chose. Eskiden beri, akıllı ve enerji sahibi gençler
"başkalarının paralarıyla" mucizeler yaratacaklarını vaat edip durdular.
Bunu bir süre için başaranlar veya başarıyormuş gibi görünenler oldu.
Ama sonuçta hepsi yatırımcıya zarar ettirdi. Yaklaşık yarım yüzyıl önce bu
tür "mucizelere" hep ahlâksızca manipülasyonlar, yanıltıcı bilançolar ve di­
ğer yasal olmayan mali uygulamalar eşlik etmiştir. Bütün bunlar SEC'in
ayrıntılı bir mali kontrol sistemi oturtmasını ve yatırımcı kitlesinin hisse
senetleri konusunda tedbirli bir tutum oluşturmasını sağladı. 1965-1969
yıllarının yeni "para yöneticilerinin" faaliyetleri, 1926-1929 yıllarının entri­
kacılarından hemen hemen bir kuşak sonrasında ortaya çıktı. Bu yasadışı
işlemler 1929 çöküşü sonrasında getirilen hapis cezaları sayesinde sona er­
mişti. Ama bunların yerini Wall Street'in her bir köşesinde, sonuçta benzer
sonuçlara yol açacak yeni oyuncaklar ve oyunlar almıştır. Fiyatlarla açıkça
manipülasyon yapmak yok olmuştur ama saf halkın dikkatini "sıcak" his­
selere çekecek birçok yeni yöntem ortaya çıkmıştır. O zamanlar, bloklar ha­
linde "mektup hisse"3, piyasa fiyatının çok altında alınabiliyordu ve satış­
ları üzerinde açıklanmayan bir yığın kısıtlama vardı. Bunlar şirket bilanço­
larına tam fiyatlarıyla kaydedildikleri için yüksek kârlar gösteriyorlardı.
Bunun gibi daha birçok örnek verebiliriz. Şimdiki denetim ve düzenleme
atmosferi ve yasakları dahilinde bile Wall Street'in 1920'lerin aşırılık ve ha­
talarını tekrar edebilmesi insanı hayrete sürüklüyor.
Şüphesiz ki daha yeni düzenlemeler ve yasaklamalar yapılacak.
1960'lı yılların sonunda piyasanın suistimal edilişine yol açan uygulamalar
yasaklanacak. Ancak spekülasyon yapma dürtüsünün yok olacağını ve bu
dürtünün de başkaları tarafından kullanılmasının sona ermesini beklemek
pek gerçekçi değil. Akıllı yatırımcının teçhizatının bir bölümünü de böyle
"Extraordinary Popular Delusions"4 (Olağanüstü Yaygın Yanılgılar)'in farkın­
da olmak ve onlardan uzak durmak oluşturur.
3. "Mektup Hisselerin" tanımı bu kitabın Giriş bölümünde yapılmıştı.
4. İlk kez 1852'de yayınlanan kitabın ismi. Bu cilt, "South Sea Bubble" (Güney Denizleri Balonu),
lale çılgınlığı ve benzerleri gibi geçmişin bazı deliliklerini ele alıyor. Kitap, belki de son zaman­
ların tek devamlı başarı kazanmış spekülatörü olan Bernard M. Barusch tarafından 1932'de tek­
rar basıldı. Yorum: Bu da at kaçtıktan sonra ahırın kapısını kapatmaya benziyor.

--- Sayfa 116 ---
Performans fonlarının çoğunun manzarası, eğer 1967 yılının görkemli
sonuçlarından sonra değerlendirmeye başlarsak, çok kötü. 1967 rakamları
hesaplara dahil edilirse toplam sonuçlar, o kadar fena değil. Bu bazda, sö­
zü geçen "The Money Managers" (Para Yöneticileri)'nden bir tanesi S&P bi­
leşik endeksinden daha iyi, üçü kötü, altısı da aynı performans göstermiş.
Şimdi başka bir grup performans fonuna bakalım. 1967 yılında en iyi per­
formans gösteren on fon, sadece o yıl %84 ilâ %301 arasında getiri sağla­
mışlar. Bunların arasından dört tanesi, eğer 1967 kârları dahil edilirse,
1967-1970 yılları arasındaki dört yıllık dönemde S&P endeksi'nden daha
iyi performans gösterirken, iki tanesi 1967 hesap dışına alınsa bile S&P en-
deksi'ni geçmiş. Bu fonların hiçbiri büyük değil ve ortalama büyüklükleri
60 milyon dolar. Bu veriler, mükemmel sonuçları bir devamlılık içinde el­
de etmek için küçük olmak gerektiği görüşünün güçlü bir göstergesi ola­
rak kabul edilebilir.
Bu hesaplar, ortalamadan daha iyi sonuçlar arayan yatırım fonu yöne­
ticilerini çok özel risklerin beklediğini gösteriyor. Günümüze kadar gelmiş
tüm finansal deneyim, sağlamca yönetilen büyük fonların uzun vadede ol­
sa olsa ortalamalar kadar performans gösterebileceğine işaret ediyor. Eğer
bu sağlamlıktan yoksunsalar, sonuçlar bir süre için iyi olabilir ama nihai
sonuç genellikle facia oluyor. İstikrarlı bir şekilde, mesela, on veya daha
fazla yıl, ortalamalardan daha iyi performans gösteren fonlar da yok değil.
Ancak bunlar çok nadir. Bu fonların faaliyetlerinin çoğu belli uzmanlık
alanlarında yoğunlaşıyor. Kullandıkları sermaye üzerinde kendi uygula­
dıkları kısıtlamalar var ve halka da pek aktif bir şekilde pazarlanmıyorlar.
Açık- ve Kapalı-Uçlu Fonlar
Sahibinin tuttuğu hisseleri portföyün günlük değerlemesine göre istediği
zaman elden çıkarabileceği hemen her yatırım fonu veya açık-uçlu fonun
yeni hisseleri satmak için bir yöntemi vardır. Bu yöntem fonların çoğunun
yıllar içinde büyümeye devam ettiği anlamına gelir. Hemen hepsi çok za­
man önce başlaülan kapalı-uçlu şirketlerin sabit bir sermayesi bulunur ve
bu yüzden de zaman içinde dolar değerlerinin önemi kaybolmuştur. Açık-
uçlu şirketler, binlerce enerji sahibi ve ikna kabiliyeti yüksek satış elemanı
tarafından satılır. Kapalı-uçlu fonların dağıtımıyla kimse ilgilenmez. So­
nuçta, çoğu "yatırım fonunun" halka net aktif değerlerinin %9 üzerinde bir
primle satışları mümkün olmuştur, çünkü satıcıların komisyonlarının
ödenmesi gerekmektedir. Oysa kapalı-uçlu fonlar, çoğu kez aktif değerle­
rinin altında alınabilir. Bu iskonto oranı şirketten şirkete ve tarihten tarihe
değişir. Bu konu hakkmdaki rakamlar (1961-1970) Tablo 9-3’de sunuluyor.

--- Sayfa 117 ---
Açık-uçlu hisselere göre kapalı-uçlulanrı daha düşük fiyatlarının, iki
grup arasındaki toplam performans farklılıklarıyla fazla bir alâkası olma­
dığını anlamak için pek kurnaz olmak gerekmez. Tablo 9-3'te, 1961-1970
arasındaki veriler, iki grup arasındaki performans farklılıklarını göstererek
bunu doğruluyor.
Böylece, yatırımcının seçenekleri için birkaç açıkça belirgin kuraldan
birine ulaşıyoruz. Eğer yatırım fonlarına para koymak istiyorsanız, açık-
uçlu bir şirketin hisselerine aktif değerinin %9 üzerinde prim ödeyeceğini-
Tablo 9-4. Çeşitlemeli Kapalı-Uçlu Fonların Ortalama Performansı,
1961-1970®
1970
5 yıl
Prim veya Iskonto
1966-1970
1961-1970
Aralık 1970

--- Sayfa 118 ---
ze, iskontoyla, mesela, %10 veya %15, bir grup kapalı-uçlu hisse alın. Ge­
lecek kâr paylarının ve aktif değerindeki değişikliklerin her iki grup için de
aynı kalacağını varsayarsak, kapalı-uçlu fonlardan beşte bir oranında da­
ha fazla gelir elde edersiniz.
Yatırım fonu satıcısı, bu önerimize hemen karşı çıkacaktır: "Evet ama,
kapalı-uçlu fonlarınızı daha sonra kaça satabileceğinizi asla bilemezsiniz.
Iskonto bugünkünden daha fazla ve alım satım fiyatı arasındaki fark da
çok açık olabilir. Bizim hisselerimizi aktif değerinin %100'ü ile geri satma
garantisi var, asla daha az değil." Bu tartışmayı biraz inceleyelim. Bu güzel
bir mantık ve sağduyu idmanı olacak. Soru: İskonto oranının gerçekten de
açıldığını varsayarsak, eşit miktarda alınmış açık-uçlu fonlardan daha kö­
tü sonuçlar alma olasılığınız ne kadar?
Bu biraz aritmetik gerektiriyor. Yatırımcı A'nın, aktif değerinin %109
değerinde açık-uçlu, yatırımcı B’nin de %85 değerinde kapalı-uçlu (arü
%11/2 komisyon) aldığını varsayın. Diyelim ki dört yıl içinde her iki yatı­
rım da kâr yapıp bu aktif değerinin %30'unu öder ve tekrar başlanıçtaki
değerine gelir. Yatırımcı A, hisselerini bu değerin %100'ünden geri satar ve
kaybı başta ödediği %9 prim olur. Bu dönem için toplam geliri, aktif değe­
rinin %21' olacaktır (%30 eksi %9). Bu rakam yatırımının %19'una tekabül
eder (109 yatırıp 21 aldı). Öte yandan, aynı getiriyi elde etmek için, yaü-
rımcı B'nin kapalı-uçlu hisseleri ne getirmelidir? Cevap %73'tür, yani aktif
değerinden %27 iskonto. Başka bir ifadeyle, kapalı-uçlu fona yatırım ya­
pan kişinin, açık-uçluya yatırım yapanın kazandığı paraya kadar inmesi
için piyasadaki iskonto oranının iki katma kadar yani 12 puan genişleme­
si gerekir. Kapalı-uçlu fonların tarihinde böyle bir ters hareket çok seyrek
olmuştur. İşin kısası, iskontolu bir fiyatla alman ve açık-uçlu bir fonla he­
men hemen eşdeğerde olan kapalı-uçlu bir fonun yatırım performansı,
açık-uçlununkiyle aynı olduğu takdirde, getirisinin ondan düşük olma
olasılığı çok azdır. Eğer küçük yüklü (veya yüksüz) bir fon, her zamanki
%8i/2 yüklü birisiyle değiştirilirse, kapalı-uçlu fonun avantajı elbette aza­
lır ama yine de avantajlı olarak kalır.
Birkaç kapalı-uçlu fonun, çoğu yatırım fonunda bulunan gerçek %9
masrafın üzerinde bir primle işlem görmesi ise yatırımcı için başka bir so­
rundur. Bu şirketlerin, bu primli fiyatları gerektirecek kadar iyi yönetimle­
ri veya ispatlanmış değerleri mi vardır? Son beş veya on yılın karşılaştır­
malı rakamlarına bakacak olursak, cevap hayır olacaktır. Altı primli şirke­
tin üç tanesinin genelde yabancı yatırımları bulunmaktandır. Buradaki en
çarpıcı olay, fiyatların birkaç yıl içinde çok fazla değişkenlik göstermiş ol­
masıdır. 1970 yılı sonunda, biri yapmış olduğu en yüksek fiyatın dörtte bi­
rinde, diğeri üçte birinde, bir diğeri yarısından az düzeyde işlem görmüş.
Primli işlem gören üç yurt içi şirketi ele alırsak, on yıllık toplam getirileri­
nin ortalamasının on iskontolu fondan daha iyi olduğunu görüyoruz, ama

--- Sayfa 119 ---
son beş yıl içinde bunun tam tersi gerçekleşmiş. En eski ve en büyük kapa-
lı-uçlu şirketlerimizden olan Lehman Corp. ve General American Inves-
tors'un 1961-1970 arasındaki performanslan Tablo 9-5'de karşılaşünlıyor.
1970 sonunda, bunlardan biri net aktif değerinin %14 üzerinde, diğeri de
%7.6 altında işlem görüyordu. Halbuki bu rakamlar, aralarındaki fiyat-net
aktifler ilişkisi farkını gerektirmiyordu.
Dengeli Fonlara Yatırım
Wiesenberger Raporu'nun kapsadığı 23 dengeli fonun, aktiflerinin %25 ilâ
%59 arasında bir miktarını (ortalama %40) tercihli hisselere ve tahvillere
yatırdıklarını görüyoruz. Bakiye de hisse senetlerinde tutuluyor. Tipik bir
yatırımcının, aldığı yatırım fonunun bir parçası olmak yerine, tahvil yatı­
rımlarını kendisinin direkt olarak yapması daha manüklı gibi görünüyor.
Bu dengeli fonların 1970 yılındaki ortalama getirileri, aktif değerlerinin yıl­
da sadece %3.9'unda kalmış (arz fiyatının %3.6'sı). Portföyün tahvil bölü­
mü için daha iyi seçenek. Birleşik Devletler tasarruf bonoları, A veya daha
iyi rating'li şirket tahvilleri veya vergiden muaf tahviller olacakür.

--- Sayfa 120 ---
BÖLÜM
İD
Yatırımcı ve Danışmanları
Menkul kıymetlere yatırım yapma işi, tüm iş alanları arasında hep ay­
rı bir özellik taşımıştır. Çünkü hemen her zaman bir ölçüde başkalarından
alman öğüt ve önerilere dayanır. Yatırımcıların çoğu amatördür. Doğal ola­
rak, menkul kıymetleri seçerken profesyonel yol göstericiler sayesinde kâr
edebileceklerine inanırlar. Ancak yatırım danışmanlığının doğasında bir
takım tuhaflıklar mevcuttur.
İnsanların yatırım yapmalarının arkasında yatan neden para kazan­
maktır. Başkalarından öğüt alırken de aslında nasıl para kazanılacağını
sormuş oluyorlar. Bu biraz şatlık olmuyor mu? İşadamlarının da profesyo­
nel önerilere gereksinimi vardır ama onlar danışmanlara nasıl para kaza­
nılacağını sormazlar. Nasıl para kazanılacağını bilmek kendilerinin isidir.
İşadamları veya amatörler yatırımlarından kâr etmek için başkalarına bel
bağlamışlarsa, iş dünyasının kurallarına aykırı hareket etmiş olurlar.
Menkul kıymetlere yatırım yapmaktan elde edilebilecek normal veya
standart bir gelirin varlığını kabul edersek, danışmanın rolü daha kolayca
belirlenebilir. Bu kişi, daha iyi düzeydeki eğitimini ve daha engin deneyi­
mini kullanarak, müşterilerinin hata yapmalanna engel olmalı ve paraları­
nın hakkını vfermeyi amaçlamalıdır. Yatırımcı ortalamalardan daha iyi bir
getiri isteyebilir veya danışman o yüksek getiriyi vaat edebilir. Bu durum­
da yapılabilecek olandan daha fazlasının talep edildiği veya sunulduğu
söylenebilir.
Yatırım önerileri çeşitli kaynaklardan alınabilir: (1) Tahminen menkul
kıymetler hakkında bilgi sahibi olan bir akraba veya arkadaş; (2) bir yerel
ve ticari banka; (3) bir aracı kurum veya yatırım bankası; (4) mali hizmet­
ler veren bir kuruluş veya dergi; ve (5) bir yatırım danışmanı. Bu listenin
gösterdiği çeşitlilik, henüz yatırımcıların kafasında bu konuda mantıklı ve
sistematik bir yaklaşımın oluşmadığının ispatıdır.
Yukarıda bahsi geçen normal veya standart sonuçlar için bazı sağdu-

--- Sayfa 121 ---
yulu kriterler geliştirilebilir. Bu konuda temel tezimiz şudur: Eğer yatırım­
cı, fonlarının yönetimi için başkalarının önerilerine dayanacaksa, o halde
hem kendisini hem de danışmanlarını standart, muhafazakâr ve hatta pek
yaratıcı olmayan yatırım türleriyle kısıtlamak veya fonlarını diğer kanalla­
ra yönlendirecek bu insanlarla ya son derece olağandışı bir ilişki içinde ol­
malı ya da o kişi hakkında çok olumlu bilgilere sahip olmalıdır. Öte yan­
dan, eğer yatırımcı ile danışmanları arasında olağan bir profesyonel ilişki
varsa, alışılmışın dışında önerilere kulak vermesi için kendisinin de bilgi
ve deneyim seviyesini yükseltmiş ve dolayısıyla da başkalarının önerileri
hakkında bağımsız bir yorum yapabilecek kapasiteye gelmiş olması gere­
kir. Bu şekilde de, savunmacı veya girişimci olmayan yatırımcı kategorisi­
ni aşmış, saldırgan (agresif) veya girişimci sınıfına girmiş olur.
Bankaların Yatırım ve Vakıf Danışmanlıkları
Gerçek profesyonel yatırım danışmanlarının, yani büyük miktarlarda yıl­
lık ücretler talep eden yerleşik danışmanlık şirketlerinin, vaat ve iddiaları
son derece alçakgönüllüdür. Çoğu kez, müşterilerinin fonlarını standart
bir şekilde faiz ve kâr payı ödeyen menkul kıymetlere yatırırlar ve toplam
sonuçlarının temelinde normal yatırım uygulamaları yatar. Normal bir
durumda, fonlarının %10'undan fazlası, önder rolündeki şirketler ve hü­
kümet tahvillerinin (devlet ve mahallî kağıtlar) dışına çıkmaz. Genel piya­
sanın dalgalanmalarından faydalanmak için de özel bir gayret göstermez­
ler.
Önde gelen yatırım danışmanlığı şirketleri muhteşem oldukları iddi­
asında değildirler. Onlar için onur kaynağı olan dikkatli, muhafazakâr ve
ehliyetli olmaktır. Birincil hedefleri, zaman içinde anaparayı korumak ve
muhafazakârca kabul edilebilir bir getiri oranı sağlamaktır. Bunun ötesin­
de bir başarıya da ulaşmaya çalışırlar. Ama bu ek performans onlar için ve­
rilen bir ek hizmettir. Belki de müşteriler açısından bu kuruluşların en bü­
yük önemi, onları pahalı hatalardan uzak tutmalarıdır. Sundukları, savun­
macı yatırımcının, yatırımcı kitlesine hizmet veren bir danışmandan bekle­
meye hakkı olduğu kadarıdır.
Bu yerleşik yatırım danışmalığı şirketleri hakkında söylediklerimiz
büyük bankaların danışmanlık ve vakıf hizmetleri için de geçerlidir.
Mali Hizmetler
Bunlar abonelerine düzenli olarak bülten gönderen işletmelerdir. Bülten­
lerde, iş ortamının durumu ve geleceği, menkul kıymetler piyasasının dav­
ranış şekli, vaat ettikleri ve bireysel kağıtlar hakkında bilgi ve önerilerden
oluşur. Çoğu kez abonelerin sorularını sorabilecekleri bir bölümleri de var-

--- Sayfa 122 ---
dır. Bu hizmetlerin maliyetleri, yatırım danışmanlarının ücretlerinden çok
daha düşüktür. Babson's ve Standard&Poor's gibi bazıları, hem mali hiz­
metler hem de yatırım danışmanlığı alanlarında hizmet verir. (Sırası gel­
mişken, Scudder ve Stevens&Clark gibi bazılarının da hem yatırım danış­
manlığı hem de yatırım fonu alanlarında faaliyet gösterdiğini söyleyelim.)
Mali hizmetler kuruluşlarının, yatırım danışmanlarından en büyük
farkı, kendi kararını kendisi verecek müşterilere bilgi ve gereç sunmaları­
dır. Oysa yatırım danışmanlığı alanında, müşteriler bu külfeti de danış­
manlara yüklemişlerdir. Bu hizmetlerin çoğu, bir takım "teknik" yöntemler
kullanarak piyasa hareketlerini tahmin etmeye yöneliktir. Bu tür çalışma­
ların "yatırımcıyı" ilgilendirmediği mazeretiyle bunları ele almayacağız.
Öte yandan, Moody’s Investment Service ve Standard&Poor's gibi en
ünlüleri de menkul kıymet analizinde büyük miktarlarda veriyi toparlayıp
sunan, istatistik bilgi veren işletmeler olarak bilinirler. Bu hizmetlerin, en
muhafazakârdan en çılgın spekülatöre kadar çeşitli türlerde müşterileri
bulunur. Bu müşteriler, verilen bilgi ve önerileri kullanarak kendi fesefele-
rini ve yatırım ilkelerini oluşturmakta büyük zorluk çekerler.
Moody’s gibi eski ve yerleşik şirketlerin çok geniş bir müşteri yelpaze­
sine dişe değer bir şeyler verdikleri açıktır. Verilenler nedir? Temelde, sıra­
dan bir aktif yatırımcı-spekülatörün ilgisini çeken konular üzerinde durur­
lar ve bu konular hakkmdaki görüşleri ya belli bir miktar uzmanlık gerek­
tirmektedir ya da başkalarından daha güvenilir bilgiler sunmaktadırlar.
Mali hizmetler sunan bu kuruluşlar yıllardır bu faaliyetlerde bulunu­
yor ve kimse de bu işi fazla ciddiye almaz. Herkes gibi onların tahminleri
de bazen doğru bazen yanlış çıkar. Mümkün olduğunda kaçamak görüşler
geliştirirler ki tamamıyle yanlış çıktıkları ispat edilmesin. (Bu kuruluşlar,
gelecek ne getirirse getirsin haklı çıkabilecek bir muğlak ibareler dizisi ge­
liştirmekte ustadır.) Belki de biraz ön yargılıyız ama bunların çalışmaları­
nın bir bölümünün, menkul kıymetler piyasasında insan doğasına ışık tut­
masının dışında hiçbir önemi yoktur. Hisse senetlerine ilgi duyan hemen
herkes piyasanın nereye gideceği hakkında bir şeyler duymak ister. Eğer
böyle bir talep varsa, arz da mevcut olmalıdır.
Öte yandan, bu kuruluşların iş hayatı hakkmdaki yorum ve tahminle­
ri elbette çok daha uzmanca ve bilgilendiricidir. Bu yorum ve tahminler,
menkul kıymet alıcı ve satıcıları arasında devamlı dolaşan bir ekonomik
bilgi kütlesinin önemli bir kısmını oluşturur ve çoğu zaman hisse senetle­
ri ve tahvillerin doğru olarak fiyatlanmasma yarar. Şüphesiz ki, mali hiz- ,
metler kuruluşlarının yayınladığı malzeme, mevcut, bilgi kaynağını zen­
ginleştirir ve müşterilerinin yatırım yargılarını kuvvetlendirir.
Bu kuruluşların bireysel menkul kıymetler hakkmdaki önerilerini de­
ğerlendirmek biraz güçtür. Her hizmeti ayrı ayrı değerlendirmek gerekir
ve karar da hem ayrıntılı hem de uzun vadeli verilerin işlenmesine göre ve-

--- Sayfa 123 ---
rilmelidir. Danışmanlık hizmeti veren kuruluşların şu yüzeysel ilkesi için
yararlı demek zordur: Bu kuruluşlar genelde, mevcut piyasa fiyatlarına bak­
maksızın bir şirketin işlerinin kısa vadede olumlu şeyler vaat ettiği zaman­
larda hisse alımı yapılmasını ve işler kötü gittiğinde de saülmasmı önerir­
ler. Bu tür bir yüzeysel ilke, danışmanlık şirketi kadrolarının sahip olduk­
ları analiz yapma yeteneğini kısıtlar. Yapılması gereken, bir şirketin uzun
vadede kazanç getirme gücünün ışığında, mevcut piyasa fiyatlarının çok
düşük mü yoksa çok şişkin mi olduğunun araştırılıp ortaya çıkarılmasıdır.
Akıllı bir yatırımcının alış ve satışlarının temelinde sadece bir mali
hizmetler kuruluşundan alman öneriler yatmaz. Bu kavram anlaşıldıktan
sonra, bir mali hizmetler kuruluşunun rolü daha kolayca oturtulabilir. O
da bilgi sağlamak ve öneriler vermektir.
Aracı Kurum Önerileri
Hisse senedi sahibi olan kitleye herhalde en çok bilgi akımı aracı kurulular­
dan gelmektedir. Bunlar, standart bir komisyon karşılığında müşteri emirle­
rini yerine getiren New York Stock Exchange'in ve diğer borsalann üyeleri­
dir. Bu kuruluşların hemen hepsinin istatistikleri tutan ve araştırma yapan
bir departmanı vardır. Bazıları çok pahalı ve çok ayrıntılı olan birçok analiz
malzemesi, şirketin müşterilerine ücretsiz olarak dağıülır.
Geçmişte, Wall Street spekülasyonla büyüdü. Oysa hisse senedi spe­
külatörleri hemen her zaman para kaybetmeye mahkum oldu. Bu yüzden,
aracı kuramların tam olarak profesyonel bazda çalışmalarına imkan kal­
madı. Çünkü olaya profesyonel olarak yaklaşmış olsalardı işlerini artıra­
caklarına, daraltmaları gerekirdi.
Bu yönde en fazla yol alan veya alması gereken aracı kuramların ba­
zıları müşterilerini spekülasyondan uzak tutmaya çalışmışlardır. Bu ku­
ramlar, sadece kendilerine verilen emirleri yerine getirmişler, mali analiz
ve bilgi sağlamışlar ve menkul kıymetlerin sadece yatırım değerleri hak­
kında yorum yapmışlardır. Bunlar kuramsal olarak, spekülatif müşterileri­
nin kâr veya zararlarından sorumlu değildirler.
Ne varki, çoğu aracıkuram hâlâ o eski "havatta kalmak için komisyon
gerekir" sloganına bağlı kalarak müşterilerinin her istediğini yerine getir- _
vmeye çahşmâktadır. En kârlı müşteriler spekülatif tavsiye ve öneriler talep
CTtiklerinjdenrtipik bir aracı küramun kafâ vapısı piyasanın günlük oyna­
ma sına yöneliktir. Yani, neredeyse matematik kanunlarına göre bile sonun-
daTcaybetmeye mahkum olunan bir alanda müşterilerine yardım etmek
için çok çalışırlar. Burada, çoğu aracı kuram müşterisinin faaliyetlerinin
spekülatif kısmının uzun vadede kârlı olamayacağını anlatmak istiyoruz.
Ancak diğer kısımda gerçek yatırım yapıldığı takdirde bu kayıplar karşıla­
nabilir.

--- Sayfa 124 ---
Yatırımcılar, aracı kurumlarda çalışan iki ayrı eleman tipinden bilgi ve
öneri alırlar. Bunlar, ya "müşteri temsilcileri" ya da finansal analistlerdir.
Müşteri temsilcisi, menkul kıymetler hakkında bilgi sahibi olan ve çok
disiplinli iş kuralları ile çalışan bir bireydir. Ne var ki, isi komisyon kazan­
mak olduğundan spekülatif kafalı olmaktan uzak duramaz. Bu yüzden,
spekülatif düşüncelerden etkilenmek istemeyen bir müşteri, müşteri tem­
silcisine karşı her zaman dikkatli ve niyeti hakkında gayet açık olmalıdır.
Yatırımcı, hem sözleri hem de davranışlarıyla henhangi bir "tüvo" beklen­
tisi, içinde olmadığını açıkça belirtmelidir. Müşteri temsilcisi,, karsısında
gerçek bir yatırımcı olduğunu anladıktan sonra bu görüse saygı duyacak
ve isbirlieine girecektir.
Eskiden menkul kıymet analisti de denilen finansal analist, yazarın en
çok ilgisini çeken tiptir. Çünkü yazarın kendisi de elli yıldır bu işi yapmak­
tadır ve birçok kişiyi eğitme fırsatını bulmuştur. Bu aşamada bahsettiğimiz
sadece bir aracı kurumda çalışan finansal analistler. Bir finansal analistin
görevi titrinden de belli olur. Finansal analist, bireysel menkul kıymetler
hakkında ayrıntılı çalışmalar yapar ve aynı sektöre dahil iki kağıt arasında
dikkatli karşılaştırmalar üretir. O, her tür hisse senedi ve tahvilin güvenli­
ği, cazibesi veya içsel değeri hakkında uzman görüş bildiren kişidir.
Her ne kadar dışardaki bir kişiye bu tuhaf gelecek olsa da, bir menkul
kıymet analisti olmak için resmi koşullar bulunmaz. Halbuki, bir müşteri
temsilcisi bir sınavdan ve karakter testlerinden geçer ve sonunda New
York Stock Exchange tarafından kabul edilip kayda geçer. Öte yandan,
genç analistlerin çoğu idari ilimler okullarından mezundur ve daha yaşlı
nesil ise uzun deneyimlerin sınavından geçmiş bulunmaktadır. Çoğu du­
rumda, analistin ehliyeti ve niteliklerinin sorumlusu olarak aracı kuruma
da güvenilebilir.
Aracı kurumun müşterisi, analistle ya direkt olarak ya da müşteri tem­
silcisi vasıtasıyla ilişki kurar. Her iki durumda da analist müşteriye yeteri
kadar bilgi ve öneri ulaştırır. Burada bir şeyi vurgulayalım. Analistin müş­
teri için değeri büvük ölçüde müşterinin tutumuna bağlıdır. Eğer yatırım­
cı analiste doğru soruları sorarsa, doğru veva en azından değerli cevâplar
lüacaktîr. Aracı kurumlarda çalışan analistlerin en büyük dezavantajı on­
lardan aynı zamanda birer piyasa analisti olmalarının da beklenmesidir.
Onlara belli bir hissenin sağlam olup olmadığı sorulduğunda, o sorunun
anlamı genellikle "O hisse gelecek birkaç ay içinde yükselecek mi?"dir. So­
nuç olarak, çoğunun bir gözü fiyat şeridine takılır ki bu da sağlam düşün­
ce ve dişe dokunur sonuçlama süreci için pek yararlı bir şey değildir.
Bu kitabın bundan sonraki kısmında analistlerin bazı kavram ve olası
başarıları üzerinde duracağız. Borsa üyesi şirketlerde çalışan analistlerin
çoğu, ödediği parayı tam olarak ve hatta biraz daha fazlasını çıkartmak is­
teyen gerçek yatırımcı için son derece faydalı olacaktır. Müşteri temsilcisi

--- Sayfa 125 ---
örneğinde olduğu gibi, bu durumda da gereken daha işin başında analis­
tin müşterinin tutum ve hedeflerini anlamış olmasıdır. Analist, karşısında
fiyat kotasyonlarından çok, değer kavramlarıyla ilgili bir kişi olduğunu
gördüğünde, gerçek değeri olan öneriler sunacaktır.
Finansal Analist Sertifikası (CFA)
1963 yılında, finansal analistlere profesyonel bir statü kazandırmak ve so­
rumluluk vermek için önemli bir adım atıldı. Şimdi gerekli sınavları geçen­
lere uzman finansal analist (CFA) ünvanı veriliyor.1 Sınavların içerdiği ko­
nular arasında menkul kıymet analizi ve portföy yönetimi de var. Uzun za­
mandır yerleşmiş ve saygıdeğer bir ünvan olan uzman muhasebeci (CPA)
ismine de eşseslilik özel olarak ve bilerek seçilmiş. Bu yeni tanınma ve
kontrol mekanizması, finansal analistliğin standartlarını yükseltmeye ve
yaptıkları işi gerçek bir profesyonel platforma oturtmaya yarayacaktır.
Aracı Kurumlar
Bu düzeltmeyi yazdığımız dönemin en rahatsız edici gelişmelerinden biri
de bazı New York Stock Exchange şirketlerinin iflas veya iflasa yakın mali
sıkıntılara düşmüş olması. Bunlardan iki tanesi de büyükler listesinden. Bu
tür bir olay yarım yüzyıldan beri ilk kez oluyor ve bu olayın şaşırtıcılığmm
nedenleri var. Bütün geçmişi boyunca New York Stock Exchange, üyeleri­
nin faaliyetleri ve mali durumları üzerinde daha sıkı ve yakın kontrollere
doğru adım attı. Asgari sermaye koşulları, sürpriz denetimler gibi uygula­
malar getirdi. Bunun yanında. Securities and Exchange Commission da
borsaları ve üyelerini 37 yıldır kontrol altında tutuyor. Son olarak, aracı ku­
rum sektörü bugüne dek, işlem hacminde müthiş bir artış, sabit asgari ko­
misyon oranlan (komisyon rekabetini önledi) ve kısıtlı sayıda üye şirket gi­
bi olumlu koşullarda faaliyet gösterdi.
Aracı kurumlarm mali sıkıntılara ilk düşüşü (1969 yılında) işlem ha­
cimlerinin artmasıyla başladı. İddialara göre, bu arüş onlara fazla yük bin­
dirdi, işletme maliyetlerini artırdı ve mali uzlaşmalarda bir dizi sorun ya^k
rattı. Şunu da belirtmek gerekir ki tarihte ilk kez büyük kuruluşlar iş faz­
lalığından dolayı iflas ediyorlardı. 1970 yılında, aracı kurum iflasları arttık­
ça, herkes "işlem hacminin düşmesinden" yakınmaya başladı. 1970'de
NYSE'de işlem gören 2 milyar 937 milyon hisse, borsa tarihinin en büyük
sayışıydı ve 1965 öncesindeki her yılın iki katına eşitti. Böyle bir ortamdan
yakmılması okura tuhaf gelebilir. 1964 yılında sona eren 14 yıllık boğa pi-
1. Sınavlar, Finansal Analistler Federasyonu'nun bir kolu olan Institute of Chartered Financial
Analysts (Uzman Finansal Analistler Enstitüsü) tarafından düzenlenmektedir. Federasyonun şu
anda 13.000’in üzerinde üyesi var.

--- Sayfa 126 ---
yasası sırasında, yıllık ortalama işlem hacimleri "ancak" 712 milyon hisse
olmuştu ve bu sayı 1970 miktarının ancak dörtte biriydi. 14 yıllık dönem­
de herkesin işi çok iyi gidiyordu. Üye şirketlerin işlerin kendi maliyetleri­
ni artıracak ve kaynaklarına baskı kuracak kadar artmasına izin verdikle­
rini ve bu artış oranının küçük bir işlem hacmi daralmasını bile kaldırama­
yacak boyutta olduğunu kabul etsek dahi muhafazakâr bir bakış açışı ve iş
anlayışı açısından bu daralma, iflasların nedeni olamaz.
Mali sorunların bir üçüncü nedeni bulutların arkasından daha sonra
ortaya çıktı. Bizce, üç neden arasında en aklı yakın olanı şudur: O yıllarda,
bazı aracı kurumların sermayelerinin büyük bir kısmını ortakların ellerin­
de tuttukları hisseler oluşturuyordu. Bunlardan bazıları son derece spekü­
latif kağıtlardı ve defterlerde şişmiş değerlerden gözüküyorlardı. Piyasa
1969'da düştüğünde, bu hisselerin fiyatları da çöktü ve beraberlerinde ser­
mayelerin büyük bir kısmını da götürdü.2 Aslında ortaklar müşterileri,
aracı kurum sektörünün normal risklerinden korumak olan için konan şir­
ket sermayesini spekülasyon için kullanmışlardı. Bu katmerli kazanç ama­
cı işleri karıştırdı. Bu affedilecek bir şey değildi. Bundan daha fazla bir şey
söylemek istemiyoruz.
Yatırımcı zekâsını sadece finansal politikasını formüle etmek için de­
ğil, aynı zamanda bunlara bağlı olan ayrıntılar için de kullanmalıdır. Bun­
ların arasında saygın bir aracı kurum seçmek de bulunur. Şimdiye kadar,
okurlarımıza eğer başkalarıyla çalışmak için çok geçerli nedenleri yoksa,
sadece New York Stock Exchange üyeleriyle iş yapma öğüdü vermeyi ye­
terli bulduk. Şunu da istemeyerek belirtmek zorundayız ki, depozito (mar­
gin) hesabı olmayanlar ki bu bizim sözlüğümüzde profesyonel olmayan
tüm yatırımcılar demek, hisse senetlerini teslim alma ve etme işlemlerini
bankalarıyla yapmalıdır. Aracı kuruma bir alış emri verirken, alınan hisse
senetlerini parası ödendikten sonra bankanıza teslim etmelerini isteyebilir­
siniz. Bunun tam tersi olarak, satış yaparken de bankanızdan ödeme kar­
şılığı hisse senetlerini aracı kuruma teslim etmesini talep edebilirsiniz. Bu
hizmetler az bir şey daha pahalı olacaktır ama güvence ve kafa rahatlığına
değer. Aracı kuramların mali sıkıntıları sona erene dek bu görüşler geçer­
li kalacaktır. Ancak bu sıkıntılardan sonra bu önerileri göz ardı edebilirsi­
niz.
Yatırım Bankaları
"Yatırım bankası" terimi, hisse senetleri ve tahvillerde yeni halka arzları
başlatan, yüklenen ve -satan kuruluşlar için kullanılır. (Yüklenmek, kağıdı

--- Sayfa 127 ---
çıkartan şirkete hepsinin satılacağına dair garanti vermektir.) Bazı aracı ku­
rumlar da yüklenme faaliyetine katılırlar. Boğa piyasalarında, aracı ku­
rumlar ufak miktar yeni halka arzları finanse etme eğilimi içine girerler.
Yatırım bankacılığı herhalde Wall Street'in en saygı değer mesleğidir.
Çünkü, endüstrinin büyümesi için gerekli olan sermayenin sağlanışında,
finansm yapıcı rolü bu alanda oynanır. Aslında, aktif hisse senedi borsala-
rmı faaliyette tutmanın kuramsal amacı da zaten budur: Spekülatif faali­
yetlerden çok yeni hisse senedi ve tahvil arzlarını kolaylaştırmak... Eğer
yatırımcılar ve spekülatörler onlara arz edilen yeni bir menkul kıymet için
hazır bir pazar görmezlerse, alım yapmaya yanaşmayabilirler.
Yatırım bankacısıyla yatırımcı arasındaki ilişki, bir alıcı satıcı ilişkisin­
den başka bir şey değildir. Bugüne kadar, halka arzların büyük bir kısmı,
genelde bankalar ve sigorta şirketleri gibi finansal kuruluşlarca satın alın­
mışlardır. Burada tek fark, menkul kıymet satıcılarının karşısında dene­
yimli ve kurnaz alıcıların bulunmasıdır. Bu yüzden, yatırım bankalarının
bu müşterilere verdiği öneriler dikkatli ve şüpheci bir tahkikattan geçer.
Böylece bu tip işlemlerin çoğu profesyonelce uygulanmış olur.
Ancak bireysel menkul kıymet alıcısıyla, içlerinde yüklenici aracı ku-
rumlarm da bulunduğu yatırım bankacılığı yapan şirketler arasındaki iliş­
kide değişik bir durum ortaya çıkar. Burada alıcı çoğu kez deneyimsizdir
ve kurnaz da değildir. Tek amacı çabucak kâr etmek olduğuna göre de sa­
tıcının söylediklerinden kolayca etkilenir. Bütün bunların etkisiyle, yatı­
rımcı halkın korunmasının güvencesi kendi muhakeme yeteneği değil, ar­
zı yapan kuruluşların etik anlayışı ve vicdanı olur.3
Yüklenici firmaların dürüst ve ehliyetli oluşlarını, iki uyumsuz rol
olan danışmanlık ve satıcılığı birlikte yürütebildikleri için takdir etmek ge­
rekir. Ama alıcının kendisini tamamen satıcının insafına bırakması da pek
akıllı bir iş değildir. 1959 baskısında bu aşamada şunları demiştik: "Bu za­
yıf tutumun kötü sonuçları yüklenicilik alanında sık sık kendilerini göste­
rir ve bu sonuçlar özellikle spekülasyon dönemlerindeki yeni hisse arzla­
rında çok daha vahim olur." Bu yorumun ne kadar yerinde olduğu hemen
1959 sonrasında ortaya çıktı. Daha önceden de belirtildiği gibi, 1960-1961
yıllarında ve yine 1968-1969'da bir çok kalitesiz halka arzın mantar gibi
patlamasına tanık olduk. Bu arzlarda hisse senetleri halka saçma ve yük­
sek fiyatlardan satıldı ve çoğu kez de düşüncesiz spekülasyonlar, hatta ya-
3. Şimdi yeni arzlar ancak Securities and Exchange Commission’un kurallarına uygun şekilde
hazırlanmış prospektüslerle satılabilir. Bu doküman, arz eden kuruluş ve arz olunan kağıt hak­
kında tüm ilgili gerçekleri açığa kavuşturmalı, yatırımcıyı işin doğası hakkında yeteri kadar ay­
dınlatmalıdır. Ancak gereken verilerin bolluğu, bu dokümanı haddinden fazla uzun hale getirir.
Yatırımcıların ancak çok küçük bir yüzdesinin bu dokümanlarını tamamını okudukları bilinir.
Sonuçta kendi yargılarına göre değil yine satıcıların ve müşteri temsilcilerininkine göre hareke­
te geçerler.

--- Sayfa 128 ---
rı-manipülasyonlarla fiyatlar daha yukarılara çekildi. Wall Street'in önem­
li kuruluşlarından birkaç tanesi de bu kredibilitesi düşük faaliyetlere işti­
rak etti. Bu da o çok iyi bildiğimiz hırs, budalalık derecesine varan çılgın­
lık ve sorumsuzluk bileşiminin henüz finansal hayattan çekilip gitmediği­
nin ispatıdır.
Akıllı yatırımcı, yatırım bankalarının, özellikle olumlu bir ünü olanla­
rın, verdiği tavsiye ve önerilere dikkat edecektir ama bu önerilerin üzerine
sağlam ve bağımsız yargıyı da (ister kendisinin isterse de başka bir danış­
manın) oturtmayı ihmal etmemelidir.
Diğer Danışmanlar
Özellikle küçük yerleşim bölgelerinde yatırımlar hakkında yerel bir banka­
cıya danışmak eski ve iyi bir adettir. Ticari bir banker menkul kıymetler
üzerinde uzman değildir ama genelde deneyimli ve muhafazakâr olur. Bu
kişiler, özellikle savunmacı bir politikanın düz ve sıkıcı yolundan çıkmaya
eğilimi ve akıllı bir kafanın dengeleyici etkisine ihtiyacı olan amatör yatı­
rımcı için çok faydalı bir görev yerine getirir. Kelepir hisse arayışında yar­
dım arayan daha tetikte ve saldırgan yatırımcı tipinin hedefleri için, ticari
bankerlerin görüşü pek değer taşımaz.
Daha yaygın bir gelenek olan eşten dosttan akıl isteme işinde ise daha
dikkatli bir tutum takınmalıyız. Soruyu soran kişi her zaman cevaplayacak
kişinin ondan daha fazla bir şeyler bildiğini varsayar. Bizim gözlemlerimi­
ze göre, profesyonel bir danışman seçmek ne kadar zorsa, böyle amatör bir
danışmanın seçimi de o kadar zordur. Kötü tavsiyeler hep bedava verilen­
lerdir.
Özet
Fonlarının yönetilmesi için bir ücret ödemeye razı olan yatırımcıların ya­
pacağı en akıllı iş, yerleşik ve olumlu referansları olan bir danışman firma­
yı seçmektir. Ya da, büyük bir vakıf şirketinin yatırım departmanını veya
bazı NYSE şirketlerince bir ücret karşılığında verilen danışmanlık servisle­
rini kullanabilirler. Burada beklenen sonuçlar olağanüstü olmayacaktır
ama en azından bilgili ve dikkatli yatırımcıların kazancı kadar, para kazan­
dırabilirler.
Çoğu menkul kıymet yatırımcısı, bu tür hizmetleri belirli bir ücret
ödemeden alır. Zaten bedava olması, bu hizmetlerden olağanüstü sonuçlar
beklenilmemesi gerektiğini ortaya koyar. İster menkul kıymet satıcıları is­
ter de müşteri temsilcileri olsun, görkemli getiriler vaat eden herkese kuş­
kuyla bakılmalıdır. Bu ilke hem doğru kağıt seçimine hem de o yanıltıcı
trading oyununa uygulanabilir.

--- Sayfa 129 ---
Tanımını yaptığımız şekliyle savunmacı yatırımcılar, genelde danış­
manlarından gelecek önerileri bağımsızca yorumlayacak malzemeye sahip.
değildirler. Ancak ne tür menkul kıymetler almak istediklerini çok açık bir
şekilde, hem de tekrar tekrar belirtmelidirler. Eğer bizim reçetemizi uygu­
larlarsa yatırımlarını, tercihen deneyim ve analizin ışık tuttuğu kadarıyla
yüksek olmayan bireysel fiyat seviyelerinde alınabilecek kaliteli tahviller
ve önder hisselerle kısıtlayacaklardır. Her hangi bir saygın borsa üyesi ku­
rumun menkul kıymet analisti, bu hisselerden oluşmuş uygun bir liste ha­
zırlayabilir ve geçmiş deneyime dayanarak yatırımcıya mevcut fiyat sevi­
yelerinin makul bir şekilde muhafazakâr olup olmadığı yorumunu yapa­
bilir.
Saldırgan tip yatırımcı ise düzenli bir şekilde danışmanlarıyla birlikte
çalışacaktır. Danışmanların önerileri hakkında ayrıntılı açıklamalar talep
edecek ve kendi yorumunu yapmakta da ısrarlı olacaktır. Bu da yatırımcı­
nın beklentilerini ve faaliyetlerinin niteliğini, kendi bilgisinin gelişimine ve
sektördeki deneyime dayandıracağı anlamına gelir. Yatırımcı, sadece doğ­
ruluk ve yeteneği açıkça ispatlanmış bir danışmanın varlığı gibi istisnai bir
durumda, kararlan anlamadan ve onaylamadan hareket edebilir.
Her zaman dolandırıcı satıcılar ve bir var-bir yok aracı kurumlar ol­
muştur. Okurlanmız, istisnasız olarak New York Stock Exchange üyeleri
ile çalışmalıdırlar. Ancak yine de biraz fazladan dikkatli davranıp hisse
teslimatlarının bankanızca yapılması gereğini de öneriyoruz. Wall Stre-
et'teki o sıkıntı verici aracı kurum manzarası geçmiş gibi görünüyor ama
1971 yılının sonunda biz hâlâ ihtiyatlı davranmanızı öneriyoruz.

--- Sayfa 130 ---
BÖLÜM
11
Amatör Yatırımcı için Menkul Kıymet Analizi:
Genel Yaklaşım
Finansal analiz artık yerleşmiş ve büyüyen bir meslek veya yarı-mes-
lek. Ulusal Finansal Analistler Federasyonu'nu oluşturan çeşitli cemiyetle­
rin 13,000 üyesi var ve çoğu hayatını bu zihinsel faaliyetten kazanıyor. Fi­
nansal analistlerin ders kitapları, etik kuralları ve yılda dört kez yayınla­
nan bir dergileri var. Çözülmemiş sorunlardan da kendi paylarını alıyor­
lar. Son yıllarda "menkul kıymet" analizi dediğimiz genel kavram yerini
"finansal analiz" terimine bırakıyor. Bu terimin daha geniş bir kapsamı var
ve Wall Street'in çoğu kıdemli analistinin yaptığı işi daha iyi tasvir ediyor.
Menkul kıymet analizi sanki sadece hisse senetleri ve tahvil analiziyle kı­
sıtlı. Oysa finansal analiz, bunun üzerine bir de yatırım politikasının belir­
lenmesini (portföy seçimi) ve yüklü miktarda ekonomik analizi içeriyor.1
Bu bölümde duruma hangisi uygunsa onu kullanacağız, ama esas vurgu
menkul kıymet analistinin yaptığı iş üzerinde olacak.
Menkul kıvmet analisti, hir mpnhıl kıymetin geçmişi, simdi ne vaptı-
ğı ve geleceği ile ilgilenir. İş alanını tanımlar; işletme kâr veya zararlarıyla
mâîT3urumunu özetler Kuvvetli ve zayıf noktalarını belirtir; çeşitli varsa­
yımlara dayanarak işin ileride kâr etme yeteneğini tahmin eder. Ya benzer
şirketleri ya da aynı şirketi değişik zamanlar içerisinde ayrıntılı bir şekilde
karşılaştırır. Son olarak da, eğer söz konusu olan bir tahvil veya tercihli his-
seyse kağıdın güvenliği, eğer hisse senediyse alım için uygunluğu hakkın-
daki görüşlerini bildirir.
Bunları yaparken de en basitinden en çapraşık olanına kadar çeşitli
teknikleri kullanır. Bazen, denetimci firmanın o kutsal damgasına rağmen,
bir şirketin bilançolarındaki bazı rakamları düzeltebilir. Bu raporlarda

--- Sayfa 131 ---
özellikle aradığı şey, söylediklerinden çok daha fazla veya az anlama gelen
maddelerdir.
Analist, belli bir tahvil veya tercihli hissenin yatırım amacıyla alınma­
sı için sağlam olup olmadığına karar vermede kullandığımız güvenlik
standartlarını geliştirir ve uygular. Bu standartlar öncelikle geçmiş ortala­
ma kazançlarla ilgilidir ama sermaye yapısı, işletme sermayesi, aktif değe­
ri ve diğer konuları da içerir.
Menkul kıymet analisti yakın bir geçmişe kadar, tahvil ve tercihli his­
selere uyguladığı kadar belirgin ve kesin standartları adi hisselere çok na­
diren uygulayabilmişti. Çoğu kez, analist geçmiş performansların bir öze­
ti, geleceğin genel bir tahmini (vurgu gelecek 12 aydaydı) ve keyfi bir so-
nuçlama ile tatmin oluyordu. Bu sonuncusu genellikle bir göz fiyat kotas­
yonlarına veya fiyat grafiklerine kaymışken yapılırdı ve hâlâ öyle yapılı­
yor. Ne var ki geçmiş birkaç yıl içinde, pratisyen analistler büyüme hisse­
lerinin değerlemesi sorununa çok kafa yordular. Bunların çoğu geçmiş ve
mevcut kazançlara oranla o kadar yüksek fiyatlardan işlem görüyorlardı.
Belirli bir hisse senedini önerenler, bir hayli uzun geleceğe kadar uzanan
kâr tahminleri yaparak kendilerini alım kararlarını doğrulamak yükümlü­
lüğü altında hissettiler. Ulaşılan bu değerlemeleri destekleyebilmek için
zorunlu olarak bazı karmaşık matematik teknikler geliştirildi.
Bu tekniklerle daha sonra kısa bir süre ilgileneceğiz. Ne var ki, burada
sorunlu bir paradoksa dikkatinizi çekmek zorundayız. Bu matematik de­
ğerlemelerin en çok yaygın olduğu alanlar, en az güvenilir olabilecekleri
olanlardı. Çünkü, geleceğin tahminine dayanan ve dolayısıyla geçmişin
verilerine fazla bağımlı olmayan bir değerlemede hesap hatalarına ve cid­
di yanlışlara düşme ihtimali yüksektir. Kazancının yüksek katlarında işlem
gören bir büyüme hissesi için biçilen değerin büyük bir kısmı, belki de bü­
yüme oranının kendisinin dışında, gelecek tahminlerinden türetilmiştir ve
geçmiş performanstan çok farklı çıkar. Bundan dolayı menkul kıymet ana­
listleri, kesin tahminlerin zorlaştığı durumlarda, kendilerini en matematik­
sel veya en bilimsel yöntemleri kullanmak zorunda hissederler.
Menkul kıymet analizinin daha önemli unsur ve teknikleriyle devam
edelim. Mevcut analizlerin yüksek yoğunluğu, profesyonel olmayan yatı­
rımcının ihtiyaçlarına yöneliktir. Yatırımcı, en azından menkul kıymet ana­
listinin neden bahsettiğini anlamalı ve onun ötesinde yüzeysel ve sağlam
analiz arasındaki farkı görebilecek bilgiye sahip olmalıdır.
Sıradan yatırımcılar için yapılan analiz şirketin yıllık mali raporlarının
, yorumlanmasıyla başlar. Bu, The Interpretation of Financial Statements2 (Ma­
li Tabloların Yorumlanması) isimli kitabımızda kapsamış olduğumuz ayrı
bir konudur. Aynı konuları burada da işlemeye gerek duymuyoruz. Çün-

--- Sayfa 132 ---
kü bu kitabın konusu bilgi ve tanımlardan çok ilkeler ve tutumlar olarak
belirlendi. Yatırımların seçimi hakkında iki soruyu ortaya atalım. Bir şirket
tahvili veya tercihli hissenin güvenli olup olmadığını nereden anlayaca­
ğız? Bir adi hissenin değerlemesinde hangi önemli unsurlar bulunur?
Tahvil Analizi
Menkul kıymet analizinin en güvenilir ve en saygı değer dalı, tahvillerin
ve tercihli hisselerin güvenirliliği veya kalitesi ile ilgilidir. Şirket tahvilleri
konusundaki ana kriter, toplam faiz ödemelerinin geçmişte devamlı olarak
mevcut kazançlarla karşılanmış olmasıdır. Tercihli hisselerde aranan ise,
tahvil faizleriyle tercihli kâr paylarının kaç kez karşılandığıdır.
Değişik uzmanlar değişik standartlar uygularlar. Sonuçta yapılan test­
ler keyfî olduğundan, en uygun kriterleri bulmanın kesin bir yolu yoktur.
Kitabımızın 1961'de yapılan düzeltmesinde (Security Analysis-Menkul Kıy­
met Analizi), bir takım "karşılama" standartları önermiştik. Bunlar Tablo
11-1'de de veriliyor.
Temel testimiz sadece belli bir sayıda yılın ortalama sonuçlarına uygu­
lanır. Diğer uzmanlar, ele alman her yıl için asgari bir karşılama oranın
gösterilmesini isterler. Yedi-yıllık-ortalama testine bir alternatif olarak "en
Tablo 11-1.
Tahvil ve Tercihli H isseler İçin Önerilen Asgari
"Karşılama" Oranları
B. Tercihli Hisseler İçin
Vergi Öncesi kazançların sabit giderler artı tercihli kâr paylarının iki misline olan oranı için yu­
karıdaki aynı rakamlar geçerlidir.
NOT: Tercihli kâr paylarının ikiyle çarpılması bunların vergiden düşülememesi yüzündendir.
Halbuki faiz ödemeleri vergiden düşülebilir.
C. Diğer Tahvil ve Tercihli Kategorileri
Yukarıda verilen standartlar, (1) kamu holdinglerine, (2) finansal şirketlere ve (3) gayrimenkul
şirketlerine uygulanamaz. Bu özel gruplar için gereken rakamlara burada yer verilmiyor.

--- Sayfa 133 ---
kötü yıl" testini de uygun buluyoruz. Bir tahvil veya tercihli hissenin bu iki
kriterden birine uyması yeterlidir.
1961 yılındaki büyük faiz artışlarının, önerilen bu karşılama oranları­
nı düşürmesi gerektirdiği ileri sürülmüştü. Bir sanayi şirketinin %8 oranın­
daki faiz ödemelerini yedi kez karşılaması, yüzde 41/2 oranından daha
zordur tabii. Bu değişen duruma uyum sağlamak için, borcun anaparası
üzerinden kazanılan faize dayalı bir alternatif öneriyoruz. Bu rakamlar
vergi öncesi, bir sanayi şirketi için %33, bir kamu hizmetleri kuruluşu için
%20 ve bir demiyolu şirketi için de % 25 olabilir. Şunu da unutmamak ge­
rekir ki çoğu şirketin toplam borçları için ödedikleri faiz oranı mevcut %8
seviyesinden daha azdır. Çünkü onların kağıtları daha eskiden arz olun­
duğundan daha düşük kuponları vardır. "En kötü yıl" standardı da, yedi
yıllık ortalama rakamların üçte ikisi olarak kabul edilebilir.
Kazanç-karşılama testine ek olarak birkaç diğer test daha uygulanır:
1. Kuruluşun Büyüklüğü. Şirketler için işin hacmine göre değişen asga­
ri standartlar vardır. Bunlar şirketin tipine göre de değişir (sanayi, kamu,
demiryolu, vs.) Mahalli idareler için ise belirleyici unsur nüfus olacaktır.
2. Hisse/Sermaye Oram. Bu daha yeni hisse arzlarının, toplam borca ya
da borç artı tercihli hisselere olan oranıdır. Bu ölçü, olumsuz gelişmelerin
ilk etkileyeceği yeni arzların mevcudiyetine karşı kaba bir korunma ve
"yastık" ölçüsü olarak kabul edilebilir.
3. Mal Varlığı. Bilançolarda gösterilip değerlemeleri yapıldığı kadarıy­
la aktif değeri, eskiden bir tahvilin en önemli güvenlik unsuru olarak gö­
rülürdü. Deneyimler, güvenliğin daha çok şirketin kâr etme potansiyelin­
de yattığını gösterdi. Çünkü eğer bir şirket para kazanmıyorsa mal varlık
larının değeri de düşer. Yine de aktif değeri her üç kurum kategorisinde de
tahvil ve tercihli hisselerin güvencesinin ölçümünde önemli yer tutar. Ka­
mu kuruluşlarında oranlar emlak yatırımlarına göre değişir. Gayrimenkul
ve yatırım şirketleri için de aynı şey söz konusudur.
Bu noktada tetikteki bir yatırımcının sorması gereken soru şudur: "Fa­
iz ve anapara ödemelerinin gelecekte ne olacağına bağlı olduğu gerçeğinin
ışığında, geçmiş ve mevcut performansla ölçülen güvenlik testleri ne kadar
güvenlidir?" Cevap deneyimde yatmaktadır. Geçmişe yönelik sıkı güven­
lik testlerinden geçmiş olan tahvil ve tercihli hisselerin büyük bir çoğunlu­
ğu, daha sonra oluşan piyasa dalgalanmalarında da iyi performans göste­
rebildiler. Bu olgu, sık sık iflasların görüldüğü ve ciddi kayıpların yaşandı­
ğı demiryolları tahvillerinde defalarca görüldü. Hemen hemen her iflasta
veya mali sıkıntıda, zorda olan şirketin aşırı borçlanmış olduğunu veya or­
talama refah zamanlarında bile sabit giderlerin yeterince karşılanmadığını
görüyoruz. Yatırımcı böyle durumlarda bu sıkı testleri uygularsa, bu tür
tahvillerden uzak durur. Tam tersine, mali sıkıntılara düşmeyen her şirke­
tin, bu testleri geçmiş olduğunu görüyoruz. Ortaya attığımız ilkeler, 1940

--- Sayfa 134 ---
ve 50'li yıllar arasında arz olunan çok sayıda demiryolu kağıdının tarihine
bakacak olursak çarpıcı bir şekilde doğrulanacaktır. İçlerinden biri hariç
hepsi "hayat"larma düşük sabit giderlerle başlamışlardı ve sabit faizleri ye­
teri kadar karşılayacak oranlara sahiplerdi. O bir tanesi de tekrar arz yap­
tığı 1947 yılında giderlerini sadece 1.1 kez kazanan New Haven Railroad
idi. Sonuçta, diğer tümü zor zamanları likidite sorunları yaşamadan atla­
tırken, New Haven 1961 yılında üçüncü kez kayyımların eline düştü.
17. bölümde, 1970'de finans camiasını sarsan Penn Central Railroad if­
lasının çeşitli yönlerini ele alacağız. Buradaki temel gerçek, sabit giderlerin
karşılanmasında şirketin, 1965'ten başlayarak gerekli standartların altında
kalmasıydı. Akıllı bir tahvil yatırımcısı, olaylar bu aşamaya gelmeden çok
önce pozisyonundan çıkabilirdi.
Geçmiş kayıtların gelecekteki güvenceyi ölçmeye yeterli olup olmadı­
ğı hakkındaki gözlemlerimiz, tahvil yatırımları için büyük bir alan teşkil
eden kamu hizmetleri sektörü için de geçerlidir. Sağlam bir şekilde serma-
yelendirilmiş bir kamu hizmetleri (elektrik) kuruluşunun kayyımlara düş­
mesi hemen hemen olanak dışıdır. Securities and Exchange Commision'un
kurallarının uygulanmaya başlanmasından ve holding şirketlerinin parça­
lanmasından sonra kamu hizmetleri şirketleri hep sağlam olmuşlar ve if­
laslara da pek rastlanmamıştır. 1930'larm elektrik ve gaz şirketlerinin mali
sorunlarının hepsinin kökünde sermayede yaralar açan aşırı harcamalar ve
kötü yönetim vardır. Bu yüzden basit ama sıkı güvenlik testlerinin uygu­
lamaya sokulması bu tip kağıtlardan uzak durulmasını sağlar.
Sanayi şirketlerinin tahvillerinde durum başkadır. Her ne kadar bu
sektör, demiryolları ve kamu hizmetlerinden daha yüksek kâr potansiyeli
sergilemiş olsa da bireysel şirketlerdeki güvenilirlik biraz daha zayıf ol­
muştur. Bu yüzden en azından geçmişte, sanayi sektörü tahvil ve tercihli
hisse alımlarını sadece büyük olan değil, aynı zamanda da geçmişteki cid­
di ekonomik sarsıntılarda ayakta kalmayı becerebilmiş şirketlerle kısıtlı
tutmanın ikna edici nedenleri vardı.
1950’den beri pek fazla iflas görülmedi ama bunun nedenini bu süre
içinde büyük bir ekonomik depresyonun yaşanmamasına bağlayabiliriz.
1966'dan itibaren birçok sanayi şirketinin finansal pozisyonlarında bazı
olumsuz gelişmeler ortaya çıktı. Bunlar akılcı olmayan hızlı büyümelerin
ardından gelmişti. Bu tür şirketlerde bir yandan banka borçları ve uzun va­
deli borçlanmalar artarken, diğer yandan da beklenen kârlar yerine işlet­
me zararları oluşmuştu. Mali sektör dışmdaki tüm şirketlerin faiz ödeme­
lerinin 1963 yılındaki 9.8 milyar dolar seviyesi, 1970 yılında 26.1 milyar do­
lara yükselmişti. Faiz ödemelerinin vergi öncesi toplam kârlara olan oranı,
1963 yılının %16'sma karşılık 1970'de %29'a tırmanmıştı.3 Birçok bireysel

--- Sayfa 135 ---
şirket üzerindeki yük, elbette ki bundan çok daha fazla oranlarda artmıştı.
Artık heryerde aşırı borçlanmış (tahvillenmiş) şirketler görülüyordu. 1965
baskımızda yaptığımız uyarıyı tekrarlamamız için çok neden var:
Yatırımcının, olumlu durumun süresiz devam edeceğine inanmasını
önermeye henüz hazır değiliz ve bu yüzden de onun sanayi veya baş­
ka bir sektörde tahvil seçme standartlarını düşürmemesi gerektiğine
inanıyoruz.
r
Hisse Senedi Analizi
Hisse senedi analizinin ideal şekli, hisse fiyatının alım yapmak için cazip
olup olmadığını belirlemek amacıyla, mevcut piyasa fiyatlarıyla karşılaştı­
rılacak bir değer biçme sürecidir. Bu değer normal olarak, gelecek birkaç
yıl içinde beklenen kazançlarm tahmini ortalamasının uygun bir "kapitali-
zasyon faktörü" ile çarpılmasıyla bulunur.
Gelecekteki kazançları tahmin etmek için kullanılan mevcut standart
yöntem, hesaba geçmiş fiziksel iş hacmi ortalaması, satış fiyatları ve işlet­
me kârları ile başlar. Geçmişteki iş hacmi ve fiyat seviyelerine dayalı var­
sayımlar daha sonra geleceğe uzatılır ve gelecekteki olası satış rakamları
bulunur. Bu tahminlerin temelinde ilk olarak gayri safi milli hasılanın eko­
nomik tahminleri ve daha sonra sektöre ve şirkete has özel hesaplamalar
yatar.
Bu değerleme yönteminin bir örneği 1965 baskımızdan alınarak gün­
celleştirilebilir. İleri gelen yatırım hizmetleri kuruluşlarından biri olan Va­
lue Line, gelecekteki kâr ve kâr paylarının yukarıdaki yöntemi kullanarak
bir tahminini yapar ve sonra bir "fiyat potansiyeli" (veya gelecekteki değer)
rakamı türetir. Tablo 11-2'de, Haziran 1964'de 1967-1969 dönemi için yapı­
lan tahminleri tekrar yayınlayıp bu rakamları o dönemin orta yılı olan
1968'de gerçekleşmiş ortalama piyasa fiyatlarıyla karşılaştırıyoruz.
Tahminlerin hepsine birleşik olarak bakıldığında, çoğunun düşük kal­
dığını ama çok büyük farklılıkların da bulunmadığını görüyoruz. Altı yıl
önce yapılan kâr ve kâr payı tahminleri biraz iyimser kaçmış ama bu fark­
lılık düşük bir çarpan kullanılarak giderilmiş. Sonuçta, ortaya çıkan "fiyat
potansiyeli" rakamı 1963'ün gerçekleşen ortalamasıyla hemen hemen aynı
olmuş.
Okur, burada bir yığın tahminin de gerçekleşmekten çok uzakta oldu­
ğunun farkına varacaktır. Bu da, bileşik veya grup tahminlerinin bireysel
şirket tahminlerinden çok daha güvenilir olduklarına dair görüşümüzü
destekleyen bir durum. Menkul kıymet analisti, belki de ideal olarak gele­
ceğini en iyi bildiğini düşündüğü üç veya dört şirketi seçip hem kendisi­
nin hem de müşterilerinin dikkatini bu şirketlerde toplasa daha iyi olur.

--- Sayfa 136 ---
Kârlar
Tahmini
Gerçekleşen
1967-1969
1968a
30 Haziran
1964
Fiyatı
Tahmin
1967-1969
Ortalama
Fiyat
1968a
Allied Chemical
3.70$
1.46$
54I/2
67
361/2
Aluminum Corp. of Am. 3.85
4.75
711/2
85
79
American Can
3.50
4.25
47
57
48
American Tel.&Tel.
4.00
3.75
731/2
68
53
American Tobacco
3.00
4.38
511/2
33
37
Anaconda
6.00
8.12
441/2
70
106
Bethlehem Steel
3.25
3.55
36İ/2
45
31
Chrysler
4.75
6.23
481/2
45
60
Du Pont
8.50
7.82
253
240
163
Eastman Kodak
5.00
9.32
133
100
320
General Electric
4.50
3.95
80
90
901/2
General Foods
4.70
4.16
88
71
841/2
General Motors
6.25
6.02
88
78
811/2
Goodyear Tire
3.25
4.12
43
43
54
Intemat. Harvester
5.75
5.38
82
63
69
Internat. Nickel
5.20
3.86
79
83
76
Intemat. Paper
2.25
2.04
32
36
33
Johns Manville
4.00
4.78
57V2
54
711/2
Owens-Ill. Glass
5.25
6.20
99
100
1251/ 2
Procter&Gamble
4.20
4.30
83
70
91
Sears Roebuck
4.70
5.46
118
78
122İ/2
Standart Oil of Cal.
5.25
5.59
641/2
60
67
Standart Oil of N.J.
6.00
5.94
87
73
76
Swift&Co.
3.85
3.41b
54
50
57
Texaco
5.50
6.04
79I/2
70
81
Union Carbide
7.35
5.20
126İ/2
165
90
United Aircraft
4.00
7.65
491/2
50
106
U.S. Steel4.50
4.69
571/ 2
60
42
Westinghouse Elec.
3.25
3.49
301/2
50
69
Woolworth
2.25
2.29
291I/2
32
29I/ 2
Total
138.25
149.20
7277
2186
2450
DJIA (Toplam % 2.67)
52.00
56.00
832
820
918C
DJIA Gerçekleşen 1968
57.89
906c
DJIA Gerçekleşen
1967-1969
56.26

--- Sayfa 137 ---
Ne yazık ki, başarıya ulaşabilecek bireysel tahminlerle, büyük yanılma ola­
sılıkları olanlar arasında daha işin başında bir ayırım yapma imkanı yok.
Bu nedenle, yatırım fonları bol çeşitlemeli portföyler tutarlar. Sırf çeşitleme
yapacağım diye getirileri ortalayarak vasati sonuçlar elde etmek yerine,
çok iyi getiri sağlayacağını bildiğiniz tek bir şirkete yatırım yapmak elbet­
te daha iyidir. Ama bu-, yapılan bir iş değildir. Çünkü bu tek şirketin istik­
rarlı ve güvenilir bir şekilde tahmin edilmesi imkansızdır.4 Geniş biçimler­
de çeşitleme yapmanın yaygınlaşması. Wall Street'in hakkında bolca atıp
tuttuğu "seçilebilirlik" fetişinin, kendi içinde pratik bir inkarıdır.
Kapitalizasyon Oranını Etkileyen Unsurlar
Her ne kadar gelecek kazançların, değeri belirleyen ana unsur olmaları ge­
rekse de menkul kıymet analistleri birkaç diğer unsuru daha göz önünde
bulundurur. Bu unsurların çoğu kapitalizasyon oranına birer girdi olurlar.
Hissenin kalitesine göre, bu oranın oynama marjı çok olur. Örneğin, 1973-
1975 dönemleri için beklenen kârları hisse başı 4$ olarak tahmin edilen iki
ayrı şirketin birisine 40 diğerine 100 olarak değer biçilebilir. Bu birbirinden
farklılıklar gösterebilen çarpanları etkileyen şeylere bir göz atalım.
1.
Genel ve Uzun Vadeli Beklentiler. Aslında uzak gelecekte neler olabi­
leceğini kimse bilmez, ama analist ve yatırımcılar gelecekle ilgili yine de
bir bakış açısına sahiptir. Bu bakış açıları, şirketler ve sektörler arasındaki
büyük fiyat/kazanç oranı farklılıkları şeklinde ortaya çıkar. 1965 baskımız­
da bu aşamada şunları eklemiştik:
Örneğin, 1963 sonunda, DJIA'ya dahil olan kimya sektörü şirketleri,
petrol şirketlerinden çok daha yüksek fiyat/kazanç oranlarında işlem
görüyorlardı: Bu durum onlara duyulan güveni yansıtıyordu. Piyasa­
nın böyle ayırımlar yapması genellikle sağlam temellere dayalıdır ama
gösterge olarak sadece geçmiş kullanılıyorsa yanlış çıkma olasılıkları
da en azından doğru çıkma olasılıkları kadar fazladır.
Bu aşamada. Tablo 11-3'de, DJIA'daki kimya ve petrol sektörü şirket­
leri hakkında veriler sunacak ve kazançlarını 1970 sonuna kadar taşıyaca­
ğız. Yüksek fiyat/kazanç oranlarına rağmen kimya sektörü şirketlerinin

--- Sayfa 138 ---
1963 sonrasında kârlarını artıramadıklannı göreceksiniz. Petrol şirketleri
kimya şirketlerinden çok daha iyi performans gösterdiler ve büyümeleri
1963 fiyat/kazanç oranlarının işaret ettiği oranlarda oldu.5 Böylece, kimya
hisseleri örneğimiz, fiyat/kazanç oranlarının yanlış çıktığı vakalardan bi­
risi oldu.
2. Yönetim. Wall Street'de bu konu hakkında çok konuşulur ama dişe
dokunur bir şey söylenmez. Yönetimin yeterliliğini ölçen tarafsız, nicel ve
makul bir güvenilirlikte testler tasarlanmadıkça, bu unsura bir sis perdesi­
nin arkasından bakılmaya devam edecektir. Çok başarılı bir şirketin olağa­
nüstü iyi bir yönetimi olduğunu söylemek doğru olacaktır. Bu unsur şirke­
tin geçmiş performansında görünür, gelecek beş yıl içinde kendisini göste­
rir ve uzun vadede de etkili olur. Ne var ki, bu unsuru ayrı bir olumlu gir­
di olarak kullanmak aşın değer biçmeye yol açar. Bize göre yönetim unsu­
runun en etkili olduğu durumlar, yeni bir yönetim değişikliğinin olduğu
ve bunun etkilerinin henüz rakamlara yansımadığı durumlardır.
Bu tipte vereceğimiz iki önemli örnek de Chrysler'la ilgili. İlk olay, çok
eskilerde 1921 yılında, Walter Chrysler batmak üzere olan Maxwell Mo-
tors'u satın aldığı yıllarda yaşandı. Chrysler, diğer otomotiv şirketleri teker
teker dökülürken, şirketi birkaç yıl içinde kârlı bir kuruluş haline getirmiş­
ti. İkincisi, 1962 yılında, Chrysler çıktığı bulutlardan tekrar aşağüara düş­
tüğünde, hisse fiyatları tarihin en düşük seviyelerindeydi. Daha sonra
Consolidation Coal ile ilgili yeni oluşumlar dizginleri ele aldı ve 1961 yı­
lında 1.24$ olan hisse başı kârlar 1963 yılında 17$'a çıktı. Fiyatlar ise,
1962'deki 381/2 düşüklerinden hemen bir yıl sonra 200'e çıktı.6
3. Mali Güç ve Sermaye Yapısı. Nakit fazlası olan ve kötü bir şeyler bek­
lemeyen bir şirketin hissesi (aynı fiyatta), aynı hisse başı kâra sahip ama
büyük banka borçları olan ve geniş çapta menkul kıymetlerle sermayelen-
dirilmiş olan bir şirketten açık ve net bir şekilde daha cazip bir alımdır.
Böyle unsurlar menkul kıymet analistlerinin gözünden kaçmaz. Belli bir
miktar tahvil veya tercihli hisse çıkarmış olmanın veya makul bir seviyede
dönemsel bank kredileri kullanmanın bir hisse senedi için mutlaka bir de­
zavantaj olması gerekmez. (Sırası gelmişken, "tavanı ağır" bir yapı, yani çı­
karılan tahvil ve tercihli hisselere oranla daha az hisse senediyle sermaye-
lendirilmiş şirketlerin hisse senetleri, olumlu koşullar altında çok büyük
spekülatif kârlar getirebilirler. Buna "kaldıraç" unsuru denir.)
5. Birkaç sayfa sonra fiyat/kazanç oranlarıyla beklenen büyüme oranları arasında ilişki kuran
bir formül geliştireceğiz.
6. Chrysler fiyatlarındaki bu dalgalanmaların nedenlerinin bir kısmı da şüphesiz ki tek bir yıl
içinde (1963) hissenin iki kez %100 bedelsiz vermesiydi. Böyle bir olay, bu boyuttaki bir şirketin
tarihinde daha önce hiç görülmemişti.

--- Sayfa 139 ---
Kapanış
Fiyatı
1963
Hisse
Başı Kâr
F/K
Oranı
Kapanış
Fiyatı
1970
Hisse
Başı Kâr
F/K
Oram
Kimya Şirketleri:
Allied Chemical
55
2.77
19.8x
24?
1.56
15.5x
Du Pont3
77
6.55
23.5
133^2
6.76
19.8
Union Carbide3
6O1/ 4
2.66
22.7
25.3 ort.
40
2.60
15.4
Petrol Şirketleri:
Standart Oil of Cal.
59İ/2
4.50
13.2x
54I/2
5.36
10.2x
Standard Oil of N.J.
76
4.74
16.0
73I/2
5.90
12.4
Texaco^
35
2.15
16.3
15.3 ort.
35
3.02
11.6

--- Sayfa 140 ---
4. Kâr Payı Sicili. Kalite hakkında en ikna edici testlerden bir tanesi de
şirketin geçmişte kesintisiz bir şekilde kâr payı dağıtmaya devam etmiş ol­
masıdır. Son 20 veya daha fazla yıl süresince devamlı yapılan kâr payı öde­
melerini, bir şirketin kalite sıralaması açısından çok önemli bir artı unsur
olarak görüyoruz. Yatırımcının böyle kağıtlara ilgi duyması elbette ki onun
lehine olacaktır.
5. Mevcut Kâr Payı Oram. Bu son unsur, tatmin edici bir şekilde ele alın­
ması en zor olanıdır. Bereket versin ki, artık birçok şirket standart bir kâr
payı politikası gütmeye başlamıştır. Bu da, oranın daha az olacağı çok kârlı
ve yüksek enflasyon icabı daha fazla sermaye gereken son yıllar haricinde,
ortalama kazançların yaklaşık üçte ikisini dağıtmak anlamına gelir. (Bu
oran 1969 yılında DJIA hisseleri için %59.5, diğer Amerikan şirketleri için
de %55 idi.) Kâr paylarının kazançlara olan ilişkisi normal bir çizgideyse,
değer biçme tarzı her hangi bir şekilde yapılabilir ve hisse senedi fiyatı pek
etkilenmez. Örneğin, ortalama 3$ kazanç getirmesi ve 2$ kâr payı dağıtma­
sı beklenen orta kalitede bir şirkete, kazançlarının 12 misli veya kâr payla­
rının 18 misli değer biçilebilir ki her iki yöntem de değeri 36 olarak belirle­
yecektir.
Ne var ki bazı şirketlerde büyümeyi finanse etmek için kazançların tü­
münü dağıtmadan tutma eğilimi yaygınlaşıyor. Kazançlar dağıtılmadığın­
da hissedarlara daha iyi hizmet verileceği inancıyla, bir zamanların %60'nı
veya daha fazlasını dağıtım politikasını terkeden şirketlerin sayısı hızla ar­
tıyor. Bu olay bir takım sorunlar yaratıyor ve dikkatli ayırımlar yapılması­
nı gerektiriyor. Uygun bir kâr payı politikası hakkmdaki görüşlerimizi, yö-
netim-hissedar ilişkilerini ele aldığımız 19. Bölüm'de vereceğiz.
Büyüme Hisseleri İçin Kapitalizasyon Oranları
Menkul kıymet analistlerinin resmi çalışmalarının çoğu büyüme hisseleri­
ne değer biçme ile ilgilidir. Büyüme hisselerine değer biçmek için çeşitli
yöntemleri inceledikten sonra, daha rafine matematiksel hesaplamalardan
elde edilen sonuçlara bir hayli yakın rakamlar üretmeyi amaçlayan kısal­
tılmış ve daha basit bir formülde karar kıldık:
Değer = Mevcut (normal) kârlar x (8.5 + gerçekleşmesi beklenen
yıllık büyüme oranının iki misli)
Bu beklenen büyüme oranı, önümüzdeki yedi veya on yılı içermeli­
dir.7
7. Bu formülün, bir büyüme hissesinin "gerçek değerini” verdiğini iddia etmiyoruz. Formül, sa­
dece şimdilerde moda olan çok daha ayrıntılı ve karmaşık hesaplamaların ulaştığı rakamlara
yaklaşık bir rakam buluyor.

--- Sayfa 142 ---
Tablo 11-4'te, çeşitli büyüme oranı varsayımlarında formülün neler
ürettiğini gösteriyoruz. Formülün geçerli olduğunu varsayarsak, hesapla­
rı ters çevirerek mevcut piyasa fiyatından hangi oranda büyüme beklendi­
ğini kolayca bulabiliriz. Son baskımızda, bunu DJIA ve altı önemli hisse se­
nedi için yaptık. Bu rakamlar da Tablo 11-5'te. O zaman şu yorumu yap­
mıştık:
Xerox için hesaplanan %32.4'lük ve General Motors'un için son de­
rece mütevazi olan %2.8'lik yıllık büyüme oranları elbette ki çarpıcı. Bu
kısmen. General Motors'un 1963'te gerçekleştirdiği kârlarm -tarihte bir
şirketin gerçekleştirdiği en büyük kâr- ileride zorlukla korunabileceği
veya olsa olsa az bir miktar geçilebileceği şeklindeki hisse senedi piya­
sası yorumu ile açıklanabilir. Öte yandan, Xerox'un fiyat/kazanç oranı,
büyük başarılara imza atmış ve ileride de bu performansı göstermeye
devam etmesi beklenen bir şirketin hisseleri üzerindeki spekülatif ilgi­
yi temsil ediyor.
Şunu da belirtmek gerekir ki, 1951-1953 arasında 1961-1963 dönemi
için ima edilen veya beklenen DJIA büyüme oranı %5.1 iken gerçekle­
şen rakam (bileşik olarak) %3.4 oldu.
Bu yoruma aşağıdaki şu uyarıyı da eklemiş olmalıyıdık: Eğer bu bü­
yüme oranlarının gerçekleşeceklerini varsayacaksak, hızlı büyüme göster­
mesi beklenen bu hisselerin değerlemelerinin düşük olması gerekirdi. Hat­
ta, aritmetik bir mantık yürütecek olursak, eğer bir şirketin %8 büyüme
oranı tutturabileceği veya süresiz olarak bu düzeydeki bir oranı koruyabile­
ceği varsa yılırsa, hisseleri için hiçbir fiyat yüksek bulunmayacaktır. Değer
biçen kişinin bu hesaplamalarda yaptığı şey, mühendisin bir yapının özel­
likleri içine koyduğu gibi, bir emniyet marjı bırakmaktır. Bu temele daya­
narak yapılan alımlar, gerçekleşen büyüme oranları, formülde gelecek için
kullanılan oranlardan düşük kalmış olsa da tahsis edilen hedeflere (1963
yılında, gelecek için her yılda %71/2) ulaşılacaktır. Bu oran gerçekleşirse
yatırımcı iyi bir getiri elde edecektir. Analistin, belirli bir hızlı büyüyen
(beklenti olarak yılda %8 veya daha fazla) şirketlere değer biçme yolu yok­
tur. Çünkü analist hem cari kazançlarla ilgili makul bir çarpan, hem de ge­
lecekteki kazançlar için beklenen çarpan hakkında gerçekçi varsayımlar
belirleyemez.
Xerox ve IBM'in gerçekleşen büyüme oranlan, formülümüzden hesap­
lanan oranlara çok yakın çıktı. Yukanda da açıkladığımız gibi, bu perfor­
manslar hemen her iki hissenin fiyatlannm da artmasını sağladı. DJIA'nm
gösterdiği büyüme de, 1963 kapanışma göre yapüan tahminle aynıydı.
Ama %5 gibi ılımlı bir büyüme oranı Xerox ve IBM'deki gibi matematik bir
ikilem içermiyordu. 1970 sonuna kadar gerçekleşen %23'lük fiyat yükselişi
artı %28'e ulaşan toplam kâr payı getirileri yıllık büyüme oranını %71/2'ye

--- Sayfa 143 ---
getirdi ki bu oran da formülümüzün öngördüğü rakamdan pek uzak değil­
di. Diğer dört şirkete bakılacak olursa, fiyatları DJIA kadar yükselmedi ve
büyüme oranlan 1963 fiyatlarının işaret ettiği beklentilere ulaşmadı. Uyarı:
Buradaki veriler örnek olarak ve menkul kıymet analizinde incelenen şir­
ketler için gelecek kârların tahmininin yapılması ilkesinden hareket edile­
rek verilmiştir. Okur, bunların son derece güvenilir olmadıklarını bilmeli­
dir. Gelecek için yapılan herhangi bir tahmin gerçekleşebileceği gibi düş kı­
rıklığı da yaratabilir.
Gelecekte elde edilmesi gereken sonuçları baz alan herhangi bir "bi­
limsel" veya en azından güvenilir bir hisselere değer biçme yöntemi, gele­
cekteki faiz oranlarını da hesaba katmalıdır. Gelecekteki faiz oranlarının
daha düşük yerine daha yüksek olacaklarını varsayarsak, beklenen kâr ve­
ya kâr paylarının şimdiki değerleri daha düşük olurdu. Belli bir güvenilir­
likle böyle varsayımlarda bulunmak her zaman güç olmuştur ve faiz oran­
larında özellikle son zamanlardaki şiddetli dalgalanmalar bu tip projeksi­
yonların bir tahminden öteye gitmeyeceklerini göstermiştir. Bu yüzden ve
başka bir mantıklı formül bulamadığımız için yukarıda verdiğimiz formü­
lü muhafaza ediyoruz.
Sektör Analizi
Bir kuruluşun gelecekte neler vaat ettiğinin, ürettiği mal için piyasada olu­
şan fiyat üzerinde önemli bir ağırlığı vardır. Bu nedenle bir menkul kıymet
analistinin dikkatini, sektörün ekonomik pozisyonu ve kuruluşun o sektör
içindeki konumu üzerinde yoğunlaştırması da çok doğaldır. Bu tür incele­
meler, sınırsız ayrıntılara inebilir. Bu araştırmaların bir bölümü, ileride işe
yarayabilecek ve mevcut piyasa koşullarında pek anlaşılmayan veya değer
verilmeyen, ama önemli olan unsurlara ışık tutan bilgiler üretebilir. Bu tür
sonuçlamalara belli bir ölçüde güven duyuluyorsa, yatırım kararlan için
sağlam bir temele ulaşılmış olur.
Ancak kendi gözlemlerimize dayanarak yatırımcılara sunulan bu sek­
tör incelemelerinin pratik değerlerinin minimum düzeylerde olduğunu
söyleyebiliriz. Genellikle, geliştirilen fikir ve malzemeler zaten halkın ha­
berdar olduğu veya bildiği unsurlardır ve hali hazırda piyasa fiyatına yan­
sımıştır. Popüler bir sektörün düşüşe veya unutulmuş bir sektörün çıkışa
geçeceğine dair bir dizi ikna edici gerçeği ortaya çıkarıp sunan bir aracı ku­
rum araştırmasına, nadiren tanık oluyoruz. Wall Street'in uzun dönem tah­
minlerinde "çuvallaması" meşhurdur ve bu zaafı çeşitli sektörlerdeki kârla­
rın yönünü tahmin etmek için yapılan araştırmalar için de geçerlidir.
Son yıllarda belirgin hale gelen hızlı ve yayılmacı teknolojinin, menkul
kıymet analistinin çalışma tarzı ve tutumu üzerinde önemli bir etkisi oldu­
ğunu yine de kabul etmek gerekir. Tipik bir kuruluşun gelecek on yıl için-

--- Sayfa 144 ---
de kötüye doğru gitmesi, yeni ürünler ve süreçlerle olan ilişkisine bağlı
olabilir. Analistin bunları önceden araştırıp inceleme şansı da vardır. Bu
yüzden, analist saha araştırmalarına çıkarak, diğer araştırmacılarla tartışa­
rak ve yoğun teknolojik araştırmalar yaparak etkili bir şekilde üretken ola­
bilir. Yalnız, sadece geleceğe bakarak varılan ve mevcut değerlerle gösteri­
lebilen verilerle desteklenmeyen yatırım kararları tehlikelidir. Sadece mev­
cut verilere dayalı hesaplamalarla belirlenen değer sınırlamalarına bağlı
kalmak da eşit derecede tehlikeli sonuçlar verebilir. Yatırımcı her iki uyarı­
yı aynı anda dikkate alamaz. Mevcut verilerin gelecek için güzel şeyler va­
at ettiği görüşüne dayalı olarak yaratıcı olup, bu ileri görüşe dayalı olarak
büyük kârlar için oynayabilir, ama büyük veya küçük hesap hataları yap­
mış olma riski taşır. Öte yandan muhafazakâr davranıp henüz ispatlanma­
mış olasılıklar için küçük olsa bile bir prim ödemeyi reddederek daha son­
ra oluşacak altın bir fırsatı kaçırabilir.
İki Kısımlı Bir Değerleme Süreci
Bu bölümün başında bahsetmeye başladığımız hisse senedi değerlemesi fi­
kirlerine dönelim. Konu hakkında yapılan birçok çalışmanın ışığında bu
değerlemenin mevcut yapılış şeklinin değiştirilmesi kanaatindeyiz. Ana­
listlerin önce sadece geçmiş verilere dayalı olan "geçmiş performans değe­
ri" dediğimiz şeyi bulmalarını öneriyoruz. Bu bir hisse senedinin, eğer geç­
miş performansının ileride de nispeten aynı şekilde tekrarlanacağını var­
sayarsak ne kadar değerli (mutlak bir rakam ya da DJIA veya S&P'nin bir
yüzdesi olarak) olduğunu gösterecektir. (Bu inceleme aynı zamanda, kuru­
luşun son yedi yıldaki nispi büyüme oranının, gelecekteki yedi yıl içinde
de aynı kalacağını varsayar.) Bu süreç, geçmiş kârlılık, sağlamlık, büyüme
ve mevcut mali durum verilerine belirli bir ağırlık tanınan bir formülün
uygulanması ile devam ettirilebilir. Analizin ikinci kısmında, sadece geç­
miş performansı temel alan değerlemenin, ileride oluşması beklenen ko­
şullardan dolayı ne kadar düzeltilmesi veya değiştirilmesi gerektiği ortaya
çıkacaktır.
Bu tür bir yöntem, kıdemli ve genç analistler arasında şöyle bir görev
bölümünü zorunlu kılar: (1) Kıdemli analist, geçmiş performans değerini
belirleyecek ve tüm şirketlere uygulanabilecek formülü oluşturur. (2) Genç
analist, belirlenen şirketler için verilen unsurları mekanik bir şekilde he­
saplar. (3) Kıdemli analist, şirketin performansının -mutlak veya nispî-
geçmiş performansında ne kadar farklı olacağını belirler ve buna göre ya­
pılan değerlemede nasıl bir değişiklik yapılacağına karar verir. İlk yapılan
değerleme ile değişiklik sonrası değerlemenin her ikisi de gösterilirse ve
yapılan değişikliğin nedenleri sıralanırsa, çalışma daha aydınlatıcı olur.
Böyle bir işe girişmeye değer mi? Cevabımız elbette olumlu ama ne-

--- Sayfa 145 ---
denlerimiz okuyucuya biraz alaycı gelebilir. Bu tür değerlemelerin güveni­
lirliği hakkında bazı şüphelerimiz var. Bu işin zorluklarını gelecek bölüm­
de Aluminum Company of America (ALCOA)'dan bahsederken gösterece­
ğiz. Ancak yine de böyle bir değerlemenin yapılması gerekiyor. Neden? İlk
olarak, birçok menkul kıymet analisti, günlük işlerinin bir parçası olarak
şimdiki zaman ve gelecek için değerlemeler yapmak zorundadır. Bizim
önerdiğimiz yöntem şimdi çoğunun kullandığı yöntemlerin biraz daha iyi­
leştirilmesini hedefliyor. İkinci olarak, bu yöntemi kullanan analist yararlı
ve aydınlatıcı bir deneyim sahibi olacaktır. Üçüncü olarak, böyle bir yön­
tem çok miktarda değerli veri üreteceğinden, daha iyi değerleme yöntem­
lerinin geliştirilmesine veya mevcut yöntemlerin olasılık ve kısıtlamaları­
nın bulunmasına yarayacaktır. Bu yaklaşım, önemli bir alan olan kamu
sektöründe özellikle faydalı olabilir. Son olarak, akıllı bir analist kendisini,
geleceğin makul bir miktarda tahmin edilebilir olduğu gruplarla kısıtlı tu­
tacaktır. Geçmiş performas değerinin bugünkü fiyat üzerinde yarattığı gü­
venlik marjının büyük olduğu durumlarda, gelecekteki çeşitlemeler için
şansını deneyebilir.
Sonraki bölümlerde, analitik tekniklerin uygulanması için somut ör­
nekler vereceğiz. Ancak bunlar yalnız olayı tasvir için yapılacak. Okur
konuyu ilginç bulursa bu yöntemleri derinlemesine ve sistematik olarak
incelemek zorundadır. Bu inceleme sayesinde, herhangi bir menkul değer
konusunda nihai bir al-sat kararını en iyi şekilde verebilir.

--- Sayfa 146 ---
BÖLÜM
12
Hisse Başı Kârlar Hakkında Bilinmesi Gerekenler
Bu bölüm, okuyucuya verilecek iki öneriyle başlayacak. Bu önerilerin
içerdiği kavramların çelişkili olması kaçınılmaz. İlk olarak: Tek bir yılın ra­
kamlarına fazla önem vermeyin. İkinci: Eğer dikkatinizi kısa vadeli kârla­
ra yöneltiyorsanız, hisse başı rakamların içerdiği bubi tuzaklarına dikkat
edin. Eğer ilk uyarımıza uyulursa ikinci uyarıya gerek kalmaz. Ne var ki,
çoğu yatırımcının uzun vadeli rakamlara ve olasılıklara bakıyor olmasını
beklemek biraz fazla iyimserlik olur. Mali sektörde en yaygın olan cevrek
yıllık ve yıllık rakamlardır. Bizim uyarımızın da yatırımcının düşünce tar­
zını hemen değiştireceğini beklemek gerçekçi olmaz. Bu alanda biraz ay­
dınlatıcı eğitim gerekiyor. Çünkü ortada birçok yanıltıcı unsur bulunmak­
ta.
Bu bölüm yazılırken Aluminum Company of America (ALCOA)'nm
1970 gelir tabloları Wall Street Journal'da yayınlandı. Verilen ilk rakamlar
şöyle:
1970
1969
Hisse Başı Kâr(a)
5.20$
5.58$
Buradaki küçük "a", rapordaki bir dipnotta olağanüstü kalemlerden
önceki "ön kazançlar" olarak açıklanmış. Buna ek olarak daha birçok dip­
not var. Hatta dipnotların kapladığı alan asıl rakamların kapladığı alanın
iki katı.
Sadece Aralık ayında biten çeyrek yıl için, 1970 "hisse başı kârı" 1.58$,
1969 rakamı ise 1.56$ olarak verilmiş.
ALCOA hisseleri ile ilgilenen bir yatırımcı veya spekülatör bu rakam­
ları gördükten sonra kendisine "Fena değil. 1970'in alüminyumda bir du­
raklama yılı olduğunu biliyorum. Ama dördüncü çeyrek 1969 rakamlarını

--- Sayfa 147 ---
iyileştirerek kârları yıllık 6.32$’a getirmiş. Hisse 62'den işlem görüyor. Bu­
na göre fiyat/kazanç oranı 10'un altında. International Nickel, vs. ile kar­
şılaştırılırsa hisse çok ucuz görünüyor." diyecektir.
Ama bu yatırımcı-spekülatör arkadaşımız tüm dipnotları okumak
zahmetinde bulunmuş olsaydı, 1970 yılı için bir yerine dört adet hisse başı
kâr rakamı olduğunun farkına varırdı:
1970
1969
Ön kazançlar
5.20$
5.58$
Net gelir (olağanüstü kalemlerden sonra)
4.32$
5.58$
Tam sulandırılmış (olağanüstü kalemlerden önce)
5.01$
5.35$
Tam sulandırılmış (olağanüstü kalemlerden sonra)
4.19$
5.35$
Sadece dördüncü çeyrek için bile iki rakam verilmiş:
Ön kazançlar
1.58$
1.56$
Net gelir (olağanüstü kalemlerden sonra)
.70$
1.56$
Tüm bu ilâve kazanç rakamlarının anlamı ne? Hangisi yılın gerçek ka­
zancı, hangisi Aralık ayında biten çeyreğin gerçek kazancı? Eğer son çey-
reğinki 70 cent ise (olağanüstü kalemlerden sonra net gelir), o halde yıllık
oranın 6.32$ yerine 2.80$ olması gerekirdi. Piyasa fiyatı olan 62 de fi­
yat/kazanç oranını 10 yerine 22 yapardı.
ALCOA'nm "gerçek kazancının" ne olduğu sorusunun bir kısmı ko­
layca cevaplanabilir. "Sulandırma"nm etkilerini yansıtmak üzere yapılan
5.20$’dan 5.01$'a olan indirim mantıklı. ALCOA'nm adi hisselere çevrilebi­
lir büyük miktarda bir tahvil arzı bulunmakta. 1970 sonuçlarını baz alarak
adi hisselerin kazanç gücünü hesaplamak için, bu tahvillerin eğer sahiple­
ri için kârlı olacaklarsa değiştirme haklarının kullanılacağı varsayımından
hareket etmek gerekir. ALCOA örneğinde söz konusu olan rakam büyük
değil ve ayrıntılı bir yorum gerektirmiyor. Ama çoğu diğer durumda, de­
ğiştirme haklarının kullanımı ve hisse alımı varantlarının varlığı gibi du­
rumlar göz önüne alınırsa ilk başta gözüken kârlar yarıya kadar, hatta da­
ha fazla inebilir. 16. bölümde, gerçekten de büyük sulandırma faktörü ör­
neklerinden bahsedeceğiz. (Mali hizmetler sektöründe, sulandırma faktö­
rünün rapor ve analizler üzerindeki etkileri pek tutarlı bir şekilde aksetti­
rilmiyor.)
Şimdi de "olağanüstü kalemler" konusuna dönelim. 18,800,000$ olarak
verilen bu rakam veya hisse başı 88 cent pek de göz ardı edilecek bir rakam
değil. Hiç göz önünde bulundurulmamalı mı, tam bir kâr indirimi olarak
mı aksettirilmeli, yoksa biraz göz ardı edilip biraz tanınmalı mı? Tetikteki

--- Sayfa 148 ---
bir yatırımcı kendisine, daha önceki yıllarda değil de neden 1970 yılından
sonra bir "olağanüstü kalemler" furyası başladığını sorabilir. Burada dev­
reye bir takım muhasebe oyunları mı girmiş? Yakından incelediğimizde,
böyle kayıpların daha gerçekleşmeden önce tahakkuk ettirildikleri takdir­
de geçmiş veya gelecek "ön kazanç" rakamları üzerinde pek de olumsuz et­
kiler yapmadıklarını görüyoruz. Bazı aşırı durumlarda, biraz da hileli bir
şekilde, gelecekteki kazançların olduklarından neredeyse iki misli daha
fazla gösterilmesi amacıyla faydalanıldığım biliyoruz.
ALCOA'nm olağanüstü kalemlerine baktığımızda ilk yapılacak iş
bunların nereden geldiğini belirlemek. Dipnotlar yeteri kadar ayrıntılı. İn­
dirimler dört unsurdan kaynaklanıyor:
1. Yönetimin, üretim bölümlerinin kapatılmasından dolayı oluşacak
maliyetleri tahmini.
2. ALCOA Casting Co.'nun fabrikalarının kapaülmasıyla oluşan mali­
yetlerin tahmini.
3. ALCOA Credit Co.'yu aşama aşama devreden çıkarmasıyla oluşa­
cak maliyetlerin tahmini.
4. Alınmış bir "perde duvar" ihalesine ilişkin projenin tamamlanma­
sıyla ilgili 5.3 milyon dolarlık maliyet.
Tüm bu kalemler gelecek maliyet ve kayıpları baz alıyor. "Normal iş­
letme sonuçlarının" birer parçası olmadıklarını söylemek kolay ama bu ka­
lemler hangi hesaba ait olacak? Hiçbir yere girmeyecek kadar olağanüstü
ve tekrarlanmayacak bir doğaya mı sahipler? ALCOA gibi yılda 1.5 milyar
dolarlık iş yapan büyük bir kuruluşun birçok bölüm, departman ve yan
kuruluşu bulunur. Bu bölümlerden bir veya birkaç tanesinin kayıp göster­
mesi veya kapatılması normal değil midir? Aynı şekilde, bir duvar ihalesi
de böyle bir şirket için normal çizginin dışında mıdır? Bir bölümü zarar
gösteren her şirket, bu zararı "olağanüstü kalem" ilan edip "ön kazançları­
nın" sadece işin kârlı kısımlarını yansıtması gibi parlak fikri uygulamaya
soksaydı ne olurdu? Bu Kral VII. Edward'm güneş saatinin sadece güneşli
saatleri göstermesine benziyor.
Okur, ALCOA yöneticilerinin iki ustaca marifetine çok iyi dikkat et­
melidir. Birincisi, şirket gelecek kayıpları tahmin ederek bu kayıpları belirli bir
yıla tahsis etme gereğinden kaçıyor. O yılda gerçekleşmediği için 1970'e de
konulamazlar. Gerçekleştikleri yıla da konmayacaklar, çünkü zaten kayda
geçmiş bulunuyorlar. Çok güzel bir fikir, ama.biraz yanıltıcı değil mi?
ALCOA dip notları bu kayıplardan dolayı elde edilecek vergi kazanç­
larından bahsetmiyor. (Bu tür raporların birçoğu sadece "vergi sonrası" et­
kilerin düşüldüğünü belirtir.) Eğer ALCOA rakamları vergi öncesi gerçek­
leşecek olan kayıpları temsil ediyorsa, o halde gelecek kârlar sadece bu ka-

--- Sayfa 149 ---
yıplann yükünden kurtulmuş olmuyor, aynı zamanda neredeyse %50'ye
varan vergi avantajlarından dolayı artıyor. Muhasebenin bu şekilde yapı­
lacağı tezi pek inandırıcı değil. Ama, geçmişte büyük zararlar etmiş bazı
şirketlerin normal vergileri düşmeden gelecek için kâr gösterebildikleri
doğru. Bu şekilde, geçmiş başarısızlıkları dolayısıyla parlak kârlar göstere­
bilme paradoksu oluşuyor. (Geçmiş yılların zararları nedeniyle ortaya çı­
kan vergi indirimleri hali hazırda olağanüstü kalem olarak gösterilebiliyor,
ama yakında nihai net gelir tutarına dahil olacaklar. Gelecek zararlar için
kenara ayrılmış olan bir rezerv, eğer vergi indirimi yapılmışsa, ilerideki yıl­
larda net bir gelir artışı göstermeyecektir.)
Buradaki ikinci ustaca marifet de ALCOA ve diğer birçok şirketin, bu
özel kalemleri göstermek için 1970 yıl sonunu seçmiş olmaları. 1970 yılın­
da hisse senedi piyasası gerçek bir hırpalanmaya şahit oldu. Herkes, o yıl
çoğu şirket için kötü bilançolar bekliyordu. Wall Street artık 1971, 1972 ve
sonraki yılların daha iyi geçeceğini tahmin ediyordu. İşte tam böyle bir yıl­
da mümkün olduğu kadar kötü haberi o yılın bilançosuna koymak ne ka­
dar iyi bir fikir. Zaten herkesin zihninde o yıl defterden çıkarılmış ve geç­
mişe havale edilmiş. Bu belki de iyi muhasebecilik, iyi bir iş politikası ve­
ya iyi bir yönetim-hissedar ilişkisi. Ama bizim şüphelerimiz devam ediyor.
1970 sonlarında bu temizlik harekâtı dürtüsüyle başlatılan furyanın
ürünleri, yıllık raporlarda doğal olarak bir takım tuhaf görüntüler arzeden
dip notlarıydı. Okuyucu aşağıdaki gibi bazılarına bakarak bir hayli eğlene­
bilir. Adını açıklamak istediğimiz bir NYSE şirketinin "olağanüstü kalem­
lerinin" toplamı 2,357,000 dolara ulaşıyordu. Bu kalemlere şunlar kaynak
gösterilmişti: "Spalding United Kingdom'un kapatılması; bir departmanın
yeniden yapılanma masrafları; bir bebek pantolonu ve önlüğü üreten fir­
manın satışıyla ilgili maliyetler; bir İspanyol araba kiralama şirketinde
olan hisselerin elden çıkarılması ve ski ayakkabıları üretim biriminin tasfi­
yesi."
Yıllar önce, kuvvetli şirketler iyi yılların kârlarından olası kötü yıllar
için rezervler ayırırlardı. Bunun temelinde yatan neden, açıklanan kârların
az çok eşitlenmesi ve şirket sicilindeki istikrar unsurunun daha iyileştiril-
mesiydi. İyi bir neden gibi görünüyor ama muhasebeciler, bu uygulama
gerçek kârları yansıtmadığı için itiraz ettiler. Muhasebeciler, kârlarm, iyi
veya kötü, oldukları gibi yansıtılmasını ve ortalamaların veya eşitlemele­
rin şirket tarafından değil hissedarlar ve analistler tarafından yapılmasını
istiyorlardı. Şimdi bunun tam tersine şahit oluyoruz. Herkes her maliyeti
o unutulmuş 1970'e koyarak 1971'e sadece temiz bir sayfayla başlamış ol­
makla kalmıyor, aynı zamanda gelecek yıllar için de olumlu rakamlar tü­
retmiş oluyor.
Şimdi ilk sorumuza dönme zamanı geldi. Öyleyse, ALCOA'nm 1970
için gerçek kârı nedir? Doğru cevap "sulandırmadan" sonra 5.01$ eksi o

--- Sayfa 150 ---
malum 820'lik olağanüstü kalemlerin gerçekten de 1970'e yazılabilecek kıs­
mı. Ne var ki bu kısırım ne olabileceğini bilmediğimizden gerçek kârların
tam olarak ne düzeyde bulunduğunu bilemiyoruz. Bu aşamada, yönetim
ve denetçiler bize yol göstermek zorundaydılar. Ancak bu uyan yapılma­
dı. Bunun da ötesinde, yönetim ve denetçiler bu mahsup işlemlerini, beş
yıldan fazla olmamak kaydıyla birkaç yıla yaymalıydılar. Belli ki bunu da
yapmayacaklar. Çünkü zaten düşülebilecek her kalemi, 1970 yılı kârların­
dan düşmüş olmalan işlerine geliyor.
Yatınmcı, yayınlanmış hisse başı kâr rakamlannı ne kadar ciddiye alı­
yorsa, rakamların sektör içinde diğer şirketlerinkiyle karşılaştırılabilme ni­
teliğini kötü yönde etkileyecek olan muhasebe oyunlarına karşı da o dere­
ce dikkatli olmak zorundadır. Bu oyunların üç tanesinden bahsettik: kâr
payı rakamlarına hiçbir zaman yansımayabilecek olan olağanüstü kalem­
ler, geçmiş zararlar nedeniyle yapılan gelir vergisi indirimleri ve değiştiri­
lebilir menkul kıymet veya varantlardan büyük tutarlar mevcutsa, kullanı­
labilecek "sulandırma faktörü."1 Yayınlanan kâr değerleri üzerinde son yıl­
larda etkili olan bir dördüncü kalem de amortisman yöntemi. Bu da "sabit
amortisman" ile "gittikçe çoğalan (fevkalade) amortisman" arasında deği­
şiyor. Burada fazla ayrıntıya girmek istemiyoruz. Ama güncel bir örnek ve­
relim. Trane Co.'nun 1970 raporlarmda hisse başı kârlarda 1969'a nazaran
%20'lik bir artış görünüyordu (2.76$'dan 3.29$'a). Ne var ki bunun yarısı
bir önceki yıl kullanılmış olan gittikçe çoğalan amortisman yönteminden,
kârlar üzerinde daha az bir yükü bulunan sabit amortisman yöntemine dö­
nüş nedeni ile ortaya çıkmıştı. (Şirket, gelir vergisi beyannamesinde gittik­
çe çoğalan yöntemi kullanmaya devam edecek ve dolayısıyla da farklar
üzerindeki gelir vergisi ödemelerini erteleyecek.) Bazen önemli olabilen
başka bir unsur da araştırma-geliştirme maliyetlerini harcama yapıldığı yıl
düşmek ile birkaç yıl içinde amortize etmek arasındaki seçenek. Son olarak
da, envanter değerlemesinde kullanılan FIFO (ilk giren ilk çıkar) ve LIFO
(Son giren ilk çıkar) yöntemleri arasındaki seçenek de düşünülebilir.
Burada yapılacak basit bir yorum da, eğer söz konusu olan rakamlar
ufaksa, yatırımcının bu muhasebe değişkenleriyle fazla vakit kaybetme­
mesi. Ama hepimiz gayet iyi biliyoruz ki Wall Street her şeyi şişirebilir. AL­
COA raporunun Wall Street Joumal'da yayınlanmasından iki gün önce,
Dow ChemicalTn raporlan hakkında bir yorum yapılmıştı. Dow'un 1969
kârlarına 21ç'lik bir kalem dahil edişi, birçok analistin kafasını karıştırmış­
tı. Oysa bu tutar, olağanüstü kalemler sınıfına alınabilirdi. Neydi bu kadar
önemli olan? Belli ki, Dow Chemical'ın milyonlarca doları bulan toplam

--- Sayfa 151 ---
değerlemesi, 1969 kârlarının 1968 üzerindeki yüzde artışına bağlıydı. Bu
yüzde ya %9 ya da %41/2 idi. Bu bize saçma geliyor. Bir yılı içeren böyle
küçük farkların, gelecekteki ortalama kârlılık veya büyüme oranı ile kuru­
luşun muhafazakâr ve gerçekçi değerlemesi üzerinde bir etkisi olmaması
gerekir.
Bunun tam tersine. Ocak 1971'de yayınlanan başka bir yorumu ele ala­
lım. Northwest Industries Inc.'in 1970 yılı raporunda 264 milyon dolarlık
bir olağanüstü kalemi, masrafa atacağı yazılmıştı. Bu miktarın 200 milyon
doları bir yan demiryolu kuruluşunun çalışanlara satılmasından dolayı
(teklif halinde) ortaya çıkacak zararı, kalanı da kısa bir süre önce yapılan
hisse geri almalarını temsil ediyordu. Bu miktar, hisse başına sulandırma
denkleştirmelerinden sonra 35$ zarara tekabül ediyordu ki o da mevcut pi­
yasa fiyatının iki katıydı. Burada önümüzde çok önemli bir nokta var: Eğer
satış gerçekleşir ve vergi kanunları da değişmezse, 1970 yılına yazılan bu
kayıp. Northwest Industries'in ileride (gelecek beş yıl) yaklaşık 400 milyon
dolar kâr etmesine ve bu kâr için de gelir vergisi ödememesine yol açacak.
Öyleyse kurumun gerçek kârı nedir? Aslında ödemeyeceği %50'lik vergi
hesaba katılmalı mı, yoksa katılmamalı mı? Bizim görüşümüzde uygun
hesaplama yöntemi, tüm gelir vergisi yükümlülüğü göz önüne alınarak
kârlılık gücüne bakmak ve bu tahmine göre de hisseye değer biçmektir.
Bunun üzerine de, elde edilen gelir vergisi indiriminin hisse başına düşen
önemli ama geçici değerini temsil eden bir prim eklenmelidir. (Olası bir
büyük çapta sulandırma unsuru için de karşılık ayrılmalıdır. Aslında, de­
ğiştirilebilir tercihli hisse ve varantlar, eğer haklar kullanılırsa dolaşımda
olan hisse senedi adedini ikiye katlayabilir.)
Bütün bunlar okuyucu için biraz karmaşık ve yorucu gelebilir. Ku­
rumsal muhasebe çoğu zaman küçük hilelerle doludur. Menkul kıymet
analizi de son derece karmaşık bir iştir. Hisselere biçilen değerlere nadiren
güvenilir. Çoğu yatırımcı için belki de en iyisi ödediklerinin karşılığında
iyi değeri satın aldıklarına dair kendilerini ikna etmeleri olacaktır.
Ortalama Kazançların Kullanımı
Eskiden analist ve yatırımcılar genellikle yedi ilâ on yıl olmak üzere, geri­
ye dönük uzunca bir zaman süresi içindeki ortalama kazançlara çok dikkat
ederlerdi. Bu "ortalama rakam" kârlılık çizgisinde ekonomik döngülerden
dolayı ortaya çıkan tepe ve dipleri düzelttiği için faydalıydı ve aynı za­
manda da sadece son yılın kârlarına bakılacağına, şirketin uzun bir dönem
içindeki kârlılık potansiyeli hakkında daha iyi bir fikir veriyordu. Bu orta­
lama sürecinin önemli bir avantajı da hemen hemen tüm olağanüstü kalem
ve krediler hakkında ne yapılacağı sorununa bir çözüm bulmasıydı. Çün­
kü bu yöntemde, bütün bu kayıp ve kazançlar şirketin işletme tarihini

--- Sayfa 152 ---
oluşturuyor. Bunu ALCOA örneğine uygularsak, şirketin on yıllık (1961-
1970) ortalama hisse başı kârı 3.62$, yedi yıllık (1964-1970) ortalama kârı
ise 4.62$ olur. Eğer böyle rakamlar şirketin büyüme ve kârlılık istikrarı sı­
ralamasına ilişkin rakamlarla birlikte kullanılırsa, gerçekten de şirketin
geçmiş performansı için gayet aydınlatıcı bir bilgi vermiş olurlar.
Geçmiş Büyüme Oranının Hesaplanması
Bir şirketin sicilindeki büyüme unsurunun yeterli bir şekilde hesaba katıl­
ması çok önemlidir. Büyümenin hızlı olduğu zamanlarda en son kâr ra­
kamları son yedi veya on yılın ortalamasının üstünde olacaktır ve analist­
ler bu uzun vadeli rakamları göz ardı edeceklerdir. Oysa bu yaklaşım doğ­
ru değildir. Kazançlar hem ortalama hem de en son gerçekleşenler olarak
da gösterilebilir. Biz büyüme oranının, son üç yılın ortalamasıyla, on yıl
öncesine tekabül eden rakamların karşılaştırılmasıyla hesaplanması taraf­
tarıyız. ("Olağanüstü kalem ve krediler" sorunu olduğunda bu sorun bir
uzlaşma bazında halledilmelidir.) Tablo 12-1'de ALCOA'mn bu şekilde he­
saplanan büyüme oranı Sears Roebuck ve DJIA'nmkiyle karşılaştırılıyor.
Yorum: Buradaki birkaç rakam uzun bir tartışmanın konusunu oluştu­
rabilir. Ama 1958-1970 arasındaki uzun bir dönem için gerçekleşen kâr bü­
yüme oranını, en azından ayrıntılı matematiksel formüllerle bulunan di­
ğerleri kadar iyi gösteriyor. Hisse senetlerine değer biçme süreci için mer­
kezi önem taşıyan bu rakamlar ALCOA için ne kadar önemli? Bu şirketin
geçmiş büyüme oranı, hayranlık duyulan Seras Roebuck ve DJIA'nmkin-
den çok daha yüksek. Ama 1971 başındaki piyasa fiyatı bunu pek dikkate

--- Sayfa 153 ---
almamış. Bu tarihte, Sears'm fiyat/kazanç oranı 27, DJIA'nınki 15 iken AL-
COA'nmki ll1/2'de kalmış. Bu nasıl oluyor? Belli ki Wall Street bu olumlu
geçmiş verilere rağmen ALCOA'nın gelecekteki kârlılığı üzerinde nispeten
kötümser düşüncelere sahip. Başka bir şaşırtıcı gelişme ise ALCOA'nın
ulaştığı en yüksek fiyatın ta 1959'da gerçekleşmiş olması. O yıl fiyat 116 idi
ve bu da fiyat/kazanç oranmı 45'e çıkarıyordu. (Buna karşılık Sears Ro-
ebuck'un en yüksek fiyatı 251/2, F/K oranı da 20 idi.) Her ne kadar AL-
COA'nm bundan sonraki performansı da mükemmel olmuş ise de, gelecek
için tahminlerin piyasa fiyatına fazla şişirilerek yansıdığı görünüyor.
Nitekim, 1970 yılında Sears'm fiyaü üçe katlayıp DJLA %30 yükselirken
ALCOA 1959 en yükseğinin yansına indi.
Burada vurgulanması gereken bir başka nokta da ALCOA'nın kâr­
larının sermaye fonlarına olan oranının vasat düzeyde kaldığı ve hatta
vasatın da altında olduğudur. Belki de fiyat bu unsur yüzünden düşük kal­
mıştır. Hisse senedi piyasalarında, yüksek fiyat/kazanç oranları ancak or­
talama kârlılık devam ettirildiği müddetçe muhafaza edilebilir.
Bu aşamada ALCOA'ya bir önceki bölümde önerdiğimiz "iki kısımlı
değerleme sürecini" uygulayalım. Böyle bir yaklaşım, DJIA'nm %10’u
kadar, yani DJIA'nm 1970 sonu kapanış seviyesi olan 840'a nazaran hisse
başı 84$ gibi bir "geçmiş performans değeri" üretebilirdi. Böyle bakıldığın­
da, 571/4'lük hisse fiyatı son derece cazip görünürdü.
Kıdemli bir analist, gelecekte öngördüğü olumsuz gelişmeleri hesaba
katmak amacıyla bu "geçmiş performans değerinin" önemini ne kadar
azaltabilirdi? Bu konuda hiçbir fikrimiz yok. 1971 kârlarının 2.50$'a kadar
(DJIA'da beklenen yükselmeye karşılık, 1970 rakamlarından büyük bir dü­
şüş) ineceğine dair geçerli nedenleri olduğunu varsayın. Hisse senedi pi­
yasasının bunu ciddiye alması çok büyük bir olasılık ama bu durum bir za­
manların dev Aluminum Company of America'sını kârlı olmayan bir ku­
ruluş olarak sınıflandırıp maddi varlıklarının altında bir değer biçmesi için
bir neden oluşturabilir mi? (1971 yılında defter değeri 55 iken, hisse fiyatı
Mayıs ayında ulaştığı en yüksek fiyat olan 70'den Aralık ayında 36'ya düş­
tü.)
ALCOA elbette sanayi sektörünü temsil eden devasa bir şirket, ama
diğer çoğu büyük kuruluşla karşılaştırıldığında fiyat/kazanç oranı sicili­
nin olağanın dışında ve kimi zaman da çelişkili olduğu görüşündeyiz. Bu
da değer biçme sürecinin tipik bir sanayi şirketine uygulanması hakkında
bir önceki bölümde ifade ettiğimiz şüphelerimizi doğruluyor.

--- Sayfa 154 ---
BÖLÜM
Dört Halka Açık Şirketin Karşılaştırması
Bu bölümde menkul kıymet analizinin nasıl işlediğine dair bir örnek
vermek istiyoruz. New York Stock Exchange'den hemen hemen gelişigüzel
biçimde, birbiri ardına sıralanmış dört şirket seçtik. Bunlar, ELTRA Corp.
(Electric Autolite ve Mergenthaler Linotype şirketlerinin birleşmesi),
Emerson Electric Co. (bir elektrik ürünleri üreticisi), Emery Air Freight (bir
yurt içi kargo şirketi) ve Emhart Corp. (eskiden sadece şişeleme makineleri
üreticisiydi, ama şimdi aynı zamanda inşaat malzemeleri de üreten bir şir­
ket). Bu kuruluşlar arasında bazı genel benzerlikler var, ama asıl önemli
olan aralarındaki farklılıklar. İncelemeyi ilginç kılmak için finansal ve
faaliyet verilerinde biraz çeşitlilik olması da daha iyi.
Tablo 13-1'de, dört şirketin 1970 sonunda piyasada nerelerde işlem
gördükleri ve faaliyetleri hakkında birkaç rakamı özetliyoruz. Daha sonra,
bir yandan performans diğer yandan da fiyat ile ilgili kilit oranların ayrıntı­
larını veriyoruz. Performans formasyonlarının çeşitli yönlerinin nispî fiyat
formasyonlarına nasıl uyup uymadıkları da yorum gerektiriyor. Son ola­
rak, dört şirketi tekrar gözden geçirerek, muhafazakâr bir yatırımcının ge­
reksinimleri açısından bazı karşılaştırma ve ilişkiler önereceğiz.
Bu dört şirket hakkındaki en çarpıcı gerçek, mevcut fiyat/kazanç
oranlarının, faaliyet performansları ve finansal durumlarından çok daha
farklı bir şekilde değişkenlik göstermesi. Bu şirketlerden ikisinin -ELTRA
ve Emhart- fiyatları mütevazi bir şekilde 1968-1970 arasındaki ortalama
kârların sırasıyla 9.7 ve 12 katıydı. Buna karşılık DJIA'nm fiyat/kazanç
oranı 15.5 idi. Diğer ikisi -Emerson ve Emery- çok daha yüksek F/K oran­
larına sahiptiler (31.5 ve 42.5). Böyle bir farkm bir nedeni olması gerek ve
bu neden de bu şirketlerin, özellikle kargo şirketinin, çok daha hızlı büyü­
melerinde yatıyor. (Diğer iki şirketin büyüme oranlan da yabana atılır se­
viyelerde değil.)

--- Sayfa 155 ---
162

--- Sayfa 156 ---
Daha kapsamlı bir yaklaşım için, verdiğimiz rakamlardaki ana perfor­
mans unsurlarına kısaca bir göz atalım.
1. Kârlılık, (a) Hepsinin kârları defter değerlerine göre memnun edici,
ama Emerson ve Emery'ninkiler diğerlerinden çok daha yüksek. Hisse ba­
şı kârlardaki yüksek yıllık büyüme oranına, genellikle yüksek ödenmiş
sermaye getirileri eşlik eder. Emery hariç diğer şirketlerin, 1969 yılındaki
defter değeri üzerindeki kârları 1961'dakinden daha iyiydi. Ama
Emery'nin değerleri her iki yıl için de çok yüksekti, (b) Üretim yapan şir­
ketler için, her bir dolarlık satış başına elde edilen kâr nispî kuvvet veya
zayıflığın bir göstergesidir. Biz burada, Standard&Poor's Listed Stock Re-
ports'daki (Halka Açık Şirketlerin Raporlan) gibi "işletme gelirlerinin satış­
lara olan oranını" kullanıyoruz. Burada da her şirketin sonuçları iyi, ama
en güzel olanı Emerson. 1961-1969 arasındaki değişiklikler şirketler arasın­
da çok çeşitlilik gösteriyor.
2. İstikrar. Bunu, hisse başı kârlarda son on yıldaki her hangi bir yılda
görülen en büyük düşüş ile ondan önceki üç yılın ortalamasını karşılaştı­
rarak ölçüyoruz. Düşüş gösteren hiçbir şirkete istikrarlı diyemeyiz ve nite­
kim iki şirketin kârında azalma görülmüş. Ama kötü bir yıl olan 1970 yı-

--- Sayfa 157 ---
lmda bile, ELTRA ve Emhart'm küçülme oranlan %8 gibi ılımlı bir seviye­
de gerçekleşmiş. O yıl DJIA'nm oram %7 gerilemişti.
3. Büyüme. Fiyat/kazanç oranları daha düşük olan iki şirket düşük sa­
yılmayacak oranlarda büyüdü ve Dow Jones'dan daha iyi performans gös­
terdi. Düşük fiyat/kazanç oranı göz önüne alınırsa, özellikle ELTRA'nın
rakamları son derece etkileyici. Yüksek F/K oranlı iki şirketin büyüme
oranları elbette daha etkileyici.
4. Finansal Konum. Cari aktifler 2$, cari pasifler 1$ gibi standart bir
orandan daha iyi oranlara sahip olan üç üretici şirketin finansal konumu
sağlam. Emery Air Freight'in daha düşük oranı var, ama o başka bir sınıfa
giriyor ve bu iyi siciliyle para bulmakta güçlük çekmeyecektir. Şirketlerin
tümünün nispeten uzun vadeli borçları var. "Sulandırma" notu: Emerson
Electric'in 1970 sonunda tedavüldeki düşük kâr paylı, çevrilebilir tercihli
hisselerden oluşan 163 milyon dolarlık bir piyasa değeri var. Biz analizi­
mizde, sulandırma unsurunu her zamanki gibi, tercihli hisseler, adi hisse­
lere çevrilmiş gibi ele aldık. Bu son hesaplama, kârları %4 düşürerek hisse
başı 10 sente indirdi.
5. Kâr Paylan. Asıl önemli olan şirketin geçmişte kesintisiz olarak kâr
payı ödemiş olması. Burada en iyi sicil Emhart'm. 1902'den beri sürekli kâr
payı ödemiş. ELTRA'nınki de çok iyi. Emerson da epey iyi performans gös­
termiş. Emery Freight henüz yeni bir şirket. Kâr payı oranlarındaki çeşitli­
lik pek önemli bir derecede görünmüyor. Fiyat/kazanç oranlarına göre
"pahalı olan çiftin" mevcut kâr payı getirisi, "ucuz olan çiftten" iki misli da­
ha fazla.
6. Fiyat Oynamaları. Son 34 yılın en düşük seviyesi ile en yüksek sevi­
yesi arasındaki fark ölçü olarak alınırsa, okur dört şirketin de gösterdiği
yüzde artıştan etkilenecektir. (Bütün hepsi için bölünmeler dikkate alın­
mıştır.) Ele alınan dönemde DJIA'nm en yükseği, en düşüğünün 11 katıy­
dı. En yükseklerin en düşüklere oranları 17 (Emhart) ilâ 528 (Emery Air
Freight) arasında değişmiş. Bu müthiş katlanmalar eski hisselerin en bü­
yük özelliklerinden biridir ve geçmişin hisse senedi piyasasında ne gibi fır­
satlar yaşandığını gösterir. (Bunlar aynı zamanda 1950 öncesi ayı piyasala­
rında satışların ne kadar şişirildiğini de gösteriyor.) 1969-70 ayı piyasasın­
da hem Eltra hem de Emhart hisselerinin değeri, %50'den fazla düşüş gös­
termiş. Emerson ve Emery de o kadar büyük olmasa da ciddi oranlarda
düşmüşler. Fakat, Emerson tarihinin en yükseğini bu dönemden hemen
sonra 1970'de, Emery de 1971 yılında gerçekleştirmiş.
Dört Şirket Üzerinde Genel Gözlemler
Emerson Electric'in toplam piyasa değeri diğer üçünün toplamından çok
daha yüksek. Daha sonra bahsedeceğimiz gayrimaddi değer devlerimiz-

--- Sayfa 158 ---
den bir tanesi. İyi bir hafıza ile ödüllendirilmiş (veya cezalandırılmış) bir
analistin akima hemen Emerson Electric ile Zenith Radio arasındaki ben­
zerlik gelecektir ve bu pek hoşa gitmeyecektir. Çünkü, Zenith de birçok yıl
çok iyi bir büyüme göstermiş ve piyasa değeri 1966'da 1.7 milyar dolara
ulaşmış. Ne var ki, 1970 yılında kârları 43 milyon dolara, yani 1968 kârla­
rının yarısına inmiş. Daha o sonra o yılın büyük satış furyasında , fiyatı da­
ha önce yaptığı tepe olan 89'dan 221/2'ye inmiş. Değeri yüksek biçilmiş his­
selerin riski de yüksek olur tabii.
Emery Air Freight, en yüksek kârlarının neredeyse 40 katma yaklaşan
bir fiyat/kazanç oranının bir kısmı bile haklı çıksa, gelecek büyüme olası­
lıkları açısından dört şirket arasında en çok umut vaat eden şirket. Elbette
geçmiş performansı da son derece etkileyici. Ama 1958 yılında sadece
570,000$'lık net kâr gibi küçük bir rakamla işe başladıkları göz önüne alı­
nırsa, bu rakamlar gelecek için pek de önemli değil. İş hacmi ve kârlar bü­
yük meblağlara ulaştıktan sonra aynı büyüme hızını tutturabilmek bir
hayli güçleşir. Emery hikâyesinin en şaşırtıcı yanı, yurt içi hava yolculuğu
sektörünün en kötü yılı olan 1970'de şirketin hem kârları hem de hisse fi­
yatı aynı tempoda büyümeye devam etmiş. Bu elbette müthiş bir başarı
ama ileride artan rekabet koşullarında ve hava yollarıyla kargo şirketleri
arasında, uygulamaya konulacak yeni ayarlamalar gibi olumsuz gelişme­
ler sonucunda kârların etkilenip etkilenmeyeceği sorusu her zaman gün­
demde olacak. Bu konular enine boyuna iyice incelenmeden bir karara var­
mamak gerek. Muhafazakâr bir yatırımcı bu tür noktaları göz önünden ka­
çırmamalı.
Emhart ve ELTRA. Emhart'm son 14 yıl süresince işleri, hisse senedi
piyasasındaki performansından çok daha iyi geçmiş. 1958 yılında fi­
yat/kazanç oranı 22'ye kadar yükselmiş, neredeyse DJIA'nmki kadar. Bun­
dan sonra kârları üçe katlamış. Halbuki DJIA'nm artışı ancak %100 olmuş.
Ancak 1970 sonundaki kapanış fiyatı, 1958'de ulaşılan en yüksek fiyatların
üçte biri. Oysa bu ayı piyasasında DJIA %57 düşmüş. ELTRA’nm perfor­
mansı da hemen hemen aynı. Bugünkü piyasada bu şirketlerden hiçbirinin
fazla bir cazibesi yok ama istatistiklere bakıldığında her ikisi de şaşırtıcı bir
şekilde parlak görünüyor. Bunlar gelecekte ne vaat ediyor? Pek bilgece bir
yorumumuz yok, ama 1971 yılında Standard&Poor's bu dört şirket için
şunları söylüyordu:
ELTRA - "Uzun vadede bazı faaliyetleri dönemsellik gösterecektir,
ama yerleşmiş ve nispeten kuvvetli bir rekabet konumu var ve çeşit­
leme unsuru da olumlu."
Emerson Electric - "Mevcut koşullarda fiyatı normal olsa da (71),
uzun vade için cazip.... Devam edecek olan bir şirket satın alma poli­
tikası, sanayi sektöründe kuvvetli bir konum ve hızlandırılmış bir ulus-

--- Sayfa 159 ---
lararası program, satış ve kârların artmaya devam edeceğini gös­
teriyor."
Emery Air Freight - "Mevcut koşullarda hissenin fiyatı pek de düşük
değil (57) ama uzun vadede tutup beklemeye değer."
Emhart - "Kârlar, bu yıl her ne kadar cam kaplar sektöründeki
düşük sermaye harcamalarıyla kısıtlı kalmış olsa da, 1972'de iyileşecek
olan ekonomik koşullarda iyileşmesi gerek. Bugünkü fiyatı 34 olan his­
seleri tutmaya değer."
Sonuçlar: Birçok finansal analist, Emerson ve Emery'yi diğerlerinden
daha cazip bulacaktır. Bunun ilk nedeni, belki de piyasada daha iyi hare­
ket etmiş olmaları ve İkincisi de kârlarının daha hızlı büyümüş olmasıdır.
Bizim muhafazakâr yatırım ilkelerimiz dahilinde, bunlardan birincisi yatı­
rım için pek geçerli bir neden değil. Bu ancak spekülatörlerin oynaması
için bir unsur olabilir. İkincisinin belli sınırlar dahilinde bir miktar geçerli­
liği var. Emery Air Freight'in geçmiş performansı ve geleceği için güzel
şeyler vaat ediyor olması, 60 gibi yüksek bir fiyat/kazanç oranını haklı çı­
kartabilir mi?1 Cevabımız şu olacaktır: Bu şirketin ileride neler vaat ettiği
hakkında ayrıntılı bir inceleme yapıp da olağanüstü sağlam ve iyimser so­
nuçlara varmış bir kişi için evet olabilir. Ama, hisse senedi piyasasında
gösterilmiş iyi bir kâr performansı konsunda hemen çoşku içine girmek gi­
bi tipik bir Wall Street hatasına düşmediğinden emin olmak isteyen dikkat­
li bir yatırımcı içinse, hayır. Emerson Electric için de aynı uyarı yapılmalı.
Burada özellikle dikkat edilmesi gereken nokta, piyasanın şirketin maddi
olmayan varlıklarına veya ileride kâr etme potansiyeline bir milyar dolar­
dan fazla değer biçmiş olması. Bir zamanların yıldız sektörü olan "elektrik
sektörünün" artık genel olarak kötü günler içinde bulunduğunu da unut­
mamak gerek. Emerson olağanüstü bir istisna ama 1970 sonu kapanış fiya­
tını haklı çıkartacak kadar iyi bir performans göstermesi için daha birçok
yıl istisnai bir şirket olmaya devam etmesi gerek.
Halbuki ELTRA'nın F/K oranı 27, Emhart'ınki ise 33. Bu seviyelerde
her iki şirketin de hisse fiyatının arkasında makul derecede korunmalı bir
yatırım teşkil edecek kadar değer yatıyor. Burada yatırımcı istediği takdir­
de kendisini, bu şirketlerin ortağı olarak görebilir. Ödenmiş sermaye üze­
rinde elde edilen kârların oranı, kârlılık istikrarı ve geçmiş büyüme hızı,
bunların hepsi gayet memnun edici seviyelerde. Her iki şirket de, muhafa­
zakâr bir yatırımcının portföyü için seçeceği şirketlere uyguladığımız yedi
istatistiksel koşula uyuyor. Bu koşulları gelecek bölümde işleyeceğiz ama
burada da bir özetini yapalım:
1. Mart 1972'de, Emery’nin fiyat/kazanç oranı 64 idi!

--- Sayfa 160 ---
1. Yeterli miktarda büyüklük.
2. Yeterli mali kuvvet.
3. En azından son 20 yıl boyunca kesintisiz kâr payı ödemiş olmak.
4. Son on yılda zarar göstermemiş olmak.
5. Hisse başı kârların son on yılda en azından üçte bir büyüme göster­
miş olması.
6. Hisse senedi fiyatının, net aktif değerinin l 1/2 katından daha fazla
olmaması.
7. Hisse senedi fiyatının, son üç yılın ortalama kazançlarının 15 katın­
dan daha fazla olmaması.
ELTRA ve Emhart’ın gelecekte gösterebilecekleri kâr performansına
dair bir yorum yapmıyoruz. Yaürımcınm çeşitlemeli bir portföyünde mut­
laka birkaç düş kırıklığı yaratan kağıt bulunur ve yukarıdaki şirketlerden
biri veya ikisi de kötü performans gösterebilir. Ama yukarıdaki seçim il­
kelerini uygulayarak ve yatırımcının kullanacağı herhangi bir veya birkaç
makul seçim kriterine göre seçilmiş çeşitlemeli bir portföy, uzun vadede
her zaman iyi performans gösterecektir. Bunu bize en azından uzun yıllara
dayanan deneyimimiz söylüyor.
Son bir izlenim: Deneyimli bir menkul kıymet analisti, bu dört şirket
hakkmda yaptığımız genel yorumları kabul etmiş olsaydı bile, 1970 sonun­
da elinde Emerson ve Emery'yi tutan bir yatırımcıya, ona böyle bir öneri­
nin arkasında yatan felsefeyi açıkça anlatmadığı müddetçe, elindekileri sa­
tıp ELTRA ve Emhart'a dönmesini öneremezdi. Kısa vadede, düşük F/K
oranlı çiftin yüksek oranlı çiftten daha iyi performans göstereceğine dair
hiçbir işaret yoktu. Yüksek oranlı çift, piyasada gayet kuvvetli görülüyor­
du ve arkalarındaki mevcut tempoyla sonsuza kadar da aynı performansı
göstermeleri bekleniyordu. Yatırımcının ELTRA ve Emhart’ı, Emerson ve
Emery'ye tercih etmesinin ana nedeni değerin, cazibeye tercih edilmesidir.
Bu yüzden, hisse senedine yatırım yapma politikasının, büyük ölçüde ya­
tırımcının edindiği tutuma bağlı olduğunu görüyoruz. Bu yaklaşımı gele­
cek bölümde ayrıntıları ile işleyeceğiz.

--- Sayfa 161 ---
BOLUM
Savunmacı Yatırımcı için Hisse Senedi Seçimi
Artık sıra menkul kıymet analizinin daha kapsamlı uygulamalarına
geldi. Her iki tip yatırımcı için önerilen yatırım politikalarına uygun yatı­
rım analizleri, bu bölümün ve sonraki bölümün konusu olacak. Önerileri­
mize uyan savunmacı yatırımcı, sadece yüksek kaliteli tahviller ve çeşitle-
meli bir liste oluşturan hisse senetleri alacaktır. Yatırımcı, uygun standart­
larla ölçüldüklerinde fiyatları aşırı şişmiş hisselerden uzak durduğundan
emin olarak işe başlamalıdır.
Bu çeşitlemeli listeyi oluştururken iki yaklaşımdan birini kullanma se­
çeneği vardır: DJIA tipi portföy veya sayısal olarak test edilmiş portföy. Bi­
rincisinde, tüm önder hisselerin bir kesitini satın almış olur. Bu seçenek,
hem yüksek fiyat/kazanç oranlarında satılan gözde büyüme hisselerini,
hem de daha az popüler olan daha ucuz hisseleri içerir. Bu yaklaşım Dow
Jones Sanayi Endeksi'nin (DJIA) içerdiği hisselerden aynı miktarlarda alı­
narak uygulanabilir. DJIA 900 seviyesindeyken her birinden onar hisse al­
manın maliyeti 16,000$ olacaktır.1 Geçmiş verilere bakarak, birkaç temsili
yatırım fonunun hisselerini alarak da gelecekte yaklaşık aynı sonuçları al­
mayı bekleyebilir.
Yatırımcının ikinci seçeneği, her bir alıma bir dizi standartlar uygula­
maktır. Böylece (1) şirketin geçmiş performansı ve mevcut mali durumun­
da bir minimum kalite standardına ulaşıldığından ve (2) hisse başına dü­
şen kârlar ve aktifler açısından asgari düzeyde bir nicelik elde edildiğin­
den emin olabiliriz. Bir önceki bölümün kapanışında, hisse senedi seçimi
için önerilen bu tür yedi adet nitelik ve nicelik kriteri sıralamıştık. Onları
sırasıyla tanımlayalım.
1. Yıllarca uygulanmış çok sayıdaki bölünmeden sonra, DJIA listesinin 1972 başındaki ortalama
fiyatı 53$'dı.

--- Sayfa 162 ---
1. Yeterli Ölçüde Büyüklük
Özellikle bir kuruluşun büyüklüğü ele alındığında verdiğimiz rakam­
lar keyfî olarak seçildi. Buradaki amaç, özellikle sanayi sektöründeki dal­
galanmalardan ortalamaların üzerinde etkilenebilecek olan küçük şirketle­
ri devre dışı bırakmaktır. (Böyle şirketler genellikle çok kârlı fırsatlar yara­
tabilir. Ancak bu alan bizim savunmacı yatırımcımız için uygun değildir.)
Yuvarlak rakamlar kullanalım: Bir sanayi şirketi için en az 100 milyon do­
larlık satışları olan ve kamu hizmetleri şirketleri için de en az 50 milyon
dolarlık toplam aktiflere sahip olan şirketleri "yeterli ölçüde büyük" saya­
biliriz..
2. Yeterli Mali Kuvvet
Sanayi şirketleri için cari aktifler, cari pasiflerin en az iki katı olmalıdıj.
(ikiye-bircarı oranı); Buna ek olarak, uzun vadeli borçlar net cari aktifler-
den veya "işletme sermayesinden" daha fazla olmamalıdır. Kamu hizmet­
leri şirketleri için, borç miktarı, özvarlıkların (defter değeri) iki katını geç­
memelidir.
3. Kârlılık İstikrarı
Şirket son 10 yılın her birinde kâr göstermiş olmalıdır.
4. Kâr Payı Dağıtma Sicili
Son 20 yılda kesintisiz olarak her yıl kâr payı dağıtımı yapan şirketler
seçilmelidir.
5. Kârlılık Büyümesi
Son on yılda, baştaki ve sondaki üç yılın ortalamalarını kullanarak,
hisse başı kârlarda en az üçte bir büyüme göstermiş olma şartı aranmalı­
dır.
6. Ilımlı Bir Fiyat/Kazanç Oranı
Mevcut fiyat, son üç yılın ortalama kârlarının 15 katından fazla olma­
malıdır.
7. Ilımlı Bir Fiyat/Aktifler Oranı

--- Sayfa 163 ---
Mevcut fiyat, son açıklanan defter değerinin l 1/2 katından fazla olma­
malıdır. Ancak 15'ten az bir F/K oranı olan bir şirket daha fazla bir fi-
yat/aktifler oranına sahip bulunabilir. Genel kural olarak, fiyat/kazanç
oranı ile fiyat/defter değeri oranının çarpımının 22.5'i geçmemesi gerekir.
(Bu sayı, 15'lik bir fiyat/kazanç oranı ve l1/2'lik bir defter değeri oranına
tekabül eder. Örneğin, F/K oranı 9, fiyat/defter değeri oranı 2.5 olan bir
şirket de bu kritere uygun sayılabilir.)
GENEL YORUMLAR: Bu kurallar özellikle savunmacı yatırımcının
gereksinim ve davranış biçimlerine göre geliştirilmiştir. Bu şekilde, portföy
için aday olabilecek birçok hisse senedi elimine olacaktır. İlk başta, (1) çok
küçük, (2) nispeten daha zayıf mali yapısı olan, (3) son yıl içinde zarar
eden ve (4) kesintili olarak kâr payı ödeyen şirketler devre dışı kalacaktır.
Bu testlerin arasında en ciddisi, şirketin mali kuvvetiyle ilgili olanıdır. Bü­
yük, kuvvetli ve yerleşik şirketler arasında hatırı sayılı bir bölümünün, son
.yıllarda cari oranlarında bir zayıflama ve borçlarda bir artma gösterdiğini
hatırda tutmak gerekir.
Hisse fiyatındaki her bir dolar başına daha fazla kâr ve daha fazla ak­
tif gerektiren son iki kriterimiz de ters yönde işler. Bu konuda her analist
aynı görüşte değildir. Bazı analistler, yatırımcının elit şirketler için primli
fiyatlar ödemesinde bir sakınca görmez. Daha önce biz bu görüşte olmadı­
ğımızı açıklamıştık. Biz, fiyatın gerektiğinden daha büyük bir bölümünün,
gelecekte devamlı artması gereken kârlara bağlı kaldığı durumlarda, yeter­
li güvencenin bulunmadığını düşünüyoruz. Okur, tüm görüş ve kriterleri
kendi manüğmda tarttıktan sonra, bu konudaki doğru cevabı kendisi bu­
labilir.
Kriterler içinde son on yılda mütevazi bir büyüme oranına sahip olma
koşulu da var. Büyüme olmadığında her şirketin durumu, en azından öden­
miş sermayenin her bir doları başına kar tutarı açısından, daha kötüye gider.
Düşük fiyatlar o şirketi bir kelepir haline getirse bile savunmacı yatırımcının
bu şirketleri alması için geçerli bir neden yoktur.
Fiyat/kazanç oranının 15'ten fazla olmamasını öneren kural, ortalama
oranı 12 veya 13 olan bir portföy oluşmasına neden olabilir. Şubat 1972'de,
American Tel.&Tel. son üç yılın (ve son yılın) kârlarının 13, Standard Oil of
California da 10 misli fiyatta işlem görüyordu. Temel önerimiz, bir portfö­
yün toplam kazanç/fiyat oranının (fiyat/kazanç oranının tersi) en azından
iyi kaliteli tahvillerin oranı kadar olmasıdır. Bu da, %7.5 olan AA notlu bir
tahvil faizine karşılık, 13.3'ü geçmeyen bir F/K oranı anlamına gelir.
Kriterlerimizin 1970 Sonunda DJİA'ya Uygulanması
1970 yılı sonunda tüm DJIA kağıtları önerilen kriterlere uydu. Ama bun­
lardan iki tanesi koşulları ancak ucundan yakalayabildi. Tablo 14-1 ve 14-

--- Sayfa 164 ---
2’de her şirkete ait temel veriler sıralanıyor. Aşağıda da 1970 yılının kapa­
nış fiyatları baz alınarak hazırlanmış araştırma sonuçları var:
1. Tüm şirketlerin büyüklüğü yeterli düzeyin üstünde.
2. Mali kuvvet toplam olarak yeterli, ama her şirket için değil.2
3. Her şirket 1940 yılından beri en azından bir miktar kâr payı ödemiş.
Bunlardan beş tanesinin kâr payı sicili geçen yüzyıla kadar uzanıyor.
4. Toplam kârlılık son on yılda gayet istikrarlı. Refah dönemi olan
1961-69 yılları arasında hiçbir şirket zarar göstermemiş. Ama Chrysler'm
1970 yılında zararı var.
5. Toplam büyüme oranı (birbirinden on yıl uzakta iki üç yıllık ortala­
manın karşılaştırması) %77, yani yılda %6. Ancak beş şirket gereken üçte
birlik büyümeyi gösterememiş.
6. Yıl sonu fiyatının üç yıllık ortalama kârlara olan oranı 839'a 55.5$
(yani 15'e 1). Tam istediğimiz sınırda.
7. Fiyatın net aktif değerine olan oranı 839'a 562. Bu da tam önerdiği­
miz l 1/2'ye 1 oranı.
Ne var ki, aynı yedi kriteri her bir şirkete tek tek uygularsak, ancak beş
tanesi tüm kriterlerden geçer not alabilecektir. Bunlar: American Can,
American Tel.&Tel., Anaconda, Swift ve Woolworth. Bu beşinin toplam ve­
rileri, Tablo 14-3'de verildi. Doğal olarak, bunların istatistiksel performan­
sı, geçmiş büyüme oranı dışında, DJIA'nınkinden çok daha iyi.3
Bu seçkin sanayi şirketleri grubuna özel kriterler uygulamamız, tüm-
sanayi şirketleri arasında ancak küçük bir yüzdenin tüm kriterlere uyabi­
leceğini gösteriyor. Cesur bir tahminde bulunacak olursak, 1970 sonunda
Standard&Poor's Stock Guide'da bu tür hisselerden ancak 100 kadarı bulu­
nacaktır ki bu rakam da yatırımcı için yeteri kadar geniş bir kişisel seçim
yelpazesi oluşturur.
Kamu Hizmetleri Hisseleri "Çözümü"
Şimdi de dikkatimizi kamu hizmetleri sektörüne çevirirsek, yatırımcı için
çok daha rahat ve cazip bir durumla karşılaşırız. Buradaki kağıtların ço­
ğunluğu, geçmiş performansları ve fiyat oranları ile sanki savunmacı yatı­
rımcımız için biçilmiş kaftan gibidir. Kamu hizmetleri kağıtları için seçim
2. I960 yılında, 29 sanayi şirketinin sadece ikisi, ikiye bir olması gereken cari aktifler/cari pasif­
ler oranını yakalayamadı. Yine sadece ikisinin net cari aktifleri borçlarının altında kaldı. Aralık
1970'e gelindiğinde, her bir kategorideki sayı 2'den 12’ye çıkmış.
3. Ancak bu şirketlerin Aralık 1970 ilâ 1972 başı arasındaki toplam piyasa hareketinin DJIA’nın-
kinden daha kötü olduğuna da dikkat edin. Bu durum, hiçbir sistem veya formülün süper so­
nuçları garanti edemeyeceğini gösteriyor. Bizim kriterlerimiz, ancak portföy sahibinin parasının
karşılığını alacağım "garanti" edebilir.

--- Sayfa 170 ---
kriterlerimizden birini dikkate almıyoruz. Kullanmayacağımız kriter "cari
aktiflerin cari pasiflere olan oram"dır. Çünkü bu sektör, büyümeyi devam­
lı olarak tahvil ve hisselerle finanse ediyor. Böylece işletme sermayesi so­
runu da ortadan kalkıyor. Ne var ki, özvarlıklann borçlara olan oranının,
yeterli derecede olmasmı istiyoruz.4
Tablo 14-4'te, Dow Jones Kamu Hizmetleri Endeksi'ndeki 15 hissenin
bir özetini sunuyoruz. Karşılaştırma amacıyla. Tablo 14-5 de New York
Stock Exchange'den gelişigüzeş seçilmiş 15 adet başka kamu hizmetleri şir­
ketini içeriyor.
1972 başında, savunmacı yatırımcının kamu hizmetleri şirketleri açı­
sından çok geniş bir seçenek yelpazesi vardı. Bunlann çoğu hem perfor­
mans hem de fiyat kriterlerimize uyuyordu. Bu hisselerde yatırımcının is­
tediği her şey vardı. DJIA'nın önde gelen sanayi şirketleri ile karşılaşürıl-
dıklarında, eşit "güzellikte" geçmiş büyüme ve fiyat performansı gösteri­
yorlardı. Fiyatlar, kazanç ve aktiflere nazaran düşük seviyelerdeydi. Kâr
payı getirileri ise yüksekti. Kamu hizmetleri şirketlerinin devletçe kontrol
altında bulundurulan bir "tekel" niteliği taşımaları, savunmacı yatırımcı
için bir dezavantajdan ziyade avantajdı. Yasalara göre, sürekli büyümeyi
sağlayacak kadar sermayeyi cezbetmek amacıyla fiyatlarını yüksek tutma
hakları vardı ve bu da şişirilmiş maliyetlerini karşılamaya yetiyordu. Bu
tekelleri kontrol altında tutma süreci zahmetli ve ağır bir uygulamaydı,
ama kamu hizmetleri şirketlerinin yıllar boyunca gittikçe artan ödenmiş
sermayelerinin üzerinde makul getiriler elde etmelerini önlememişti.
Savunmacı yatırımcı için kamu hizmetleri şirketlerinin en çekici yan­
ları fiyat/defter değeri oranlarının düşük olmasıdır. Bu da yatırımcının
kendisini hisse senedi piyasasından soyutlayıp sağlam ve iyi kazanan bir
şirketin ortağı olarak görmesini sağlayacaktır. Yatırımcı bu tür hisse senet­
lerinde, koşullar ve piyasa kotasyonları uygun olduğunda, her zaman ola­
ğanüstü ucuz seviyelerde alım, fiyatlar çok yükseldiğinde de satım yap­
mak imkanmı bulabilir.
Kamu hizmetleri endeksleri ve bazı diğerlerinin Tablo 14-6'da özetle­
nen piyasa sicilleri, bu yatırım araçlarının geçmişte birçok kâr fırsatı sun­
muş olduğunu kanıtlıyor. Bu endekslerin yükselişi sanayi endeksininki ka­
dar görkemli olmamış, ama bireysel şirketler diğer sektörlerdeki şirketler­
den daha istikrarlı performans gösterebilmişler. Bu tablo çarpıcı bir nokta­
yı daha ortaya koyuyor: Sanayi ve kamu hizmetleri şirketlerinin nispî fi-
yat/kazanç oranlan son yirmi yıl içerisinde yer değiştirmiş. Bunun savun­
macı değil de aktif yatmmcı için önemi daha fazla. Ama savunmacı port-

--- Sayfa 171 ---
föyleri bile ara sıra değiştirmek gerekebilir. Özellikle eldeki bazı menkul
kıymetlerin fiyatları bir hayli yükseldiğinde ve daha makul fiyatlı şirket­
lerle değiştirme imkanı bulunduğunda değişiklik yapılabilir. Bu durumda
sermaye kazançlarından dolayı elbette vergi vermek zorunda kalacaksınız
ve bu vergi sizin hoşunuza gitmeyecek. Ancak eldekini saüp vergi vermek,
satmayıp da pişman olmaktan daha iyidir.
Finans Kurumlan Hisselerine Yatırım
"Finans kurumlan" başlığı altına birçok şirketi alabiliriz. Bunların arasında
bankalar, sigorta şirketleri, tasarruf ve kredi kuruluşları, küçük kredi şir­
ketleri, ev kredisi (ipotek) kuruluşları ve "yatırım şirketleri" (örneğin, yatı­
rım fonları veya ortaklıkları) bulunur. Bu şirketlerin en büyük özelliği ak­
tiflerinin ancak çok küçük bir kısmının sabit kıymetler ve envanter gibi
maddi varlıklardan oluşmasıdır. Ama öte yandan çoğunun özvarlıklarının
çok üzerinde kısa vadeli yükümlülükleri bulunur. Dolayısıyla bu kategori­
de, mali sağlamlık sorunu üretim ve ticari kategorilerinkinden daha önem­
lidir. Bu nedenle sektörde, sağlam olmayan uygulamalara karşı korunmak
amacıyla tasarlanmış düzenlemeler ve kurallar vardır. Genel anlamda, fi­
nans kurumlarmın hisseleri diğer kategorilerin hisselerine benzer perfor­
mans göstermişlerdir. Tablo 14-7,1948-1970 arasında, Standard&Poor's en­
dekslerinde temsil edilen altı grubun fiyat hareketlerini gösteriyor. 1941-
1943 döneminin ortalaması olan 10 baz seviye olarak alınmış. 1970 sonu ra­
kamları 44.3 (9 New York bankası) ilâ 218 (11 hayat sigortası hissesi) ara­
sında oynamış. Gruplar arasında hatırı sayılır çeşitlilik gözleniyor. Örne­
ğin, 1958-1968 arasında New York City bankaları gayet iyi performans gös­
termişler, ama o görkemli hayat sigortası grubu 1963-1968 arasında zarar
ettirmiş. Çoğu grubun arasında çapraz hareketler çok yaygın.
Bu geniş yatırım alanı için daha önce söylediklerimizden fazla söyle­
yecek bir şeyimiz yok. Sanayi ve kamu hizmetleri şirketleri için de önerdi­
ğimiz hisse fiyatının kârlara ve defter değerine olan oranına dair matema­
tiksel standartları bu grup için de kullanmamız gerekir.
Demiryolu Hisseleri
Demiryolları, kamu hizmetlerinden çok daha değişik bir alan. Taşıyıcılar,
aşırı rekabet koşulları ve sıkı denetim ve düzenlemeler yüzünden çok zor­
luk çektiler. İşgücü maliyetleri ise yalnız demiryollarında sorun yarattı.
Yolcu taşımacılığı işi büyük çapta otomobil, otobüs ve havayollarına kay­
dı ve geriye kalan kargo taşımacılığını da kârsız bir iş haline getirdi. Zaten

--- Sayfa 173 ---
a Fiyatlar yıl sonları fiyatlarıdır.
kargo işinin büyük bir kısmı da kamyon taşımacılığı ile yapılıyor. Son 50
yıl içinde belli dönemlerde demiryollarının neredeyse yansından fazlası ya
iflas masasına yattı ya da kayyımlann eline düştü.
Ancak bu yanm yüzyıl her taşımacı için de kötü olmadı. Sektörde,
özellikle savaş yıllarında kazançlı dönemler görüldü. En önemli demiryo­
lu şirketimiz olan Penn Central Transportation Co.'nun 1970 yılındaki ifla­
sı finans dünyasını şoke etti. Halbuki bundan daha bir yıl önce hisse sene­
di, tarihinin en yüksek fiyatlanndan işlem görüyordu ve 120 yıldır da sü­
rekli olarak kâr payı ödemişti! (Bu kitapta daha sonra, işini bilen bir öğren­
cinin şirket bünyesinde gelişmekte olan bu zayıflığın nasıl farkına varmış
ve bu hisseden uzak durulması gerektiğini nasıl anlamış olabileceğini gös­
termek için, bu demiryolu şirketinin kısa bir analizini yapacağız.) Bu finan-
sal facia yüzünden tüm demiryolları şirketlerinin hisselerinin fiyatları za­
rar gördü.
Her tür menkul kıymet sınıfına uyacak öneriler yapmak doğru değil­
dir. Aynı şekilde, bir sınıfa uymayan bir yaklaşımı genelleme yaparak di­
ğerlerine de uygulanamaz diye çöpe atmak da yanlış olur. Tablo 14-6'daki
demiryolu hisselerinin fiyat hareketlerine bakıldığında birçok büyük kâr
fırsatı doğmuş olduğu görülür. (Ama yine de bizim görüşümüze göre bu
büyük fiyat yükselişlerinin arkasında pek geçerli nedenler yoktu.) Öneri­
lerimizi şu şekilde kısıtlayalım: Yatırımcıların demiryolu hisseleri almaları
için pek de öyle çekici bir neden bulunmuyor. Eğer ille de alım yapılacak­
sa, yatırımcı ödediği para karşılığında eşi bulunmaz bir değer satın alıyor
olmalıdır.

--- Sayfa 174 ---
Savunmacı Yatırımcı İçin Seçicilik
Her yatırımcı kendi portföyünün endeks ve ortalamalardan daha iyi per­
formans göstermesini veya onlardan daha iyi şeyler vaat ediyor olmasını
ister. Bu yüzden de ehliyetli bir danışman veya menkul kıymet analisti seç­
tiğinde, bu kişilerin onun için ortalamalardan daha yüksek getiri sağlaya­
cak bir portföy oluşturmasını bekler. Yatırımcı şöyle diyebilir: "Sizin özet­
lediğiniz kurallar son derece basit ve pratik. İyi eğitim görmüş bir analist,
bu önerilere kendi becerilerini de ekleyerek, Dow Jones endeksinden daha
iyi bir performans sergilemeli. Yoksa bütün o istatistikler, hesaplamalar ve
yorumlar neye yarar?"
100 menkul kıymet analistinden 1970 sonunda alınabilecek en iyi beş
hisseyi seçmelerini istediğimizi farzedin. Bunlardan ancak birkaç tanesi
aynı hisseleri seçecek ve çoğunluğun listesi ise birbirlerinden tamamiyle
farklı çıkacaktır.
Bu ilk göründüğü kadar şaşırtıcı bir konu değildir. Temelde yatan ne­
den, her belli başlı hissenin fiyatının, o şirketin geçmiş finansal sicilini ve
geleceği hakkmdaki beklentileri yansıtıyor olmasıdır. Dolayısıyla, herhan­
gi bir analistin bir hissenin diğerine nazaran daha iyi bir alış fırsatı teşkil
ettiğine dair görüşü, onun farklı görüş ve beklentilerinden veya değerle­
mesine dahil ettiği unsurlarm bazılarına diğerlerinden daha fazla önem
verdiğinden dolayıdır. Eğer her analist belli bir hissenin tüm diğerlerinden
daha iyi olduğuna karar verirse, o hissenin fiyatı hemen fırlayacak ve artık
avantajlı bir seviyede kalmayacaktır.
Mevcut fiyatın bilinen geçmiş gerçekler ve gelecekteki beklentileri

--- Sayfa 175 ---
yansıttığına dair yaptığımız yorum, piyasa değerlemesinin bu iki unsuru
temel aldığını vurgulama amacını taşımaktadır. Bu iki unsura tekabül eden
iki tane de farklı temel menkul kıymet analizi yaklaşımı bulunur. Aklı ba­
şında her analist, geçmişe değil geleceğe bakacaktır ve başarısı olmuş bit­
miş olanla değil gelecekte ne olacağına göre belirlenecektir. Geleceğe bakış
iki ayrı yöntemle yapılabilir. Bunlar tahmin (veya ileriye dönük tasarlama)
ve korunma yoluyla yapılan uygulamalardır.
Tahmin yöntemini kullananlar, şirketin ileride neler yapabileceğini ve
özellikle belirli ve kalıcı bir kârlılık gösterip gösteremeyeceğini doğru ön-
görebilmeyi amaçlarlar. Bu sonuçlamalar, sektördeki arz talep koşulları ve
iş hacmi, fiyat ve maliyetler gibi unsurlar üzerinde ayrıntılı çalışmaları te­
mel alır veya biraz da naif bir şekilde geçmiş büyüme performansını gele­
ceğe yansıtarak yapılır. Eğer bu uzmanlar geleceğin olağanüstü parlak ol­
duğu görüşünü geliştirirlerse, mevcut fiyat seviyesine bakmadan, o hisse­
nin alınması gerektiği önerisini verirler. Bu tutumu daha önce havayolları
sektöründe gördük ve aynı tutum 1946 sonrası kötü bilançolarına rağmen
bir süre devam etti. Bu kitabın giriş bölümünde, bu sektörde oluşan kuv­
vetli fiyat hareketiyle nispeten zayıf kârlılık rakamları arasındaki farklılık­
lardan bahsetmiştik.
Öte yandan korunma yöntemine daha fazla önem verenler hissenin
inceleme yapıldığı andaki fiyatıyla ilgilidirler. Asıl amaçları, hissenin mev­
cut değerinin piyasa fiyatından çok daha fazla olduğu ve dolayısıyla bu
marjın ileride yaşanabilecek olumsuz gelişmeler nedeniyle meydana gele­
bilecek fiyat düşüşlerini rahatlıkla karşılayabilecek durumları yakalayabil­
mektir. Onlar için şirketin mevcut piyasa şartlarında makul bir performans
göstermesi, gelecek için geliştirilen müthiş olumlu beklentilerden bile da­
ha önemlidir.
İlk tahmin yaklaşımına niteliksel yaklaşım da denilebilir, çünkü bu
yaklaşımda olasılıklar, yönetim ve diğerleri gibi nitelik başlığı altına giren
ve önemli olsalar da ölçülemeyen unsurlar söz konusudur. İkinci yaklaşı­
ma, yani korunma yaklaşımına, niceliksel ya da istatistiksel yaklaşım da
denilebilir. Çünkü ele alınan işlem fiyatıyla kârlar, aktifler, kâr payları ve
diğerleriyle arasındaki gibi ölçülebilen ilişkilerdir. Aslına bakarsanız, nice­
liksel yöntem, menkul kıymet analizinin tahvil ve tercihli hisseler yatırı­
mında deneyip de sağlam bulduğu ilkelerin hisse senetleri alanındaki
uzantısıdır.
Biz kendi davranış şekillerimizde ve iş hayatımızda her zaman nice­
liksel yöntemi kullandık. İlk başta hep paramızın değerini (karşılığını) al­
dığımızdan emin olmaya çalıştık. Mevcut değerin böyle bir fırsat teşkil et­
mediği durumlarda, gelecek olasılıklar ve vaatlerin bu açığı kapatacağı gö­
rüşünü kabul etmeye razı olmadık. Yatırım uzmanlarının bazıları bu görü­
şe katılmadılar; hatta çoğu gelecek olasılıkların, yönetimin kalitesinin, di-

--- Sayfa 176 ---
ğer elle tutulamaz niteliklerin ve "insan unsurunun" bilançolar ve diğer so­
ğuk rakamlar gibi geçmiş verilerin sunduğu göstergelerden çok daha ağır
bastığı görüşünü savundular.
Dolayısıyla bu "en iyi" hisseleri seçme konusu son derece tartışmaya
açık bir alan olmuştur. Bizim okuyucuya vereceğimiz öneri bu tartışmalar­
dan uzak durup bireysel seçimlerden ziyade çeşitleme yapmasıdır. Zaten
tanımı itibariyle, çeşitleme demek bireysel seçimlerin gözü daha yüksek­
lerde olan çabasını ve hırsını indirgeyip dindirmek demektir. Eğer kişi her
zaman en iyi hisseleri seçebiliyor olsaydı, o zaman çeşitleme yapmak her
zaman zarar ettirirdi. Halbuki 5. bölümde önerilen dört temel hisse senedi
seçimi kurallarının sınırları dahilinde, yatırımcının hatırı sayılır bir miktar
kişisel özgürlük ve tercih kullanabilme olanağı bulunur. En kötüsünden bu
tür tercihlerin bir zararı olmaz ve üstelik kâr etme olasılıkları da ortaya çı­
karır. Yatırımcı teknolojik gelişmelerin uzun vadede şirket performansları
üzerine yaptığı etkileri göz ardı edemez. Başka alanlarda olduğu gibi bu­
rada da ihmalkârlıkla aşırı önem vermek arasında bir yerlerde bulunmak
gerekir.

--- Sayfa 177 ---
BÖLÜM
15
Girişimci Yatırımcı için Hisse Senedi Seçimi
Bir önceki bölümde, savunmacı bir yatırımcının, geniş bir menkul kıy­
met yelpazesi içinden, kendisinin veya danışmanlarının yeterli miktarda
bir çeşitleme yapmak kaydıyla yaptığı tercihlerle her hangi bir liste oluş­
turmakta özgür oluşundan bahsettik. Bunu yaparken vurgulamak istediği­
miz konu bazı hisseleri elemek zorunluluğuydu. Bir yandan düşük kalite­
li hisseler elenirken diğer yandan çok yüksek kaliteli ama bu niteliğin fi­
yatlara da yansıyarak hisseyi pahalı kıldığı durumlar da çok riskli bulun­
muştu. Girişimci yatırımcı için yazılan bu bölümde, ortalam aların ü zerin ­
de getinverme ölagîlıgı bulunan bireysel kağıtların seçimini konu alacağız.
Bu tür bir seçimi başarma olasılığımız var mı? Bu olasılıklar hakkında
bazı çekincelerimiz olmadığını söylemek çok zor. İlk aşamada böyle bir se­
çim yapmanın imkansız olmadığı görünüyor. DJIA'nın performansıyla ay­
nı sonuçları almak veya ortalama getiriler elde etmek özel bir kabiliyet ge­
rektirmez. Gereken tek şey DJIA'nın içerdiği veya benzer hisselerden olu­
şan bir portföy oluşturmaktır. Bundan sonra orta düzeyde bir beceri saye­
sinde DJIA'dan daha iyi getiriler elde etmenin mümkün olduğunu düşü­
nebiliriz.
İlk bakışta bu görüş makul görünüyor. Ancak gerçek hayatta en yük­
sek kalifikasyona sahip kişilerin bile bu işi kolay kolay başaramadığını
gösteren kanıtlar var. Bu kanıtları yıllardır faaliyette olan yüzlerce yatırım
şirketi veya "fonunun" performanslarında bulabilirsiniz. Bu fonların çoğu,
sektörün en iyi finansal ve menkul kıymet analistlerini cezbedebilecek ve
dört dörtlük araşürma departmanları kurabilecek kadar büyüktür. Faaliyet
masrafları, o büyük sermayelerinin yılda yüzde yarımına eşitlenir. Bu ma­
liyetler göz ardı edilecek miktarlarda değildir, ama hisse senetlerinin 1951-
1960 arasındaki on yılda genel olarak %15 (yıllık) ve hatta 1961-1970 yılla­
rı arasında sadece %6 büyüdüğü düşünülürse, pek de fazla sayılmazlar.
Ortalamaların biraz üzerinde bir seçme yeteneği, bu maliyet handikapmın

--- Sayfa 178 ---
üstesinden gelebilmeli ve hissedarlar için daha iyi getiriler elde edebilme­
liydi.
Oysa bir bütün olarak alındıklarında, tamamı hisse senetlerinden olu­
şan fonlar, uzun vadede Standard&Poor’s 500 endeksi kadar getiri sağlaya­
madı. Bu sonucu diğer incelemeler de destekliyor. 1960-1968 dönemini kap­
sayan son bir araştırmayı örnek verelim:
New York Stock Exchange hisseleri arasından gelişigüzel seçilmiş his­
selerden oluşan portföyler (her hisse senedine eşit miktarlarda yatırım
yapılmış) uzun vadede aynı risk sınıfındaki yatırım fonlarından ortala­
ma olarak daha iyi performans gösterdiler. Özellikle düşük ve orta de­
recede riskli olan portföylerdeki farklar (sırasıyla yılda %3.7 ve %2.5)
yüksek riskli portföylerdekinden dah fazlaydı (yılda %0.2).1
Daha önce 9. Bölüm'de de gösterdiğimiz gibi bu karşılaştırmalı de­
ğerler, birer finansal kurum olarak yatırım fonlarının işe yaramadıkları
anlamına gelmez. Fonlar hisse senetlerine yatırım yapan kitlenin tüm
üyelerine, yatırımlarından ortalama sonuçlar elde etme imkanını sunu­
yor. Çeşitli nedenlerden dolayı kendi seçimini kendi yapan grubun ço­
ğunluğu bu sonuçları elde edemiyor. Ama tarafsız bir gözlem yapacak
olursak, yatırım fonlarının temsili piyasa endekslerinden daha iyi per­
formans gösteremedikleri gerçeği bize bu işi başarmanın kolay olmadı­
ğını, hatta çok ama çok zor olduğunu ortaya koyuyor.
Bu zorluğun nedeni ne olabilir? Her ikisi de ancak kısmi olarak geçer­
li olan iki neden aklımıza geliyor. Bunlardan birincisi, hisse senedi piyasa­
sının, mevcut fiyatlar içerisinde şirketlerin sadece geçmiş ve mevcut per­
formansları hakkmdaki önemli unsurları değil, aynı zamanda gelecekleri
hakkmdaki beklentileri de yansıtmasdır. Ancak önceden tahmin edileme­
yen yeni gelişmeler ve yeni olasılıkların neden olduğu ters yöndeki piyasa
hareketleri ortaya çıktığında işler karışır. Bu olgu da fiyat hareketlerinin
kendiliğimden ve tesadüfi olduğunu gösterir. Eğer bütün bu tespitlerin ge­
çerli görüşler olduklarını kabul edersek, o zaman da istediği kadar akıllı ve
titiz olsun, tüm menkul kıymet analistlerinin etkisiz olacaklarını da kabul
etmemiz gerekir. Çünkü bütün yaptıkları iş önceden kestirilemeyeni, kes­
tirmeye çabalamak olacaktır.
Bu sonucun bir nedeni de menkul kıymet analistlerinin sayısındaki
büyük artıştır. Önemli bir hisse senedinin arkasındaki değer unsurlarını
inceleyen yüzlerce hatta binlerce uzman olduğunu düşünürsek, mevcut fi-
1. Mutual Funds and Other Institutional Investors: A New Perspective, I (Yatırım Fonları ve Diğer
Kurumsal Yatırımcılar), Friend, M. Blume ve J. Crockett, McGraw-Hill, 1970. Şunu da eklemeli­
yiz ki, incelediğimiz birçok fonun 1965-1970 sonuçlan hem Standard&Poor's hem de DJIA en­
deksinden daha iyiydi.

--- Sayfa 179 ---
yat da o değer hakkında bilgili bir grubun görüş birliğini yansıtacaktır.
Herhangi bir hisse senedini diğerlerine tercih edenler bunu kişisel görüş ve
iyimserlikleri ile yapar. Bunların hata yapma olasılıkları, doğruyu seçme
olasılığına eşittir.
Wall Street’teki menkul kıymet analistlerini bir briç turnuvasına katı­
lan oyunculara benzetebiliriz. Analistler başarı ihtimali en yüksek hisse se­
netlerini seçmeye çalışıp Briççiler ise oynanan herelde en yüksek puanı
toplamaya çabalar. Bunu ancak birkaç tanesi başaracaktır. Hemen hemen
her briç oyuncusunun yaklaşık aynı beceri düzeyine sahip olduğunu dü­
şünürsek, bunu başarmak için beceriden ziyade biraz da şansa ihtiyaç var­
dır. Wall Street'deki dengelenme sürecinin nedenlerinden birisi de meslek-
tekilerin sık sık bir araya gelerek fikir ve buluşlarını birbirleriyle serbestçe
paylaşmalarıdır. Bu briç oyuncularının birbirlerinin ellerine bakıp, tartışa­
rak oynamalarına benzer.
İkinci olasılık ise biraz daha farklıdır. Belki de tüm menkul kıymet
analistlerinin hisse seçiminde ortak bir hataları vardır. En fazla büyüme
vaat eden sektörleri ve bu sektörlerde faaliyet gösteren en iyi yönetimli, en
iyi malzemeli şirketleri ararlar. Bunları buldukları takdirde de, fiyatlar ne
kadar pahalı olursa olsun ahr^yaprngktaiTk^^
fiyâjTBüşük
kalmış hisseleri de (ve sektörleri) göz ardı ederler. Mevcut kârlılıkları çok
iyi olan şirketlerin gelecekte de aynı performansı göstereceklerinden emin
olabilseydik, bu doğru bir hareket olurdu. Mevcut performansları ortala­
maların altında kalmış olan şirketler de eğer yok olmaya doğru gidiyor ol­
salardı, o zaman da bu şirketler hangi fiyatlardan işlem görüyorlarsa gör­
sünler hiçbir zaman cazip olmazlardı.
Halbuki gerçek hayat hiç de böyle değil. Uzun bir süre aynı yüksek
büyüme oranmı muhafaza etmiş şirket sayısı çok az. Çok büyük şirketle­
rin de ancak çok ama çok küçük bir bölümü yok olmuş. Çoğunun tarihine
bakacak olursak, sayısız çıkış ve iniş gözlemliyoruz. Hatta bazılarında o
"sıfırdan tepeye ve sonra tekrar geriye" süreci düzenli bir dönemsellik içe­
risinde devamlı olarak tekrarlanıp durmuş (ör. çelik sektörü). Bu değişik­
likler bazen yönetimin iyi veya kötü performansına da bağlı olabilir.
Bu irdeleme, ortalamalardan daha iyi sonuç verecek bireysel seçimler
yapmak isteyen girişimci yatırımcı için ne gibi sonuçlar doğuruyor? İlk gö­
rünen, yatırımcının zor bir işe girişmiş olduğudur. Bu kitabı okuyan bir ki­
şi, ne kadar akıllı ve becerikli olursa olsun, en iyi analistlerden daha iyi ge­
tiriler elde edebileceğini beklememeli. Ama eğer piyasadaki hisselerin bir
bölümü, standart analitik seçim sırasında ihmal ediliyorsa veya bunlara
karşı ayırımcılık yapılıyorsa, akıllı yatırımcı, bu düşük değerlemelerden
faydalanabilir.
Ne var ki yatırımcının bunu başarabilmesi için Wall Street'in genelin­
de kabul görmemiş yöntemleri kullanması gerekir. Çünkü, ortalama per-

--- Sayfa 180 ---
formanslardan kurtulup daha iyi sonuçlar elde edebilmek için zaten tanım
itibariyle herkesin kullandığı (ortalama) yöntemlerden başka bir yöntemi
kullanmak şarttır. Hisse senedi piyasasında bu kadar profesyonel beyin
dururken, hem sağlam hem de kabul görmemiş bir yöntem aramak da ga­
rip bir iş gibi görünebilir. Ancak bizim tüm kariyer ve saygınlığımız bu zor
işin yapılabilirliği üzerine inşa edilmiştir.
Graham-Newman Yöntemlerinin Bir Özeti
Bu son cümleye bir anlam katabilmek için, Graham-Newman Corporation
olarak, 1926-1956 arasını kapsayan son otuz yılda neler yaptığımıza bir göz
atalım. Bu konuda şöyle bir sınıflandırma yapabiliriz:
Arbitrajlar: Bir menkul kıymeti alırken, o kıymetin daha sonra bir ye­
niden yapılanma, birleşme veya benzeri bir plan dahilinde değiştirileceği
bir veya birkaç menkul kıymeti de satma.
Tasfiyeler: Bir şirketin aktiflerinin tasfiye edilmesi sonucunda bir veya
birkaç ödeme yapılacak olan hisselerin alımı.
Bu iki türü içeren işlemler şu iki temele dayandırılıyordu: (a) yılda
%20 veya daha fazla bir getiri hesaplanmış olması ve (b) başarı oranının en
az beşte dört olacağına dair olan görüşümüz.
İlgili Korunma İşlemleri (Hedges): Değiştirilebilir tahvil veya değiştirile­
bilir tercihli hisseler alırken, değiştirilebilecekleri adi hisse senetlerini sat­
ma işlemleri. Bu pozisyonlar nominale yakın bir yerde alınıyordu. Dönüş­
türme işlemi yapılıp sonuçlandırıldığında ortaya çıkabilecek kayıp da çok
küçüktü. Ancak adi hisse senedinin fiyatı çok düşüp de pozisyon piyasa­
da kapatılırsa kâr olanağı doğuyordu.
Net-Cari-Aktif (veya "Kelepir") Kağıtları: Burada söz konusu olan, sade­
ce net'cari aktifleri açısından (diğer aktiflere bakmaksızın), defter değeri­
nin altında işlem gören mümkün olduğu kadar fazla kağıdı satın almaktı.
Yaptığımız alımlar genellikle bu indirgenmiş aktiflerin üçte ikisinde veya
daha azında, yapılıyordu. Birçok yıl en az yüz kağıttan oluşan geniş bir çe­
şitleme yapıyorduk. Ara sıra da büyük çaplı kontrol türü alım yaparak şir­
ket ele geçirdik, ama bunlar konumuzla pek ilgili değil.
Her sınıf faaliyetin sonuçlarını çok yakından takip ettik. Bunların so­
nucunda hoşnut edici sonuçlar vermeyen iki tanesini durdurduk. Bunlar­
dan biri, yaptığımız genel analizlere göre açık bir şekilde cazip olan fakat
işletme sermayelerinin altında bir fiyatttan alınamayan hisselerdi. İkincisi,
adi hisselere çevrilemeyen menkul kıymetlerin alındığı "ilgisiz" korunma
(hedging) işlemleriydi. Bu gibi faaliyetler son zamanlarda yatırım şirketi
alanındaki "korunma (hedge) fonları tarafından yapılmaya başlandı. Her
iki durumda da, on yıl veya daha uzun bir süre içerisinde elde edilen so­
nuçlar bize pek güven telkin etmedi. İşlemler de pek "baş ağrısız" yapılan

--- Sayfa 181 ---
cinsten değildi. Bu yüzden bu iki faaliyeti sürdürmedik.
Dolayısıyla, 1939 sonrası işlemlerimiz, "kendi kendini tasfiye eden"
pozisyonlar, ilgili korunma pozisyonları, işletme sermayesi kelepirleri ve
birkaç kontrol faaliyeti ile kısıtlıydı. Bu tarihten itibaren, yukarıdaki tür fa­
aliyetlerin her biri istikrarlı bir şekilde iyi sonuçlar verdi. Özellikle, o değe­
rinin altında alınmış ucuz hisselerimizin pek iyi performans göstermediği
ayı piyasalarında, ilgili korunma (hedge) pozisyonlarımız çok iyi kârlar
getirdi.
Bu reçetemizi her yatırımcıya önermek istemiyoruz. Bizim uyguladı­
ğımız profesyonel teknikler zaten tanım itibariyle amatör olan savunmacı
yatırımcı için pek uygun olmayabilir. Agresif yatırımcılara gelince, belki de
onların sadece çok küçük bir azınlığı, bu geniş menkul kıymetler evrenin­
de kendisini sadece küçük bir grupla sınırlayabilecek davranış biçimine sa­
hip olacaktır. Onların çoğunluğu daha geniş bir perspektife sahiptir. Doğal
av alanları, (a) muhafazakâr ölçüler dahilinde aşın değerli olmayan ve (b)
ya geçmiş performanslan, ya gelecekte vaat ettikleri, ya da her ikisi açısın­
dan cazip görünen menkul kıymetleri içerecek kadar geniştir. Girişimci ya­
tırımcı, bu tür seçimleri yaparken, bizim savunmacı yatınmcı için önerdi­
ğimiz kalite ve fiyat makullüğü gibi bir takım testlerden de yararlanabilir.
Ancak bizim önerdiğimiz kadar katı olması gerekmez. Örneğin, 1970 gibi
bir yılda zarar gösteren ama ortalama kârlann ve diğer önemli özelliklerin
cazip olduğu bir hisseyi alabilir. Girişimci yatırımcı faaliyetlerini hakkında
olumlu düşündüğü sektör ve şirketlerle kısıtlayabilir, ama sırf böyle bir
coşku yüzünden bir hisseye fazla para ödenmesine (fiyaün kârlılık ve ak­
tiflere olan oranına bakarak) şiddetle karşıyız. Bu alanda bizim ilkelerimi­
ze uyarsa, mevcut durumun pek iç açıcı olmadığı, yakın geleceğin pek par­
lak gözükmediği ve mevcut fiyatların bu kötümserliği yansıttığı zamanlar­
da, büyük bir ihtimalle belki de çelik hisseleri gibi dönemsel şirketleri ala­
caktır.
İkincil Şirketler
Bundan sonra inceleyeceğimiz ve seçip seçmemeye karar vereceğimiz
menkul kıymet, iyi performans göstermekte ve memnun edici bir geçmişi
olan fakat yatırımcı kitlesinin ihmal ettiği ikincil şirketlerdir. Bunlar ELT-
RA ve Emhart gibi şirketlerin 1970 kapanış fiyatlarındaki düzeyine benzer
özellikler gösterir. (Bkz. 13. bölüm.) Bu şirketleri tespit etmenin birkaç yo­
lu bulunuyor. Burada yeni bir yaklaşım deneyeceğiz ve bu yaklaşımın ay­
rıntılarını sunacağız. Bu incelemede iki amacımız var. Okurlarımızın ço­
ğunluğu bu yeni yaklaşımı tercih edebilir veya böyle bir yaklaşım diğerle­
rine bir alternatif oluşturabilir. Bunun ötesinde yapacağımız şey, okurları­
mızın hisselerin gerçek dünyasını anlamalarını sağlamak ve onları mevcut

--- Sayfa 182 ---
kaynaklarla tanıştırmaktır. Bunlardan biri, ayda bir yayınlanan ve yıllık
abonelik bazında halka ulaştırılan Standard&Poor's'un Stock Guide'dır
(Hisse Kılavuzu). Buna ilâveten, birçok aracı kurum da Guide \ müşterile­
rine istek üzerine dağıtır.
Guide'm büyük bir kısmını 4500 şirketin hisse senedinin özet istatistik
verilerini içeren 230 sayfa oluşturur. Bunlarm yaklaşık 3000 tanesi çeşitli
borsalarda kote edilen, diğer 1500'ü ise borsa dışı hisselerdir. İlk bakış için
(hatta İkincisinde de) gereken her şey bu derlemede bulunabilir. (Bize gö­
re kılavuzda eksik olan en önemli nokta, hisse başına düşen net-aktif-de-
ğeri veya defter değeridir. Bu veri de daha büyük Standard&Poor's ciltle­
rinde bulunabilir.)
Stock Guide, rakamlarla oynamayı sevenlerin hoşuna gidecektir. Yatı­
rımcı bu kitabın her hangi bir sayfasını açıp hisse senedi piyasasının tüm
ihtişamı ve tüm sefaletinin kısa bir panoramasmı görebilir. Bu sayfalarda,
tüm hisse senetlerinin 1936'ya kadar tarihsel verileri ve en yüksek ile en
düşük fiyatları bulunur. Burada, en düşük fiyaünı 2000'e katlamış şirketler
görebilirsiniz. (IBM gibi prestijli bir şirket için bu kat sayı aynı dönem için
"sadece" 333'te kalmış.) Aynı zamanda, fiyatı 3/8'den 68'e çıkıp daha son­
ra tekrar 3'e düşen şirketler de vardır.2 Kâr paylan sütununda ise Industri­
al National Bank of Rhode Island gibi 1791 yılından beri kesintisiz kâr pa­
yı ödemiş şirketler (ismini daha yeni değiştiriyor) bulunur. Yatırımcı, Gu-
ide'a baktığında, 1969 sonunda Penn Central Co.'nun (Pennsylvania Rail-
road'un devamı) 1848 yılından beri düzenli bir şekilde kâr payı ödemesi
yaptığına da görecektir. Ancak ne yazık ki birkaç ay sonra bu şirket iflas et­
miştir. Bu kılavuzda fiyat/kazanç oranları 2 olan da vardır 99 olan da.3 Ço­
ğu durumda şirketlerin isimlerine bakarak ne iş yaptıkları anlaşılmayacak­
tır. U.S. Steel gibi ismi ne iş yaptığını (çelik) açıkça belli eden şirketler de
vardır, ama bunlarm üç kaü kadar da anlaşılmaz olan bulunur. Örneğin,
ITI Corp. fırıncılık işindedir, Santa Fe Industries ise demiryolları. Yatırım­
cı bu kitabın içinde kendisine çeşitli tarihsel fiyat verilerinden, kâr payı ve
kazanç rakamlarından, mali durumlardan, kapitalizasyon seviyelerinden
ve daha bir çok verilerden bir ziyafet çekebilir. Geriye dönük muhafaza­
kârlık, sıradan şirketler, garip düzenlemeler ve her türlü dolaplar. Wall
Street'in icadı binbir türlü alet edevat, hepsi bu kitabın içinde incelenmeyi
ve ciddi bir gözle bakılmayı bekliyor.
2. Kişisel not: Bu şirket hakkında havai fişekler atılmaya başlamadan çok önceleri, yazar şirke­
tin "mali işlerden sorumlu genel müdür yardımcısıydı ve prensler gibi bir maaşı vardı (yılda
3000$). Şirket o zamanlar gerçekten de havai fişek işindeydi.
3. Guide, 99'un üzerinde fiyat/kazanç oram olanları göstermez, çünkü bunların çoğu kazançla­
rın sıfırın sadece bir nebze üzerinde olduğu matematik durumlardır.

--- Sayfa 183 ---
Guide aynı zamanda, son 12 ayı baz alan mevcut kâr payı getirilerini
ve fiyat/kazanç oranlarmı da ayrı bir sütunda verir. İşte bizim hisse seçi­
mimize en çok yarayanlardan biri de bu son kalemdir.
Stock Guide'ın Elekten Geçirilmesi
İlk bakışta ucuz gibi görünecek olan bir hisse aradığımızı düşünün. Akla
ilk gelen basit işaret, son kazançlara nazaran düşük kalmış fiyatlar olacak­
tır. 1970 sonunda fiyat/kazanç oranı 9 veya daha düşük olan hisselerin bir
ön listesini yapalım. Bu veriler çift numaralı sayfaların son sütunundadır.
Örnek olarak bu tür düşük F/K oranlı olan şirketlerden ilk 20 tanesini ele
alalım. Bunlar kote edilen şirketler arasında altıncı sıradaki Aberdeen Mfg.
Co. ile başlıyor. Şirket yılı 101//4'te kapatmış. Bu fiyat. Eylül 1970'te sona
eren 12 ay için açıklanmış olan hisse başı 1.25$’lık kârların 9 katına tekabül
ediyor. Bu kağıtlar arasından yirminci olanı American Maize Products.
Onun da fiyat/kazanç oranı 9 ve fiyatı 91/2.
Aralarından on tanesinin fiyatının 10$'ın altında olduğu bu kağıtlar sı­
radan bir grupmuş gibi gözükebilirler. (Bu gerçekten de önemli bir unsur
değil. Savunmacı yatırımcılar yine de bu listeye kuşku ile bakabilir. Ancak
girişimci yatırımcı için bu liste yararlı olabilir.) Daha fazla ayrmtıya girme­
den bazı hesaplamalar yapalım. Oluşturduğumuz liste bakılan ilk 200 his­
senin %10'u olduğuna göre. Guide'da fiyat/kazanç oranı 10'un altında olan
bunun gibi 450 hisse daha olması gerek. Bu da seçim yapmak için yeterli
bir sayı.
Şimdi de listemize yeni kriterler uygulayalım. Bunlar bir bakıma sa­
vunmacı yatırımcılarımız için uyguladığımıza benzer kurallar olacak ama
o kadar katı olmayacağız:
1. Mali durum: (a) Cari pasiflerin en az l 1/2 misli olan cari aktifler ve
(b) net cari aktiflerin %110'unu geçmeyen borç miktarı (sanayi kuruluşları
için).
2. Kârlılık istikrarı: Stock Guide’da kapsanan son beş yıl içerisinde za­
rar göstermemiş olmak.
3. Kâr Payı Ödeme Sicili: Bir miktar mevcut kâr payı.
4. Kârlılık büyümesi: Geçen yılki kazançların 1966 yılındakilerden da­
ha fazla olması.
5. Fiyat: Net maddi varlıkların %120'sinden daha az olmalı.
Guide'daki kârlılık rakamları genellikle 30 Eylül 1970’de sona eren 12
ay içindir ve dolayısıyla o pim son çeyreğinde görülebilecek kötü bir ola­
yı yansıtmaz. Ama akıllı bir yatırımcı da olmayacak şeyler istemeyeceğini
bilir, en azından başlangıçta. Kuruluşların büyüklüğü hakkında bir sınırla­
ma getirmediğimize de dikkat edin. Küçük şirketler, dikkatlice ve gruplar
halinde alındıkları müddetçe fazla riskli olmayabilir.

--- Sayfa 184 ---
Bu beş ilâve kriteri de ekleyince listemiz 20 taneden 5 taneye düştü.
Gwide'daki ilk 450 kağıt, bize altı kuralımıza uyacak olan 15 hisseden oluş­
muş küçük bir "portföy" verene kadar araştırmamıza devam edelim. (Bun­
lar bir takım diğer verilerle birlikte Tablo 15-1'de sunuluyor.) Bu grup el­
bette ki bir örnek olarak seçilmiştir ve girişimci yatırımcımız tarafından
mutlaka aynen seçilmesine gerek yoktur.
İşin aslına bakacak olursak, bizim yöntemimizi kullanacak kişi seçim
yapmak için çok daha geniş bir yelpazeye sahip olacaktır. Eğer elekten ge­
çirme yaklaşımımızı Stock Guide'daki 4500 şirketin tümü üzerinde uygula­
mış olsaydık ve ilk ondaki oran sonuna kadar aynen devam etseydi altı se­
çim kuralımızın tümüne uyan 150 kadar şirket bulurduk. Bundan sonra da
girişimci yatırımcı kendi yargılarını, ön yargılarını ve tercihlerini kullana­
rak bir üçüncü seçim daha yaparak eldeki kağıtların sayısını örneğin 30'a
indirebilirdi.
Stock Guide, son sekiz yıldaki istikrar ve büyüme oranlarına göre bir
"Kârlılık ve Kâr Payı Sıralaması" da içerir. (Dolayısıyla, fiyat cazibesi bura­
ya dahil değildir.) Tablo 15-1'e S&P sıralamasını da dahil ettik. 15 kağıttan
10 tanesinin rating! B+ ( = ortalama) ve bir tanesi (American Maize) "yük­
sek" bir rating olan A almış. Eğer girişimci yatırımcımız seçim sürecine bir
yedinci kural daha eklemek isterse, bu rating'leri de kullanabilir. Sadece
ortalama veya daha iyi S&P rating! olan kağıtları seçse, elinde tercih ede­
ceği yine 100 kadar hisse senedi kalacaktır. Bütün bunları göz önünde bu­
lundurarak şöyle bir sonuca varabiliriz: Mali durum kuralına da uyan, dü­
şük fiyat/kazanç oranlı ve aktiflerine nazaran düşük fiyatlı, en azından or­
talama nitelikte bir grup hisse senedinin memnun edici bir getiri sağlaması
yüksek bir olasılıktır.
Hisse Seçimi İçin Tek Bir Kural
Okur, portföy secimi işinin daha da basitleştirilmesini isteyebilir. Sadece
düşük bir fiyat/kazanç oranı veya yüksek kâr payı getirisi veva yüksek ak-
tıfler değeri gibi tek bir kriter kullanılamaz mı? Uzun vadede istikrarlı so-
............— 1
'* *
' '
I
’

■■
'
■— ■■
nuçlar verdiğini gördüğümüz iki yöntem var: (a) önemli şirketlerin (Mese­
lâ DTIA listesi) düşük fiyat/kazanç oranlı olanlarını almak, (b)_net cari ak­
tifler değerinin (veya işletme sermayesi) altında işlem gören hisselerden
oluşan çeşitlemeli bir sepet seçmek. Düşük fiyat/kazanç oranı kriterini
1968 sonu ile 1971 ortası arasında DJIA'ya uyguladığımızda, kötü sonuçlar
aldığımızı daha önce söylemiştik. İşletme sermayesi değerlerinin altında
alman hisseler için söyleyecek kötü bir sözümüz yok, ama burada tek de­
zavantaj bunun gibi fırsatların son on yıl içinde yavaş yavaş yok olmaya
yüz tutması.
Ya diğer yöntemlere ne dersiniz? Bu kitabı yazarken bir dizi "deneme"

--- Sayfa 185 ---
yapmıştık. Her biri tek ve belirli bir kritere dayanıyordu. Kullanılan veri­
leri Stock Guide'da kolayca bulabiliyorduk. Her bir vakada, 1968 kapanış fi­
yatlarından 30 ayrı şirketin hisselerinden oluşan bir portföy oluşturup,
bunu 30 Haziran 1971'de yeniden değerlendirdiğimizi varsaydık. Bu geli­
şigüzel seçilmiş portföylere uygulanan kriterler şunlardı: (1) Düşük bir fi-
yat/kazanç (en son açıklanan kârlar) oram (sadece DJIA hisseleriyle sınır­
lı değil). (2) Yüksek kâr paya getirisi. (3) Çok uzun bir kâr payı ödeme sici­
li. (4) Çok büyük bir kuruluş (dolaşımdaki hisse senedi sayısına göre). (5)
Sağlam ve kuvvetli bir mali yapı. (6) Düşük fiyat. (7) Daha önce erişilmiş
en yüksek fiyata nazaran düşük bir fiyat. (8) Yüksek bir Standard& Poor's
rating'i.
Stock Guide'da yukardaki kriterler için en az bir sütun tahsis edilmiş.
Bu da yayıncının bu kriterlerin önemine inandığını gösteriyor. (Yukarıda
da belirttiğimiz gibi, bunlara bir kriter daha eklememiz gerekir: Hisse başı
net aktifler değeri.)
Yaptığımız çeşitli testlerin sonuçlarından elde edilen en önemli veriler,
gelişigüzel alımı yapılan hisselerin performanslarıyla ilgiliydi. Bu perfor-

--- Sayfa 186 ---
mansi. Stock Guide'm hem 31 Aralık 1968 sayısının ilk satırında hem de 31
Ağustos 1971 sayısında bulunan hisselerden oluşan üç 30 hisselik portföy
için test ettik. Bu iki tarih arasında, S&P bileşik endeksi hemen hemen hiç
değişmezken, DJLA da %5 değer yitirmişti. Ama, Guide’dan, büyük bir ola­
sılıkla daha büyük zararlar ettikleri için çıkarılan 19 kağıdı saymazsak, bi­
zim gelişigüzel seçtiğimiz 90 hisse senedi ortalama %22 değer kaybetti. Bu
nispi sonuçlar, daha küçük ve daha düşük kaliteli şirketlere ait hisse sene­
di fiyatlarının fazla şiştiğini gösteriyordu. Boğa piyasalarının ardından ge­
len düşüşlerde ise bu tür hisseler, yalmz büyük hisselerden çok daha fazla
değer kaybetmekle kalmıyor aynı zamanda daha sonra toparlanmaları da
daha uzun süre gerektiriyordu. Burada akıllı yatırımcının alacağı ders, eğer
çok kelepir fiyatlar yakalanmazsa (sadece girişimci yatırımcı için), ikinci
kalite kağıtlardan uzak durmaktır.
Portföy incelemelerimizden çıkarılacak diğer sonuçlar da şöyle özetle­
nebilir:
İncelenenlerin arasından sadece üç grup S&P bileşik endeksinden (ve
dolayısıyla da DJIA'dan) daha iyi performans gösterdi: (1) En yüksek ra-
ting'i olan (A+) sanayi şirketleri %91^2 değer kazandı. Buna karşılık S&P
sanayi endeksi %2.4, DJIA da %5.6 düşmüştü. (Ne var ki, 55 hisseden olu­
şan S&P kamu hizmetleri sektörü endeksi %14 düşerken, aynı dönemde
elimizdeki on kamu hizmetleri şirketi %18 değer yitirdi.) Burada S&P ra­
ting sıralamasının çok iyi işlediğini de belirtmek gerekir. Yüksek rating'li-
ler düşük rating'lilerden her durumda daha iyi performans gösterdi. (2)
Endekslerdeki küçüş düşüşe karşılık, dolaşımda 50 milyondan daha fazla
hisse senedi bulunan şirketler toplamda bir değişiklik yaşamadı. (3) Ne ga­
riptir ki, yüksek fiyatı olan hisseler (100$'dan fazla) ortalama %1 yükseldi.
Yaptığımız testler arasında bir tanesi de Stock Guide'da olmayan defter
değeri üzerineydi. Burada, bizim yatırım politikamızın aksine, büyük ol­
manın yanı sıra yüksek gayrimaddi değer taşıyan şirketlerin 21/2 yıllık tut­
ma dönemi sonucunda bir bütün olarak çok iyi performans gösterdikleri­
ni gördük. ("Gayrimaddi değer" derken defter değerini aşan tutardan bah­
sediyoruz.) "Gayrimaddi değer devleri" listemiz, her biri bir milyar dola­
rın üzerinde gayrimaddi değeri olan ve bu değerin piyasa fiyatlarının ya­
rısını meydana getirdiği 30 hisseden oluşuyordu. 1968 yılı sonunda, bu
gayrimaddi değer kalemlerinin toplam piyasa değeri 120 milyar dolardı!
Bu iyimser piyasa değerlemelerine rağmen, grup Aralık 1968 ilâ Ağustos
1971 arasında %15 değerlendi ve incelenen 20 kadar grubun arasında en
iyisi oldu.
Bu gerçek, yatırım politikalarım içeren herhangi bir incelemenin dışın­
da bırakılamaz. Büyüklük, mükemmel bir geçmiş kârlılık sicili, şirketin ile­
ride de aynı kârlılıkla performans göstereceği beklentisi ve geçmiş yıllarda
gerçekleşen kuvvetli bir fiyat hareketi gibi avantajları bünyesinde toplayan

--- Sayfa 187 ---
şirketlerin ivmesi daha güçlü oluyor. Bizim niceliksel standartlarımıza gö­
re fiyatları biraz fazla şişmiş gibi görünse bile temelde yatan piyasa mo-
mentumu bu hisseleri daha çok uzun bir süre besleyebilir. (Doğal olarak,
bu varsayımların hepsi her bireysel hisse senedi için geçerli olmayacaktır.
Örneğin, tartışılmaz gayrimaddi değer öncülerinden olan IBM'in fiyatı, sö­
zü geçen 30 aylık dönem içerisinde 315'ten 304'e indi.) Başarılı piyasa per­
formansının ne kadarının "gerçek" veya nesnel yatırım niteliklerine ne ka­
darının da uzun zamandır mevcut bulunan popülariteye dayandığını be­
lirlemek çok zordur. Burada her iki unsurun da önemli olduğu şüphe gö­
türmez. Gayrimaddi değer devlerinin uzun vadedeki ve son dönemdeki
piyasa hareketleri, bunların çeşitlemeli bir portföyün birer parçası olması
gerektiğini göstermektedir. Ancak bizim tercihimiz yine de piyasa değeri­
nin en az üçte ikisi kadar aktiflere sahip olmak gibi uygun yatırım unsur­
larını bir araya getiren türlerden yana olacaktır.
Diğer kriterleri kullanan testler, tek bir olumlu unsuru baz alan gelişi­
güzel seçilmiş listelerin o unsurun tam tersi unsuru baz alan listelerden da­
ha iyi performans gösterdiklerini açığa vuruyor. Örneğin, bu dönem zar­
fında, düşük fiyat/kazanç oranlı hisseler yüksek oranlılardan daha az düş­
müş. Uzun zamandır kâr payı ödeyen şirketler 1968 sonunda kâr payı ver­
meyenlerden daha az değer kaybetmiş. Bu doğrultuda, sonuçlar seçilen
hisselerin niceliksel kriterlere uymaları gerektiği görüşümüzü destekliyor.
Son olarak, seçtiğimiz listenin S&P bileşik endeksinden çok daha kötü
performans göstermesi hakkında bir yorum yapalım. S&P içerdiği her şir­
ketin büyüklüğüne göre ağırlıklıdır. Halbuki bizim listemiz her bir şirket­
ten birer hisse alarak oluşturulmuştu. Elbette ki S&P yönteminde daha bü­
yük şirketlere daha fazla ağırlık tanınması sonuçlar üzerinde çok büyük
bir etki yaptı. Bu da büyük şirketlerin sıradan olanlara karşılık daha sağ­
lam ve istikrarlı bir performansa sahip olacaklarını bir kez daha gösteriyor.
Kelepir Hisseler veya Net Cari Aktif Hisseleri
Yukarıdaki testlere net cari aktif değerlerinden daha ucuza aldığımız his­
selerin sonuçlarını dahil etmedik. Bunun nedeni, 1968 sonunda. Stock Gui­
de' da bu gibi hisselerden ancak birkaç tane bulunmasıdır. Ama manzara
1970 yılında değişmiş ve o yılın düşüşünün getirdiği fiyatlar birçok hisse­
nin işletme sermayesinin altında bir fiyatta alınabilmesine olanak tanımış­
tır. Sadece net cari aktif değerlerinin altında (sabit ve diğer varlıkları sıfır
sayıp diğer pasiflari düştükten sonra) bir fiyattan alınmış olan hisselerin
getirileri daha iyi olur demek, hep gülünç seviyede basit bir cümle olmuş­
tur ve olmaya da devam edecektir. Ancak geçmişe baktığınızda, 1923-1957
arasındaki otuz yıllık dönemde (1930-1932 kriz dönemi haricinde) bunun
doğru çıktığını görürsünüz.

--- Sayfa 188 ---
1971
başında. Stock Guide'da net cari aktiflerine eşit değerde veya altın­
da işlem gören 50 kadar hisse vardı. Beklenilebileceği gibi, bunların bir ço­
ğu 1970 gibi kötü bir yılda pek iyi performans göstermiyordu. Son 12 ay­
lık dönemde zarar gösterenleri çıkarırsak, hâlâ çeşitlemeli bir portföy oluş­
turacak sayıda hisse bulabiliriz.
Tablo 15-2,1970'in düşük fiyatlarında işletme sermayeleri değerlerinin
altında işlem gören hisseler hakkında bazı verileri içeriyor. Burada sergile-
nen hisse fiyatı dalgalanmaları üzerinde biraz düşünmek gerekiyor. Nasıl
oluyor da ülke çapında herkesin bildiği ve kullandığı marka ve ürünlere
sahip olan böyle sağlam ve oturmuş şirketler, daha iyi kâr eden diğerleri
bilançolarının göstermiş olduğu değerlerin milyarlarca dolar üzerinde iş­
lem görürken, böyle düşük değerlemelere maruz kalıyorlar? "Eski günler­
den" kalma bir sözü bir kez daha tekrarlayacak olursak, maddi olmayan
varlıkların bir unsuru olarak gayrimaddi değer özellikle bir "markadan"
kaynaklanır. Çarşaflarda Lady Pepperell, mayolarda Jantzen, kalemlerde
Parker isimleri elbette değerli varlıklardır. Ama şimdi, eğer "piyasa şirketi
beğenmiyorsa" sadece bilinen o markalar değil aynı zamanda şirket arazi­
lerinin, binalarının, makinelerinin ve aklınıza ne geliyorsa bütün malları­
nın değeri bir hiçe indirgenir. Pascal "Kalbin kendine has nedenleri vardır
ama akıl bunları anlayamaz." demişti. Burada "kalp" yerine "Wall Streef'i
koyabilirsiniz.
Akla başka bir çelişki daha geliyor. İşler iyiyken ve yeni kağıtlar kolay­
ca satılabiliyorken kalitesiz halka arzlar da ortaya çıkmaya başlar. Bunlar
kısa sürede alıcı bulur ve fiyatları aktif ve kazançlarıyla karşılaştırıldıkla­
rında hemen o kadar yükseklere fırlar ki IBM, Xerox, Polaroid gibi şirket­
lerin hisseleri sanki "çöp" gibi gözükür. Wall Street de bu deliliğe memnu-

--- Sayfa 189 ---
niyetle kucak açar ve o kaçınılmaz fiyat çöküşüne kadar da bu çılgınlığı
kimse durdurmaya kalkmaz. (Burada SEC, şeffaflık talep etmekten veya
eğer kötü bir şeylerin kokusunu almışsa bir soruşturma açmak ve ılımlı ce­
zalar vermekten başka bir şey yapamaz. Spekülatif kitle, bu aşamada bun­
lara hiç aldırış etmez.) Bu küçük ve feci şekilde şişirilmiş şirketler ortadan
yok olduklarında da herkes işi felsefeye vurur ve "Bu oyunun bir parçası­
dır" der. Kaybedenler, aynı hataya bir kez daha düşmeyeceğine yemin eder
ama bir sonraki yükseliş dalgasında, bu yemin çoktan unutulmuş olur.
Okur bu "ders" için teşekkür edip ya "kelepir hisselere" ne oldu diye
soracaktır. Ciddi bir risk almadan bunlardan para kazanılabilir mi? Elbet­
te. Ama eğer bunlardan çeşitlemeli bir portföy oluşturacak kadar yeterli
sayıda bulunabilirse ve alıştan hemen sonra çıkış başlamaz ise ve sabırla
beklenirse... Bazen bekleme süresi çok uzayabilir. Bir önceki baskımızda
Burton-Dizie Corp. örneğini vermiştik. Şirketin hisseleri 20'den işlem gö­
rüyordu. Buna karşılık net cari aktif değeri 30, defter değeri de 50 idi. Bu
kağıttan kısa sürede kâr etmek zor gibiydi. Ancak Ağustos 1967'de hisse­
darlara 533/4gibi hemen hemen defter değerine eşit bir miktar teklif edildi.
Hisseleri Mart 1964'de 20'den almış bulunan sabırlı bir yatırımcı 31/2 yıl
içinde %165 kâr etti. Bu bileşik olarak bile hesap edilmeden yılda %47'ye
tekabül eder. Bizim bildiğimiz birçok kelepir hisse, daha uzun sürede yük­
selişe geçti ve getirileri bu örnekteki kadar yüksek olmadı. Buna benzer bir
durumdan da (National Presto Industries) 7. bölümde bahsetmiştik.
Özel Durumlar Veya İnce Hesaplar
Bu konuya da, girişimci yatırımcıların alanına girdiği için, burada kısaca
değinelim. Daha önce ayrıntıları nasıl olsa görmüştük. Burada bazı örnek­
ler verip açık fikirli ve tetikte yatırımcılar için ne anlama geldikleri hakkın­
da yorumlar yapacağız.
Bu durumların üç tanesi 1971 başlarında oluşmuştu:
DURUM 1. Kayser-Roth'un Borden tarafından alınması. Ocak 1971'de,
Borden Inc., Kayser-Roth'un 1 hissesine karşılık kendi hisselerinden 1U3
adet vererek kontrolü ele geçirme plânını açıklamıştı. Ertesi gün. Borden
26'da, Kayser-Roth da 28'de kapattı. Eğer bir "işlemci" bu fiyatlardan 300
Kayser-Roth hissesi alıp 400 Borden satmış olsaydı ve yukarıda açıklanmış
olan anlaşma da gerçekleşseydi %24 kâr ederdi (eksi komisyon ve diğer
maliyetler). Eğer anlaşmanın gerçekleşmesi altı ay alsaydı yıllık kâr oranı
%40 olurdu.
DURUM 2. Kasım 1970'de, National Biscuit Co., Aurora Plastics
Co.'yu 11$ nakit karşılığı ele geçirmeyi teklif etti. Hisse o sıralar
iş­
lem görüyordu. Kasım ayını 9'da kapattı ve yıl sonuna kadar da orada kal-

--- Sayfa 190 ---
dı. Burada başta görünen brüt kâr, işin gerçekleşmeme ve zaman riskine
bağlı kalmak kaydıyla, %25 idi.
DURUM 3. Faaliyetini durdurmuş olan Universal-Marion Co., hisse­
darlarından tasfiye kararını onaylamalarını talep etti. Şirketin mali işler
müdürü hisse başı defter değerinin 281/2 olduğunu belirlemişti. Bu tutarın
büyük bir bölümü likit durumdaydı. Hisse 1970 yılını 2 11/ 2de kapattı. Bu
fiyat tasfiye anında defter değeri gerçekleştiği takdirde %30 kâra tekabül
edecekti.
Bunun gibi operasyonlar, eğer riski dağıtmak için çeşitlemeli olarak
yılda meselâ %20 veya daha fazla kâr ettirecek biçimde yapılabilirse an­
lamlı olur. Bu kitap bu gibi "özel durumlar"ı konu almadığı için burada işin
ayrıntılarına girmeyeceğiz. Çünkü bu konu ayrı bir uzmanlık dalı.
Bu alanda iki çelişkili duruma bir göz atalım. Bir yandan, son yıllarda
aralarından seçim yapılabilecek bu gibi durumların sayısında çok büyük
bir artış var (meselâ on yıl öncesi ile karşılaştırıldığında). Bu durum, şirket­
lerin yeni şirket alımları yaparak operasyonlarını çeşitleme çılgınlığına gir­
melerinin bir sonucu olarak ortaya çıktı. 1970 yılında gerçekleşen "şirket
birleşmelerinin" sayısı 5000 idi (1969'da 6000) ve bu anlaşmaların değerle­
ri milyarlarca dolara ulaşıyordu. Bu 5000 birleşmenin belki de çok azı bir
özel durumlar işlemcisi için belirgin fırsatlar oluşturuyordu. Bu fırsatlar,
yatırımcıyı analiz ve seçim işi ile meşgul edecek kadar önemli kazançlar
sunuyordu.
Öte yandan, bu birleşme açıklamalarının çoğu sonuca ulaşmadı ve bir­
leşmeler gerçekleşmedi. Bu durumlarda tabii ki beklenen kârlar da gerçek­
leşmedi ve aksine beraberinde büyük ve ciddi zararlar getirdi. Bu yarıda
kalan operasyonların nedenleri çok çeşitliydi. Bunların arasında hissedar­
ların razı olmaması, tekelciliği önleme yasalarının devreye girişi, piyasa
koşullarının değişmesi, yeni analizlerin olumsuzluklara işaret etmesi, ay­
rıntılarda anlaşmazlıklara düşmek ve diğerleri gibi birçok neden sayılabi­
lir. Burada elbette ki yapılacak iş, deneyimle kuvvetlendirilmiş bir yargı
yeteneğine sahip olmak ve gerçekleşme olasılığı yüksek olan ve aynı za­
manda gerçekleşmediği takdirde de en az zarara yol açacak birleşmeleri
seçmektir.
Yukarıdaki Örnekler Hakkında İlâve Yorumlar
KAYSER-ROTH. Bu bölüm yazılırken, şirket yöneticileri Borden tekli­
fini reddettiler (Ocak 1971). Yapılan işlemler eğer hemen tasfiye edilseydi
toplam zarar, komisyonlar da dahil olmak üzere Kayser-Roth hisselerinin
maliyetinin %12'sine tekabül edecekti.
AURORA PLASTICS. Bu şirketin 1970 yılındaki kötü performansı yü-

--- Sayfa 191 ---
zünden birleşme koşulları tekrar ele alındı ve fiyat W /l'ye düşürüldü.
Ödeme Mayıs sonunda yapıldı ve gerçekleşen kâr yaklaşık %25 civarında
oldu.
UNIVERSAL-MARION. Şirket zamanında ve düzgün bir şekilde, his­
se başı 7$ değerinde bir ön nakit ve hisse senedi dağıtımı gerçekleştirerek
yatırımın değerini 141/2'ye indirdi. Ne var ki, piyasa fiyatı daha sonra 13’e
kadar düştü ve tasfiyenin nihai sonucu hakkında şüphelere yol açtı.
Yukarıda verilen üç örneğin 1971'de ortaya çıkan "ince hesap ve arbit­
raj" fırsatlarını yeterli bir miktarda temsil ettiğini varsayarsak, gelişigüzel
girildikleri takdirde pek cazip olmayacakları açıkça görünüyor. Bu alana
daha çok yeterli deneyim ve becerileri olan profesyoneller girebilir.
Bölümü kapatmadan ışık tutmak istediğimiz ilginç bir nokta daha var.
1971 sonunda, Kayser-Roth hisselerinin değeri 20'ye düştü. Bu aşamada
Borden'in hisseleri 25'den işlem görüyordu ki bu teklifin koşulları altında
33 Kayser-Roth hissesine bedeldi. Ya yönetciler Borden'in teklifini geri çe­
virmekle büyük bir hata yapmışlardı ya da Kayser-Roth hisseleri piyasada
değerlerinin çok altında işlem görüyordu. Bu da menkul kıymet analis­
tinin ele alması gereken noktalardan bir başkası...

--- Sayfa 192 ---
BÖLÜM
IB
Değiştirilebilir Tahviller ve Varantlar
Değiştirilebilir tahviller ve varantlar, finans dünyasında son yıllarda
çok önemli bir yer tutmaya başladı. Buna paralel olarak, hisse opsiyonu
varantlarmm da -belirli bir fiyattan hisse alımına dair uzun vadeli haklar-
sayısı bir hayli arttı. Standard&Poor's'un Stock Guide'ında kote edilen ter­
cihli menkul kıymetlerin yarısından fazlasının çevrilebilme ayrıcalığı var
ve bu ayrıcalık, 1968-1970 yılı arasında şirket tahvilleriyle yapılan finans­
man için de geçerli. Amerikan Stock Exchange’de en az 60 değişik hisse op­
siyonu varantı işlem görüyor. 1970 yılında, tarihte ilk kez. New York Stock
Exchange'de de 31,400,000 American Tel.&Tel. hisselerini 52$'dan alma
hakkını veren uzun vadeli varantlar kote edilmeye başlandı. "Anne Bell"
bu işi başlattığına göre bu tip fabrikasyonların arkası gelecektir.* (Daha
sonradan da göreceğimiz gibi bunlar gerçekten de fabrikasyon işi.)
Tüm tabloya bakacak olursak, değiştirilebilir tahvillerin varantlardan
çok daha önemli bir yer tuttuğunu görürüz ve önce bu menkul kıymeti in­
celeyeceğiz. Yatırımcı açısından ele alınması gereken iki ana konu var. Bi­
rincisi, bu menkul kıymetler, yatırım fırsatı ve riskleri açısından ne gibi
özellikler taşıyor? İkincisi, bu tahvillerin mevcudiyeti bağlı oldukları hisse
senetlerinin değerlerini nasıl etkiliyor?
Değiştirilebilir tahvillerin özellikle hem yatırımcı hem de çıkartan şir­
ket için avantajlı olduğu iddia edilir. Yatırımcı hem bono veya tercihli his­
selerin daha emniyetli olan korunması altındadır hem de hisselerde mey­
dana gelebilecek bir yükselmeye katılma fırsatına sahiptir. Tahvili çıkartan
ise daha düşük bir faiz veya tercihli kâr payı maliyetiyle nakit finansman
bulur ve beklenen gelişme düzeyi yakalanırsa tahvili ve dolayısıyla mali-
* Şirketin logosundaki çan resmi dolayısıyla İngilizce'de çan anlamına gelen "Bell" diye adlandı­
rılır. Telefonu icat eden de Alexander Graham Bell'di. "Anne” denmesinin sebebi de anti-tekelci-
lik yasaları dolayısıyla birkaç yerel şirkete parçalanmış olan telefon kurumunun ana şirketinin
söz konusu olmasıdır.

--- Sayfa 193 ---
yetini tasfiye ederek yükümlülüğünü hisse senetlerine çevirebilir. Dolayı­
sıyla işleme taraf olan her iki katılımcı da memnun olur.
Yukarıdaki paragrafın mutlaka bir şeyleri abarttığı belli: Çünkü her iki
tarafın da memnun olacağı mucizevi bir aracın var olacağını düşünmek
pek gerçekçi olamaz. Yatırımcı, değiştirebilme ayrıcalığı karşılığında kali­
te, getiri veya her ikisi gibi önemli bir unsurdan feragat eder.1 Konuya di­
ğer açıdan bakarsak, eğer bir şirket bu değiştirebilme özelliği sayesinde
daha ucuz finansman bulabiliyorsa, bunun karşılığında ileride oluşabile­
cek bir kazanç refah düzeyinin bir bölümünü hissedara teslim etmeye razı
olur. Bu tür menkul kıymetlerin lehine ve aleyhine çeşitli tartışmalar yürü­
tülebilir. Burada ulaşılabilecek en güvenceli sonuç, değiştirilebilir kağıtla­
rın diğer herhangi bir menkul kıymet gibi ne avantajı ne de dezavantajı ga­
ranti etmeyişidir. Avantaj veya dezavantajı bireysel kağıdın temelinde ya­
tan tüm unsurlar belirler.
Ne var ki, bir boğa piyasasının son aşamalarında arz edilen değiştiri­
lebilir tahvillerin genelde kötü getiriler sağlayacağını biliyoruz. (Ne yazık
ki geçmişte değiştirilebilir tahvillerle yapılan finansmanın çoğunluğu bu
iyimserlik dönemlerinde gerçekleştirilmiştir.) Hisse senedi piyasasında
meydana gelebilecek bir düşüş, değiştirme işlemini gittikçe daha az cazip
kılacağından kötü sonuçlar kaçınılmaz olur ve kağıdın güvenilirliği konu­
sunda şüphelere yol açar. Burada ilk baskımızda verdiğimiz örneği tekrar­
layacak ve 1949'da başlayan müthiş boğa piyasasından önce 1946'da sona
ermiş olan yukarı hareketin sonlarında arz olunan değiştirilebilir ve düz
(değiştirilemez) tercihlilerin karşılaştırmalı fiyat hareketlerini inceleyece­
ğiz.
1967-1970 arası için bir karşılaştırma yapmak güç. Çünkü o yıllarda
hemen hemen hiç normal veya düz diyebileceğimiz arz yapılmadı. Ancak
değiştirilebilir tercihli hisselerin fiyatında Aralık 1967-Aralık 1970 arası
meydana gelen ortalama düşüşün, hisse senetlerindeki düşüşten (sadece
%5) daha fazla olduğunu kolayca kanıtlayabiliriz. Ayrıca değiştirilebilir
kağıtlar. Tablo 16-2'de örnek olarak seçilmiş çeşitli türdeki 20 kağıtta da gö­
rüldüğü gibi. Aralık 1968 ilâ Aralık 1970 arasındaki dönemde, daha eski­
den çıkarılmış olan düz kağıtlardan daha kötü performans gösterdi. Bu
karşılaştırma, değiştirilebilir menkul kıymetlerin göreceli olarak daha dü­
şük kaliteli olduğunu ortaya koydu. Üstelik bu menkul kıymetler, spekü­
latif çıkışlar dışında genel piyasadan daha kötü performans gösteren hisse
1. Bu nokta, Ford Motor Finance Co.'nun Kasım 1971'de aynı anda çıkardığı iki tahvilde açıkça
görünüyor. Bunlardan birisi % 7*getirisi olan 20 yıl vadeli bir değiştirilemez tahvildi. Diğer
tahvil ise 25 yıl vadeli, talep sırasına göre birinci tahvilden sonra devreye girecek olan ve sade­
ce %4Ü2 getirisi olan bir menkul kıymetti. Ancak İkincisi, Ford Motor hisselerine çevrilebilirdi.
O dönemde hisselerin fiyatı 681 A idi. Bu değiştirme hakkını elde edebilmek için, yatırımcı geli­
rin %40'mdan feragat etmiş ve küçük finansör rolüne razı olmuştu.

--- Sayfa 194 ---
senetlerine bağlanmıştı. Bu gözlemler elbette her değiştirilebilir kıymet
için geçerli olamaz. Özellikle 1968 ve 1969'da, birçok kuvvetli şirket, birin­
ci kalite tahviller için bile geçerli olan aşırı şişmiş faiz oranlarıyla savaşmak
için değiştirilebilir tahvilleri kullandılar. Ancak örnek olarak seçtiğimiz 20
değiştirilebilir tercihli arasından sadece bir tanesinin yükselmiş ve 14 tane­
sinin de ciddi kayıplar vermiş olması da dikkate değer.
Bu verilerden çıkarılacak sonuç değiştirilebilir tahvillerin değiştirile­
mez veya "düz" olanlardan daha az cazip oldukları değildir. Diğer tüm
faktörler aynı kaldığında bu yargının tam tersi bile gerçekleşebilir. Ama
uygulamada diğer tüm faktörlerin aynı kalmadığını ve değiştirilebilirlik
ayrıcalığının eklenmesinin kağıdın genellikle yatırım kalitesini düşürdü­
ğünü görüyoruz.
Tablo 16-2.
Tercihli Hisseler, Adi Hisseler ve Varantların Fiyat Sicili
Aralık 1970 ve Aralık 1968 Karşılaştırması

--- Sayfa 195 ---
Değiştirilebilir bir tercihli hissenin aynı şirketin adi hisselerinden da­
ha emniyetli olduğu doğrudur. Çünkü anaparanın kaybolma riski daha az­
dır. Dolayısıyla adi hisse senedi yerine yeni değiştirilebilirleri almak man­
tıklı olur. Ancak daha işin başında adi hisseleri mevcut piyasa fiyatından
almak akıllı bir iş olmayacaksa, değiştirilebilir tercihlilerin de manzarayı
pek değiştirmesi beklenemez. Üstelik, değiştirilebilir kağıt almalarının bü­
yük bir çoğunluğu, o şirketin normal (adi) hisselerini almayı akıldan bile
geçirmeyen, ancak hem finansör olmak hem de aynı zamanda değiştirme
hakkına sahip olmanın verdiği ayrıcalığın cazibesine kapılan kişilerce ya­
pıldığını görürüz. Bu iki ayrıcalığın bileşimi bazen kârlı olur ama olmadı­
ğı zamanlar daha fazladır.
Değiştirilebilir tahvillere sahip olmanın bir de çoğu yatırımcının fark
edemediği bir sorunu vardır. Ortada bir kâr olsa bile bir ikilem mevcuttur.
Küçük bir yükselişte satmalı mı yoksa daha büyük bir yükseliş olasılığına
karşı beklemeli mi? Tahvil itfa edildiğinde, satmalı mı yoksa değiştirip his­
seleri tutmalı mı?
Bu noktada somut bir şekilde konuşmak gerekir: Diyelim ki %6 ku­
ponlu bir değiştirilebilir tahvili nominal değerden (100) aldınız. Tahvil his­
selere 25'te değiştirilebilir. Yani her bir 1000$'lık tahvil için 40 hisse alacak­
sınız. Hisseler 30'a yükselir ve tahvilin değerini 120'ye çıkarır ve dolayısıy­
la da piyasada 125'den işlem görmeye başlar. Ya satar ya da tutarsınız. Eğer
fiyatların yükseleceği ümidiyle tutarsanız, aynen bir hisse senedi yatırım­
cısı gibi davranmış olursunuz. Çünkü eğer hisse senedi düşerse, tahvilin
fiyatı da düşecektir. Burada muhafazakâr bir kişi, poziyonunun 125'ten
sonra artık fazla spekülatif olduğunu düşünerek satar ve %25 kâr eder.
Buraya kadar iyi. Ama olayı biraz daha izleyelim. Çoğu kez, 125'te sa­
tış yapıldıktan sonra hisseler yükselmeye devam eder ve tahvilin de fiya­
tını yükseltir. Yatırımcı da erken satmış olmanın acısını duymaya başlar.
Bir dahaki sefere 150'ye veya 200'e kadar bekleyecektir. Tahvil 140'a çıkar
ve satmaz. Daha sonra piyasa kırılır ve fiyat 80’e düşer. Şimdi yine hatalı
çıkmıştır.
Bu kötü tahminleri yapmanın verdiği zihinsel ısdırabın yanı sıra, de­
ğiştirilebilir tahvillerle ilgili bir de aritmetik dezavantaj bulunur. Diğer ya­
tırım araçlarına da uygulanan, %25 veya %30 kârda sat gibi mantıklı ve
sağlam bir politikanın burada da işleyeceği varsayılabilir. Dolayısıyla bu
politika kâra bir yukarı limit koyar ve bu kârlar ancak işler iyi giderse ger­
çekleşir. Ancak bu kağıtların temeli genellikle zayıf olduğundan ve bir bo­
ğa piyasasının son aşamalarında arz olunduklarından, bunların çoğu 125'e
ulaşamaz, ama piyasa geri döndüğünde aynı süratle düşmeye başlar. Do­
layısıyla değiştirilebilir tahvillerdeki spekülatif fırsatlar uygulamada biraz
hayali gibi görünmektedir. Geçmişe dönüp baktığımızda gerçekleşmiş kâr­
lar kadar da zararlar olduğunu görürüz.

--- Sayfa 196 ---
1950-1968 boğa piyasasının olağanüstü uzunluğu dolayısıyla değişti­
rilebilir tahvillerin bu 18 yıllık performansı da parlak oldu. Ancak adi his­
selerin çoğunluğunun fiyatları bu boğa piyasasında yükseldiği için, değiş­
tirilebilir kağıtların fiyatlarının da yükselmiş olması normaldir. Değiştirile­
bilir arzlara yatırım yapmanın sağlamlığı, ancak düşen bir piyasada gös­
terdikleri performansla ölçülebilir. Bu kriter açsından değiştirilebilir men­
kul değerler çoğu kez hayal kırıklığı yarattı.
1949'daki ilk baskımızda, bir değiştirilebilir tahvilin fiyatı yükseldi­
ğinde "ne yapmak" gerektiği konusunda açıklama yapmıştık. Verdiğimiz
birçok örnek gibi bu açıklama da kendi yatırım deneyimimizden kaynak­
lanıyor. Seçme bir grup yatırım fonunun üyesiyken bu fon halka kapalı
özel bir arzla çıkarılan Eversharp Co.'nun “M 1/2 kuponlu değiştirilebilir
borç senetlerine nominal fiyattan katılım yaptı. Tahviller hisse başı 40$'dan
hisse senetlerine çevrilebilme hakkına sahipti. Hisseler kısa sürede 651/2'ye
yükseldi ve sonra da (ikiye üç bölünerek) 88'e çıktı. Bu fiyat, değiştirilebi­
lir tahvillerin fiyatını 220'ye çıkardı. Bu aşamada tahvil ufak bir primle it­
fa edildi ve hemen her yatırımcı değiştirme hakkını kullanarak hisselere
döndü. Bundan hemen sonra fiyatlar düşüşe geçti ve hisse senedi Mart
1948'de 71/2'öen işlem görüyordu. Bu düzey, tahvillerin fiyatını 27'ye geti­
riyordu. Başta oluşmuş olan %100 kâr yerine, işin sonunda %75 zarar orta­
ya çıkmıştı.
Bu öyküde, canalıcı nokta şudur: Alıcıların çoğunluğu tahvillerini de­
ğiştirip hisse senedi aldı ve alman hisse senetlerini düşüş boyunca elde tut­
mayı tercih etti. Bu yatırımcılar böylece şu eski Wall Street deyişine ters
düştü: "Değiştirilebilir bir tahvili asla değiştirmeyin." Çünkü, tahvili değiş­
tirdiğiniz anda, önceden sahip olduğunuz hem faiz alma hem de cazip se­
viyelerde kâr etme gibi iki stratejik haktan feragat ediyorsunuz. Bunu ya­
pınca genellikle yatırımcı rolünden çıkıp spekülatör rolüne giriyorsunuz.
Hem de en kötü zamanda...(Çünkü zaten fiyat yükselmiştir.) Eğer "değiş­
tirilebilir bir tahvili asla değiştirmeyin" iyi bir kuralsa, nasıl oldu da bu de­
neyimli fon yöneticileri, değiştirip o utanç verici zarara maruz kaldılar?
Cavap çok basittir: Bu kişiler, kendilerini piyasanın olumlu hareketine kap­
tırıp şirketin iyi performansına ebediyen devam edeceği coşkusuna kapıl­
dılar ve ihtiyatı elden bıraktılar. Bu aşamada yine eski bir deyişi hatırlata­
lım: "Söylediğim gibi yap, yaptığım gibi değil."
Yeni değiştirilebilir tahvillere artık pek fazla güven duymuyoruz. Bun­
lar alınmadan önce çok sıkı bir incelemeden geçirilmelidir. Bu şekilde ay­
rıntılı analizler yapıldığında bile reddetmenin çok zor olduğu arzlarla kar-
şılaşabilirsiniz.Burada ideal bileşim, mevcut piyasa fiyatından ancak az bir
miktar yukarıda bir fiyattan, hisse senetleriyle (hisse senetlerinin kendile­
rinin de cazip durumda olması gerekir) değiştirilebilir emniyetli bir tahvil
olmasıdır. Ara sıra böyle bir fırsat çıkar. Ama menkul kıymet piyasalarının

--- Sayfa 197 ---
doğası nedeniyle, bu fırsatların yeni arzlardan ziyade genellikle eski kağıt­
larda ortaya çıktığını görürüz. (Eğer yeni bir arz gerçekten de sağlamsa,
değiştirme hakları pek cazip olmaz.)
Standart bir arzda ne verilip neyin tutulduğu arasındaki ince dengeyi
göstermek için American Tel.&Tel.'in sık sık kullandığı türe bakalım. Şirket
1913-1957 arasında bu değiştirilebilir tahvillerden 9 tane sattı. Bu satışların
çoğu hissedarlardan talep toplama yoluyla yapıldı. Değiştirilebilir tahvil­
lerin şirket için önemli bir avantajı da hisse senetlerine göre çok daha ge­
niş bir yelpazeden alıcıları çekmesiydi. Bunların bir bölümü, hisse senedi
alımı yapma yasağı bulunan ve devasa finansal kaynaklara sahip olan ku-
rumlardı. Bu şirketin tahvillerindeki faiz getirisi, hisse senedindeki kâr pa­
yı getirisinin genellikle yarısından az oldu. Şirket 40 yıl boyunca (1919'dan
1959 hisse bölünmesine kadar) 9$ kâr payı ödeme politikasını muhafaza
etti. Bu nedenle, hemen her değiştirilebilir tahvil, hisse senetleriyle değiş­
tirildi. Sonuçta bu tür tahvil sahipleri kârlı çıktı ama bunların kazancı his­
se senedi alıcıları kadar yüksek olmadı. Bu örnek American Tel.&Tel. gibi
bir şirketin sağlamlığını gösteriyor ama değiştirilebilir tahvillerinkini de­
ğil. Bunların uygulamada da sağlam olduklarını görmek için hisse senetle­
rinin pek iyi performans göstermediği durumlarda da iyi getiriler verdik­
lerini görmemiz gerekir. Bu gibi durumları bulmak pek kolay değil.
Değiştirilebilir Tahvillerin Hisse Senetleri Üzerindeki Etkileri
Değiştirilebilir tahvillerin çoğunluğu bir şirket birleşmesi veya alımı duru­
munda piyasaya sürülüyor. Bu türün belki de en çarpıcı örneği NVF
Corp.'un %5 kuponlu değiştirilebilir tahvillerinin neredeyse 100 milyon
dolarlık bir miktarını varantlarla beraber Sharon Steel Co.’nun adi hissele­
rinin çoğunluğuyla değiştirilmek üzere arz etmiş olmasıdır. Bu olağanüstü
operasyondan bir sonraki bölümde bahsedeceğiz. Böyle bir işlem sonunda
normal olarak hisse başı kârlarda proforma bir artışa ve bu sözde artış do­
layısıyla hisse fiyatlarında bir yükselişe yol açar. Ancak hisselerin yükseli­
şi aynı zamanda şirket yönetiminin hissedarlar için daha fazla para ka­
zanmaya yönelik bir enerji, girişim ve yeteneğin kanıtlarını göstermiş ol­
ması sonucunda da ortaya çıkmış olabilir. Ancak bunlara karşılık, özellik­
le iyimser havalarda tamamıyle gözardı edilen olumsuz sonuçlara da rast­
lanabilir. Bunlardan biri, hissenin mevcut ve gelecek kazançlarının değişti­
rebilme hakları dolayısıyla gerçekleşen aritmetik sulandırmadır. Bu sulan­
dırmanın miktarını bulmanın bir yöntemi son kazançlara bakmaktır. Her
değiştirilebilir hisse veya tahvil, gerçekten de değiştirilirse, yeni hisse başı
kazançların ne seviyede olacağı da hesaplanabilir. Birçok şirkette hisse ba­
şı kazançlarda ortaya çıkan bu düşüş pek önemli tutarlarda olmaz. Ancak
istisnai durumlarda, bu rakamlar da tehlikeli seviyelere doğru büyüyebi-

--- Sayfa 198 ---
lir. Bu el çabukluğunu en çok hızla büyüyen holdingler uygular. Tablo 16-
3'de değiştirilmek üzere veya varant şeklinde büyük miktarlarda hissesi
bulunan yedi şirketi sıralıyoruz.
Tablo 16-3. 1969 Sonunda Değiştirilmek Üzere Veya Varant
Şeklinde Büyük Miktarlarda Hissesi Bulunan Yedi Şirket
(hisse adedi 1000'le çarpılacak)
Adi Hisselerden Tercihlilere Değiştirmeler
Yıllar önce, 1956'da, bir şirketin adi hisseleri tercihlilerinden daha fazla ge­
tiri sağlardı. Bu fazlalık, özellikle tercihli hissenin piyasa fiyatına yakın bir
yerde değiştirilebilme hakkı bulunduğu durumlar için geçerliydi. Şimdi­
lerde tam tersi geçerli. Dolayısıyla, piyasada bağlı oldukları adi hisseler­
den çok daha cazip görünen yüksek miktarda tercihli hisse var. Adi hisse
sahiplerinin kaybedecek hiçbir şeyi yok ve adi hisselerden tercihlilere geç­
mekle çok şey de kazanabilirler.
ÖRNEK: Bunun tipik bir örneğini 1970 kapanışında Studebaker Was­
hington Corp.'da görüyoruz. Adi hisseler 57'den işlem görürken 5$'lık ter­
cihliler 871/2'den satılıyordu. Her bir tercihli hisse l 1/2 adi hisseyle değiş-
tirilebiliyordu. Bu imkan da adi hissenin değerini 851/2'ye indiriyordu. Bu
gerileme, tercihli hisse alıcısının aleyhine küçük bir fark ortaya çıkarıyor­
du. Ancak bir tercihli hissenin getirisi olan 5$'a karşılık, adi hisseler için
1.20$ kâr payı (1 ^ 2 hisse için 1.80$) ödenmekteydi. Dolayısıyla bu aleyhte
fark bir yıldan az bir zaman içerisinde kapanacaktı. Daha sonra da, uzun
bir zaman boyunca tercihliler çok daha iyi bir kâr payı getirisi elde edecek­
ti. Ancak burada en önemli olan adi hisse sahibinin, daha kıdemli bir ortak
statüsü kazanması. 1968 ve daha sonra yine 1970'in düşük fiyatlarında, bir

--- Sayfa 199 ---
tercihli hisse l1/2 adi hisseden 15 puan yukarıda işlem görüyordu. Değiş­
tirilebilme ayrıcalığı (hakkı) adi hisselerden daha ucuza satılamayacağını
garanti ediyordu.2
Hisse Opsiyonu Varantları
Varantlar hakkında daha işin başında pek nazik konuşmayacağız. Son ge­
lişmeleri bir dolandırıcılık, bir tehdit ve bir felaket sinyali olarak görüyo­
ruz. Bu menkul değerleri piyasaya sürenler hava-cıvadan müthiş büyük
miktarlarda dolar "değerleri" yarattılar. Bunlar, spekülatör ve yatırımcıları
yanıltmaktan başka bir işe yaramıyor. Bizce kanunlarca yasaklanmaları ya
da en azından bir şirketin toplam kapitalizasyonun çok küçük bir kısmıy­
la sınırlandırılması gerekiyor.
Tarih ve edebiyatta bir benzetme yapacak olursak, okurun Goethe'nin
Faust'unda kağıt paranın icadım tasvir ettiği sayfaları (2. kısım) okumasını
öneriyoruz. Wall Street tarihinden de kötü bir örnek verecek olursak, Ame-
rican&Foreign Power Co.'nun varantlarmdan bahsedebiliriz. Bunların
1929'da kote edilen değerleri bir milyar doların üstündeydi. Bu büyük de­
ğere rağmen varantlar, şirketin bilançosunda ancak bir dipnot olarak görü­
nüyordu. 1932'de bu değer 8 milyon dolara indi ve şirketin 1952 yılındaki
sermaye artırımında tamamen silindi.
Hisse opsiyonu varantları ilk başlarda bazen şirketin tahvillerine bağ­
lı olurlardı ve genellikle kısmi bir değiştirme hakkına eşittiler. Bunlarm
miktarları pek önemli ebatta değildi ve dolayısıyla da bir zararları yoktu.
Kullanım 1920 sonlarına doğru diğer birçok finansal suiistimal yöntemleri
gibi arttı ve kriz sonrasında da uzun bir süre gözden kayboldu. Ne var ki
1967'den itibaren yine bir çıban başı gibi tekrar ortaya çıkmaya başladı.
Hatta, bu yöntem büyük bankaların yan kuruluşları olan gayri menkul or­
taklıklarının sermaye ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılan standart bir
uygulama haline geldi. Bu işlem aynı fiyatta ilâve adi hisse senetlerini al­
mak üzere eşit miktarlarda adi hisse ve varant satılmasıyla gerçekleştirili­
yordu. Örnek: 1971'de, CleveTrust Realty Investors, bu adi hisse senedi bi­
leşimlerden ünite başına 20$'dan 2,500,000 adet sattı.
Bu finansal dolabın içinde neler olduğuna bir bakalım. Şirket sermaye
artırımına gittiğinde, normal olarak ilâve hisse almaya ilk hak kazanacak­
ların, adi hisse senedi sahipleri olması gerekir. Bir şirketin adi hisselerine
sahip olmanın getirdiği haklar olan, şirketin büyümesine iştirak edebilme
2.1971 sonlarına doğru, 5$'lık tercihli hisseler takriben 77 civarında işlem görürken, adi hisseler
38'e kadar düşmüştü. O yıl aralarındaki fark 2'den 20'ye çıktı ki bu da değiştirme haklarının kul­
lanılmasının cazibesini ve hisse senedi piyasasımn da bu aritmetiğe kulak asmadığını gösteriyor.
(Sırası gelmişken, tercihliyle adi hisseler arasında Aralık 1970’de ortaya çıkan tercihlinin lehine
küçük primin, ödenen yüksek kâr paylarıyla karşılandığını vurgulayalım.)

--- Sayfa 200 ---
şansı, kâr payı alma ve oy hakkı gibilerinin arasında bu ön hak da bulunur.
Bunlar, o hisse senedinin içerdiği değerlerdir. Bu ilave sermaye üzerinde
hak sahibi olacak şekilde varantlar çıkarıldığında, bu değeri o hisse sene­
dinden alır, başka bir sertifikaya transfer eder. Buna benzer bir şey, kâr
paylarına (sınırlı veya sınırsız bir süre için), bir satış ve tasfiye dolayısıyla
gelecek olan paraya veya şirket yönetiminde oy vermeye hak kazanmak
için ayrı bir sertifika çıkarılarak yapılabilir. Öyleyse bu varantlar niye ilk
(orijinal) sermaye yapısının bir parçası olarak çıkartılmaktadır? Bunun tek
nedeni insanların birer finans uzmanı olmamalarıdır. Deneyimsiz bir yatı­
rımcı, varantlı adi hisselerin varantsız olanlardan daha değersiz oldukları­
nı anlayamaz. Dolayısıyla varant ve adi hisse paketleri piyasada sadece adi
hisselerden daha yüksek bir fiyatta satılır. Şirket raporlarında, hisse başı
kârların tedavüldeki varantlarm etkisi hesaba katılmadan gösterildiklerine
ayrıca dikkat edin. Bu işlem, şirketin kârlarıyla kapitalizasyonunun piyasa
değeri arasındaki ilişkiyi şişirmek için yapılır.
Varantlarm varlığının hesaba katılmasının en kolay ve belki de en iyi
yöntemi, varantlarm piyasa değerini adi hisselerin değerine eklemek ve
dolayısıyla "gerçek" hisse fiyatını yükseltmektir. Daha eski arzlara bağlı
Tablo 16-4. Tedavülde Bulunan Yüksek Miktardaki Varant Göz
Önünde Bulundurularak Bir Adi Hissenin "Gerçek Piyasa
Fiyatı" ve Ayarlanmış Fiyat/Kazanç Oranının Hesaplanması
(Örnek: National General Corp. Haziran 1970)
1. "Gerçek Piyasa Fiyatının" Hesaplanması
3 Varant Arzının Piyasa Değeri, 30 Haziran 1971
94,000,000$
Adi Hisse Başına Düşen Varant Değeri
18.80
Sadece Adi Hissenin Fiyatı
24.50
Adi Hissenin Varantlara Göre Düzeltilmiş Değeri
43.30
2. Varant Sulandırmasını Hesaba katarak F/K Oranın Hesaplanması
Olağanüstü kalemlerden sonra, şirketin hesaplamasıyla hisse başı kârlar artmış, F/K oram düşmüş. Bu tam
bir saçmalık. Bizim önerdiğimiz yöntemle, olması gerektiği gibi, F/K oram hatırı sayılır bir miktarda artıyor.

--- Sayfa 201 ---
olarak yüksek miktarlarda varant çıkarıldığı durumlarda gelen paranın
tahvil veya tercihli hisseleri, tedavülden çekmek için kullanılacağı varsayı­
mıyla ayarlamalar yapılır. Bu yöntem, varantm kullanım fiyatından genel­
de yukarıda olan "primli değerini" yeteri kadar hesaba katmaz. Tablo 16-
4'te, iki hesaplama yönteminin 1970 yılı için National General Corp.'un
rakamlarını nasıl etkilediğine bakacağız.
Şirket bu varantlarm yaratılmasından dolayı bir avantaj sağlıyor mu?
Yâni, varantlar gerektiğinde ilâve bir sermayeye sahip olmayı mı garan­
tiliyor? Hayır! Şirket, varantlarm kullanım tarihinden önce varant sahip­
lerini hiçbir zaman haklarını kullanmaya mecbur ederek yeni sermaye el­
de edemez. Bu esnada, eğer hisse senedi çıkartarak yeni sermaye bulmak
istiyorsa bunu hissedarlarına normal yoldan, yâni piyasa fiyatından sun­
ması gerekir. Bu işlemde varantlarm hiçbir faydası olmaz. Tam aksine, iş­
tirak fiyatında sürekli aşağı bir ayarlama gerektirerek işleri daha da karış­
tırırlar. Şunu tekrar vurgulamak istiyoruz ki, yüksek miktarlardaki varant­
lar hayali piyasa değeri yaratmaktan başka hiçbir amaca hizmet etmezler.
Goethe'nin Faust'u yazdığında aşina olduğu kağıt para, şahane bir
buluş olarak görülen o adı çıkmış Fransız Devrim İdaresi banknotlarıydı
ve aynen American&Foreign Power Co.'nun milyarlarca dolar değerindeki
varantları gibi değerlerinin tümünü kaybedeceklerdi. Şairin yorumlarının
bazıları aşağıdaki gibi çeşitli buluşlar için geçerli olabilir:
FAUST
En yüksek uçuşunda hayal
Anlamaya çalışıyor ama beceremiyor.
MEFİSTO (mucit): Paraya ihtiyacınız varsa aracılar vermeye hazırlar.
BUDALA: Büyülü kağıt. . . !
Uygulamalı Ek
Varantlarm suçu, doğmuş olmalarıdır. Doğduktan sonra diğer menkul kıy­
metlerden farkları bulunmaz. Diğer menkul kıymetler gibi, varantlarda da
kâr ve zarar olasılıkları vardır. Yeni varantlarm hemen hepsi kısıtlı bir za­
man süresince, genelde beş ile 10 yıl arası dolaşımda kalır. Eski varantlar­
da böyle bir kısıtlama yoktu ve fiyatlarında müthiş oynamalar olurdu.
ÖRNEK: Kayıtlara bakacak olursak, Tri-Continental Corp.'un 1929'da
çıkardığı varantlarm, ekonomik çöküntünün tam ortasındaki fiyatı, 1/32
dolardı. Fiyatlar, bu olağanüstü düşük seviyeden, 1969 yılında 753/4'e yük­
seldi. Artış oranı %242,000 gibi astronomik bir seviyedeydi. (Daha sonra
varantlar hisselerden çok daha yukarılarda işlem gördüler. Bu tür olaylara
Wall Street'de bölünmeler gibi teknik gelişmeler sayesinde sık sık rastla­
nır.) Daha yeni bir örnek olarak da Ling-Temco-Vought varantlarını vere-

--- Sayfa 202 ---
biliriz. Bunlar, 1971'in ilk yansında 21/'2'den 121/2'ye yükselip sonra tekrar
4'e düştü.
Varantlarda ara sıra kurnaz operasyonlarla kazanç sağlanabilir. Ancak
bu işlemler, bu kitapta konu alınamayacak kadar teknik aynntılara inilerek
mümkün olur. Burada şu tespiti yapabiliriz: Varantlar, tahvil ve tercihli
hisselerin çevrilebilme haklarına bağlı olan ürünlerden genellikle daha
yüksek fiyatlarda işlem görürler. Bu doğrultuda, değiştirilebilir bir kağıt
çıkarılıp eşit bir sulandırma faktörü yaraülacağma varantlı tahvil satmak
mantıklıdır. Eğer varant meblağı yüksek değilse işin kuramsal yönüne faz­
la vakit ayırmaya değmez. Ancak bu miktar, dolaşımdaki hisse adedine
göre büyükse bu durum, şirketin tavanı ağır bir kapitalizasyona sahip ol­
duğunu gösterir. Şirketin bu işlemi yapmak yerine ilâve adi hisse satması
gerekir. Dolayısıyla, finansal bir mekanizma olan varantlara saldırmamı­
zın ana nedeni, mütevazi miktarlardaki tahvil ihraçlarıyla kullanılmalarını
kınamak değil böyle delidolu bir şekilde "kağıt para" yaratılmasına karşı
çıkmakür.

--- Sayfa 203 ---
BÖLÜM
17
Dört “Aşırı” Eğitici Vaka Örneği
Başlıktaki "aşırı" ibaresi aslında bir kelime oyunu, çünkü ele alacağı­
mız vakalar Wall Street'te son yıllarda sıkça gözüken türlü aşırılıkları tem­
sil ediyor. Bunlar, sadece sıradan yatırımcı ve spekülatörler değil aynı za­
manda profesyoneller, menkul kıymet analistleri, fon yöneticileri, vakıf
muhasipleri ve hatta şirketlere kredi veren bankacılar gibi hisse senetleri
ve tahviller dünyasıyla ciddi bir ilişkisi olan herkes için son derece eğitici
ve uyarıcı nitelik taşıyor. Ele alacağımız dört şirket ve sergiledikleri aşırı­
lıklar şunlar:
Penn Central (Railroad) Co. Bu şirketin hisse senetleri ve tahvillerine sa­
hip olanların, mali zayıflığı gösteren en basit uyarı işaretlerini bile görme­
melerinin aşırı bir örneği. Sendeleyen bir devin hisselerinin delicesine yük­
sek piyasa fiyatı vardı.
Ling-Temco-Vought Inc. Çöküşü hemen hemen garanti olan bir impara­
torluğun çabucak ve zayıf temeller üzerinde nasıl inşa ediliverdiğine ve
bankaların nasıl gelişigüzel kredi verdiğine dair aşırı bir örnek.
NVF Corp. Küçük bir şirketin kendisinden yedi kat büyük bir şirketi
nasıl sindirdiği ve bunu yaparken de nasıl büyük miktarlarda borçlanıp şa­
şırtıcı maharetlerle muhasebe oyunları yaptığına dair aşırı bir şirket alımı
örneği.
AAA Enterprises. Değeri o büyülü kelime olan "franchising"den başka
bir şeye dayanmayan ve önemli aracı kurumlarca finanse edilen bir kamu
hissesi finansmanına dair aşın bir örnek. Hisselerin halka arzından ve his­
se senedi piyasasında bu fiyatın pervasızca ikiye katlamasından iki yıl son­
ra gelen iflas...

--- Sayfa 204 ---
Aktifler ve brüt gelirler açısından ükenin en büyük demiryolu şirketiydi.
1970 yılındaki iflası bütün finans dünyasını sarstı. Zaten çoğu tahvillerinde
ödeme yapmamıştı ve faaliyetini durdurmak üzereydi. Tüm menkul kıy­
metlerinin fiyatları düşmüştü. Hisse senetleri, birkaç yıl önce 1968'de
861/2'den işlem görürken 1970'de 51/2'ye inmişti. (Tekrar yapılanma süre­
cinde bunların silineceği kesin gibi.)
Menkul kıymet analizinin en basit kuralları ve sağlam yatırım yapma
ilkesinin sağlam standartları uygulanmış olsaydı, Penn Central'ın iflasın­
dan çok önce, mali zayıflığı göze çarpardı. Kesinlikle 1968 yılında, hissele­
ri 1929 sonrası en yüksek seviyelerde işlem görürken ve tahvilleri yerine
aynı fiyatlardan, aynı miktarda kuponlu ve çok daha güvenli olan kamu
hizmetleri ihraçları alınabilecekken bu zayıflık görülebilirdi. Aşağıdaki yo­
rumlara bir göz atın:
1. S&P Bond Guide'da (Tahvil Kılavuzu) faiz yükünün 1967'de 1.91 ve
1968'de de 1.98 kez kazanıldığı görünüyor. Security Analysis (Menkul Kıy­
met Analizi) isimli kitabımızda demiryolu şirketleri için önerdiğimiz asga­
ri oranlar, gelir vergisi öncesi 5 sonrası da 2.9. Bizim bildiğimiz kadarıyla
bu önerilerin geçerliliğine şimdiye kadar hiçbir yatırım uzmanı itiraz et­
medi. Vergi sonrası gelirler için verdiğimiz kurallar açısından, Penn Central
güvenlik testlerinde sınıfta kalmış. Ama bu vergi sonrası kuralımız, vergi
öncesi oran olan beşi baz alıyor ve tahvil faizlerinden sonra normal gelir
vergisinin düşülmesinden sonraki rakamı yansıtıyor. Penn Central zaten
son 11 yıldır gelir vergisi ödememiş. Dolayısıyla, vergi öncesi faiz yükü­
nün gelirlerle karşılanma oranı ikiden az olmuş ki bu muhafazakâr bir
oran olan beşten çok az ve yetersiz.
2. Şirketin bu kadar uzun bir süre gelir vergisi ödememiş olması, açık­
ladığı kârların geçerliliği hakkında ciddi sorular yaratmış olmalıydı.
3. Penn Central sisteminin tahvilleri, 1968 ve 1969 yılında fiyat veya ge­
tiriden bir ödün vermeden, çok daha güvenli ihraçlarla değiştirilebilirdi.
Örneğin, 1969 yılında, Pennsylvania RR’nin (Penn Central sisteminin bir
parçası) 41 /2 kuponlu, 1994 vadeli tahvilleri 61 ilâ 741/2 arasında işlem gö­
rürken, Pennsylvania Electric Co.'nun 43/8 kuponlu, 1994 vadeli tahvilleri
641/4 ilâ 721/4 arasında satılıyordu. Penn Central sisteminin 1.98'ine karşı­
lık, bu kamu hizmetleri şirketinin 1968 yılında faiz yükünü karşılama oranı
4.20 idi (vergi öncesi). 1969'dan sonra Penn Central'ın oranı daha da kötü­
leşmeye başladı. Bu tür bir değiştirme kesinlikle gerekiyordu ve Penn Cent­
ral tahvillerinin sahipleri için hayat kurtarıcı olurlardı. (1970 sonunda, de­
miryolu şirketinin 41/2 kuponlu tahvilleri ödenmemişti ve IS^-den işlem
görüyordu. Oysa, 43/8 kuponlu kamu hizmetleri şirketi tahvili 661/2'den sa­
tılıyordu.

--- Sayfa 205 ---
4.
Penn Central 1968 yılında hisse başı 3.80$ kâr açıkladı. O yılın en
yüksek fiyatı olan 861/2, kazançlann 24 katıydı. Ama işini bilen her hangi
bir analist, gelir vergisi ödemek zorunda kalmadan böyle bir kâr gerçekleş­
tirmenin ne kadar "gerçek" olduğu hakkında şüpheye düşerdi.
5.1966
yılı için, bu yeni birleşmiş şirket 6.80$ kâr açıkladı ve bunun sa­
yesinde de hisse fiyatı 861/2 zirvesine çıktı. Bu fiyat, şirketi 2 milyar doların
üzerinde değerlendiriyordu. O zaman bu alıcıların kaç tanesi bu parlak ka­
zanç rakamının olağanüstü kalem olarak gösterilen ve 1971'de birleşme­
den dolayı ortaya çıkan "maliyet ve £arar" olarak gerçekleşecek 275 milyon
dolardan (veya hisse başı 12$) önce bir rakam olduğunu biliyordu? Wall
Street o kadar harikulâde bir periler diyarı ki, bir şirket bir yandan hisse
başına 6.80$ "kâr” ettiğini açıklıyor, diğer yandan 12$'lık "maliyet ve zara­
rı" olduğunu söylüyorken, hissedar ve spekülatörler sevinçle ellerini ovuş­
turuyorlar!
6. Bir demiryolları analisti Penn Central'm işletme rakamlarına baka­
rak aynı sektördeki diğer şirketlerden çok daha kötü bir tablo ortaya çıktı­
ğını çoktan görmüş olmalıydı. Örneğin, şirketin 1968 yılı için ulaşım oranı
%47.5 iken komşusu Norfolk&Westem’inki %35.2 idi.
7. Bütün bunlar olup biterken bazı tuhaf işlemler ve muhasebe oyun­
ları da dikkati çekiyordu.1 Bunlar burada ayrıntılarına girilemeyecek ka­
dar karmaşık.
SONUÇ: Penn Central'ı daha iyi bir yönetimin kurtarıp kurtaramaya­
cağı tartışılır. Ama şuna şüphe yok ki 1968 sonrasında, hiçbir aklı başında
menkul kıymet analisti, fon yöneticisi, vakıf muhasibi veya yatırım danış­
manının listesinde Penn Central sisteminin hiçbir tahvil veya hissesi olma­
malıydı. Bu vakadan alınacak ders: Menkul kıymet analistleri, hisse senedi
piyasasının hareketlerini incelemeden, kristal kürelere bakmadan, karma­
şık matematiksel hesaplara girmeden veya tüm masrafların ödendiği seya­
hatlere çıkmadan önce temel görevlerini yerine getirmek zorundadır.
Ling-Temco-Vought İne.
Bu, müthiş zararlar ve her türlü mali sorunla sonuçlanan bir tepeden tırna­
ğa büyüme ve tepeden tırnağa borçlanma hikâyesi. Böyle durumlarda hep
olduğu gibi, bu büyük imparatorluğun yaratılışından ve yüz kızartıcı dü­
şüşünden de bir harika çocuk veya bir "genç dahi" sorumluydu. Ama baş­
ka suçlulur da var.
Ling-Temco-Vought'un çıkışı ve inişi, 1958 ve 1970 arasındaki kısaltil-
1. Örneğin, bkz. 11 Ocak 1971 'in Barron ’s'unda çıkan Dr. A. J. Brilogff'un "Six Flags at Half Mast"
(Yarıya İndirilmiş Altı Bayrak) isimli makalesi.

--- Sayfa 207 ---
mış gelir tabloları ve bilançolara bakılarak özetlenebilir. Bu incelemeyi
Tablo 17-1'de yapıyoruz.
İlk sütun, 1958'de şirketin satışları, sadece 7 milyon dolar düzeyindey­
ken yaptığı alçakgönüllü başlangıcı gösteriyor, daha sonra 1960 verilerini
görüyorsunuz. Şirket iki yılda 20 misli büyüdü ama hâlâ küçük sayılırdı.
Ondan sonra da 1968-1969 arasında satışların yirmi kat daha büyüyerek
2.8 milyar dolara ulaştığı altın çağ geldi ama borçlar da 44 milyon dolar­
dan 1 milyar 653 milyon dolar gibi korkunç bir rakama tırmandı. 1969'da
şirket almalarıyla borçlar biraz daha yükselirken (1 milyar 865 milyon Do­
lar!) ciddi sorunlar ortaya çıkmaya başladı. O yıl, olağanüstü kalemlerden
sonra çok büyük bir zarar açıklandı ve hisse fiyatı 1967’de yaptığı en yük­
sek tepe olan 1691/2den 24'e geriledi. Bu arada bizim genç dahi işinden ol­
du ama 1970 sonuçları daha da kötüleşti. Şirket 70 milyon dolara yaklaşan
net zarar açıkladı. Bunun sonucunda hisseler 71/g'e düşerken şirketin en
büyük tahvil ihracı bir ara 15 (t gibi çok düşük bir seviyede kotasyon gör­
dü. Sonra şirketin büyüme politikasında tam bir geriye çark başladı. Alı­
nan bazı yan kuruluşlar satışa kondu ve şirketin devasa borçlarını azaltma
yönünde az da olsa bir miktar yol alındı.
Tablomuzdaki rakamlar manzarayı o kadar açık ve etkili bir şekilde
gösteriyor ki fazla yorum yapmaya gerek yok. İşte yapılacak yorumlardan
bazıları:
1.
Şirketin büyüme evresi kesintisiz olmamıştı. 1961 yılında küçük bir
zarar göstermişti, ama bu 1970 sonrası raporların birçoğunda da göreceği­
miz gibi tüm olası harcamaların ve yedeklerin bir kötü yıla yığılması şek­
linde ortaya çıkan bir uygulama ile yapılmıştı. Bunların tutarı 13 milyon
dolardı ve önceki üç yılın toplam kârından daha fazlaydı. Artık şimdi
(1962, vs.) "rekor kârlar" göstermeye hazırdı.
2.1966 sonunda, net maddi varlıklar hisse başına 7.66$ olarak gösteril­
mişti (ikiye üç bölünmeye göre ayarlanmıştı). Dolayısıyla 1967'deki piyasa
fiyatı açıklanan aktif değerinin 22 misline yükselmişti! 1968 sonu bilanço­
su, tedavüldeki 3,800,000 adi ve AA sınıfı hisse senedi için 286 milyon do­
larlık net maddi varlık gösteriyordu ki bu hisse başına 77$ demekti. Ne var
ki tercihli hisseleri tam değerlerinden düşüldüğünde, maddi olmayan var­
lık ve büyük bir tahvil iskontosu olan bir aktifi silindiğinde adi hisseler için
13 milyon dolar kalıyordu ki bu da hisse başına 3$ demekti. Bu maddi var­
lıklar da izleyen yıllardaki zararlarla silinip gitmişti.
3. 1967 sonuna doğru, en itibarlı bankalarımızdan ikisi, 600,000 Ling-
Temco-Vought hissesini lll$'dan sattı. Halbuki hisse daha önce 1691/2'ye
kadar çıkmıştı. Üç yıldan az bir süre içinde 71/8'e düştü.
4.1967 sonunda, banka kredileri 161, bir yıl sonra da 414 milyon dola­
ra ulaştı. Bu korkunç bir manzaraydı. Buna ilâveten, uzun vadeli borçların
toplamı 1 milyar 237 milyon doları bulmuştu. 1969'a gelindiğinde, toplam

--- Sayfa 208 ---
borçlar 1 milyar 869 milyon dolardı. Bu, Standard Oil of N.J. haricinde, her­
halde dünyanın herhangi bir yerinde, herhangi bir zamanda görülebilecek
en büyük borç miktarıydı.
5.
1969 ve 1970'deki kayıplar şirketin kuruluşundan beri gerçekleşen
kârların toplamını geçmişti.
DERS: Ling-Temco-Vought öyküsüyle aklımıza gelen ilk soru, ticari
bankaların nasıl olup da bu büyüme evresinde çok büyük miktarlarda kre­
di vermeye razı edildiği oluyor. 1966 ve öncesinde, şirketin faiz ödemele­
rini karşılama oranı muhafazakâr standartlara bile ulaşamamıştı ve durum
cari aktif/pasif ve özsermaye/toplam borçlar oranları için de geçerliydi.
Ne var ki, bundan sonraki iki yıl içinde bankalar şirkete daha fazla "çeşit­
leme" yapabilmesi için 400 milyon dolar daha verdi. Bu krediler şirket için
iyi olmadığı gibi hisedarların da başına belâ açacaktı. Ling-Temco-Vought
vakası bankaların bu tür sağlam olmayan büyümelere yardım etmeleri ve­
ya arka çıkmalarını durduracaksa, işte o zaman bu vakadan ders alınmış­
tır diyebileceğiz.
NVF'nin Sharon Steel'ı (Tam Bir Antika) Ele Geçirmesi
1968 sonunda NVF Company, 4.6 milyon dolarlık uzun vadeli borcu, 17.4
milyon dolarlık özvarlıkları ve 502,000$'lık net geliri (374,000$'lık özel bir
alacaktan önce) olan bir şirketti. "Sertleştirilmiş lif ve plastik" ismi verilen
iş sahasında faaliyet gösteriyordu Yönetim, 43 milyon dolarlık uzun vade­
li borcu, 101 milyon dolarlık özvarlıkları ve 219 milyon dolarlık satışları ve
2,929,000$ net geliri olan Sharon Stell Corp.’u ele geçirmeye karar verdi.
Yâni satın almak istediği şirket kendisinden yedi kat büyüktü. 1969 başın­
da Sharon'un tüm hisseleri için bir teklif verdiler. Hisse başına verilecek
olan, NVF'nin %5 kuponlu, 1994 vadeli yeni tahvillerinin nominal değeri
olan 70$ ve hisse başı 22$'dan l 1/2 NVF hissesi alma opsiyonu tanıyan va-
rantlardı. Sharon yönetimi buna şiddetle karşı çıktı ama bu fayda etmedi.
NVF bu koşullarla Sharon'un hisselerinin %88'ini aldı ve dolayısıyla da %5
kuponlu tahvillerinden 102 milyon dolarlık ve varantlardan da 2,197,000
hisselik ihraçta bulundu. Eğer teklif işin %100'ünü kapsamış olsaydı, 1968
yılında bu konsolide edilmiş kurumun yalnızca 2.2 milyon dolarlık özvar-
lıkları ve 250 milyon dolarlık satışlarına karşılık toplam borçları 163 mil­
yon dolar olacaktı. Burada net gelir sorusu biraz karmaşık olacaktı ama şir­
ket daha sonra NVF hissesi başına 50ç net zarar açıkladı. Bu zarar bir ola­
ğanüstü alacak kaleminden önceki rakamdı. Bu alacak hesaba katıldığında
net gelir, hisse başı 3ç oldu.
İLK YORUM: 1969’daki tüm diğer şirket ele geçirme hikâyelerine ba­
kacak olursak, bunun finansal orantısızlık olarak en aşırılarda olmadığını
da görebiliriz. Bu vakada, satın alan şirket yeni ve tavanı ağır bir borç yü-

--- Sayfa 209 ---
kümlülüğünü üzerine aldı ve bunu yaparken de 1968 gelirini hesaplarken
zarar gösterdi. Şirketin finansal gücünün bu yöntemle darbe yemesinin bir
göstergesi de şirketin %5 kuponlu yeni tahvillerinin ihraç yılında 42ç'ten
daha yukarıya çıkamaması oldu. Bu gerçeğin tahvillerin güvenilirliği ve
şirketin geleceği hakkında ciddi şüphelere yol açması gerekirdi, ancak şir­
ket tahvillerin bu düşük fiyatını yaklaşık 1 milyon dolarlık yıllık gelir ver­
gisinden kurtulmak için kullandı.
Şirketin, Sharon'un ele geçirilmesinden sonra yayınladığı mali tablola­
rında iki tuhaf kalem vardı:
1. Tablolarda 58,600,000$'lık bir "ödenmiş borç masrafı" vardı ki bu ra­
kam 40,200,000$ olarak belirtilen özvarlıklardan daha büyüktü.
2. Ne var ki, bu özvarlıkların içine dahil edilmemiş olan ve "Sharon'a
yapılan yatırımın maliyetinin üzerindeki sermaye fazlası" diye adlandırı­
lan 20,700,000$'lık bir kalem görülüyordu.
İKİNCİ YORUM: Borç masrafını bir aktif kalemi olmaktan çıkarırsak
(ki zaten öyle olmaması gerekir) ve diğer kalemi özvarlıklara dahil edersek
(ki zaten normal yeri orasıdır), daha gerçekçi bir özvarlık rakamı elde et­
miş oluruz (2,200,000$). Dolayısıyla, bu operasyonun ilk etkisi NVF'nin
"gerçek özvarlıklarmı" 17,400,000$'dan 2,200,000$'a düşürmek olmuştur.
Bu tedavüldeki 731,000 hisse için hisse başı 23.71$ yerine 3$ anlamına ge­
lir. Buna ilâveten, NVF hissedarları karşı taraftaki hissedarlara, 1968 so­
nunda piyasa fiyatının altı puan altında, 31/2 misli daha fazla hisse alma
hakkını vermişlerdi. Varantlann o zamanki piyasa değeri 12$'dı (yâni tek­
life katılanlar için toplam 30 milyon $). Aslında varantların piyasa değeri
tedavüldeki NVF hisselerinin değerinden çok daha yüksekti. Bu da işin
kuyruğunun, başından daha önde gittiğini açıkça kanıtlıyor.
Muhasebe Hileleri
Bu proforma bilançodan gelecek yılmkine geçtiğimizde birkaç tuhaf
girişle karşılaşıyoruz. Temel faiz masrafına (yüklü bir 7,500,000$) ek olarak
"ödenmiş borç masraflarının amortismanı" için 1,795,000$ düşülmüştü.
Ama bu son giriş, bundan sonraki satırdaki alışılmamış bir gelir kalemi ile
giderilmişti; "yan kuruluşa yatırım yapma maliyetinin üzerindeki serma­
yenin amortismanı: alacak 1,650,000$." Dipnotlardan bir tanesinde de da­
ha önce hiçbir yerde görmediğimiz bir girişe rastlıyoruz: Burada özvarlık-
larm bir kısmı "şirket satın alınmasıyla alâkalı olan varantların teorik piya­
sa değeri, vs. 22,129,000$" olarak gösterilmiş.
Bütün bunlar ne anlama geliyor? Halbuki bunların hiçbiri 1969 rapo­
runda yok. Burada iyi eğitilmiş bir menkul kıymet analisti, sanki bir de­
dektif gibi çalışıp bütün bu gizli dolapları kendisi bulması gerek. Bulacağı
şey de, şirketin bunu yapmaktaki amacının %5 kuponlu borç senetlerinin

--- Sayfa 210 ---
(tahvillerin) düşük fiyatından vergi avantajı sağlamayı hedeflediği olacak.
Bu kurnaz oyuna ilgi duyanlarınız Ek 4'ü okuyabilirler.
Diğer Alışılmamış Kalemler
1. 1969'un bitiminden hemen sonra, şirket her biri 9.38$'dan 650,000
varantı geri aldı. Bu olağanüstü bir şeydi, çünkü (a) NVF'nin yıl sonunda
sadece 700,000$ nakdi ve 1970 vadeli 4,400,000$ borcu vardı (belli ki va-
rantlarm parasını ödemek için 6,000,000$ borç almışlardı); (b) %5 kuponlu
tahvilleri 40ç'ten satılırken bu varant "kağıt paraları" alması zaten normal­
de gelecek mali sıkıntıların bir göstergesiydi.
2. Bunu kısmen karşılamak için, aynı miktar adi hisse senedi karşılı­
ğında 5,100,000$ değerinde tahvili ve 253,000 varantı itfa etti. Bu menkul
kıymet piyasalarının cilveleri ve ortaya çıkan fiyat dalgalanmaları sayesin­
de olmuştu. Yatırımcı %5 kuponlu tahvilleri 40ç'ten satarken, kâr payı öde­
meyen adi hisseler 131/,2'den işlem görüyordu.
3. Şirket, çalışanlarına sadece hisse senedi değil aynı zamanda bu his-.
seleri almaları için büyük miktarlarda varant da satmayı plânlıyordu. His­
se senetleri gibi varantlar için de %5'lik bir ön ödeme yapılacak, gerisi bir­
çok yıla yayılacaktı. Bu bizim daha başka hiçbir yerde görmediğimiz bir
çalışanlara varant satma yöntemi. Bu gidişle ileride birisi çıkıp taksitle sa­
tın alma hakkını satın alma hakkı icat edip satacak..
4. 1969 yılında, yönetimi artık ele geçirilmiş olan Sharon, Steel Co.,
emeklilik fonu maliyetlerini hesaplama yöntemini değiştirdi ve daha dü­
şük amortisman oranlan uygulamaya başladı. Bu muhasebe değişiklikleri,
NVF'nin sulandırmadan önceki hisse başı kazançlarına 1$ ekledi.
5. 1970 sonunda Standard&Poor's'un Stock Guide'ı, NVF hisselerinin
fiyat/kazanç oranının 2 olduğunu rapor etti. Bu oran kitapçıkta kapsanan
4500'ün üzerinde şirket arasında en düşük olanıydı. Eski Wall Street'lilerin
dediği gibi bu "eğer doğruysa çok önemliydi." Oran yılın kapanış fiyatı
olan 83/4 ve Eylül 1970'de sona eren 12 aym hisse başı "kazançları" olan
5.38$'ı baz almıştı. (Bu rakamlar kullanılırsa fiyat/kazanç oranı 1.6'ya ge­
lir.) Ama bu oran ne büyük sulandırma faktörünü ne de 1970'in son çeyre­
ğindeki kötü sonuçları hesaba katıyordu. Tüm yılın rakamları geldiğinde,
sulandırma hesaba katılmadan hesaplanan hisse başı kârın 2.03$, sulandı­
rılmış bazdaki kârın da 1.80$ olduğu görüldü. Bu arada, 135 milyon dolar­
lık tahvilli borca karşılık hisse ve varantlarm toplam piyasa değerleri an­
cak 14 milyon dolardı ki bu berbat bir sermaye oranıydı.

--- Sayfa 211 ---
AAA Enterprises
Tarihi
Takriben 15 yıl önce Williams isimli bir öğrenci seyyar evler (o zaman­
lar "treyler" deniliyordu) satmaya başladı. 1965 yılında Williams, bir ano­
nim şirket kurdu ve o yıl 5,800,000$ değerinde seyyar ev satarak kurumlar
vergisi öncesi 61,000$ kâr etti. 1968'e gelindiğinde franchising akımına o da
katıldı ve başkalarına kendi ticari ismi altında seyyar ev satma hakkını sat­
maya başladı. Bu arada gelir vergisi beyannamelerini doldurma işine de
girdi ve seyyar evlerini iş yeri olarak kullanmaya başladı. Mr. Tax of Ame­
rica isimli bir yan şirket kurdu ve tabii ki başkalarına fikrini ve ismini kul­
lanarak bu işi yapma hakkını satmaya başladı. Şirket hisselerinin adedini
2,710,000'e çıkardı ve artık halka açılmaya hazır hale geldi. En büyük ara­
cı kurumlardan biri ve diğerleri yüklenicilik yapmaya istekliydi. AAA En-
terprises'ın 500,000 hissesi tanesi 13$'dan Mart 1969'da halka arz edildi.
Bunların 300,000 adedi Mr. Williams’in, diğer 200,000 tanesi de şirket hesa­
bı adına satıldı ve 2,400,000$'lık bir kaynak yaratıldı. Hisse fiyatı hemen
ikiye katlayarak 28'e çıktı ki bu 4,200,000$'lık defter değeri ve 690,000$'lık
kâra karşılık 84 milyon dolarlık özsermaye anlamına geliyordu. Dolayısıy­
la, hisse mevcut kârların (aynı zamanda en yüksek) 115 katında işlem gö­
rüyordu. Mr. Williams AAA Enterprises ismini seçerken şirketin telefon
rehberi ve sarı sayfaların en başında sıralanacağını biliyordu. Ne tesadüf-
dür ki, şirket Standard&Poor's'un Stock Guide'inin da en başında sıralanı­
yordu. Bu 1969'un yeni finansman ve "sıcak hisseler" akımının acıklı bir ör­
neğini teşkil etmesi için de ayrı bir neden.
YORUM: 1. Bu Mr. Williams için hiç de fena bir iş olmamıştı. Sattığı
300,000 hissenin Aralık 1968'deki defter değeri 180,000$'ken cebine bunun
20 misli, 3,600,000$ girmişti. Masraflarla birlikte bunun 500,000$'ını yükle­
nici ve dağıtıcılar paylaşmışlardı.
2.
Bu iş yüklenici firmalar için pek de cazip bir iş gibi görünmüyordu.
Onlardan, dışarıdan yardım görmeksizin kendi paralarıyla paylarını hisse
başına 59ç'ten 1.35$'a çıkarttıktan sonra, hissenin defter değerinin on mis­
lini ödemeleri isteniyordu. En iyi yıl olan 1968'den önce şirketin hisse başı
kârı 71 gibi komik bir miktardı. Evet, gelecek için çok azimli plânlar vardı,
ama halkın bu vaatler için şimdiden çok büyük bir para ödemesi isteniyor­
du.
Daha Sonra Olup Bitenler
AAA Enterprises bu büyümüş sermayesiyle iki işe daha girdi. 1969 yı­
lında, perakende halıcılık dükkanları zinciri açtı ve seyyar evler inşa eden

--- Sayfa 212 ---
bir fabrikayı aldı. İlk dokuz ay için açıklanan rakamlar pek parlak değildi
ama bir yıl öncesinden de daha iyiydiler (hisse başı 14ç'e karşılık 22i).
Bundan sonraki aylarda olup bitenlere inanmak güç. Şirket 4,365,000$ za­
rar etti (hisse başı 1.49$). Bu zarar tüm finansman öncesi sermayeyi, halka
arzdan gelen 2,400,000$'ı ve 1969'un ilk dokuz ayında elde edildiği açıkla­
nan gelirin üçte ikisini tüketti. Bundan sadece yedi ay önce hisselere 13$
ödemiş olan halkın sermayesinden kala kala 242,000$, yâni hisse başı 8 1
kaldı. Buna rağmen, 1969 sonunda hisseler 81/8'den işlem görüyordu ki bu
da şirkete 25 milyon dolar "değer" biçmek demekti.
İLÂVE YORUM: 1. Şirketin Ocak-Eylül 1969 arasında 686,000$ kazan­
masından sonra müteakip üç ay içerisinde 4,365,000$ kaybetmiş olmasına
inanmak biraz güç. 30 Eylül raporunda çok kötü, acıklı ve adice bir şeyler
olmalı.
2. Hisselerin yıl sonunda 81/8'den işlem görmesi, hisse senedi piyasa­
sının, ilk halka arzda hisselere 13$ değer biçmesi ve daha sonra fiyatı 28$'a
şişirmesinden bile daha fazla zırvalamasından başka bir şey değil. Her ne
kadar gerçek ve sağduyuyla orantısız olsalar dahi 13$ ve 28$ gibi kotas­
yonlar en azından bir coşku veya umudu baz alıyordu. Halbuki yılın so­
nunda sermayesinin hemen hemen tamamını yitirmiş, neredeyse iflas et­
mek üzere olan bir şirkete 25 milyon dolar değer biçmek bir delilikti. Bu
şirket için "coşku" ve "umut" kelimeleri birer şaka olmaktan öteye gide­
mezdi. (Yıl sonu rakamlarının 31 Aralık'ta henüz açıklanmamış olması
doğrudur ama bir şirket hakkında aylık bilgi akımına her zaman sahip
olan Wall Street kurumlarınm neler olup bittiğinden haberdar olmadıkla­
rını varsaymak biraz yanlış olur.)
Son Perde
Şirket 1970'in ilk yarısı için 1 milyon dolar daha zarar gösterdi. Artık
büyük bir sermaye eksikliği vardı. Mr. Williams'm verdiği kredilerle
(2,500,000$) ayakta duruyordu. Ocak 1971'de AAA Enterprises iflas masa­
sına baş vurana dek de başka bir bilanço gelmedi. Hisseler ay sonunda hâ­
lâ 50ç'ten kote ediliyordu. Bir duvar kağıdı kadar değeri olan bir şirkete pi­
yasanın 1,500,000$ değer biçmesine artık yorum yapmıyoruz. Hikâyemiz
burada bitiyor.
ALINACAK DERS VE SORULAR: Bu spekülatif kitlenin adam olma­
sı zor. Finansal açıdan 3'e kadar sayamıyorlar. Eğer her hangi bir "hareket"
tespit etmişlerse, fiyat ne olursa olsun alıyorlar. Moda bir başlamaya gör­
sün işi "franchising", bilgisayarlar, elektronik, bilim, teknoloji, vs. olan bir
şirketin peşine hemen düşüveriyorlar. Okurlarımız, akıllı yatırımcılar, bu
budalalıktan uzak kalıyor. Ama hâlâ sorulacak sorular var: Sorumlu yatı­
rım kurumlarınm, onda dokuzu sınıfta kalacak olan bu tür şirketlerle öz-

--- Sayfa 213 ---
deşleşmekten uzak durmayı bir onur meselesi yapmaları gerekmez mi?
(Yazar 1914 yılında Wall Street'e ilk girdiğinde işler böyleydi. Bunca dü­
zenleme ve yasaya rağmen 57 yıl sonra "Streef'in etik standartlarının daha
düşük olduğunu görüyoruz.) SEC'e, hali hazırda halka arz broşüründe
tüm ilgili bilgilerin basılmasını şart koşmakla kısıtlı olan yetkilerinin öte­
sinde, halkı koruması için yeni yetkiler verilebilir mi veya verilmeli mi?
Tüm halka arzların sonucunda neler olup bittiğini açıkça gözler önüne se­
ren bir kılavuz yaratılamaz mı? Her halka arzda, arz fiyatının piyasadaki
benzer kağıtlarla aşağı yukarı aynı enlem boylamda olduğuna dair bir ga­
ranti talep edilemez mi? Biz bu kitabı yazarken Wall Street'te bir takım re­
formlara giden bir yol açılmaya başlıyordu. Halka arzlara dişe dokunur
değişimler uygulamak biraz güç olacaktır. Çünkü hemen hemen bütün
suiistimallerin başında halkın dikkatsizliği ve hırsı var. Yine de konu uzun
ve özenli bir çalışma gerektiriyor.

--- Sayfa 214 ---
BÖLÜM
IB
Sekiz Çift Firmanın Karşılaştırması
Bu bölümde yeni bir yöntem deneyeceğiz. Her bir çiftin borsa listesin­
de birbiriyle yan yana kote edildiği sekiz çift firma seçerek bazı oluşumla­
rı kesin ve canlı bir şekilde aydınlığa çıkartmak istiyoruz. Bu oluşumlar,
şirketlerin büyük çeşitlilik sergileyen karakterleri, finansal yapıları, politi­
kaları, performansları, kurumsal iniş-çıkışları ve son yıllarda meydana ge­
len yatırım ve spekülatif davranış biçimleri olacak. Her karşılaştırmada,
sadece özel bir anlamı ve önemi olan kalemlere dikkatinizi çekeceğiz.
Çift 1:
Real Estate Investment Trust (emlak, dükkanlar, bürolar,
fabrikalar, vs.) ve Realty Equities Corp. of New York
(gayri menkul yatırımı; genel inşaat)
Bu ilk karşılaştırmada, diğer çiftler için uyguladığımız alfabetik sırayı
kullanmayacağız. Bu karşılaştırmanın bizim için özel bir önemi var. Elimiz­
de bir tarafta başka insanların parasını yönetirken gayet makul, sağlam ve
genel olarak tutarlı geleneksel yöntemler kullanan bir firma var. Diğer ta­
rafta ise günümüz ortamında sık sık rastlanan bir biçimde tehlikeli bir bü­
yüme, finansal hokkabazlıklar ve yürek hoplatan iniş çıkışlar sergileyen
kurumsal bir operasyon bulunuyor. İki firmanın isimleri benziyor ve yıllar­
dır American Stock Exchange listesinde yan yana sıralanmışlar. REI ve REC
olan bant sembolleri kolaylıkla karıştırılabilir. Ama bunlardan bir tanesi üç
kişiden oluşan bir mütevelli heyeti tarafından yönetilen, oturmuş ve ciddi
bir New England Vakfı. Bu kuruluş, 1889 yılından beri kâr paylarını sürek­
li ödemiş. Yıllardır aynı sağlam ve akıllı yatırım yöntemlerini kullanmaya
devam ederek ılımlı bir büyüme hızını ve kolaylıkla kontrol altında tutula­
bilen bir borçlanma seviyesini muhafaza etmiş.
Diğeri tipik bir "ani büyüme" vakası. Bu New York firmasının aktifle-

--- Sayfa 215 ---
ri sekiz yıl içerisinde 6.2 milyon dolardan 154 milyon dolara fırlarken,
borçlardaki büyüme hızı da aynı şekilde gerçekleşmiş. Firma daha sonra
alışılmış emlâk operasyonlarından çıkıp yarış pistleri, 74 sinema, üç yayın­
cılık ajansı, bir halkla ilişkiler kurumu, oteller, süpermarketler, bir kozme­
tik firmasında %26 pay (1970'de iflas etti) gibi çeşitli işlere girmiş. Bu iş yı­
ğınıyla birlikte elbette bir küme de kurumsal dolaplar döndürülmüş:
1. Yılda 7$ kâr payı hakkı olan, ama bilançoda l$'lık pasif şeklinde
gösterilen ve nominal değeri sadece 1$ olan bir tercihli hisse.
2. 2,500,000$ değer biçilen (hisse başı l$'dan) ama 209,000 hissenin ge­
ri alımı için ödenen 5,500,000$'la fazlası silinmiş olan özvarlık değeri.
3. Toplam 1,578,000 hisse alımma hak tanıyan üç dizi hisse opsiyonu
varantı.
4. Mart 1969'da toplamı 100 milyon dolara ulaşmış bulunan ipotek,
borç senetleri, ihraç edilmiş tahviller, banka kredileri ve Small Business
Administration'a (KOBİ’lere kredi veren kuruluş) borç gibi en az altı tür
borç yükümlülüğü. Buna ilâveten normal borç ve vergiler...
İlk olarak iki şirketin 1960 yılı rakamlarını verelim (Tablo 18-1A). Bu­
rada Trust hisselerinin, piyasada Equities hisselerinin takribi dokuz misli
fiyatta işlem gördüğünü görüyoruz. Trust'm borcu nispeten daha az ve da­
ha iyi bir net/brüt oranı var ama hisselerin fiyatı hisse başı kazanca naza­
ran daha yüksek.
Tablo 18-1A. Çift 1. Real Estate Investment Trust ve Realty Equities
Corp., 1960

--- Sayfa 216 ---
Tablo 18-lB'de, sekiz yıl sonraki durumu veriyoruz. Trust aynı ılımlı
seyrini sürdürüp hem gelirlerini hem de hisse başı kazançlarını dörtte üç
oranına artırmış. Realty Equities ise metamorfoza uğrayarak, devasa ama
korunmasız bir yaraük haline gelmiş.
Tablo 18-1B. Çifti.
3 1,600,000 hisseyi çeşitli fiyatlardan alma hakkı veren varantlar vardı. Kote edilen bir kağıt varant başına
301/2'den işlem gördü.
b Bu kurum, bir gayrimenkul vakfı olarak 1968’de Federal gelir vergisinden muaftı.

--- Sayfa 217 ---
Wall Street bu aykırı gelişmelere nasıl tepki gösterdi? Trust'a hiç bak­
mayıp bütün dikkatini Realty Equities'de toplayarak... 1968 yılında. Realty
Equities hisselerinin değeri, 2,420,000 hisse işlem görürken 10'dan 373/4'e
çıkarken varandan da 6'dan 36 1/2'ye fırladı. Öte yandan Trust'm hisseleri
daha ağır başlı bir şekilde ve daha mütevazı bir işlem hacmiyle 20'den
301/,4'e yükseldi. Equities'in Mart 1969 bilançosu, hisse başı 3.41$ değerin­
de aktif değeri gösterdi. Bu düzey, o yılki en yüksek fiyatın onda birinden
azdı. Trust hisselerinin defter değeri 20.85$'dı.
Ertesi yıl Equities'in işlerinin iyi gitmediği belli oldu ve hisse fiyatı
9 1/ 2'ye düştü. Mart 1970 bilançosu geldiğinde, hissedarlar şirketin
13,200,000$'lık net zarar (hisse başı 5.17$) gösterip zaten zayıf olan serma­
yeyi tükettiğini görünce şoke oldular. (Bu feci rakam gelecekteki yatırım
kayıpları için ayrılmış 8,800,000$'ı da içeriyordu.) Buna rağmen, yönetici­
ler mali yıl biter bitmez cesurca (!) 5çt'lik kâr payı açıkladılar. Ama sorun­
lar bitmeyecekti. Şirketin denetçileri 1969-70 yılı defterlerini onaylamayı
reddettiler ve American Stock Exchange, şirketin işlemlerini askıya aldı.
Tezgâhüstü piyasada hisse fiyatı 2$'m altına düştü.
Real Estate Investment Trust'm hisseleri 1969'dan sonra tipik dalgalan­
malar ile karşı karşıya kaldı. 1970 yılının en düşüğü 161/2'ydi ve daha son­
ra fiyatlar 1971 başında 265/6'ya toparladı. Son açıklanan hisse başı kazanç,
1.50$'dı ve hisseler mütevazi bir şekilde 1970 defter değeri olan 21.60$’ın
üzerinde işlem görüyordu. Kağıt 1968 tepelerinde biraz pahalı gibi görü­
nebilirdi ama mütevelli heyeti, hissedarlara dürüst ve doğru bir şekilde
hizmet verdi. Halbuki Real Estate Equities'in manzarası çok daha değişik
ve çok daha perişandı.
Çift 2: Air Products and Chemicals (sanayi ve ecza gazları) ve
Air Reduction Co. (sanayi gazları ve malzemesi; kimyevi
maddeler)
Bu çift, birbirlerine ilk çiftimizden bile daha fazla benzerlik gösteriyor.
Hem isimleri hem de işleri hemen hemen aynı. Bu ikisinin karşılaştırması,
birbirlerinden farklı olan diğer çiftlerimizden biraz daha geleneksel bir
menkul kıymet analizi gerektiriyor. "Products", "Reduction"dan daha yeni
bir şirket ve 1969 yılında diğerinin yarısı büyüklüğündeydi. Buna rağmen,
hisseleri Air Reduction'un hisselerinden %25 daha pahalı fiyata satılıyor­
du. Tablo 18-2'nin de gösterdiği gibi, bunun nedenleri Air Reduction'un
yüksek kârlılığı ve daha fazla büyüme sicilinde yatıyor ve bu şirket "kali­
te" açısından kuvvetli. Air Reduction'un 9.1'ine karşılık Air Products'ın fi-
yat/kazanç oranı 1 61/2. Aynı zamanda, Air Products hisseleri aktiflerin
çok üzerinde işlem görürken, Air Reduction'unkiler defter değerinin
%75'inde alınabilir durumda. Air Reduction daha liberal bir kâr payı öde-

--- Sayfa 218 ---
miş. Ancak Air Products'ın kârlarını şirkette tutmasının arzu edilen bir du­
rum olduğu görülüyor. Ayrıca, Air Reduction'un daha rahat seviyelerde iş­
letme sermayesi bulunmakta. (Bu aşamada, kârlı bir şirketin mevcut duru­
munu iyileştirmek için her zaman bir tür finansmana başvurabileceğini be­
lirtelim. Ancak bu vakada Air Products'ın biraz fazla miktarda tahvil port­
föyü bulunmakta olduğu görülüyor.)
Tablo 18-2. Çift 2.

--- Sayfa 219 ---
Eğer analist iki şirket arasında bir seçim yapmak durumunda olsaydı,
Air Products'm geleceğinin Air Reduction'dan çok daha güzel şeyler vaat
ettiği sonucuna varmakta güçlük çekmezdi. Ama bu gerçek, Air Products'ı
mevcut yüksek fiyatıyla cazip kılıyor muydu? Bu soruya kesin bir cevap
verilebileceğini zannetmiyoruz. Wall Street genelde niteliğe (kalite) nice­
likten (rakamlar) daha fazla önem verir ve büyük bir olasılıkla menkul kıy­
met analistlerinin çoğu daha fakir ama daha ucuz olan Air Reduction yeri­
ne, daha iyi ve daha pahalı olan Air Products'ı seçerdi. Bu tercihin doğru
mu yoksa yanlış mı çıkacağı, elle tutulur bir yatırım ilkesinden çok, tahmin
edilemez geleceğin neler getireceğine bağlıdır. Bu esnada, Air Reduction
düşük fiyat/kazanç oranlı önemli şirketler grubuna dahilmiş gibi görünü­
yor. Eğer yukarıda adı geçen incelemelerin de gösterdiği üzere, bu grup
yüksek fiyat/kazanç oranlı şirketlerden bir bütün olarak daha iyi perfor­
mans gösterecekse, o zaman Air Reduction'u seçmek, yalnız çeşitlemeli bir
operasyonun bir parçası olarak mantıklı. (Aynı zamanda, bireysel şirketle­
rin ayrıntılı bir incelemesi analistleri tam tersi sonuca da götürebilir. Ama
bunun için geçmiş sonuçların yansıttığından daha başka nedenler gerekir.)
SONUÇ: 1970 gerilemesi sırasında Air Products (%16 düştü), Air Re­
duction'dan (%24 düştü) daha iyi dayandı. Ne var ki, Air Reduction 1971
başında daha iyi bir şekilde toparlanarak %50 yükselerek, 1969 kapanışı­
nın üzerine çıktı. Buna karşılık Air Products %30 yükseldi. Bu vakada, en
azından bu seferlik, düşük fiyat/kazanç oranlı şirket daha avantajlı çıktı.
Çift 3: American Home Products Co. (ilaç, kozmetik, ev ürünleri,
şekerleme) ve American Hospital Supply Co. (hastane
malzemeleri üretici ve dağıtıcılığı)
Bunlar 1969 sonunun iki "milyar dolarlık gayrimaddi değer" şirketiy­
di ve hızla büyüyen ve müthiş kârlı olan "sağlık endüstrisinin" iki ayrı sek­
törünü temsil ediyorlardı. Onlara sırasıyla Home ve Hospital diyeceğiz.
Her iki şirket hakkmdaki bir takım veriler Tablo 18-3'de veriliyor. İkisinin
de şu ortak olumlu yönü vardı: 1958'den beri kesintisiz ve mükemmel bü­
yüme (yâni %100 kârlılık istikrarı) ve kuvvetli mali yapı. 1969 sonuna dek,
Hospital'm büyüme oranı Home'unkinden bir hayli yüksekti. Öte yandan,
Home'un satışlar ve sermaye bazında kârlılığı çok daha iyiydi. (Aslında,
Hospital'm 1969'deki nispeten düşük kazanç/sermaye oranı -sadece %9.7-
şirketin geçmişte gösterdiği fevkalâde satış ve kârlılık büyümesine rağmen
hâlâ kârlı olup olmadığı hakkında merak uyandıran sorular yaratıyor.)
Hisse fiyatları karşılaştırıldığında, Home'un mevcut (veya geçmiş) ka­
zanç ve kâr payları temelinde daha cazip olduğu görülüyor. Home'un çok
düşük olan defter değeri, hisse analizinde temel bir çelişki ve belirsizlik

--- Sayfa 221 ---
parlak olmadığı anlamına gelmez. Sorun, bu fiyatların çok fazla şey vaat
etmelerine karşın asıl performansta fazla bir hareket olmamasında. 1969 fi­
yatı iki şirketin toplam gayrimaddi değerini 5 milyar dolar olarak gösteri­
yor. Bu gayrimaddi faktörü kâr payları ve maddi aktiflere dönüştürmek
için kazançların kaç yıl mükemmel rakamlarda olması gerekir?
KISA VADEDE ÂKIBET: 1969 sonunda, piyasa Hospital'm vaat ettiği
gelecek kazançların belli ki Home'dan daha parlak olacağını düşünüyor­
du. Çünkü, Hospital'm fiyat kazanç oranı, Home'unkinin iki katıydı. Nite­
kim 1970 yılında, gözde olan şirketin kârlarında küçük bir azalma olurken,
Home gayet saygıdeğer bir oran olan %8'lik bir büyüme gösterdi. Hospi­
tal, hisse senetlerinin piyasa fiyatı, bu bir yıllık düş kırıklığına büyük bir
tepki gösterdi. 1969 yılı kapanış değerinden %30 kaybederek Şubat 1971'de
32'ye indi. Home ise 1969 yılı kapanış değerinin bir miktar üzerinde işlem
görüyordu.
Çift 4: H & R Block, Inc. (gelir vergisi hizmetleri) ve Blue Bell, İne.,
(iş kıyafetleri ve üniforma üreticisi)
Bu şirketlerin ikisi de New York Stock Exchange’in yeni üyeleri arasın­
da sayılabilir. İkisinin de birbirinden farklı başarı öyküleri var. Blue Bell re­
kabetin son derece yoğun olduğu bir sektörde zor yolu seçti ve sektörün en
büyüğü oldu. Şirketin kazançları sektörle birlikte dalgalandıysa da, 1965
yılından bu yana etkileyeci düzeylerde seyretti. Şirket 1916'da faaliyete
geçti ve 1923'den beri de kâr payı ödemeye devam ediyor. 1969'da piyasa,
bu hisse senedi konusunda coşku duymadı ve S&P bileşik endeksinin
17'sine karşılık, fiyat/kazanç oranı ll'e düştü.
H&R Block'm yükselişi ise aksine çok hızlı oldu. İlk bilançoların gel­
mesi 1961 yılına rastlıyor. Bu yeni şirket o yıl 610,000$'lık geliri üzerinden
83,000$ kazandı. Ama sekiz yıl sonra, karşılaştırma yaptığımız tarihte, ge­
lirler 53.6 milyon dolara, net kârı ise 6.3 milyon dolara sıçradı. Bu parlak
performans, hisse senedi piyasasını coşturdu. 1969 yılında 55'de kapanan
hisse fiyatı, son açıklanan 12 aylık kazançların 100 katı. Bu rakam, şirketin
o yıla kadarki en büyük F/K oranı oldu. Hisselerin 300 milyon dolarlık pi­
yasa değeri, hisselerin arkasındaki maddi aktiflerin neredeyse 30 katıydı.
Bu ciddi hisse senedi piyasası kayıtları içinde eşi görülmemiş bir orandı.
(O zamanlar IBM defter değerinin 9, Xerox da 11 katı üzerinde işlem görü­
yordu.)
Tablo 18-4, dolar tutarları ve oranlarla. Block ve Blue Bell'in nispi de­
ğerlemelerindeki olağanüstü farklılıkları sergiliyor. Evet, her bir sermaye
doları bazında Block, Blue Bell'den iki kat daha fazla kârlıydı ve son beş
yıldaki büyüme oranı çok daha yüksekti. Ancak Blue Bell'in fiyatı Block'un
üçte biriydi. Oysa Blue Bell, Block'a göre dört kat daha fazla iş yapıyor, his-

--- Sayfa 222 ---
a Tercihli hisselerin değiştirildiğini varsayıyor.
se başına kazancı ise iki kat kazanıyordu. Blue Bell'in maddi yatırımı 51/2
kat daha fazla yatırıma sahipti, hisse fiyatı üzerinde dokuz kat daha fazla
kâr payı sağlıyordu.
ORTAYA ÇIKAN SONUÇ: Deneyimli bir analist Block'un geleceğini
gayet parlak görürdü. Gelir vergisi hizmetleri alanındaki ciddi rekabet or­
tamı hakkında bazı endişeleri olabilirdi. Çünkü Block'un gerçekleştirdiği
sermaye getirisi, diğer girişimcileri sektöre çekecekti.1 Ama Avon Products
gibi yüksek rekabet ortamlarında başarısını muhafaza etmiş şirketlere ba-
1. Okur bir önceki bölümden, AAA Enterprises'in de bu işe girmeye çahşbğını fakat başarama­
dığını hatırlayacaktır.

--- Sayfa 223 ---
karak, Block'un büyüme eğrisinin hızla düzleneceğini öngörmekten kaçı­
nırdı. Analistin en önemli endişesi şirkete 300 milyon dolar değer biçilme-
si olmalıydı. Çünkü bu rakam zaten tam değerdi veya hatta herkesin böy­
le mükemmel bir işten bekleyeceği gibi aşırı değerlenmeyi temsil ediyor
olabilirdi. Öte yandan, çok daha muhafazakârca fiyatlandırılmış olan Blue
Bell'i önermesi hiç de güç olmayacaktı.
MART 1971'İN DEVAMI: 1970'in neredeyse panik derecesine varan sa­
tışları, Blue Bell'in fiyatından dörtte birini, Block'un fiyatından ise üçte bi­
rini alıp götürdü. Daha sonra her iki şirket de piyasanın o müthiş toparlan­
masına eşlik etti. Şubat 1971'de, Block'un fiyatı 75'e yükseldi, ama Blue Bell
ikiye üç bölünmeden sonra daha fazla fırlayarak 109'a ulaştı. 1969 sonun­
da, Blue Bell'in daha iyi bir alım olduğu belliydi. Ama Block'un o şişmiş
değerle bile %35 yükselmesi, yatırımcı ve analistlerin, fiyatlar ne kadar aşı­
rı olursa olsun, iyi şirketleri açığa satmayı öngörmekte neden bu kadar
temkinli davrandıklarını açıklıyor.
Çift 5: International Flavors&Fragrances (tatlandırıcılar, vs.) ve
International Harvester Co. (kamyon, çiftlik ve inşaat
makineleri üreticisi)
Bu karşılaştırma birçok sürprizi içerecek. Dow Jones Sanayi Endek-
si'nin 30 devinden biri olan International Harvester'ı herkes biliyor. New
York Stock Exchange listesinde, International Harvester ile yan yana sıra­
lanan International Flavors&Fragrances'ı okurlarımızın ne kadarı tanıyor?
Bununla beraber, 1969 sonunda IFF'nin piyasa değeri mucizevi bir şekilde
Harvester'ınkinden daha fazlaydı (747 milyon dolar ve 710 milyon dolar).
Harvester'm özvarlıklarmm Flavors'unkinin 17 katı, yıllık satışlarının da
27 katı olduğu düşünülürse, bu piyasa değeri daha da şaşırtıcı hale geliyor.
Hatta daha üç yıl önce Harvester'ın net kârı, Flavors'un 1969 satışlarından
daha fazlaydı! Bu olağanüstü çelişkiler nasıl ortaya çıktı. Cevap iki büyü­
lü kelimede yatıyor: Kârlılık ve büyüme. Flavors her iki kategoride de
müthiş performans gösterirken. Harvester bekleneni veremedi.
Öykü, Tablo 18-5'de anlatılıyor. Burada Flavors'un satışları üzerindeki
kâr marjının %14.3 gibi sansasyonel bir orana yükseldiğini görüyoruz.
(Vergi öncesinde bu oran %23'tü) Oysa Harvester'ın kâr marjı sadece
%2.6'ydi. Benzer şekilde, Harvester'ın yetersiz %5.5'lik oranına karşılık
Flavors'ın kâr/özvarlık oranı %19.7'ye tırmanmıştı. Flavors'un net kârı beş
yıl içinde neredeyse ikiye katlarken Harvester'mki sabit kaldı. 1959-1969
arasındaki karşılaştırma da aynı şeyleri gösteriyor. Bu performans farklı­
lıkları, hisse senedi piyasasının değer biçişinde de tipik bir farklılaşmaya
yol açtı. 1969 yılında Flavors'un fiyat/kazanç oranı 55 iken Harvester
10.7'de kaldı. Aynı doğrultuda, Flavors'a defter değerinin 10.4 katında de-

--- Sayfa 224 ---
ğer biçilirken. Harvester net değerinden %41 iskontoyla işlem gördü.
YORUM VE SONUÇLAR: Flavors'un piyasa başarısının temelinde ku­
rumsal dolaplar, şirket alımları, tavanı ağır kapitalizasyon yapüarı ve son
yılların diğer Wall Street hokkabazlıkları değil, asıl faaliyet konusunu, işti­
gal ettiği işini geliştirmesi yatıyor. Şirket sadece en kârlı olan işine bağlı
kaldı, hepsi o. Harvester'm sicili tamamiyle farklı sorular doğuruyor ama
bunlar da "yüksek finans" dünyasının alavereleriyle ilgili değil. Neden bir­
çok iyi şirket iyi yıllarda bile kârlılığını yitirir? Eğer şirket hissedarlarının
yatırımına bir karşılık veremiyorsa 2 ^ 2 milyar dolardan fazla iş yapması­
nın faydası ne? Bu problemin çözümünü bulmak bize düşmez. Ama yöne­
timin ve büyük hissedarların bu problemin varlığından haberdar olması
Tablo 18-5, Çift 5.

--- Sayfa 225 ---
ve çözümü için en iyi beyinlerin ve gayretin seferber edilmesi gerektiği
hakkında ısrarlıyız. Hisse senedi seçimi açısından, bu kağıtlardan hiçbirisi
bizim sağlam olma, makul bir seviyede cazip ve ılımlı bir şekilde fiyatlan­
dırılma standartlarımıza uymazdı. Flavors başarılı bir şirketti ama o dere­
cede de pahalıydı. Harvester ise o iskontolu fiyatında bile, cazip olmayan
orta halli bir şirketti. (Şüphesiz ki diğer alanlarda çok daha cazip fiyatlı fır­
satlar bulunmaktaydı.)
1971'İN DEVAMI: Harvester'm 1969 sonundaki düşük fiyatı, 1970 çö­
küşünde daha da düşmesini önledi ve sadece %10 kaybetti. Flavors daha
korunmasız çıktı ve %30 düşerek 45'e indi. Sonraki piyasa toparlanmasın­
da her ikisi de, 1969 kapanışlarının çok üstlerine çıktı, ama Harvester daha
sonra tekrar 25 seviyelerine indi.
Çift 6: McGraw Edison (kamu hizmetleri ve ekipmanları; ev
aletleri) ve McGraw-Hill, Inc. (kitap, dergi, gazete
yayıncılığı, eğitim sistemleri, bilgi işlem)
İsimleri çok benzer olduğu için Edison ve Hill diyeceğimiz bu ikisi,
birbirlerinden çok farklı alanlarda faaliyet gösteriyor. Her ikisi de kendi
alanlarında gayet başarılı. Bu kez Tablo 18-6'da sunduğumuz karşılaştırma
için 31 Aralık 1968 tarihini seçtik. Hisse senetleri, hemen hemen aynı fiyat­
lardan işlem görüyordu, ama Hill'in daha büyük kapitalizasyonu dolayı­
sıyla ona Edison'un iki katı değer biçilmişti. Bu sonuçlar biraz şaşırtıcı.
Çünkü Edison'un satışları %50, net kazançları da dörtte bir daha fazlaydı.
Bunun sonucu olarak Hill'in kilit oranının -fiyat/kazanç- Edison'unkinden
iki katı daha fazla olduğunu görüyoruz. Bu olgu, piyasanın çoğunluğu­
nun, 1960 sonrasında halka açılmış kitap yayıncısı şirketlere karşı olan bü­
yük coşku ve desteğinin kalıcılığı ile açıklanabilir.
Aslında 1968 sonuna gelindiğinde, bu coşkunun biraz abartıldığı belli
olmuştu. Hill'in hisseleri 1967'de 56'dan işlem görüyordu ve bu rakam ye­
ni açıklanan 1966 kazançlarının 40 katıydı. Dolayısıyla, mevcut yüksek fi­
yat/kazanç oranı (35) iki yıldır kârları azalan bir şirkete tahsis edilmiş olu­
yordu. Buna rağmen, hisse senedine maddi aktiflerinin sekiz katından faz­
la değer biçilmişti. Bu tutar, gayrimaddi varlıkların 1 milyar dolara yakın
bir değere sahip olduğu anlamına geliyordu! Sonuçta fiyat. Dr, Johnson'un
ünlü deyişini doğrulamıştı: "Umudun deneyim üzerindeki zaferi."
Bunun aksine, McGraw Edison, piyasanın genelde yüksek olmasına
rağmen ve şirketin genel performans ve mali yapısına göre, makul bir se­
viyede işlem görüyordu.
1971 BAŞINDAN SONRA OLANLAR: McGraw-Hill’in kazançlarında­
ki düşüş 1969 ve 1970'de de devam etti ve ilk önce hisse başı 1.02$'a, daha
sonra ,82$'a indi. Mayıs 1970 bozgununda, hisseler müthiş bir düşüş göste-

--- Sayfa 226 ---
a Tercihli hisselerin değiştirildiğini varsayıyor.
rerek 10'a indi. Bu tutar, iki yıl önceki seviyenin beşte birinden azdı. Daha
sonra iyi bir toparlanma oldu, ama Mayıs 1961'de gerçekleşen 24 tepesi
1968 kapanış fiyatının ancak %60'ıydı. McGraw Edison daha iyi dayandı.
1970'de 22'ye düştü ve daha sonra Mayıs 1971’de toparlanarak 411 /2'ye
yükseldi.
McGraw-Hill hâlâ güçlü ve zengin bir şirket. Ancak hisse senedinin
fiyat hareketleri. Wall Street'in disiplinsiz iyimserlik ve kötümserlik dalga­
larıyla yarattığı spekülatif tehlikeler için iyi bir örnek oluşturuyor.

--- Sayfa 227 ---
Çift 7:
National General Corp. (büyük bir holding) ve National
Presto Industries (çeşitli elektrik aletler ve donanım)
Bu iki şirketi karşılaştırmamızın ana nedeni birbirlerinden çok farklı
oluşları. Onlara "General" ve "Presto" diyelim. İncelememiz için 1968 sonu­
nu seçtik: Çünkü General'm 1969 yılında sildiği kayıplar o yılın rakamları­
nı biraz abarttı. General'm bu birçok alana yayılmış faaliyetlerinin bir ön­
ceki yıl pek tadına varılamadı. Ama ne olursa olsun, artık herkesin kitabın­
da büyük bir holding haline geldi. Stock Guide'daki kısa tanım şöyle diyor:
"Ülke çapında sinemalar zinciri, sinema ve televizyon prodüksiyonu, ta­
sarruf ve kredi kurumlan, kitap yayıncılığı." Bunlara daha sonra "sigorta­
cılık, yatırım bankacılığı, plâkçılık, müzik yayıncılığı, bilgisayar hizmetle­
ri, emlâk ve Performance Sysytems Inc.'in %35'i (eski ismi olan Minnie Pe­
arl's Chicken Systems Inc. henüz yeni değiştirildi)” eklenebilir. Presto da
bir çeşitleme programı uyguladı, ama General ile karşılaştırdığında bu­
nun çapı elbette daha mütevazi kalır. Bir düdüklü tencere üreticisi olarak
işe başlayıp öne çıktıktan sonra diğer ev ve elektrik aletleri alanına el at­
mış. Amerikan hükümetinden de birkaç donanım ihalesi kazanmış.
Tablo 18-7 şirketlerin 1968 sonundaki durumunu özetliyor. Presto'nun
sermaye yapısı çok yalın ve piyasada 58 milyon dolar değeri bulunan
1,478,000 adet hisse senedinden ibaret. Buna karşılık, General'm iki misli
daha fazla hisse senedi var ve değiştirilebilir tercihli hisseleri, ayrıca çok
büyük miktar hisse senedinde hakkı bulunan üç varant ihracı, artı büyük
bir değiştirilebilir tahvil ihracı (sırf bir sigorta şirketinin hisselerini almak
için verildi), artı yüklü miktarda düz (değiştirilemez) tahvili bulunuyor.
Bütün bunların toplamı 534 milyon dolarlık bir kapitalizasyona ulaşıyor.
Bu tutara, vadesi gelmiş bir değiştirilebilir tahvil ihracı dahil değil. Bu ih­
raç da hesaba katıldığında kapitalizasyon 750 milyon dolara yükseliyor.
National General'm devasa kapitalizasyonuna rağmen brüt bazda Pres-
to'dan daha az ciro gerçekleştirdi ve gösterdiği net gelir Presto'nun ancak
%75'ine ulaşabildi.
Menkul kıymet analistleri için General'daki kapitalizasyonun gerçek
piyasa değerininin belirlenmesi ilginç bir problem niteliği taşıyor. Bu belirle­
me süreci, hisse senedini bir kumar aracı olarak görmeyenler için önemli
sonuçlar doğurabilir. Göreceli olarak küçük olan (41/ 2 $) değiştirilebilir ter­
cihli hisseler, adi hisseler iyi bir fiyat seviyesine eriştiğinde değiştirilecek­
leri varsayılarak kolayca çözümlenebilir. Bunu Tablo 18-7'de yaptık. Ama
varantlara farklı şekilde davranmak şart. "Tam sulandırma” bazını hesap­
lamak için şirket, tüm varantların kullanıldığını ve gelen paranın borçları
kapatmak ve adi hisseleri piyasadan geri almak için kullanıldığını varsayı­
yor. Bu varsayımlar, hisse başı kazançlar üzerinde hemen hemen hiçbir et­
kisi olmadı. Çünkü sulandırmanın öncesinde de sonrasmda da hisse başı

--- Sayfa 228 ---
kazanç 1.51$'dı. Bu tür davranışı hem mantıksız, hem de gerçekçilikten
uzak buluyoruz. Bizim görüşümüzde, varantlar "adi hisseler paketinin" bir
parçası olduğu gibi piyasa değerleri de sermayenin bir bölümü olan adi
hisselerin piyasa değerinin bir parçasıdır. (Bu konuyu 16. bölümde tartış­
mıştık.) Tablo 18-7'deki hesaplamalarda da görüldüğü gibi, varantlarm pi­
yasa fiyatının adi hisselerin fiyatına eklendiği bu basit teknik, National Ge-
neral'ın 1968 sonundaki performansı üzerinde radikal bir etki yaptı. Hatta
adi hisselerin "gerçek piyasa fiyatı", kote edilen değerin iki katma çıktı. Do­
layısıyla, 1968 kazançlarının gerçek çarpanı, ikiye katlanarak doğal olarak
saçma bir seviye olan 69'a yükseldi. Böylece, "adi hisse eşdeğerlerinin" top­
lam piyasa değeri 413 milyon doları buluyor. Bu tutar, görünen maddi ak­
tiflerin üç katından fazladır.

--- Sayfa 229 ---
Bu rakamlar Presto'nunkilerle karşılaştırıldıklarında daha anormal gö­
rünüyor. İnsanın nasıl oluyor da General'ın çarpanı on misli daha büyük­
ken, Presto'nun fiyat/kazanç oranı 6.9'da kalıyor diye sorası geliyor. Pres-
to'nun tüm rakamları, tatmin edici düzeyde. Hatta büyüme oranı insanı
kuşkulandıracak kadar yüksek. Bunu söylerken, şirketin savaş zamanı per­
formansından faydalandığı ve hissedarların barış zamanında kârların bir
miktar düşmesini normal bulmaları gerektiğini anlatmaya çalışıyoruz. Ama
sonuçta. Presto makul şekilde fiyatlandırılmış bir yatırımın tüm standartla­
rına uyuyor. Öte yandan General, 1960’lı yılların sonlarındaki holdinglerin
tüm özelliklerini taşıyor. Her türlü kurumsal aracı ve şaşaalı faaliyeti mev­
cut ama piyasa kotasyonlarını arkasında yeterli değer arzetmiyor.
SONUÇ: National, çeşitleme politikasını 1969'da da devam ettirdi ve
bu sırada borcu biraz daha arttı. Ancak, çoğunluğunu Minnie Pearl Chic-
ken'a yapılan yatırımın değerinin oluşturduğu çok büyük bir miktardaki
kaybı defterden sildi. Nihai rakamlar zararı, vergi alacağı öncesinde 72,
sonrasında ise 46.4 milyon dolar düzeyinde gösteriyor. Hisse fiyatı 1969'da
16l/2'ye, 1970'de de 9'a (1968'de yaptığı tepe olan 60'm sadece %15’i) düşü­
yor. 1970 yılında, sulandırılmış bazdaki hisse başı kâr 2.33$ oluyor ve fiyat
1971'de 281/2'ye toparlıyor. National Presto hisse başı kârlarını hem 1969
hem de 1970'de bir miktar daha artırdı. Böylece şirket 10 yıl kesintisiz ola­
rak kârını artırmış oldu. Buna rağmen 1970 bozgununda hisse senedi fiya­
tı 2 1 1/ 2'ye düşüyor. Bu ilginç bir rakam, çünkü son açıklanan kârların dört
katından az ve net cari aktiflerin altında. 1971 sonlarında fiyatı %60 yükse­
lerek 34'e geliyor ama oranlar yine de şaşırtıcı. Bu büyümüş haliyle işletme
sermayesi hâlâ hisse fiyatıyla eşit. Fiyat/kazanç oranı da 5 1/2. Eğer yatı­
rımcı çeşitleme yapmak için bunun gibi on hisse bulabilseydi sonuçlardan
emin olabilirdi.
Pair 8: Whiting Corp. (nakliye ekipmanları) ve Wilcox&Gibbs
(küçük holding)
Bu çift American Stock Exchange listesinde birbirine yakın sıralanan
(ama yan yana değil) iki şirket. Tablo 18-8A'daki karşılaştırma, insanı Wall
Street'in mantıklı bir kurum olup olmadığı hakkında kuşkuya düşürüyor.
Wilcox&Gibbs'in satışları, kârları Whiting'den daha düşüktü. Wilcox'un
maddi aktifleri diğerinin yarısı kadardı. Ancak bu rakamlara rağmen Wil­
cox'un hisse senetlerinin toplam değeri, Whiting'in yaklaşık dört katıydı.
Bu şirket, olağanüstü kalemlerden sonra büyük bir zarar açıklamak üzere
ve 13 yıldır kâr payı ödemedi. Whiting ise yıllardır kâr ediyor ve 1936'dan
bu yana kesintisiz olarak kâr paylarını ödedi. Tüm hisse senetleri arasında
en yüksek kâr payı getirisi veren şirketlerden birisi. İki şirketin performan­
sı arasındaki eşitsizliği daha canlı bir şekilde yansıtabilmek için 1961-1970
arasındaki fiyat ve kazanç rakamlarını da Tablo 18-8B'de veriyoruz.

--- Sayfa 231 ---
İki şirketin tarihi, bu sayfalarda daha fazla yer verdiğimiz büyük şir­
ketlerden çok, bu ülkedeki orta büyüklükteki şirketlerin gelişme sürecine
ışık tutuyor. Whiting 1896'da kurulmuş ve dolayısıyla 75 yıllık tarihi var.
Nakliye ekipmanları işine sıkı sıkıya bağlı kalmış ve işleri de gayet iyi git­
miş. Willcox&Gibbs daha da eski bir şirket (1866) ve sektöründe uzun za­
man ileri gelen bir sanayi dikiş makineleri üreticisi olarak tanmmış. Son on
yılda garip ve yakışıksız bir çeşitleme politikası benimsemiş. Bir yandan,
şaşırtıcı bir çeşitlilikte ürünler imal eden çok sayıda (en az 24) yan kurulu­
şu var, öte yandan tüm bu birimlerin toplamı Wall Street standartlarında
önemli bir boyuta ulaşamıyor.
Whiting'in kazanç özellikleri iş dünyamızın tipik örneklerinden bir ta­
nesi. Rakamlar, 1960 yılında hisse başı 41ç'ten, 1968'de 3.63$'a istikrarlı ve
hatta görkemli bir şekilde yükseldi. Ancak bu büyüme oranının daha uzun
bir süre devam edeceğine dair de bir güvence bulunmuyordu. Ocak
1971'de sona eren 12 ayda meydana gelen düşüşün 1.77$'da durması genel
ekonominin duraklamasından başka bir şeyi yansıtmıyor olabilirdi ama
hisse fiyatı çok daha ciddi bir şekilde tepki gösterdi. 1968 tepesinden (431/2)
1969 kapanışına kadar %60 düştü. Bizim analizimize göre, bu şirketin his­
seleri, girişimci bir yatırımcının ikincil kağıtlar portföyü için sağlam ve ca­
zip olabilir.
Tablo 18-8B. Whiting ve Willcox&Gibbs'İn On Yıllık Fiyat ve Kâr Rakamları

--- Sayfa 232 ---
SONUÇ: Willcox&Gibbs 1970'de küçük bir işletme kârı gösterdi. İlk
önce fiyatı keskin bir şekilde 41/2,ye düştü. Daha sonra Şubat 1971'de
9 1/ 2'ye çjlctı. Bu fiyatı istatistik açıdan doğrulamak pek kolay değildi. Whi­
ting 1970'de nispeten daha az düştü (I63/4). (Bu fiyat hisseler için mevcut
olan cari aktiflere eşitti.) Tammuz 1971'de hisse başı kazanç 1.85$'da duru­
yordu. 1971 başında, fiyat 241/2’ye çıktı. Bu fiyat makul bir seviyedeydi,
ama bizim standartlarımız açısından artık kelepir değildi.
Genel Gözlemler
Bu karşılaştırmalarda kullanılan örnekler daha önceden tasarlanarak seçil­
di. Dolayısıyla tüm hisse senetleri arasında gelişigüzel bir kesiti temsil et­
miyor. Aynı zamanda seçimler sadece sanayi sektöründen yapıldı ve kamu
hizmetleri, ulaşım ve finans şirketleri karşılaştırma dışı bırakıldı. Ancak
şirket büyüklükleri, iş kolları ve nitelik ve nicelikleri açısından yeterli fark­
lılıklar olmasına dikkat edildi. Bu farklılıklar, bir hisse senedi seçimiyle
karşı karşıya olan bir yatırımcının, önünde çeşitli seçenekler bulunduğunu
kavramasınla yardımcı olabilir.
Fiyat ile ima edilen değer arasındaki ilişki de vakadan vakaya büyük
farklılıklar gösterdi. Daha yüksek büyüme oranı ve kârlılığa sahip olan şir­
ketlerin fiyat/kazanç oranlarının daha yüksek çıkması mantıklı bir sonuç
olarak görülebilir. Fiyat/kazanç oranları arasındaki belirli farklılıkları ve­
rilerin veya ileride meydana gelecek gelişmelerin doğrulayıp doğrulama­
dığı kesin bir tavırla belirlenemez. Öte yandan, işe yarayacak bir yargıya
ulaştığımız birçok da durum vardır. Bunların arasında, sağlamlığı hakkın­
da şüphe duyulan şirketlerin hisseleriyle piyasada fazla oynandığı tüm
durumlar vardır. Bu hisseler sadece spekülatif değil (yâni doğal olarak
riskli) aynı zamanda fiyatları çoğu kez belirgin bir şekilde aşırı şişmiş bir
nitelik taşımışlardır. Ters türde bir piyasa davranışından etkilendiklerin­
den veya kârlarındaki küçülmenin sonucunda oluşan gereksiz miktardaki
kötümserlikten dolayı fiyatlarından daha fazla değer taşıyan diğer kağıtlar
da bulunmuştur (buna "az spekülasyon” da diyebiliriz).
Tablo 18-9'da, bu bölümde karşılaştırmalarını yaptığımız kağıtların fi­
yat oynamalarını gösteriyoruz. Çoğu 1961-1962 ve yine 1969-1970 arasında
büyük düşüşler yaşamışlar. Yatırımcı bu tür dalgalanmaların her zaman
gelişebileceğinin farkında olmalıdır. Tablo 18-10'da, McGraw-Hill hissele­
rinin 1958-1970 arasında yıldan yıla fiyat oynamalarını veriyoruz. Son 13
yılın her birinde, fiyatların yıldan yıla en az üçte iki yukarı veya aşağı git­
tiğine dikkatinizi çekeriz. (National General vakasına bakacak olursak, bu
çapta dalgalanmalar her ikişer yıllık dönemde gerçekleşmiş.)

--- Sayfa 234 ---
Bu bölümün malzemesi için seçtiğimiz hisse senetlerini incelerken,
menkul kıymet analizinin alışılmış hedefleriyle bizim güvenilir ve ödül­
lendirici olarak tanımladıklarımız olanlar arasındaki büyük farklılıklar bi­
zi yine etkiledi. Çoğu menkul kıymet analisti hem piyasa hareketi hem de
kârların gelişimi açısından ileride en iyi performans gösterebilecek hissele­
ri seçmeye çalışır. Doğruyu söylemek gerekirse, bunun memnun edici so­
nuçlar verecek şekilde yapılabileceğine biraz şüpheyle bakıyoruz. Dolayı­
sıyla, analist için tercihimiz, fiyatın gerçek değerden çok daha aşağıda ol­
duğuna dair makul bir inanca sahip olduğu istisnai ve azınlık vakaları seç­
mesidir. Bunu yeteri kadar bir uzmanlık derecesiyle ve uzun vadede mem­
nun edici sonuçlar verecek bir biçimde becerebilir.

--- Sayfa 235 ---
yatı büyük hoşnutsuzluk yaratıyorsa, o şirketin bir ele geçirme operasyo­
nunun hedefi olma olasılığı, yönetimi ve yönetim kurulunu devamlı göze­
tim altında tutuyor. Bunun sonucu olarak, yönetim kurulları, şirketin yö­
netim kadrosunun yeterli olmasını gerektiren temel görevleri konusunda
eskisine göre daha duyarlı davranıyor. Son zamanlarda eskisinden çok da­
ha fazla genel müdür değiştiriliyor.
Tatmin edici sonuçlar üretemeyen şirketler arasında hepsi bu gelişme­
lerden nasibini almadı tabii. Bazı şirketlerde yönetim değişikliği gecikti ve
bu arada sorunlara çözüm aranmadı. Bu durumda tek umut, düş kırıklığı­
na uğrayan yatırımcıların ellerindeki hisse senedini, daha enerjik kişilere
satmalarıydı. Ancak hissedarların yönetimi ve yönetim politikalarını iyi­
leştirecek hareketleri destekleyerek, kendi kendilerine yardımcı olmalarını
beklemenin aşırı iyimserlik olduğu artık anlaşıldı. Bu nedenle bu konuya
daha fazla yer vermek istemiyoruz. Yıllık genel kurullarda, (tamamiyle ge­
reksiz bir gösteri) sesini duyuracak kadar sağduyu ve yüreğe sahip olan
hissedarların, zaten yönetime neler sorulması gerektiği konusundaki bir
öneriye ihtiyacı yoktur. Diğerleri içinse böyle bir öneri boşa gidecektir. Bu­
na rağmen, bu bölümü, hissedarların kötü bir yönetimi iyileştirmeye çalı­
şan diğer hissedarlar tarafından kendilerine gönderilen herhangi bir vekâ­
letname evrağını açık fikirlilik ve dikkatle incelemelerini rica ederek kapa­
talım.
Hissedarlar ve Kâr Payı Politikası
Eskiden, yatırımcı ve "azınlık" hissedarlar ile yönetim arasında en çok tar­
tışmalara neden olan konu kâr payı politikasıydı. Genelde, hissedarlar da­
ha cömertçe kâr payı dağıtılmasını talep eder. Yönetim de "şirketin gücü­
nü artırmak için" kazanılanı işte tutmaya öncelik verir. Hissedarlardan is­
tenilen, mevcut çıkarlarından şirketin iyiliği ve kendilerinin uzun vadeli
çıkarları için fedakârlık yapmalarıdır. Ne var ki, son yıllarda yatırımcıların
kâr paylarına karşı olan tutumları yavaş fakat önemli bir değişikliğe uğru­
yor. Bugünün temel tezine göre, küçük kâr payları ödemenin nedeni şirke­
tin paraya ihtiyacı olması değil, bu kaynağı kârlı bir büyüme gösterebil­
mek için kullanmaktır. Büyümenin de yatırımcıya kısa vadede ve doğru­
dan avantaj sağlayacağı varsayılır. Yıllar önce, kârların %60 veya %75'ini
dağıtacağına tutmak zorunda kalan şirketler, genellikle zayıf olanlardı. Bu
durumun hisse fiyatlarına etkisi hemen her zaman olumsuz olmuştu. Bu­
günlerde, hem yatırımcı hem de spekülatörlerin onayıyla kâr paylarını
maksatlı olarak düşük tutan şirketler, genellikle kuvvetli ve büyümeye de­
vam eden kurumlar oluyor.
Kazanılan kârları tekrar işe yatırmanın gelecek kârları artıracağına da­
ir her zaman kuramsal bir neden vardır. Ancak bunun tersine birkaç sav da

--- Sayfa 236 ---
bulunur: Kârlar hissedarlara "aittir" ve sağduyulu bir yönetim bu kârları
ödemekle yükümlüdür. Hissedarların birçoğunun ana geliri bu kâr payla­
rıdır ve yaşamak için bu paraya ihtiyaçları vardır. Kâr payı olarak aldıkla­
rı bu kazançlar onlar için "gerçek paradır" ve şirkette tutulan bölüm onla­
ra ileride maddi bir varlık olarak geri dönebilir veya dönmeyebilir. Bu kar­
şı savlar o kadar çekicidir ki hisse senedi piyasası bile, nispeten daha az kâr
payı ödeyen şirketlere karşı daha cömert davrananların lehine, kalıcı bir
şekilde önyargılı olmuştur.1
Son 20 yılda, bu "kârların tekrar şirkete yatırımı" kuramı taraftar ka­
zanmaya devam etti. Şirketin geçmiş büyüme sicili ne kadar iyi olmuşsa,
hissedarlar da düşük bir kâr payı ödemesini o derecede daha rahatça ka­
bul eder olmuşlardır. Birçok gözde büyüme hissesine baktığımızda, kâr
paylarının ödenip ödenmesinin piyasa fiyatı üzerinde bir etkisi bulunma­
dığını görüyoruz.
Bu gelişmenin çarpıcı bir örneğini bize Texas Instruments Incorpora­
ted veriyor. Hisse fiyatı 1955'de 5 iken 1960'da 256'ya çıktı, kârlar hisse ba­
şı 43ç'ten 3.91$'a yükselirken de hiçbir kâr payı ödemesi yapılmadı.(Öde­
meler 1962'de başladı ama o yıl şirket kârı 2.14$'a, hisse fiyatı da müthiş bir
şekilde 49'a düştü.)
Diğer bir aşırı örnek de Superior Oil'den geliyor. 1948 yılında, şirket
hisse başı 35.26$ kâr açıkladı. 3$ kâr payı ödedi ve piyasada 235’den işlem
gördü. 1953'de, kâr payı l$'a indirildi ama hisse fiyatı 660'a çıktı. 1957 yı­
lında hiç kâr payı ödenmemişti, ama hisseler 2000'e fırladı. Bu alışılmışın
dışında hisse, daha sonra 1962 yılında 795'e indi. Oysa o yıl hisse başına
49.50$ kazanırken, 7.50$ kâr payı ödedi.
Yatınm politikasının, büyüme şirketlerinin kâr payı ödeme politikası­
na göre nasıl yapılandırılacağı konusunda kesin bir kural bulunmuyor. Or­
tada birçok çelişkili durum var. Bunları iki büyük şirketimizden örnek ve­
rerek gösterelim. American Tel.&Tel., 1961 yılında kazancının 25 katı fiyat­
tan işlem görürken, hızlı büyüme olasılığı bulunan bir şirket olarak kabul
ediliyordu. Buna rağmen, şirketin kâr payı ödeme politikası hem yatırım­
cıların hem de spekülatörlerin dikkat odağı olarak kalmaya devam etti.
Kâr payları hakkında en ufak bir söylenti bile hisse fiyatını hemen oynatı­
yordu. Öte yandan, 1960 yılının yüksek fiyatlarında sadece %0.5, daha son­
ra 1970 yılının kapanışında %1.5 nakit kâr payı ödeyen IBM’in kâr payı
ödeme politikası kimsenin dikkatini çekmedi. (Her iki olayda da fiyatları
en çok etkileyen hisse bölünmeleri oldu.)
1. Analitik incelemeler, kâr payı olarak dağıtılan 1 doların pozitif etkisinin, şirkette tutulan 1 do­
ların etkisinden dört kat daha fazla olduğunu gösteriyor. Bu sonuç, 1950 öncesi kamu hizmetle­
ri sektöründe belirli bir şekilde doğrulandı. Düşük kâr payı ödeyen şirketlerin fiyat/kazanç
oranları düşük kaldı ve alım için cazip oldu. Bunun sonucunda, ileride ödeyecekleri kâr payla­
rı arttı. 1950’den itibaren sektördeki kâr payı oranları çok daha tek örnek oldu.

--- Sayfa 237 ---
Piyasanın nakit kâr payı ödeme politikası iki farklı şekilde değerlendi­
riliyor: Hissenin bir büyüme hissesi olarak görülmediği durumlarda, ona
bir "gelir kağıdı" olarak bakılıyor ve kâr paylarının hisse fiyatını belirleme­
de önemi çok oluyor. Diğer aşırı uçta ise, belirli bir şekilde hızlı büyüme
kategorisi altında olan hisseler, ilerideki yıllardaki (meselâ on yıl) büyüme
potansiyelleri bazında değerlendiriliyorlar ve kâr payları burada önemli
bir rol oynamıyor.
Yukarıdaki cümle mevcut eğilimleri uygun bir şekilde açıklıyor olsa
da, her hisse için (hatta çoğunluk için) bir kural teşkil etmiyor. Bir kere bir­
çok şirketin konumu büyüme ile duraklama arasında bir yerde. Bu tür du­
rumlarda büyüme unsuruna ne ölçüde önem verilmesi gerektiğini belirle­
mek çok zor. Piyasanın bu olaya bakışı da yıldan yıla değişiyor. İkinci ola­
rak, düşük büyüme hızı gösteren şirketlerden daha cömert kâr payı dağıt­
malarını beklemekte biraz paradoks var gibi görünüyor. Çünkü bu tür şir­
ketlerin paraya daha çok ihtiyaçları olacaktır. Ayrca geçmiş dönemlerde
yüksek kâr payları hep daha zengin şirketlerden beklenmiştir.
Bizim inancımıza göre hissedarlar, yönetimlerinden ya normal bir kâr
payı ödeme programı (meselâ üçte iki) ya da işe tekrar yatırılan kârların
gerçekten de hisse başı kârları artırdığının ispat edilmesini talep etmelidir.
Böyle bir ispat, bir büyüme şirketi için kolay olacaktır. Ama diğer durum­
ların çoğunluğunda, düşük bir ödeme belli ki gerçek değerin altında olan
bir ortalama hisse fiyatı yüzünden oluşmuştur. Bu durumda hissedarın
sorgulamak ve hatta şikâyet etmek için her hakkı mevcuttur.
Mali yapısı nispeten zayıf olan ve borçlarını ödeyip işletme sermaye­
sini güçlendirmek isteyen şirketler kâr payı ödemelerine gelince biraz cim­
rileşir. Bunlar kazançlarının büyük bölümünü (artı amortisman masrafla­
rı) şirkette tutmak durumundadır. Durum böyleyken, şirketi bu hale dü­
şürdüklerinden dolayı yönetimi suçlamaktan başka yapılacak bir şey yok­
tur. Bazen, kâr payları nispeten daha az zengin olan ama bunu büyümek
için yaptıklarını açıklayan şirketlerce de tutulur. Bunun mantıksız olduğu­
nu ve hissedarlar tarafından kabul edilmeden önce ayrıntılı bir açıklama
ve ikna edici bir savunma gerektirdiğini düşünüyoruz. Geçmiş performan­
sa bakarak, vasat sonuçlar elde eden ve eski yönetimle yola devam eden
bir şirketin, hissedarların parasıyla büyüme yolunu seçmesinin hissedarla­
ra hiç bir yararı olmaz.
Hisselerden Oluşan Kâr Payları (Kazanç Hisse Senetleri)
ve Hisse Bölünmeleri
Yatırımcıların hisselerden oluşan kâr payları ile hisse bölünmeleri arasın­
daki farkı iyi anlamaları çok önemlidir. Hisse bölünmeleri, hisselerin tek­
rar yapılandırılmasıdır. Bu işlemde örneğin, her bir mevcut hisseye karşı

--- Sayfa 238 ---
iki veya üç hisse daha tahsis edilir. Bu yeni hisseler, belli bir geçmiş dönem­
de tekrar işe yatırılan belli bir miktar kazançla alâkalı değildir. Amaçlan,
hisselerin piyasa fiyatını düşürmektir. Burada, daha düşük fiyatlı hissele­
rin eski ve yeni hissedarlar için daha cazip ve uygun olacağı varsayılr. His­
se bölünmeleri, kâr paylan kullanılarak yapılabilir. Bu, kazanılan fazlalığın
sermaye hesabına aktarılması veya bu hesap fazlasını etkilemeyen bir no­
minal değer değiştirilmesiyle yapılır.
Hisselerden oluşan kâr payları, hissedarlara elle tutulur bir kanıt ver­
mek amacıyla ödenen ya da diyelim ki son iki yıl gibi yakın bir geçmişte,
nispeten kısa bir süre için hissedarlar hesabına şirkette tutulan kazançların
belli bir bölümüdür. Bu tür kâr paylannı, açıklama anındaki yaklaşık fiyat­
larından değerlemek ve bu değeri kazanılan fazlalıktan sermaye hesabına
aktarmak artık kabul görmüş bir uygulamadır. Dolayısıyla, kâr payı mik­
tarları genellikle küçük olur ve çoğu kez %5'i geçmez. Aslında, bu tür bir
kâr payı ödemesinin etkisi, hissedarlara benzer bir miktar ilâve hissenin
satılmasıyla birlikte kazançlardan da eşit bir miktar paranın ödenmesiyle
aynıdır. Ne var ki, düz bir şekilde kâr payı ödenmesinin, kamu hizmetleri
şirketlerinin her zaman yaptığı gibi, nakit kâr payları ile hisse haklan tah­
sis etmeleriyle ortaya çıkan bileşimden daha büyük vergi avantajları bulu­
nur.
New York Stock Exchange, hisse bölünmeleriyle hisselerden oluşan
kâr payları (kazanç hisse senetleri) arasındaki ayırıcı çizgiyi %25 gibi pra­
tik bir rakamda belirlemiştir. Yüzde 25 veya daha fazla olanlar için piyasa
değeri kazanılmış fazlalıktan sermaye hesabına aktarılmalıdır. Bazı şirket­
ler, özellikle bankalar, hâlâ istedikleri kâr payı miktarını açıklamak gibi es­
ki bir yaklaşımı uygular. Son kazançlarla ilgisi olmadan, örneğin %10'luk
bir ödeme yapılması, finans dünyasında arzu edilmeyen bir kafa karışıklı­
ğına yol açar.
Nakit ve hisselerden oluşan kâr payları hakkında hep sistematik ve
açıkça ifade edilmiş bir politikayı savunduk. Böyle bir politika altında kâr
payları, işe geri yatırılan kazançların tümü veya bir kısmını sermayelendir-
mek amacıyla düzenli aralıklarla ödenir. Geri yatırılan kazançların %100'
ünü kapsayan türdeki politikalar Purex, Government Employees Insuran­
ce gibi şirketler ve diğerleri tarafından benimsenmiştir.
Bazı akademisyenler, kazanç hissesi türü kâr payı ödemesinin her çe-
şitine karşıdır. Bunların bir kağıt parçasından ibaret olduğunu, hissedarla­
ra daha önce sahip olmadıkları hiçbir şeyi vermediğini ve gereksiz masraf
ve zahmet yarattığını savunurlar. Bunun, yatırımın pratik ve psikolojik
gerçeklerini gözardı eden kuramsal bir görüş olduğunu savunuyoruz.
Evet, düzenli aralıklarla ödenen, diyelim ki %5'lik bir kazanç hissesi hisse­
darın payının sadece şeklini değiştirir. Şimdi 100 yerine 105 hissesi vardır,
ama kazanç hissesi verilemeden önce sahip olduğu 1 00 hissenin şirketteki

--- Sayfa 239 ---
payı şimdiki 105 hissenin payıyla aynıdır. Ne var ki, bu şekil değişikliği
onun için önemli ve değerlidir. Eğer bu tekrar yatırılmış kazançları nakde
döndürmek isterse, orijinal sertifikasını bozmak zorunda kalacağına, ken­
disine gönderilen yeni sertifikayı satabilir. Şimdiki 105 hissesi üzerinde, es­
ki 100 hissesindeki kadar nakit kâr payı almayı beklemesi normaldir. Ka­
zanç hissesi olmadan %5'lik bir nakit kâr payı olasılığı daha azdır.
Kazanç hisselerinin düzenli aralıklarla ödenme politikasının avantaj­
ları, kamu hizmetleri şirketlerinden alıştığımız cömert bir nakit kâr payı
ödeyip daha sonra bu parayı yeni hisse senedi satarak (yazılma haklarıy­
la) geri alma uygulamasıyla karşılaştırıldığında daha belirgin hale gelir.
Yukarıda da bahsettiğimiz gibi, nakit kâr payı ödemeleriyle birlikte ilâve
hisse hakları bileşimiyle kazanç hissesi almak aynı şeydir, ama nakit kâr
payları vergiye tâbidir. İlâve hisse senedi olmaksızın yıllık nakit gelirlerini
azamiye çıkarmak isteyenler veya ihtiyacı olanlar, bu sonuca kazanç hisse­
lerini satarak ulaşabilirler. Bu yeni hisselere olan (yazılma) haklarını sat­
makla aynı şeydir.
Kazanç hisseleri artı ilâve hisse hakları bileşimini sadece kazanç hisse­
leriyle değiştirmenin çok büyük gelir vergisi avantajları vardır. Her ne ka­
dar bu Amerikan hâzinesi için olmsuz etki yapacak olsa da, kamu hizmet­
leri şirketlerinin bu uygulamalarından vazgeçmelerini öneriyoruz. Çünkü,
şirketler dağıttıkları parayı yeni hisse satarak aynen geri aldıklarından,
hissedarların aslında elde etmedikleri bu gelir üzerinden ikinci kez vergi­
lendirmelerini pek adil bulmuyoruz.
Verimli çalışan şirketler, tesislerini, ürünlerini, muhasebelerini, yöne-
tim-eğitim programlarını ve çalışanlarıyla ilişkilerini daima yeniler ve mo­
dernize ederler. Finansal uygulamalarını da, özellikle kâr payı politikaları­
nı yenileme zamanı da geldi.

--- Sayfa 240 ---
BÖLÜM
2 D
Yatırımın Merkez Kavramı Olarak “Güvence Payı”
Efsanevi bilgeler ölümcül olayların hepsini şu şekilde sonuca bağlar.
"Bu da geçer." Bu tür tehlikelerle her zaman karşı karşıya olduğumuz için,
biz de sağlam yatırım yapmanın sırrını şu iki kelimede özetliyoruz: GÜ­
VENCE PAYI. Kitabın önceki bölümlerini birbirine bağlayan kavram da
budur. Bu tüm yatırım politikalarının merkezinde yatan bir kavramdır.
Şimdi bu kavramı ayrıntılara inerek ama özet bir şekilde açıklamaya çalı­
şalım:
Tüm deneyimli yatırımcılar tahvil veya hisse senetlerine yatırım ya­
parken güvence payı kavramının gereğine inanırlar. Örneğin, bir demiryo­
lu şirketinin toplam sabit masraflarının beş katı vergi öncesi kâr getirmesi
gerekir. Bu kritere ulaşılmışsa, tahvilleri yatırım yapılabilecek bir kaliteye
yükselmiş olur. Şirketin faiz ödemelerini karşılayacak paradan daha fazla
kazanabileceğine dair gösterdiği bu geçmiş performans, güvence payını
oluşturur. Güvence payı, yatırımcıyı zarara veya net gelirde ileride meyda­
na gelebilecek bir düşüşe karşı korur. (Masrafların üzerinde para kazan­
mak başka bir şekilde daha ifade edilebilir. Örneğin, faiz ödemelerinden
sonra kalan bakiyenin sıfırlanmasına kadar düşebilecek gelir ve kârlar.
Ama kavram hep aynıdır.)
Tahvil yatırımcısı, gelecek kârların geçmişle aynı olabileceğini bekle­
mez. Eğer öyle olsaydı, istenen güvence payı da düşük olurdu. Gelecekte­
ki kârların eskisinden daha iyi veya kötü olacağı üzerinde de bir tahmin
yürütmez. Aksi takdirde, güvence payını geçmişte gerçekleşen paya göre
değil, bugünkü gelirleri geleceğe uygulayarak ölçmesi gerekirdi. Burada
güvence payının işlevi gereksiz olduğu durumlarda gelecek tahminleri
yapmamaktır. Eğer bu pay büyükse, o zaman gelecekteki kazançların geç-
miştekilerin altına düşmeyeceğini varsaymak yeterlidir. Yatırımcı bu şekil­
de zaman içinde oluşan dalgalanmalara karşı yeteri kadar korunduğunu
düşünecektir.

--- Sayfa 241 ---
Tahviller için güvence payı başka bir şekilde, girişimin toplam değeri
borç miktarıyla karşılaştırılarak da hesaplanabilir. (Tercihli hisseler için de
benzer bir hesaplama yapılabilir.) Eğer şirketin borcu 10 milyon dolar, de­
ğeri 30 milyon dolar ise, tahvil sahipleri zarar etmeye başlamadan önce,
üçte iki küçülmeye kadar -en azından kuramsal olarak- yer vardır. Borç
miktarının üzerindeki bu fazlalık değerin (veya "yastık") miktarı daha ye­
ni çıkarılmış hisse ihraçlarının ortalama piyasa fiyatı kullanılarak yaklaşık
olarak bulunabilir. Ortalama hisse fiyatları genelde ortalama kârlılık po­
tansiyeline bağlı olduğundan, "girişim değeriyle" borç ve gelirlerle gider­
ler arasındaki fark, çoğu kez benzer sonuçlar doğuracaktır.
Yukarıda, güvence payı kavramının sabit değerli yatırım araçlarına
uygulanışını konu aldık. Aynı kavram adi hisse senetleri için de geçerli
olabilir mi? Evet, ama bazı gerekli düzeltmelerle.
Hisse senetlerinin de tahvillerinki kadar büyük bir güvence payı taşı­
dıkları için sağlam ve güvenli sayıldıkları durumlar vardır. Örneğin, sade­
ce hisse senedi ihraç etmiş bir şirketin hisse senetleri, bir piyasa çöküşü ko­
şullarında, şirket malları ve kâr potansiyaline karşı ihraç edilebilecek tah­
villerden daha düşük bir fiyatta işlem görüyorlarsa, daha sağlam sayıla­
caklardır. 1932-33'ün düşük fiyatlarında, gayet sağlamca finanse edilmiş
birçok sanayi şirketinin durumu böyleydi. Bu gibi durumlarda yatırımcı,
hem bir tahvilinkine eşit miktarda güvence payını, hem de hisse senetleri­
nin doğasında olan gelir artımı ve anapara değerlenmesi fırsatını elde ede­
bilir. (Elde edemeyeceği tek şey yasal bir kâr payı hakkıdır ki 'avantajlarla
karşılaştırıldığında bu, küçük bir dezavantajdır.) Böyle durumlarda satın
alman hisseler, pek sık olmasa da ideal bir güvence ve kâr fırsatı bileşimi
sunarlar. Bunun yeni bir örneği olarak yine National Presto Industries'! ve­
rebiliriz. Bu şirketin 1972 yılında toplam girişim değeri 43 milyon dolardı.
Şirket 16 milyon doları bulan vergi öncesi kazançlarıyla bu miktardaki tah­
vili gayet rahatlıkla taşıyabilirdi.
Normal koşullarda alınmış alelâde hisse senetlerinde güvence payı,
oranı mevcut tahvil oranlarının bir hayli üzerinde ve beklentiler dahilinde
olan kâr potansiyelinde yatar. Daha önceki baskılarımızda, bu noktayı şu
rakamlarla açıklığa kavuşturmuştuk:
Kâr potansiyelinin %9, tahvil oranının da %4 olduğunu varsaydığı­
mızda, hisse sahibinin lehine yılda %5 oranında ek kazanç birikmekte­
dir. Bu fazlalığın bir kısmı ona kâr payı olarak ödenir. Bu parayı harca-
sa da, deftere yatırım getirisi olarak girer. Dağıtılmayan bakiye ise onun
hesabına tekrar işe yatırılır. Çoğu durumda tekrar işe yatırılan para şir­
ketin bundan sonraki kâr etme gücünü ve dolayısıyla da hisse senedi fi­
yatını yeterli miktarda etkilemez. (Bu yüzden piyasalar inatçı bir şekil­
de ödenen kâr paylarına, şirkete geri yatırılanlardan çok daha fazla

--- Sayfa 242 ---
önem verir.) Ne var ki resme bir bütün olarak bakıldığında, tekrar şir­
kete yatırılmış tutarın büyümesiyle şirket değerinin büyümesi arasında
makul bir ilişki görülür.
10 yıllık bir süre içerisinde, kârlılık potansiyeliyle tahvil oranı ara­
sında olan %4'lük fark birikerek %50'ye ulaşabilir. Bu oran son derece
gerçekçi bir güvence payı oluşturmaya yeter ve olumlu koşullar altın­
da kayıpları önler veya asgariye indirir. Eğer çeşitlemeli bir portföyün
içindeki 20 hisse senedinde de bu oranda güvence payı varsa, "normal
koşullar" altında olumlu sonuçlar elde etme olasılığı çok yüksek olur.
Temsili hisse senetlerine yatırım yapma politikasının, başarıya ulaşmak
için çok iyi bir öngörü yeteneği gerektirmemesinin nedeni de budur.
Eğer alımlar birkaç yılı kapsayan bir süre zarfında ortalama piyasa se­
viyelerinden yapıldıysa, ödenen fiyatlar beraberlerinde yeterli miktar­
da bir güvence payı taşırlar. Yatırımcılar için tehlike, piyasa tepelerinde
alım yapılmasında veya kâr etme gücünün kaybolmasına dair ortala­
madan yüksek bir risk taşıyan ve temsili olmayan hisse senetlerinin
alınmasında yatar.
Bizim görüşümüze göre, 1972 koşulları altında hisse senetlerine yatı­
rım yapılmasına ilişkin tüm sorun, çoğu durumda ödenen paranın üsün-
deki kârlılık potansiyelinin %9'dan çok daha az olmasıdır. Büyük şirketler
arasında düşük fiyat/kazanç oranlarına sahip olanlara konsantre olarak,
savunmacı bir yatırımcının fiyat/kazanç oranı 12 ve maliyet üzerinde ka­
zanç getirisi %8.33 olan (%4 kâr payı ödemesi ve maliyetinin %4.33'ü de işe
onun hesabına geri yatırılmış) hisse senetlerini alabildiğini varsayalım. Bu
bazda, on yıllık bir süre zarfında, hissenin kâr etme gücünün tahvil oran­
larının üzerinde olan kısmı yeterli bir güvence payı teşkil edecek kadar bü­
yük olmaz. Bu nedenle, sağlam şirketlerin hisselerinden oluşan çeşitleme­
li bir portföyde bile artık gerçek riskler bulunduğuna inanıyoruz. Bu risk
listedeki şirketlerin kâr etme olasılıklarıyla karşılanabilir veya karşılanma­
yabilir. Ama yatırımcının parasını sabit getirili ve enflasyona yenik düşe­
cek araçlara yatırmak yerine, bu riskleri almaktan başka seçeneği yoktur.
Burada yatırımcının yapacağı iş, artık o eski iyi kâr fırsatı artı küçük risk bi­
leşimlerinin var olmadığını mümkün olduğu kadar olgun bir şekilde kabul
etmek olacaktır.
Ortalama bir hisse senedi alıcısını bekleyen en büyük tehlike, iyi bir
şirketi yüksek fiyattan almak değildir. Yıllar boyunca yaptığımız gözlem­
lerde, yatırımcıların en büyük kayıplarının olumlu piyasa koşullarında
yaptıkları düşük kalite hisse almalarından kaynaklandığını öğrendik. Bu
alıcılar bugünkü iyi kazançların "kâr etme gücüyle" aynı şey olduğunu sa­
nıp, refahla güvenceyi eşanlamlı görürler. Böyle iyi yıllarda, düşük kalite­
li tahvil ve tercihli hisseler nominal değerlerinden satılabilir, çünkü hem
biraz daha yüksek getirileri hem de yanıltıcı nitelikte değiştirilebilme ko-

--- Sayfa 243 ---
şulları bulunur. Yine aynı güzel zamanlarda, sadece iki veya üç yıllık hızlı
büyüme geçmişine dayanarak, ne olduğu belirsiz şirketlerin hisseleri hal­
ka elle tutulur yatırım değerlerinin çok üzerindeki fiyatlarda arz olunur.
Kelimenin hiçbir anlamıyla bu menkul kıymetlerin mantıklı seviyede
bir güvence payına sahip oldukları söylenemez. Faiz ödemelerinin ve ter­
cihli kâr paylarının karşılanması, içinde 1970-71 dönemi gibi olumsuz yıl­
ların da bulunduğu birkaç yıl içinde test edilmelidir. Aynı şey, eğer kâr et­
me gücünün bir göstergesi olacaksa, adi hisse senetleri kazançları için de
söylenebilir. Dolayısıyla, akgünlerde akgün fiyatlarıyla alınmış yatırım
araçlarının büyük bölümü, kara günler geldiğinde, hatta daha önce, kötü
düşüşlere maruz kalırlar. Yatırımcıyı bu olumsuz durumlarda taşıyacak bir
güvence payı hiçbir zaman bulunmadığından, bu tür menkul kıymetlerin
akgünler geri geldiğinde hızla toparlama yapacağına güvenmek de doğru
olmaz.
Büyüme hisselerine yatırım yapma felsefesi, güvence payı kavramına
hem uyar hem de ters düşer. Büyüme hissesini alan kişi geçmişte gerçekle-
şenden daha büyük bir kâr etme potansiyeli umut etmektedir. Dolayısıyla,
güvence payını hesap ederken geçmiş performansı, bu gelecek beklentisi
ile değiştirdiği söylenebilir. Yatırım kuramında iyi bir şekilde tahmini ya­
pılmış gelecek kârların geçmiş kârlardan daha az güvenilir bir gösterge ol­
duğuna dair bir görüş yer almıyor. Hatta menkul kıymet analizinin gide­
rek daha dikkatli yapılan gelecek değerlendirmelerine dayandırıldığını da
söyleyebiliriz. Bu nedenle, büyüme hisseleri yaklaşımı, gelecek tahminleri
muhafazakâr bir şekilde yapıldığı ve ödenen fiyatla karşılaştırıldığı ve tat­
min edici bir güvence payı gösterdiği sürece, pekâlâ diğer yaklaşımlar ka­
dar sağlıklı olabilir.
Ancak büyüme hisselerine ilişkin tehlike de bu noktadada ortaya çık­
maktadır. Böyle gözde hisselerin fiyatları, muhafazakârca belirlenmiş gele­
cek kârların koruyabileceği seviyede değildir. (Akıllı yatırımın temel ku­
rallarından biri de tüm tahminlerin, eğer geçmiş performanstan sapma
gösterecekse, aşağı taraftan olması gerektiğidir. Yâni tahminin çok çıkaca­
ğına az çıkması daha sağlıklıdır.) Güvence payı daima ödenen fiyata bağ­
lıdır. Bu pay, bir fiyatta büyük, diğerinde küçük olabilir veya daha yüksek
bir fiyatta hiç olmayabilir. Eğer ortalama piyasa seviyesi, alıcıya yeterli bir
miktar güvence payı vermeyecek kadar yüksekse çeşitlemeli alım yapmak
gibi basit bir teknik, bu alanda işlemeyebilir. Bireysel seçimlerin böyle ka­
ğıtların doğasında bulunan piyasa fiyatı seviyesinin içerdiği risklere karşı
durabilmesi için özel bir derece öngörü ve yargı yeteneği gerekir.
Güvence payı fikri, değerinin altına düşmüş veya kelepir hisseler ala­
nına uygulandığında daha belirgin hale gelir. Burada, tanım itibariyle, bir
yanda fiyat diğer yanda biçilen değer arasında olumlu bir fark bulunmak­
tadır. Bu fark güvence payıdır. Bu fark yanlış hesaplamaların veya kötü

--- Sayfa 244 ---
şansın etkisini karşılamak için gereklidir. Kelepir kağıt alıcısı, hissenin kö­
tü gelişmelere karşı ayakta kalabileceği varsayımına odaklanır. Çoğu za­
man o şirketin gelecekte neler vaat ettiğiyle ilgilenmez. Elbette şirketin ge­
leceği gerçekten de kötü görünüyorsa o hisse kelepir de olsa alınmamalı­
dır. Ancak kelepir hisselerin çoğunluğunu, geleceği ne fazla parlak ne de
fazla karanlık olan şirketler oluşturur. Bu kelepir hisseler alındığında, kâr­
lılık potansiyelinde meydana gelebilecek ılımlı bir düşüş yaürımın sonuç­
larını pek etkilemez. İşte o zaman güvence payı amacına ulaşmış olur.
Çeşitleme Kuramı
Güvence payı kavramıyla çeşitleme ilkesi arasında mantıklı bir bağıntı
vardır. Güvence payı yatırımcının lehine olsa bile, yatırımın sonucu kötü
çıkabilir. Çünkü, bu güvence payı sadece kâr olasılığının zarar olasılığın­
dan daha yüksek olduğunu garanti eder; zarar etmeyi önlemez. Ancak bu
tür durumların sayısı artarsa, toplam kârlarm tutarının toplam zararların
tutarından daha fazla olacağı kesinleşir. Sigortacılık işinin bazını oluşturan
da budur.
Çeşitleme yapmak, muhafazakâr yatırımın oturmuş bir ilkesidir. Bu il­
keyi evrensel olarak kabul ederken, yatırımcılar güvence payı ilkesini ve
çeşitlemenin ona eşlik ettiğini kabul ettiklerini gösterirler. Rulet aritmetiği­
ne bakarsak, bu noktayı daha da renkli bir şekilde açıklamış oluruz. Eğer
kişi tek bir numaraya 1$ koyup da kazanırsa 35$ alır. Ama kaybetme ola­
sılığı 37'ye 1 'dir. Bu "negatif güvence payıdır". Bu durumda çeşitleme yap­
mak aptallık olur. Ne kadar çok numaraya para koyarsa kâr etme şansı da
o kadar azalır. Eğer düzenli bir şekilde her numaraya para koyarsa (0 ve 00
dahil), tekerleğin her dönüşünde 2$ kaybedeceği kesindir. Ama bir an ka­
zananın 31$ yerine 39$ alacağım farzedin. İşte o zaman önemli bir güven­
ce payına sahip olacaktır. Bu nedenle, ne kadar fazla numaraya para yatı­
rırsa kazanma şansı da o kadar artar. Böyle bir durumda, her numaraya 1$
koyarak tekerleğin her dönüşünde 2$ kazanmayı garanti eder. (Ashnda ve­
rilen iki örnek sırasıyla oyuncunun ve içinde 0 ve 0 0 olan tekerleğin sahi­
binin gerçek durumlarını yansıtıyor.)
Spekülasyona Karşı Yatırım İçin Bir Kriter
Yatırımın herkesin kabul ettiği tek bir tanımı olmadığına göre uzmanların
istedikleri gibi tanımlama yapma hakları vardır. Uzmanların bir bölümü,
yatırım ve spekülasyon kavramları arasında yararlı ve güvenilir bir fark
olduğunu reddeder. Bu şüpheciliğin gereksiz ve zararlı olduğunu düşünü­
yoruz. Zararlı çünkü bu tür bir görüş, hisse senedi piyasasında spekülas­
yon yapmanın heyecan ve tehlikelerine karşı zaten doğuştan eğilimli olan

--- Sayfa 245 ---
hisse senedi yatırımcısını teşvik ediyor. Bu aşamada biz, bir yatırım ope­
rasyonuyla, spekülasyon arasındaki farkı anlamak için güvence payı kav­
ramının bir mihenk taşı olarak kullanılmasını öneriyoruz.
Herhalde spekülatörlerin çoğunluğu, bir pozisyon aldıklarında şansın
kendilerinden yana olduğuna ve güvence paylarının bulunduğuna inan­
maktadırlar. Her biri alım yapmak için zamanın elverişli, kendi becerileri­
nin genel kitleninkinden daha iyi olduğu kanısındadır. Bazıları ise danış­
manına veya sistemine güvenir. Ama bu kanılar pek inandırıcı değildir.
Spekülatörün dayanağı, olumlu kanıtlar ve kesin bir mantık değil, soyut
yargılardır. Piyasanın yukarı veya aşağıya doğru gideceğine dair kendi ge­
liştirdiği görüşlerine göre parasını yatıran bir kişinin tam anlamıyla bir gü­
vence payıyla korunmada olduğunu pek söyleyemeyiz.
Tam aksine, yatırımcının güvence payı kavramı -daha önce de bu bö­
lümde geliştirdiğimiz gibi- istatistiksel verilerden türetilen basit ve kesin
bir aritmetik mantığa dayalıdır. Bunun gerçek yatırım deneyimiyle de des­
teklendiğine inanıyoruz. Bu temel niceliksel yaklaşımın geleceğin bilinme­
yen koşullarında olumlu sonuçlar vermeye devam edeceğine dair bir ga­
ranti yoktur. Ancak bu konuda kötümser olmak için de bir neden göremi­
yoruz.
Dolayısıyla, gerçek bir yatırım yapmak için gerçek bir güvence payı
bulunması gerektiğini söylüyoruz. Gerçek bir güvence payı, rakamlarla,
ikna edici bir mantıkla ve gerçek deneyimle ortaya çıkar.
Yatırım Kavramının Genişletilmesi
Güvence payı ilkesi konusunu tamamlamak için bir ayırım daha yapmak
istiyoruz. Bu ayırım, kabul edilmiş uygulama ve ölçümlere uyan yatırımla
uymayan yatırım arasında yapılacak. Bu ölçümlere uyanlara, geleneksel
yatırım şekli diyelim. Geleneksel yatırım, tipik bir yatırımcı portföyü için
uygundur. Bu başlığın altına A.B.D. hükümeti ihraçları ve yüksek kaliteli,
kâr payı ödeyen hisse senetleri girer. Vergiden muaf olma özelliklerinden
yeteri kadar faydalanabilecek olanlar için eyalet ve belediye tahvillerini de
bu tanıma dahil ettik. Birleşik Devletler tasarruf bonolarından daha iyi ge­
tiri verecek bir fiyatta alınmışlarsa, birinci kalite şirket tahvilleri de dahil
edilebilir.
Geleneksel olmayan yatırım şekli sadece girişimci yatırımcı için uy­
gundur. Bu tarzın kapsamı çok daha geniştir. Bunların arasında en çok de­
ğerinden düşük fiyatlarda işlem gören ikincil şirketlerin hisseleri vardır.
Bunlar, ancak biçilen değerin üçte ikisine veya daha az bir fiyata satılıyor-
larsa alınması taraftarıyız. Bunlara ek olarak, görünen değerlerinin çok al­
tında alınabilecek bir iskontoyla satüan, orta kaliteli şirket tahvilleri ve ter­
cihli hisseler arasından geniş bir seçenek yelpazesi vardır. Bu durumlarda

--- Sayfa 246 ---
ortada birinci kalitede bir yatırım aracı olmadığından, ortalama bir yatı­
rımcı bu araçları spekülatif bulacaktır.
Alıcı, bilgili ve deneyimli olup yeteri kadar çeşitleme yaptığı sürece,
yeteri kadar düşük fiyatlarda alınmış orta kalitede bir menkul kıymetin
sağlam bir yatırım olabileceği görüşünü savunuyoruz. Eğer fiyat, yeteri
kadar güvence payı yaratacak kadar düşükse, bu tür bir menkul kıymet de
yatırım kriterlerimize uyar.
Bunun hakkında en gözde örneğimizi gayrimenkul tahvilleri alanın­
dan vereceğiz. 1920'li yıllarda, milyarlarca dolarlık ihraç, nominal değerle­
rinden satılmış ve iyi bir yatırım olarak önerilmişti. Bunların çoğunluğun­
da, borcun üstündeki değer payı çok az olduğundan bir hayli spekülatif
araçlardı. 1930 çöküşünde, bunların birçoğu faiz ödemelerini yapmadı ve
fiyatları l$'lık kağıt başına W in altına düştü. Bu aşamada, başlangıçta no­
minal değerden satıldıklarında bunları sağlam yatırım olarak gören aynı
uzmanlar, bu kez bu menkul değerlerin çok spekülatif olduğunu ve yatı­
rım için cazip olmadığını söylediler. İşte aslında bu aşamada, fiyatların
%90 gerilemiş olması onları cazip kılıyordu. Cazibelerinin yanında son de­
rece de sağlam bir yatırım haline gelmişlerdi, çünkü piyasada işlem gören
fiyatlarının en az dört veya beş misli değerleri vardı.
Sonuçta bu tahvillerin genelde, adına "büyük bir spekülatif kâr" deni­
len bir şekilde getiri sağlamış olmaları, onların düşük fiyatlarda gerçek bir
yatırım aracı olduğu gerçeğini ortadan kaldıramıyor. O "spekülatif" kâr,
alıcının sıradışı kurnazca bir yatırım yapmış olmasından dolayı aldığı
ödüldür. Fiyat üzerindeki değer fazlası büyük bir güvence payı oluşturdu­
ğu için bunlara uygun bir şekilde yatırım fırsatları denilebilir. Dolayısıyla,
yukarıda adı geçen "akgün yatırım araçlarının" çoğu, saf menkul kıymet
alıcıları için ciddi birer kayıp kaynağı olmuştur. Oysa daha sabırlı olan de­
neyimli bir yatırımcı, bu araçları daha sonra daha cazip fiyatlardan alabi­
lecektir.
Tüm "özel durumlar" alanı da bizim yatırım operasyonları tanımımıza
girer. Çünkü bunlar sonuçta kâr edebilmek amacıyla son derece ayrıntılı
analizlerin sonucunda başlatılmışlardır. Elbette her bireysel vakada bir risk
unsuru bulunur, ama bu unsurlar hesaplara dahil edilmiştir ve çeşitlemeli
operasyonun toplam sonuçlan içerisinde sindirilirler.
Bu tartışmayı mantıklı bir aşırı uca götürmek için, savunmacı bir yatı­
rım operasyonunun, tarihi düşük fiyatlarda işlem gören bir "hisse opsiyo-
nu varantları" grubunun temsil ettiği gibi bazı elle tutulamaz değerleri al­
makla başlatılabileceğini önerebiliriz. (Bu örnek bir şok etkisi yapsın diye
verilmiştir.) Bu varantların tüm değeri, ilgili hisselerin bir gün opsiyonlar­
dan daha değerli hale geleceği olasılığı üzerine kurulmuştur. Şu anda bir
kullanım değerleri yoktur.
Ne var ki, her yatırım gelecek hakkında makul bir beklentiye göre ya-

--- Sayfa 247 ---
pıldığından, matematik olasılıklar açısından bu varandan ileride oluşabi­
lecek bir boğa piyasasında değer ve fiyatlarının artacağı beklentisi içinde
almak uygundur. Böyle bir inceleme, bu tür operasyonlarda kazanılacak­
ların kaybedileceklerden çok daha fazla olduğu sonucuna varabilir. Eğer
öyleyse, bu tür yatırım araçlarında bile bir güvence payı var demektir. Bu
durumda, yeteri kadar girişimci olan bir yatırımcı, opsiyon varantlarmı o
geleneksel olmayan çeşitli araçlardan oluşmuş sepetine atabilir.* * 1
Sonuç
Yatırım, ticaret gibi yapılırsa akıllıca olur. Kendi alanlarında başarılı olmuş
işadamlarının Wall Street'de sağlam kurallara uymadan iş yaptıklarını gör­
mek gerçekten de şaşırtıcı oluyor. Oysa her kurumsal menkul kıymet, ilk
aşamada, belli bir işin ortaklığı olarak görülmelidir. Eğer bir kişi menkul
kıymet alıp satarak kâr elde etmek istiyorsa tek başına bir işe atılıyor de­
mektir ve eğer başarmak istiyorsa iş hayatının kabul edilmiş ilkelerine uy­
mak zorundadır.
Bu ilkelerin ilki ve en belirgin olanı "Ne yaptığını ve işini bil"dir.
Yatırımcı için bu şu demektir: Menkul kıymet değerleri hakkında, iş
hayatında üretip sattığın malın değeri kadar bilgi sahibi değilsen, normal
faiz ve kâr payı getirileri haricinde bir "iş kârı" bekleme.
İkinci ilkemiz ise şu: "Eğer (1) o kişinin performansını yakından izle­
yip doğru bir şekilde değerlendiremiyorsan ve (2) etik yeterliliği ve yete­
neği üzerinde olağanüstü bir güvene sahip değilsen, işinin yönetimini baş­
kalarına teslim etme." Yatırımcı için bu kural, parasını ne yapacağı hakkın­
da vereceği karara başkasının ne kadar girdisi olacağını belirler.
Üçüncü iş kuralı: "Güvenilir bir hesap yöntemi ve süreci, makul bir ge­
tiri sonucunu vermiyorsa, bir işe girme. Özellikle kazancı az, riski bol iş­
lerden uzak dur.” Girişimci yatırımcı için bunun anlamı, operasyonlarının
iyimserliğe değil matematiğe dayandırılmasıdır. Her yatırımcı, eğer getiri­
si kısıtlıysa, riskini de kısıtlamalıdır.
Dördüncü iş kuralımız daha pozitif: "Bilgi ve deneyiminize dayanarak
cesur olun. Eğer verilerden bir sonuç çıfcardıysanız ve yargınızın sağlam
olduğuna inanıyorsanız, başkaları duraklasa ve hatta karsı gelse bile bildi­
ğinizi yapın." (Kalabalık sizinle aynı fikirde değil diye haklı veya haksız
olamazsınız. Verileriniz-ve yargınız doğru olduğu için haklı olursunuz.)
Buna benzer olarak, menkul kıymetler dünyasında, yeterli bilgi ve eldeki
denenmiş yargıdan sonra en yüksek erdem, cesarettir.
1. Bu görüş, Paul Hallingby, Jr., ("Speculative Opportunities in Stock-Purchase Warrants,"
Analysts' Journal, 3. çeyrek, 1947) da desteklemektedir.

--- Sayfa 248 ---
Eğer tipik bir yatırıma hırsını kapasitesiyle dengeler, faaliyetlerini
standart ve savunmaa bir şekilde yatırım yapmanm dar sınırlan içerisin­
de kısıtlı tutarsa, mutlaka yukandaki niteliklere sahip olması gerekmez.
Tatmin edici yatınm sonuçlan elde edebilmek herkesin tahmin ettiğinden
daha kolaydır, ama daha üstün sonuçlan elde edebilme görüldüğünden
çok daha zordur.

--- Sayfa 249 ---
Sonsöz
Hayatlarının büyük bir bölümünü Wall Street'de kendilerinin ve baş­
kalarının paralarını yönetmekle geçirmiş, çok iyi tanıdığımız iki ortak var.
Acı deneyimler onlara dünya kadar para kazanmayı hedeflemek yerine,
dikkatli ve temkinli olmayı öğretmiş. Menkul kıymet faaliyetleri için özel
bir yaklaşım geliştirmişler ve güzel kâr olasılıklarını sağlam değerlerle bir­
leştirmişler. Onlar pahalı menkul değerlerden uzak durup, artık cazip ol­
mayan seviyelere gelmiş olanları hemen elden çıkarmışlar. Portföyleri her
zaman bol çeşitlemeli olmuş (yüz ayrı kağıttan fazla). Bu sayede genel pi­
yasanın yıllar boyunca yapmış olduğu iniş çıkışlarda iyi sonuçlar almışlar.
Yönetmek için kabul ettikleri birkaç milyon dolar için yılda ortalam %20
getiri elde etmişler ve müşterileri bu sonuçlardan hoşnut olmuş.
Bu kitabın ilk baskısının yapıldığı yılda, ortakların eline, büyüyen bir
şirketin yarısını alma fırsatı çıkmıştı. Bazı nedenlerden dolayı bu sektörün
o zamanlar Wall Street'de pek cazibesi yoktu ve birkaç aracı kurum teklifi
geri çevirmişti. Ama ortaklar şirketin geleceğinden etkilenmişler ve fonla­
rının beşte biri değerindeki bu payı satın almaya karar vermişlerdi. Onlar
için belirleyici unsur fiyattı. Çünkü şirket, cari kazanç ve aktif değerlerine
göre cazipti. Bu yeni işle hemen özdeşleştiler ve iş de büyüdü.
Hatta iş o kadar iyi gitti ki hisse fiyatı ödenen değerin 200 misline çık­
tı. Bu yükseliş kârların artışını çok geçmişti ve artık piyasada kote edilen
fiyat, ortakların yatırım standartları açısından çok yüksek geliyordu.
Ancak işe bir "aile işi" olarak baktıklarından, bu görkemli fiyat yükselişine
rağmen hisselerini satmayıp muhafaza ettiler. Fonlarına iştirak eden birçok
kişi de öyle yaptı ve hepsi bu işten milyonlar kazandı.
İşin ilginç tarafı, bu işten kazanılan paranın, ortakların yıllarca bildik­
leri işi yaparak kazandıklarından çok daha fazla olmasıydı. Ortakların 20
yıldır uzmanlaştığı, araştırmalar, analizler yaptığı, binlerce bireysel karar
verdiği işleri, bu kadar çok para kazandırmamıştı.

--- Sayfa 250 ---
Bu hikâyeden akıllı yatırımcının alacağı dersler var mı? Bariz olan bir
şey varsa. Wall Street'de para yapmanın ve yapılan parayı muhafaza etme­
nin çeşitli yolları vardır. Bu kadar bariz olmayan bir tanesi de o tek köşe
döndürücü, o kurnazca hareketin, bütün hayat boyunca uğrunda çalışılan­
ların yanında bir kalemde tüm hayatın meyvesini vermesidir.1 Bunlarla di­
ğerleri arasındaki farkı görebiliyor muyuz? Bu fırsatların kapıya gelmesi
için kişinin yeteri kadar hazırlıklı, yerleşik, teçhizattı, doğru yargılı, cesur
ve tanınmış olması gerekir.
Elbette ki, yıllar boyu mantıklı ve tetikte bir şekilde yatırım yapan ya­
tırımcılara böyle bir fırsatın gelip gelmeyeceğini garanti edemeyiz. J. J. Ras-
kob'un kitabın başında alay ettiğimiz "Herkes zengin olabilir." deyişiyle bi­
tirmeyeceğiz. Ancak finans dünyasında ilginç fırsatların biri gider biri ge­
lir ve akıllı ve girişimci yatırımcılar bunlardan hem zevk hem de gelir elde
etmesini bilmelidir. Garanti olan tek şey, heyecandır.
1. Dürüst olmak gerekirse, bu operasyonda taraflar neredeyse anlaşamıyorlardı, çünkü ortaklar
alım fiyatının aktiflerle %100 olarak karşılanmasını şart koşmuşlardı. Gelecekte kazanılacak olan
300 milyon dolar, muhasebedeki o 50,000$'a takılmıştı. Ne talih ki karşı taraf bu koşulu kabul et­
ti.

--- Sayfa 251 ---
Ekler
1. Graham-ve-Doddsville'in Süper-Yatırımcıları
Warren Buffett
EDİTÖRÜN NOTU: 1984 yılında Columbia Üniversitesi, Benjamin Graham
ve David L. Dodd'un yazdığı "Security Analysis" adlı kitabın 50. yıldönümü
için bir toplantı düzenledi. Bu toplantıda Warren Buffet da bir bir konuşma
yaptı. Aşağıdaki yazı, bu konuşmanın notlarının redakte edilmiş şeklidir.
1934"te yayınlanan bu kitap, daha sonra "Akıllı Yatırımcı"da popülarize edi­
len görüşleri içeriyordu. Buffet'ın konuşması, yatırım "guru"su Graham'm
müritlerinin, hisse senedi piyasasında elde ettiği müthiş başarıları ve bu başa­
rılara ulaşırken Graham 'ın değer yatırımı yaklaşımını nasıl kullandıklarını bü­
yüleyici bir şekilde sergiliyor.
Artık Graham ve Dodd'un menkul kıymet analizinde "Fiyata nazaran
önemli bir güvence payı bulunan değerleri arayın" yaklaşımının miadı
doldu mu? Bugün yatırım konusunda ders kitabı yazan profesörlerin ço­
ğunluğu bu soruya "evet" cevabını veriyor. Bu öğretim üyeleri, hisse sene­
di piyasasının artık etkin bir şekilde çalıştığını ve hisse senedi fiyatlarının
bir şirketin geleceği ve ekonominin durumu hakkmdaki her bilgiyi yansıt­
tığını iddia ediyorlar. Bu kuramcılara göre, değerinden düşük hisse senedi
yoktur. Çünkü tüm mevcut bilgiyi sindirip kullanabilen ve dolayısıyla hiç
yanılmadan uygun fiyatı bulabilen akıllı analistler var. Birbiri ardına her
yıl piyasayı yenenler ise, sadece şanslı. Günümüz yazarlarından biri şöyle
yazıyor: "Eğer fiyatlar tüm mevcut bilgiyi yansıtıyorsa, piyasayı yenme us­
talığına ulaşmak artık mümkün değil."

--- Sayfa 252 ---
Bu görüş belki de doğru. Ancak ben, size her yıl üst üste Standard&
Poor's 500 endeksi'nden daha iyi performans göstermiş bir grup yatırımcı­
dan bahsetmek istiyorum. Bunun sadece şans eseri olduğunu savunan hi­
potez en azından bir incelemeye değer. Bu yatırımcıların tümünü iyi tanı­
yorum. Bu isimleri çok önceden seçmiştim. Listeye son giren kişiyi 15 yıl
önce belirlemiştim. Listedeki kişileri, bu toplantıya gelmeden hemen önce
binlerce isimlik bir listeden sizin için seçmiş seçmiş olsaydım, bu yazıyı
okumayı derhal bırakmanızı söylerdim. Bu kişilerle ilgili kayıtların tümü­
nün denetimden geçtiğini de ayrıca hatırlatmak istiyorum. Eklemek istedi­
ğim başka bir nokta daha var: Bu para yöneticilerine yatırım yapan birçok
kişiyi tanıyorum ve yıllar boyu aldıkları çeklerin resmi kayıtlara girdiğini
biliyorum.
Bu incelemeyi başlatmadan önce, ulusal bir yazı-tura atma yarışması
düzenlendiğini hayal etmenizi istiyorum. 225 milyon Amerikalı’nm yarın
sabah kalkıp yazı tura atarak l$'lık bahse girdiğini varsayalım. Yarışmada
kazananlar, kaybedenlerden 1$ alacak. Her gün kaybedenler yarış dışı ka­
lacak ve ertesi gün kazananların paraları biriktiği için masadaki para arta­
cak. On gün ve on yazı tura atıştan sonra. Birleşik Devletler'de 10 kez üst
üste doğru bilen 220,000 kişi kalacak. Her biri l,000$'dan biraz daha fazla
para kazanmış olacak.
Devreye insan tabiatı gireceğinden bu grubun gururu hafiften kabara­
cak. Mütevazi olmaya çalışacaklar ama kokteyl partilerinde karşı cinsin ca­
zibeli temsilcilerine tekniklerini anlatacaklar. Bu kişiler, yazı-tura konu­
sundaki muhteşem öngörüleri ile öğünecekler.
Kazananların kaybedenlerden uygun miktarda kazanç sağladığını
varsayarak, bir on gün daha sonra, 2 0 kere üst üste haklı çıkanların sayısı
215’e düşecek, ama bu grubun her bir üyesi bu zamana dek 1 milyon do­
lardan biraz daha fazla para kazanmış olacak. Toplam olarak 225 milyon
dolar kaybedilecek ve 225 milyon dolar kazanılacak.
İşte o zaman kazanan grup kendisini iyice dağıtacak. Bunların bir bö­
lümü herhalde, "Her Sabah 30 Saniye Çalışarak 1 Dolar'ı Nasıl 1 Milyon
Dolar Yaptım" diye bir kitap yazacak. Hatta, uçaktan uçağa atlayıp ülkenin
her tarafım dolaşarak, etkili yazı tura atma teknikleri hakkında seminer ve­
renler de olacak. Bazıları profesörlerle polemiğe girecek, "Sizin mümkün
değil dediğiniz başarıya 215 kişi nasıl ulaştı?" diye soracaklar..."
Ama daha sonra, bir işletme profesörü ortaya çıkacak ve biraz sertçe
şu cevabı verecek: "Bu yarışma, 225 milyon orangutan arasında yapılsaydı,
20 gün sonra 215 egoist orangutan yine her atışı kazanmış olacaktı."
Benim anlatacaklarım ile yukarıdaki örnek arasında önemli farklılık­
lar var: Bir kere, eğer (a) elinizde 225 milyon orangutan olsaydı; (b) bunla­
rın arasından 20 gün sonra devamlı kazanmış olan 215 tanesi kalsaydı; ve
(c) kalanların 40 tanesi Omaha'daki aynı hayvanat bahçesinden gelmiş ol-

--- Sayfa 253 ---
saydı, önemli bir ipucu yakaladığınızı bilirdiniz. Herhalde hayvanat bah­
çesi müdürüne gidip onlara ne yemek verdiğini, özel eğitime tabi tutup
tutmadığını, hangi kitapları okuduklarını ve Allah bilir başka daha neleri
sorardınız. Başarının bir yerdeki olağanüstü yoğunlaşmasını gördüğünüz­
de, bu başarının hangi olağan dışı niteliklerden kaynaklandığını araştır­
mak isterdiniz.
Bir bilimsel inceleme de doğal olarak aynı yolu takip eder. Ender rast­
lanan bir kanser türünün (diyelim ki A.B.D.'de yılda 1,500 vaka) olası ne­
denlerini analiz etmeye çalışıyorsanız ve bunların 400 tanesini küçük bir
Montana madencilik kasabasında bulmuşsanız, oranın suyu, hastaların
hangi işte çalıştıkları veya diğer değişkenler hakkında merak duymaya
başlarsınız. 400 hastanın aynı kasabadan gelmiş olmasının bir tesadüften
ibaret olmadığını hemen kavrarsınız. Kansere yol açan gerçek nedeni he­
men bulamayabilirsiniz ama gerçeği nerede arayacağınızı bilirsiniz.
Bir işin başlangıç noktasını, kaynağını bulmanın tek yolu, coğrafya de­
ğil tabii. Bazı olayların nedeni, entelektüel başlangıç noktaları olabilir. Ya­
tırım dünyasındaki başarılı yazı-tura atıcıları arasından birçoğunun, ismi
Graham-ve-Doddsville olan küçük bir "köy"den geldiklerini göreceksiniz.
Sırf şansla açıklanamayacak kadar fazla sayıda başarılı yatırımcının izini
sürdüğümüzde, yolumuz bu entelektüel köye çıkar.
Esasında bu yoğunlaşmayı da anlamsız kılacak koşullar vardır. Belki
de yarışmadaki 1 00 kişi ikna yeteneği çok yüksek olan bir kişiyi taklit edi­
yordu. O ne zaman tura dese, 100 kişi de hemen aynısını yapıyor olabilir­
di. Eğer bu lider o sona kalan 215 kişinin arasındaysa ve bunların da 100
tanesi lideri taklit ediyorsa, tümünün aynı entelektüel başlangıç noktasın­
dan geldiğini söylemek anlamsızdır. Bu durumda sadece bir vakayı yüz
diye saymış oluruz. Buna benzer olarak, babaerkil bir toplumda yaşadığı­
nızı ve Birleşik Devletler'deki her ailenin 10 kişiden oluştuğunu farzedin.
Bu babaerkil kültür o kadar güçlü ki yarın sokağa 225 milyon kişi çıktığın­
da ailenin her bir ferdi, babanın dediğini yapacak. O halde 2 0 günlük sü­
renin sonunda, yine 215 kişi hep kazanacak ama bunlar 21.5 aileden gelmiş
olacak. Bazı naif tipler, bu kez başarılı yazı-tura atmanın sırrının bazı kalı­
tımsal unsurlarda yattığını söyleyecek. Tabii ki bu görüş yanlış. Çünkü as­
lında elinizde başarılı 215 kişi değil 21.5 adet gelişigüzel dağılmış aile var.
Sunacağım başarılı yatırımcı grubunun ortak entelektüel aile reisi Ben
Graham. Ama evden ayrılan çocuklar, yazı-turalarmı çok değişik şekiller­
de atmışlar. Değişik yerlere gitmişler, değişik hisseler ve şirketler alıp sat­
mışlar. Ancak bu kişilerin aldıkları başarılı sonuç, tesadüf değil. Başarının,
liderin yaptığının aynısını taklit edilmesinden geldiği de iddia edilemez.
Burada "aile reisi"nin tek yaptığı şey, yazı-tura kararlarının verilmesi için
entellektüel kuramı hazırlamış olmaktır. Ancak her öğrenci bu kuramı
kendi yorumu ile hayata geçirmiştir.

--- Sayfa 254 ---
Graham-ve-Doddsville'li yatırımcıların ortak entelektüel "tema"sı "bir
işin değeri ile o işin piyasada bulunan küçük parçalarının fiyatı arasında­
ki çelişki ve farklılıkları bulmak"tır. Bu iki gurunun müritleri, bu çelişkiler­
den yararlanırken, piyasa analistlerinin meraklı oldukları ayrıntılarla uğ­
raşmazlar. Hisse senetleri, pazartesi mi yoksa perşembe günü mü, ocak
ayında mı, yoksa temmuzda mı alınmalı türü konulara dalmadan onlar
tüm dikkatlerini çelişkilere ve farklılıklara yoğunlaştırır. Sırası gelmişken
şu noktayı da vurgulayayım: İşadamları bir iş (şirket, vs.) için alım kararı
verirken, haftanın belirli bir gününü veya yılın belirli bir ayını seçmez.
Graham-Dodd yatırımcıları da hisseler arasında seçim yaparken belirli bir
günde veya ayda alım yapmanın peşinde değildir. Bir işin (şirketin) tama­
mı satın alınırken haftanın hangi gününde olduğumuz farketmiyorsa, ay­
nı işin küçük parçalarının alınmasında niye farketsin? Bizim Gra-
ham&Dodd yatırımcılarının "beta"yı, sabit sermaye fiyatlaması modelini
veya getirilerdeki bağıntıyı tartışmadıklarını söylemeye de gerek yok. Bu
tip karmaşık tezler, onların ilgilendiği konular değil. Hatta bunları anla­
makta güçlük bile çekebilirler. Bu yatırımcılar ancak iki konuya odaklanı­
yorlar: Fiyat ve değer...
Teknik analizcilerin fiyat ve işlem hacminin davranış biçimleri hakkın­
da yaptıkları incelemeleri hep tuhaf bulmuşumdur. Geçen hafta veya on­
dan önceki haftada bir şirketin fiyatı yükseldi diye o şirketi hemen satın al­
mayı hiç aklınızdan geçirir misiniz? Fiyat ve işlem hacmi hakkında bu ka­
dar çok inceleme yapılmasının nedeni, elbette ki bu bilgisayarlar çağında
sonsuz miktarda verinin mevcut olması. Veriler ortada olunca ve akade­
misyenler, verilerin manipülasyonu için gerekli matematik beceriyi ağır bir
çalışmadan sonra elde edince, araştırma yapmak sanki zorunluymuş gibi
görünüyor. Matematik teknikleri öğrenenler, bunları kullanmamak sanki
günahmış gibi, yararı olsa da, olmasa da hemen araştırmaya başlıyor. Bir
arkadaşımm dediği gibi, elinde çekiç olan kişiye herşey çivi gibi gözükür.
Ortak entellektüel evleriyle belirlediğimiz Graham-Dodd grubunu in­
celemeye değer buluyorum. Fiyat, işlem hacmi, mevsimsellik, kapitalizas-
yon, vs. gibi hisse performansını etkileyen değişkenleri inceleyen bir yığın
akademik araştırma var. Ancak, değer yatırımına önem veren bu üstün ba­
şarılı grubun yöntemlerini bugüne kadar inceleyen olmamış.
Bu sonuçların incelenmesine, dört arkadaşın Graham-Newman Cor-
poration'da çalıştığı 1954-1956 yıllarına dönerek başlıyorum. Burada sade­
ce dört isim var. Bu isimleri binlercesinin arasından seçmedim. Çünkü şir­
ketteki toplam çalışan sayısı dörttü. Ben Graham'ın sınıfına devam eder­
ken Graham-Newman'da ücret almadan çalışmak istedim. Her konuda de­
ğer kriterine önem veren Graham, beni şirketi için "aşırı değerli" bulduğu­
nu söyleyerek başvrumu reddetti. Anlaşılan bu değer işini fazla ciddiye
alıyordu. Onu uzun süre taciz ettikten sonra, sonunda beni işe aldı. Şirket-

--- Sayfa 255 ---
te üç ortak vardı ve biz dördümüz de "taşralı" seviyesindeydik. Dördümüz
de 1955 ile şirketin tasfiye edildiği 1957 yılları arasında işten ayrıldık. Di­
ğer üçünün bu zaman zarfında neler yaptığını biliyoruz.
Birinci örnek (Tablo 1), Walter Schloss. Walter hiç üniversiteye gitme­
di ve New York Institute of Finance'de Ben Graham'dan akşam dersleri al­
dı. Walter, Graham-Newman'dan 1955'de ayrıldı ve burada gösterilen so­
nuçları 28 yıl içinde elde etti.
"Adam Smith", ona Walter'den bahsettikten sonra Supermoney'de şöy­
le yazmıştı (1972):
Teknik bilgilerle bir ilişkisi veya onlara ilgisi yok. Wall Street'de he­
men hiç kimse onu tanımıyor ve hiç kimse onu fikirleriyle beslemiyor.
El kitaplarındaki telefon numaralarına bakıyor ve yıllık şirket raporla­
rını istiyor. Başka yaptığı bir şey yok.
Warren beni Schloss'la tanıştırırken biraz da kendini tanımladı.
"Başkalarının parasını yönettiğini asla unutmaz ve bu durum zarara
karşı zaten kuvvetli olan nefretini daha da kuvvetlendiriyor". Müthiş
dürüst ve kim olduğunu gayet iyi biliyor. Onun için para ve hisseler
gerçeğin ta kendisi ve bu da onun için "güvence payı" kavramının cazi­
besini artırıyor.
Walter çok çeşitleme yapar ve halihazırda elinde 100'den fazla hisse
bulunduruyor. Bütün yaptığı, özel bir iş sahibi için, değerinden daha dü­
şük seviyelerde işlem gören hisseleri belirlemek. Hepsi bu. Hangi ayda,
hangi günde olduğumuz veya seçim yılında bulunup bulunmadığımız
onu ilgilendirmiyor. Bütün söylediği şey, eğer bir hissenin değeri 1$ ise ve
ben onu 40ç’e alabiliyorsam, benim için iyi şeyler olacak. Ve hep bunu tek­
rarlıyor. Benimkilerden çok daha fazla hissesi var ve şirketlerin yaptığı işin
doğasıyla benden çok daha az ilgileniyor. Onun üzerinde pek etkim yok
galiba. Bu da kuvvetli yönlerinden biri. Kimse onu etkileyemiyor.
İkinci vakamız Tom Knapp. O da benimle birlikte Graham-Newman'
da çalışmıştı. Torn savaş öncesinde Princeton'dan kimya mezunu. Savaştan
geldiğinde plajda yatıp kalkıyordu. Bir gün Dave Dodd'un Columbia’da,
akşamları yatırım dersleri verdiğini duydu. Derse yazıldıktan sonra konu­
ya ilgisi o kadar arttı ki gidip Columbia Business School'a yazılarak MBA
yaptı. Daha sonra tekrar Dodd'un kursunu aldı. En sonunda Ben Gra-
ham'ın kursunu izledi. 35 yıl sonra burada yazacaklarımı bir kontrol etmek
için kendisini aradığımda yine plajdaydı. Ama bir fark vardı. Knapp, pla­
jın sahibi olmuştu.
1968 yılında, Tom Knapp ve yine Graham'ın müritlerinden olan Ed
Anderson, kendilerinkine benzer fikirlere sahip olan bir-iki kişiyle birlikte
Tweedy, Browne Partners' şirketini kurdular. Yatırım sonuçları Tablo 2'de.

--- Sayfa 256 ---
Tweedy, Browne bu sonuçlara bol çeşitleme yaparak ulaştı. Bazen şirketle­
rin kontrollerini bile ele aldılar ama pasif yatırımlarının kayıtları, kontro­
lün elde olduğu yatırımlar kadar iyiydi.
İşte bunlar Graham-and-Doddsville'in dokuz yazı-tura atıcısının ka­
yıtlan. Onları geriye dönüp bakarak binlercesinin arasından seçmedim. Si­
ze piyangoda kazananların isimlerini saymıyorum. Bu insanları ben yıllar
önce yatırım kararlarını veriş biçimlerine göre seçtim. Nasıl eğitildiklerini
biliyordum ve zekâ, kişilik ve davranış biçimleri hakkında da bir hayli fik­
rim vardı. Bu grubun, ortalamalann çok altında riskler aldığını anlamak
çok önemli. Genel piyasanın zayıf olduğu yıllardaki performanslarına ba­
kın. Her ne kadar tarzları birbirlerinden çok değişik olsa da hepsi işi satın
alıyorlar, hisseyi değil. Bazıları tüm işi ve şirketi satın alıyor. Ama çoğu kez
o işin küçük parçalarını alıyorlar. İster işin tamamını, isterse küçük parça­
larını alıyor olsunlar, yatırım anlayışları hep aynı. Bazılarının portföyünde
düzinelerce, bazılarmmkinde sadece birkaç hisse bulunuyor. Ama hepsi,
bir işin piyasa fiyatıyla içsel değeri arasındaki farktan yararlanıyor.
Piyasanın etkin çalışmadığına ikna olmuş birisiyim. Graham&Dodds-
ville yatırımcıları, piyasanın bu boşluklarından başarıyla yararlanmayı bil­
mişler. Bir hissenin fiyatı, duygusal, hırsa kapılmış veya paniğe girmiş in­
sanların oluşturduğu "sürülerce" etkilenmeye başladığı zaman fiyatın her
zaman rasyonel olduğunu söylemek güç. Hatta fiyatların çoğu zaman, saç­
maladığını söylemek daha doğru olur.
Risk ve ödül hakkında bir şey daha söylemek istiyorum. Risk ve ödül
bazen pozitif bir orantıda bağıntılıdır. Eğer birisi bana "Altı atımlık taban­
camın içinde bir kurşun var. Namluyu kendine çevir ve bir atış yap. Hayat­
ta kalırsan sana 1 milyon dolar vereceğim." dese belki de 1 milyon doların
bu risk için yeterli olmadığını söyleyerek "Rus ruleti"ni reddederim. Kar­
şımdaki kişi daha sonra bana tetiği iki kez çekersem 5 milyon dolar vere­
ceğini söyleyebilir. İşte bu pozitif bağıntılı bir risk-ödül ilişkisidir.
Değer yatırımı için bunun tam tersi doğrudur. Bir dolarlık bir bankno­
tu 60ç'e alırsan 40ç'e aldığmkinden daha risklidir, ama İkincisinde ödül da­
ha fazladır. Bir değer portföyünde, ödül potansiyeli ne kadar fazlaysa risk
de o kadar azdır.
Küçük bir örnek: 1973 yılında. The Washington Post Company'nin pi­
yasa değeri 80 milyon dolardı. O günlerde şirketin varlıklarının değeri 400
milyon dolardan fazlaydı. Şirket, Post, Newsweek ve birkaç büyük televiz­
yon kanalının sahibiydi. Bunların şimdiki değeri 2 milyar dolar. O gün 400
milyon dolar ödemiş olan kişiye herhalde deli diyemezdiniz.
Eğer hisse senedi daha da düşüp şirketin değerini 80 yerine 40 milyon
dolara g', irmiş olsaydı Beta'sı da daha yüksek olacaktı. Ve betanın riski
ölçtüğüne inananlar, bu daha ucuz fiyatın hisseyi daha riskli kıldığını dü­
şüneceklerdi. Bu düşünce, Alice'in Harikalar Diyarı'nda doğru olabilir. 400

--- Sayfa 257 ---
milyon dolarlık bir işi 80 milyon yerine 40 milyon dolara almanın neden
daha riskli olduğunu doğrusu hiç anlamamışımdır. Hatta, eğer bir işe de­
ğer biçme hakkında çok az bilginiz varsa, 400 milyon dolarlık bir işi 80 mil­
yon dolara almanın hiçbir riski yoktur. 400 milyon doları 10'a bölüp 40'ar
milyon dolarlık işleri 8'er milyon dolara aldığınızda iyice güvencede olur­
sunuz. Bu 400 milyon dolarlık işin yönetimi sizin elinizde olmadığına gö­
re, dürüst ve makul bir seviyede yetenekli kişilerle çalışıp çalışmadığınız­
dan emin olamazsınız. Ancak bu konuda bilgi sahibi olmak da çok zor de­
ğildir.
Şirketin işi hakkında genel bir tahminde bulunabilmek için biraz bilgi­
ye de sahip olmak gerekir. Ama temkini elden bırakmamak şarttır. Ben
Graham'ın "güvence payı" kavramı ile anlatmak istediği de budur. 83 mil­
yon dolarlık bir işi 80 milyon dolara almaya çalışmamanız gerekir. Kendi­
nize büyük bir marj bırakmalısınız. Bir köprü inşa ettiğinizde, 30 ton taşı­
yabileceğini bilirsiniz, ama üzerinden ancak 10 tonluk bir kamyonla geçer­
siniz. Aynı ilke yatırım için de geçerlidir.
Sonuçta, aranızda daha ticari kafada olanlar bu makaleyi niye yazdı­
ğımı düşünmeye başlayacaklardır. Çünkü, ne kadar çok kişi değer yatırımı
kavramını benimserse, değer ve fiyat arasındaki farklar da o kadar azala:
çaktır. Ama Ben Graham ve Dave Dodd, Security Analysis! yazalı 50 yıl
geçti ve işin hiçbir gizemi kalmadı. Buna rağmen, benim uyguladığım 35
yıl içinde değer kavramına doğru bir akım başladığına ben şahit olmadım.
Sanki insan karakterinin kolay şeyleri zorlaştırmayı seven ters bir yönü
var. Hatta akademik dünya bile, son 30 yılda değer yatırımı kavrammı öğ­
retme işinden elini eteğini çekmiş durumda. Bu durum böyle devam eede-
cekmiş gibi görünüyor. Gemiler dünyanın etrafında dolanacaklar ama Düz
Dünya Cemiyeti de serpilmeye devam edecek. Piyasalarda fiyatla değer
arasında geniş çaplı farklılıklar olmaya ve Graham&Dodd'larım okuyanlar
zenginleşmeye devam edecekler.Tablo 3'te de grubun üçüncü üyesi var.
1957 yılında Buffett Partnership! kuranlardan birisi. Yaptığı en iyi iş 1969
yılında ayrılması oldu. Ondan sonra, Berkshire Hathaway bir bakıma bu
ortaklığın bir devamı olarak faaliyetine devam etti. Berkshire'deki yatırım
yöneticiliğini doğru bir şekilde ölçtüğünü düşündüğüm tek bir endeks
yok. Ama nasıl ölçerseniz ölçün, başarılı olduğu ortada.
Tablo 4,1951 yılında Ben Graham'ın sınıfında tanıştığım Bili Ruane ta­
rafından yönetilen Sequoia Fonu'nun performansını gösteriyor. Ruane,
Harvard Business School'dan çıktıktan sonra doğru Wall Street’in yolunu
tuttu. Daha sonra gerçek bir iş eğitimi almak için Ben Graham'ın Colum-
bia'daki kursuna katıldı. Bill'in 1951-1970 arasıda nispeten küçük meblağ­
larla gösterdiği performans, ortalamaların çok üzerindeydi. Buffett Part­
nership! tasfiye ettiğimde, ondan bütün ortaklarımızın fonlarını yönetece­
ği bir fon kurmasını istedim. O da böylece Sequoia Fonu'nu kurdu. Fonu

--- Sayfa 258 ---
çok kötü bir zamanda tam ben ayrılırken kurmuştu. Değer yatırımcılarının
karşılaştırmalı performanslarının en kötü görüneceği günleri yaşıyorduk.
Ama memnuniyetle şunu da söyleyebilirim ki, mutlu sonuçları gören or­
taklarım yalnız onunla işe devam etmekle kalmadı, aynı zamanda yatır­
dıkları paraları da artırdılar.
Burada geriye bakarak değerlendirme yapmıyorum. Ortaklarıma öner­
diğim tek kişi Bili'di ve o zaman Standard&Poor's endeksi'nden yılda dört
puan daha fazla getirise bunun gayet sağlam bir performans olacağını söy­
lemiştim. Bili bundan çok daha fazla getiri sağladı ve yönettiği paranın
miktarı da devamlı arttı. Büyüme, işleri daha da zorlaştırır. Büyüklük per­
formans için hiç kuşkusuz bir dezavantajdır. Bu görüş, büyüdükçe ortala­
malardan daha fazla getiremezsiniz anlamına gelmez ama marjlar azalır. Ve
eğer iki trilyon dolar yönetecek kadar büyürseniz, ki bu ekonomide bulu­
nan hisse senedi şeklindeki sermayenin miktarıdır, ortalamalardan daha iyi
performans yapabileceğinizi düşünmeyin bile!
Buraya kadar gördüğümüz kayıtlarda, tüm bu dönem için portföyler­
de hemen hemen hiç yineleme olmadığını da eklemek istiyorum. Bunlar fi­
yatla değer arasında oluşan çelişkilere bakarak hisse senedi seçen insanlar
ama yaptıkları seçimler birbirlerinden çok farklı. VValter'm elindeki en bü­
yük miktarlar, Hudson Pulp&Paper, Jeddo Highland Coal, New York Trap
Rock Company gibi güçlü olanların ve ekonomi sayfalarını okuyan sıra­
dan bir kişinin bile hemen akima gelebilecek şirketlerin hisseleriydi. Twe­
edy Browne'm seçtikleri, isim aşinalığı açısından bir derece daha aşağı ini­
yor. Öte yandan. Bili büyük şirketlerle çalışmış. Bu portföylerdeki benzer­
likler çok ama, çok az olmuş. Bu rakamlar, bir kişinin söyleyip de elli kişi­
nin aynı şeyi yaptığı bir durumu yansıtmıyor.
Tablo 5, Harvard Hukuk Fakültesi mezunu olan ve daha sonra büyük
bir avukatlık firması kuran bir arkadaşımın yatırım sicilini gösteriyor. Ona
1960 yılında rastladığımda hukukun iyi bir uğraş olduğunu ama daha iyi
şeyler yapabileceğini söylemiştim. O da gidip tam Walter'mkinin tersi bir
ortaklık kurdu. Çok az sayıda hisseden oluşan bir portföyü vardı ve dola­
yısıyla performansı çok daha değişkendi ama o da aynı değerden iskonto
yaklaşımını kullanıyordu. Büyük performans tepe ve diplerine razıydı ve
tüm benliğiyle bir şeye konsantre olabilen bir kişiliğe sahipti. Bu unsur da
sonuçlarda görünüyor. Bu sonuçlar Charlie Munger'in. Uzun süre Berkshi­
re Hathaway'da ortağım oldu. Ama kendi ortaklığını yönetmeye başladı­
ğında portföyü benimkinden ve yukarıda bahsettiğimiz diğer kişilerinkin-
den tamamen farklıydı.
Tablo 6, Charlie Munger'in bir arkadaşının performansı. O da bu işin
okulundan değil ve USC'den matematik mezunu. Mezun olduktan sonra
IBM'de çalışmaya başlamış ve bir süre IBM satıcılığı yapmış. Ben Char-
lie'ye gittikten sonra, Charlie de ona gitti. Bu kişi Rick Guerin. Rick, 1965-

--- Sayfa 259 ---
1983 arasında, S & P'nin %316'lık bileşik getirisine karşılık %22,200'e ulaş­
tı ki bu rakamı, belki de bu işin okulundan gelmediği için, önemsiz olarak
görüyor.
Burada bir diğer konuya parmak basmak istiyorum. Bir dolarlık bank­
notları 40ç'e satın alma fikri insanları ya hemen cezbeder ya da hiç etmez.
Bu bir aşı gibidir. İnsan böyle bir fikri hemen anında benimsemezse, bir da­
ha bunu ona yıllarca anlatın, raporlarla ispat edin, bir şey farketmez. Bir
türlü bu kavramı anlayamazlar. Rick Guerin gibi iş hayatı hakkında hiç bir
eğitimi olmayan bir adam, değer yatırımı kavramını hemen anlar ve beş
dakika içerisinde de uygulamaya koyar. Hayatımda bu kavramı yavaş ya­
vaş anlayan bir insana rastlamadım. Bunun zekâ katsayısı veya akademik
bir geçmiş ile ilgisi yok. Ya anında oluyor ya da hiç.
Tablo 7'de Stan Perlmeter'in yatırım sicilini bulacaksınız. Stan, Michi­
gan Üniversitesi, güzel sanatlar mezunuydu ve reklâm ajansı Bozell&Ja-
cobs'un ortaklarmdan biriydi. Omaha'dayken aynı binadaydık. 1965 yılın­
da iş hayatında benim daha başarılı olduğumu düşünerek reklâmcılığı bı­
raktı. Değer yaklaşımını benimsemesi Stan'in beş dakikasını aldı.
Walter Schloss'ta olanlar Perlmeter'de yok. Bili Ruane'm yeteneklerine
de sahip değil. Bunların her biri bağımsız performanslar. Ama Perimeter
her hisse alışında, ödediği paradan daha fazla değer satın alır. Düşündüğü
tek şey budur. Her çeyrek yılda bir açıklanan kârlılık rakamlarına, gelecek
yılın kazançlarına, haftanın hangi günü olduğuna, başkalarının yazdığı ya­
tırım raporlarına, fiyat momentumuna, işlem hacmine veya başka bir şeye
bakmaz. Tek sorduğu soru şudur: Bu işin değeri nedir?
Tablo 8 ve 9, daha önce ilişkim olan iki emeklilik fonunun performans­
larını gösteriyor. Bunlar, lişkim olan düzinelerce fon arasından seçilmedi.
Bu iki fon da, benim etkim altındaydı. Her ikisini de değer eğilimli yöneti­
cilere teslim etmiştim. Emeklilik fonlarının çok ama çok azı, değer yaklaşı­
mıyla yönetilir. Tablo 8, Washington Post Company'nin emeklilik fonunu
içeriyor. Birkaç yıl önce büyük bir banka ile çalışıyorlardı ve onlara değer
eğilimli yöneticiler seçmelerini önerdim.
Görebildiğiniz gibi, bu değişimi yaptıktan sonra hep en üstlerde oldu­
lar. The Post, yöneticilerden fonun en az %25'inin tahvillerde tutulmasını
istemiş. Bu yöneticilerin seçeneği değildi. Bu grubun bonolar hakkında uz­
man olmadığını göstermek için portföyün bono kısmının performansını da
dahil ettim. Fonun bu %25'lik yüküyle bile fon yönetimi listelerinin en ba­
şında gelmeyi başardılar. The Washington Post örneği pek uzun bir süreyi
kapsamıyor ama geriye bakarak belirlenmemiş üç yöneticinin birçok yatı­
rım kararını temsil ediyor.
Tablo 9, FMC Corporation fonunun performansı. Bir kuruşlarını dahi
yönetmedim ama 1974 yılında değer eğilimli yöneticiler seçmelerini öner­
dim. Daha önce, yöneticilerini aynı diğer büyük şirketler gibi seçmişlerdi.

--- Sayfa 260 ---
268
Şimdi, değer eğilimli yöneticiler değişimini yaptıktan sonra, Becker emek­
lilik fonları araştırmasının yaptığı sıralamada en başta bulunuyor. Geçen
yıl, onlarla bir yıldan daha fazla bir süre birlikte kalan 8 hisse senedi yöne­
ticileri vardı. Yedi tanesinin kümülatif performansı S&P'ninken iyiydi.
Şimdi, ortalama bir performansla FMC fonunun gerçekleştirdiği perfor­
mans arasmdaki net fark 243 milyon dolar. O yöneticiler benim seçeceğim
tip yöneticiler değil ama hepsinin ortak yam, değeri baz alarak hisse seç­
meleri.

--- Sayfa 262 ---
Ortaklığın tarihi boyunca, 800 değişik hisseye yatırım yapıldı.
Çoğu kez, elde en az 100 pozisyon tutuluyordu. Yönetim altındaki
mevcut varlıkların tutan 45 milyon $. Ortaklıkla limited ortaklar
arasındaki fark genel yönetim ortağı için tahsisat yapılmasından
kaynaklanıyor.

--- Sayfa 274 ---
2. Yatırım Gelirleri ve Menkul Kıymet İşlemlerinin
Vergilendirilmesi Hakkında Önemli Kurallar (1972)
Kural 1 - Faiz Gelirleri ve Kâr Payları
Aşağıdaki durumlar haricinde tüm faiz ve kâr payı gelirleri vergiye ta­
bidir: (a) Federal vergilerden muaf fakat eyalet vergilerine tabi olan eyalet,
belediye ve diğer tahviller, (b) sermayenin geri ödenmesini temsil eden kâr
payları, (c) yatırım şirketleri tarafından ödenen bazı kâr payları (aşağıda),
(d) olağan yurt-içi şirketlerinin ödediği kâr paylarının ilk 100 doları.
Kural 2 - Sermaye Kazanç ve Kayıpları
Kısa vadeli kazanç ve kayıpların net toplamını elde etmek için tüm kı­
sa vadeli kazanç ve kayıplar birleştirilir. Uzun vadeliler de birleştirilerek
net uzun vadeli kazanç ve kayıpların toplamı belirlenir. Eğer net kısa va­
deli sermaye kazancı tutarı, net uzun vadeli sermaye kaybının tutarından
büyükse, aradaki farkın %100'ü gelire dahil edilir. Bundan sonraki vergi,
50.000$'a kadar %25, bakiye için de %35'dir.
Net sermaye kaybı (sermaye kazançlarını geçen tutar), cari ve müte­
akip 5 yılda azami l,000$'a kadar, normal gelirden düşülebilir. Kullanılma­
mış kayıplâr, sermaye kazançlarından düşülmek üzere her hangi bir za­
manda hesaba katılabilir. (1970 öncesi zararlara, sonrakilerden daha cö­
mert davranılmaktadır.)
"Yasal Düzenleme Altındaki Yatırım Ortaklıkları" ile İlgili Not
Çoğu yatırım fonu ("yatırım ortaklıkları") ortaklık muamelesi görme­
lerini sağlayan özel vergi yasalarından faydalanırlar. Dolayısıyla, uzun va­
deli menkul kıymet kârlarını "sermaye-kazancı kâr payları" olarak dağıta­
bilirler ki hissedarlar bunları aynı uzun vadeli kazançlar gibi gösterirler.
Bunların vergi oranları, normal kâr paylarınmkilerden daha düşüktür. Bu
durumda yatırım ortaklığı hissedarları hesabına %25 vergi ödeme yolu se­
çilebilir. Bakiye gelir, sermaye-kazancı kâr payı olarak dağıtılmadan tutu­
labilir.

--- Sayfa 275 ---
3. Hisse Senetlerinde Yeni Spekülasyon*
Söyleyeceklerim Wall Street’de geçirilen birçok yılın deneyiminden
kaynaklanıyor. Bunların arasında son zamanlarda ortaya çıkan ve deneyi­
min değerini bile test eden yeni koşullar ve yeni atmosfer de var. Ekono­
mi, finans ve menkul kıymet analizini diğer uygulamalı disiplinlerden ayı­
ran nokta şudur: Geçmiş olayların, bugüne ve geleceğe ışık tutacağını hiç
kimse kesin olarak iddia edemez. Ne var ki geçmişi, onu incelemeden, an­
lamaya gayret etmeden bir kenara atma hakkına sahip değiliz. Bugünkü
konuşmamda geçmişi nasıl anlayabileceğimizi konu alacağım. Ancak geç­
mişe ilgimiz, hisse senetlerine yatırım veya spekülasyonla sınırlı kalacak.
Bu konularda bugünkü ve geçmiş davranış biçimleri arasındaki çelişkiyi
ayrıntılı bir şekilde ele alacağım.
Tezimin bir özeti ile işe başlayayım. Eskiden bir hissenin içerdiği spe­
külatif unsurlar, tamamen o hissenin sahibi şirketin üzerindeydi. Bu unsur­
lar, belirsizlikleri, dalgalanmaları, sektördeki zayıflığı veya şirketin kendi
yapılanması gibi faktörleri içeriyordu. Bu spekülatif unsurlar hâlâ mevcut
ama biraz sonra bahsedeceğim bir takım uzun vadeli gelişmelerin etkisiy­
le farkedilebilir bir şekilde azaldı. Onların yerine, bu hisse senetleri arena­
sına şirketlerin dışından büyük ve yeni bir spekülatif unsur geldi. Bu unsu­
run kaynağı, hisse senedi alımları yapan kitlenin ve danışmanlarının (çoğu
kez menkul kıymet analistleri) davranış biçimleri ve görüşleridir. Bu dav­
ranış biçimi şöyle tanımlanabilir: Artık gelecek konusundaki beklentilere
çok büyük önem veriliyor.
Okur için, bir hisseye o şirketin gelecekte göstereceği performans ba­
zında değer biçmek kadar mantıklı ve doğal bir şey olamaz gibi gelebilir.
Ne var ki bu basit gibi görünen kavramın içinde bazı paradoks ve tuzaklar
saklıdır. Bu yaklaşım yatırımla spekülasyon arasındaki o eski oturmuş far­
kı yok ediyor. Sözlük spekülasyon kelimesinin Latince gözetleme veya gö­
zetleme yeri anlamına gelen "specula" kelimesinden türediğini söylüyor.
Dolayısıyla, ileriyi gözetleyen ve başkalarından önce gelecek gelişmeler­
den haberdar olan da tabii ki spekülatör. Ama bugün, eğer yaürımcı akıl­
lıysa veya iyi danışmanları varsa, o da geleceği gözetlemeli ve hatta gözet­
leme yerine çıkıp diğer spekülatörlerle haşır neşir olmalıdır.
İkinci olarak, en iyi yatırım özelliği taşıyan, örneğin iyi bir kredi notu­
na sahip şirketlerin, spekülatif ilgiyi en çok çeken şirketler olduklarım gö­
rüyoruz. Çünkü, herkes o şirketin geleceğinin çok parlak olacağını sanıyor.
Üçüncü olarak ise, beklentiler özellikle gelecekteki sürekli büyüme beklen­
tisi yüksek matematiğin formüllerine davetiye çıkarıyor. Bu formüllerde

--- Sayfa 276 ---
gelecekteki büyüme varsayımına göre, bugünkü değer hesaplanıyor. An­
cak böyle kesin formüller ile kesin olmayan varsayımdan oluşan bir bile­
şim, insanın görmek istediği, arzuladığı her şeyi, hissenin değeri çok yük­
sek olsa bile doğrulayabilir. Dikkatli bir inceleme yapıldığında, herhangi bir
büyüyen şirket için hiçbir değer veya değer aralığının geçerli olmadığı an­
laşılabilir. Bu nedenle piyasa, bazen büyüme faktörüne hak ettiği değeri ve­
remez.
Hisse senetlerindeki yeni ve eski spekülatif unsurlar arasındaki farkın
tanımına geri dönelim. Burada yabancı kökenli ama pratik iki terim kulla­
nacağım: Endojen (içsel) ve eksojen (dışsal) etki. Spekülatif bir hisseyle bir
yatırım hissesi arasındaki farkı 1911-1913 yılları arasındaki American Can
ve Pennsylvania Railroad örnekleriyle göstereyim. (Bunlar Benjamin Gra­
ham ve David Dodd'un yazdığı, McGraw-Hill'in yayınladığı 1940 baskılı
Security Analysis adlı kitaplarının 2 ve 3. sayfalarında bulunabilir.)
O üç yıl içinde "Pennsy"nin fiyatları sadece 53 ilâ 65 arasında, veya o
zamanki ortalama kazançlarının 12.2 ilâ 15 misli arasında oynadı. Kârlar
istikrarlıydı ve 3$'lık kâr payı ödemesi yapılıyordu. Yatırımcılar hisselerin,
maddi varlıklarının değeri olan 50$'lık nominal değerden çok daha değer­
li olduğundan emindiler. Öte yandan, American Can'in fiyatı 9 ilâ 47, ka­
zançları 71 ilâ 8.86$, fiyatın üç yıllık kazanç ortalamasına olan oranı da 1.9
ilâ 10 misli arasında oynadı. Bu şirket hiç kâr payı ödemedi ve yatırımcılar
lOOS'lık nominal değerin altında hava cıvadan başka bir şey olmadığını bi­
liyorlardı. Çünkü tercihli hisselerin toplam değeri, mevcut maddi varlıkla­
rın değerini aşmıştı. American Can hisseleri spekülatif değer taşıyordu.
Şirket spekülatif bir şekilde sermayelendirilmiş bir kurumdu, dalgalanan
ve geleceği belirsiz bir sektörün içinde faaliyet gösteriyordu. Aslında Ame­
rican Can’in geleceği Pennsylvania Railroad'dan çok daha parlaktı. Bu ger­
çeği o gün hiçbir yatırımcı ve spekülatör görmedi. Ancak görselerdi bile
1911-1913 yıllarının yatırım politika ve programlarıyla bağdaşmayacağı
için bu ipucunu bir kenara bırakıp unutacaklardı.
Şimdi size yatırımın uzun vadeli potansiyeline verilen önemin zaman
içinde nasıl değiştiğini göstermek istiyorum. Vereceğim örnek de tabii ki
en görkemli sanayi devimiz olacak. Bu dev, geçen yıl satışları 1 milyar do­
ları aşan o elit şirketler grubuna katılan International Business Machi-
nes'den başkası değil. Soğuk rakamlara kişisel bir sıcaklık kazandırmak
için burada birkaç otobiyografik not vermek istiyorum. 1912 yılında, U.S.
Express Company için bir araştırma projesini yönetmek üzere üniversite­
ye bir yıl ara verdim. Oranların çok kısa sürede hesaplanmasını sağlayacak
yeni ve devrimci bir sistemin gelirler üzerindeki etkisini bulmak için yola
koyulduk. Bu amaç için, Computing-Tabulating-Recording Company'den
kiralanan Hollerith makinelerini kullandık. O güne kadar iş adamlarının
hiç görmediği ve ancak Nüfus Bürosu'nda kullanılan delikli kartlar, kart

--- Sayfa 277 ---
ayırıcıları ve tabülatörler üzerinde çalışma yapıyorduk. Ben Wall Street’e
1914 yılında girdim ve bir yıl sonra C-T-R Company'nin tahvil ve hisseleri
New York Stock Exchange'de işlem görmeye başladı. Bu şirkete karşı duy­
gusal bir bağım vardı ve ne yaptıklarını görüp bilen birkaç kişiden biri ola­
rak, kendimi biraz da teknolojiyi bilen bir uzman olarak görüyordum. Böy-
lece çalıştığım şirketin başı olan Mr. A.N.'ye gittim ve ona C-T-R hisseleri­
nin 45'lerde işlem gördüğünü (105,000 hisse), 1915 yılında hisse başma
6.50$ kazanmış olduğunu, defter değerinin 130$ olduğunu, 3$ kâr payı da­
ğıttığını ve şirket hakkında çok olumlu düşündüğümü anlattım. Mr. A.N.
bana acıyarak bir bakış fırlattı ve "Ben," dedi, "bana bir daha o şirketten
bahsetme. Onlara 10 metrelik bir sopayla bile dokunmam (bu en sevdiği
ifadeydi). Yüzde 6 kuponlu işe yaramaz tahvilleri 80’in altında satılıyor.
Hisseleri nasıl iyi olsun? Perdenin arkasında sudan başka bir şey yok."
(Sözlük: O günlerde bir şeyi lânetlemek için kullanılan en ağır ifade buy­
du. Bilançoda görünen aktiflerin fiktif olduğu anlamına geliyordu. Arala­
rında U.S. Steel'm da olduğu birçok sanayi şirketinin durumu aymydı.
100$'lık nominal değerlerine rağmen arkalarında zaten miadı dolmuş bir
fabrikadan başka bir şey yoktu. Kârlılık potansiyeli ve gelecek vaatleri ha­
ricinde sunacakları hiçbir şey olmadığı için kendisine saygısı olan bir yatı­
rımcının kafasını bile çevirip bakmayacağı türden hisselerdi.)
Ben de dersini almış bir genç olarak istatistik' hesaplarımı yaptığım kü­
çük inime geri döndüm. Mr. A.N. sadece deneyimli ve başarılı değil aynı
zamanda son derece kurnazdı. Computing-Tabulating-Recording’i küçük
görmesinden o kadar etkilenmiştim ki o şirketin hisselerine elimi sürme­
dim. 1926 yılında şirketin isminin International Business Machines olarak
değiştirilmesinden sonra bile­
şimdi de aynı şirkete 1926'dan sonra yeni ismiyle bir bakalım. 1926 his­
se senetleri için iyi bir yıldı. O yıl A.N. haklı çıktı. IBM'in bilançosunda 13.6
milyon dolar değerinde maddi olmayan varlıklar vardı. 1915 yılında, hisse
sermayesinin her bir dolarının arkasında sudan başka bir şey yoktu. Ancak
o zamandan itibaren, şirket T. L. Watson'un yönetimi altında harikalar ya­
rattı. Net kârı 691,000$'dan beşe katlananarak 3.7 milyon dolara çıktı. Onbir
yıllık hiçbir dönemde böyle bir büyüme bir daha görülmedi. Şirket artık
yeterli miktarda bir sermaye büyümesi gerçekleştirmişti ve hisseler bire
karşı 3.6 vererek bölündü. Yeni hisselerin kâr payı 3$’dı ve hisse başı kâr ise
6.39$'a ulaştı. 1926 hisse senedi piyasasının böyle bir büyüme sicili ve bu
kadar iyi bir ticari pozisyonu olan şirkete hemen yapışması beklenirdi, ama
bakın ne oldu. O yıl fiyatlar 31'le 59 arası oynadı. Ortalama 45 olarak alınır­
sa, aynı 1915'deki gibi, fiyat/kazanç oranı 7, kâr payı getirisi de %6.7 idi. En
düşük fiyatı olan 31'deyken defter değerinden pek uzak değildi ve bu açı­
dan bakılırsa, 11 yıl öncesinden çok daha muhafazakârca fiyatlandırılmıştı.
Bu veriler eski yatırım görüşlerinin, 1920'li yıllardaki boğa piyasasının

--- Sayfa 278 ---
sonuna kadar geçerli olduğunu gösteriyor. 0 zamandan itibaren neler ol­
duğunu, IBM'in tarihindeki onar yıllık dönemlere bakarak özetleyebiliriz.
1936 yılında, net kâr 1926 rakamının iki misline yükseldi ve ortalama fi-
yat/kazanç oranı 7'den 171/2'ye çıktı. 1936'dan 1946'ya kârlar iki buçuk
misli daha arttı ama F/K 171/2'de kaldı. Daha sonra tempo yükseldi. 1956
kârları 1946'nın dört misliydi ve ortalama çarpan 321/2'ye yükseldi. Geçen
yıl kârlar biraz daha yükselirken çarpan da da tekrar arttı ve ortalama baz­
da 42'ye geldi. Bu rakamların içinde A.B.D. dışındaki yan kuruluşun kon­
solide edilmemiş hisselerini saymıyoruz.
Bu rakamlara dikkatlice baktığımızda kırk yıl öncesiyle bazı benzerlik
ve kontrastlar görüyoruz. Bir zamanların bilançosundaki o skandal "su" ar­
tık tamamen temizlenmiş. Önce bir açıklama ile gerçek kabul edilmiş, son­
ra bilançodan tamamen silinmiş. Ama daha sonra bilançoya bir başka tür
"su”, bu kez piyasanın yatırımcı ve spekülatörleri tarafından sokulmuş.
Şimdi IBM kazançlarının 7 katında değil defter değerinin yedi katında,
sanki hiç defter değeri yokmuş gibi, işlem görüyor. O küçük defter değeri
bölümü, fiyatın tercihli hisse kısmı gibi görülebilir. Geri kalan kısmı ise,
aynı eski spekülatör tipinin Woolworth'ü veya U.S. Steel'i alırken yaptığı
gibi işin kârlılık potansiyeli ve gelecek vaatlerini temsil ediyor.
Şunu da eklemek istiyorum. IBM'in 30 yılda fiyat/kazanç oranını 7'den
40'a çıkarışında, büyük sanayi şirketlerinin içsel (endojen) diye nitelediğim
tüm spekülatif özellikleri azalarak yok olmuş. Mali durumu sağlam, serma­
ye yapısı muhafazakâr ve şirket artık daha uzmanca yönetiliyor, hem de es­
kisinden daha dürüst bir şekilde. Dahası, şeffaflık yasaları sayesinde, ceha­
let ve gizemli olmaktan kaynaklanan spekülatif unsurlar da silinmiş.
Burada kişisel bir parantez daha açmak istiyorum. Street’deki ilk yılla­
rımda bu gizemli hisseler arasında en gözde olanlardan bir tanesi de şim­
diki ünvanı Consolidated Edison olan, o zamanların Consolidated Gas of
New York'u idi. Kârlı olan New York Edison Company bir yan kuruluştu
ama bu kaynaktan bilançoda görünen sadece kâr paylarıydı, kazançlar de­
ğil. Açıklanmayan Edison kârları, hissenin gizemini veya "gizli değerini"
oluşturuyordu. Tüm bu sus-pus rakamların Kamu Hizmetleri Komisyo-
nu'nun dosyalarında mevcut olduğunu görünce şaşırdım. Bu kayıtlara ba­
kıp Consolidated Gas'in aslında pek dişe dokunur düzeyde olmayan ger­
çek kazancını bir dergide yayınlamak çok kolaydı. Eski arkadaşlarımdan
biri bana, "Ben, bu rakamları bulmakla büyük bir iş yaptığını düşünebilir­
sin, ama bunların Wall Street'te hiçbir değeri yok. Çünkü hisselerin bu gi­
zemli özelliği onlar için çok daha ilgi çekici." dedikten sonra ekledi: "Her
şeye burnunu sokmak isteyen siz gençler, bir gün Wall Street'i mahvede­
ceksiniz."
Bir zamanlar Wall Street'in ateşini yakan yakıt olan üç M'nin artık yok
olduğunu söylemek doğru olur. Bunlar, Muamma, Manipülasyon ve (kü-

--- Sayfa 279 ---
çük) Marjlardı. Ancak biz menkul kıymet analistleri, spekülatiflik açısın­
dan eskisinden geri kalmayan yeni değerleme yaklaşımları icat etmekten
de geri durmadık. Ayrıca şimdi bizim de bir 3M'miz yok mu? Evet, Min­
nesota Mining and Manufacturing şirketi, eski ve yeni spekülasyon arasın­
daki farkı gayet güzel örnekliyor. Şu rakamlara bakın: M.M.& M. hisseleri
geçen yıl 101'den işlem görürken, piyasa onlara 1956 kazançlarının 44 mis­
li değer biçiyordu. Oysa şirketin kazançları 1957'de de artmamıştı. Şirketin
değeri 1.7 milyar dolardı ve bunun sadece 200 milyon doları net varlıklar-
ca karşılanmıştı. Geri kalan l 1/2 milyon doları da piyasanın maddi olma­
yan varlıklara biçmiş olduğu değerdi. Bu maddi olmayan varlıkların nasıl
hesaplandığını bilmiyoruz, ama piyasanın daha sonra bu değerlemeyi %30
aşağı çekerek 450 milyon dolara indirdiğini biliyoruz. Böyle şahane bir şir­
ketin maddi olmayan varlıklarmn değerini doğru olarak hesaplamak el­
bette olanak dışıdır. Ama matematik bir kural olarak, bir şirketin maddi ol­
mayan varlıklarının veya gelecekte kâr etme gücünün değeri ne kadar faz­
laysa, o şirketin gerçek değeri de o kadar belirsiz hale gelir ve dolayısıyla
da hisse senetleri daha spekülatif olur.
Eskiyle yeniyi karşılaştırdığımızda, bu tür maddi olmayan varlıkların
değerlemesinde ortaya çıkan bir farkı da belirtmek gerekir. Bir kuşak önce,
maddi olmayan varlıkların değerini hesaplarken, maddi olanlara göre da­
ha muhafazakârca davranmak standart bir kuraldı. İyi bir sanayi şirketi­
nin, tipik bir şekilde tahvil ve tercihli hisselerce temsil edilen maddi varlık­
larının üzerinden %6 ilâ 8 arasında bir kazanç sağlaması gerekir. Oysa bu
oran maddi olmayan varlıklar için %15'dir. (Bu oranlara 1911 yılında arz
olunan ilk Woolworth tercihli ve adi hisselerinde ve birçok diğerinde rast­
layabilirsiniz.) Ancak 1920'lerden sonra ne oldu? Artık bu ilişkilerin tam
tersini görebiliyoruz. Artık bir şirketin, hisselerinin ortalama piyasa koşul­
ları altında defter değerinde işlem görmesi için hisseler üzerinden %10 ka­
zanması gerekiyor. Ama yüzde 10'un üstündeki "fazla kazançlar" konu­
sunda artık daha liberal davranılıyor. Dolayısıyla, hisseleri üzerinde %15
kazanan bir şirket, pekâlâ kazançlarının 131/2 veya net varlıklarının iki ka­
tında işlem görebiliyor. Bu durum, sermaye üzerinde kazanılan ilk %10’un
on katında, bundan sonraki %5'in ise (eskiden "fazla" kazanç denen bö­
lüm) 20 katında değerlendirildiği anlamına geliyor.
Bu değer biçme yöntemindeki değişiklik, büyüme beklentilerine veri­
len önemden kaynaklanıyor. Sermaye getirisi yüksek olan bu şirketlere
yüksek değer biçilmesinin nedeni, sadece bu güzel kârlılık ve onunla bir­
likte gelen nispî sağlamlık değil, aynı zamanda ileride daha fazla kazanma
olasılığı. Dolayısıyla bugünlerde yüksek kâr eden şirketlere ödenen tutar,
eski anlamıyla maddi olmayan varlıkların, yerleşik bir firma, kazançlı bir iş
olmanın değeri değil, gelecek beklentiler ve artacak kazançların değeridir.
Bu arada değerleme konusunda iki yeni matematik kavramla ilgili kı-

--- Sayfa 280 ---
sonuna kadar geçerli olduğunu gösteriyor. 0 zamandan itibaren neler ol­
duğunu, IBM’in tarihindeki onar yıllık dönemlere bakarak özetleyebiliriz.
1936 yılında, net kâr 1926 rakamının iki misline yükseldi ve ortalama fi-
yat/kazanç oranı 7'den 171/2'ye çıktı. 1936'dan 1946'ya kârlar iki buçuk
misli daha arttı ama F/K 171/2'de kaldı. Daha sonra tempo yükseldi. 1956
kârları 1946'nm dört misliydi ve ortalama çarpan 321/2'ye yükseldi. Geçen
yıl kârlar biraz daha yükselirken çarpan da da tekrar arttı ve ortalama baz­
da 42'ye geldi. Bu rakamların içinde A.B.D. dışındaki yan kuruluşun kon­
solide edilmemiş hisselerini saymıyoruz.
Bu rakamlara dikkatlice baktığımızda kırk yıl öncesiyle bazı benzerlik
ve kontrastlar görüyoruz. Bir zamanların bilançosundaki o skandal "su" ar­
tık tamamen temizlenmiş. Önce bir açıklama ile gerçek kabul edilmiş, son­
ra bilançodan tamamen silinmiş. Ama daha sonra bilançoya bir başka tür
"su", bu kez piyasanın yatırımcı ve spekülatörleri tarafından sokulmuş.
Şimdi IBM kazançlarının 7 katında değil defter değerinin yedi katında,
sanki hiç defter değeri yokmuş gibi, işlem görüyor. O küçük defter değeri
bölümü, fiyatın tercihli hisse kısmı gibi görülebilir. Geri kalan kısmı ise,
aynı eski spekülatör tipinin Woolworth'ü veya U.S. Steel'i alırken yaptığı
gibi işin kârlılık potansiyeli ve gelecek vaatlerini temsil ediyor.
Şunu da eklemek istiyorum. IBM'in 30 yılda fiyat/kazanç oranını 7'den
40'a çıkarışında, büyük sanayi şirketlerinin içsel (endojen) diye nitelediğim
tüm spekülatif özellikleri azalarak yok olmuş. Mali durumu sağlam, serma­
ye yapısı muhafazakâr ve şirket artık daha uzmanca yönetiliyor, hem de es­
kisinden daha dürüst bir şekilde. Dahası, şeffaflık yasaları sayesinde, ceha­
let ve gizemli olmaktan kaynaklanan spekülatif unsurlar da silinmiş.
Burada kişisel bir parantez daha açmak istiyorum. Street'deki ilk yılla­
rımda bu gizemli hisseler arasında en gözde olanlardan bir tanesi de şim­
diki ünvanı Consolidated Edison olan, o zamanların Consolidated Gas of
New York'u idi. Kârlı olan New York Edison Company bir yan kuruluştu
ama bu kaynaktan bilançoda görünen sadece kâr paylarıydı, kazançlar de­
ğil. Açıklanmayan Edison kârları, hissenin gizemini veya "gizli değerini"
oluşturuyordu. Tüm bu sus-pus rakamların Kamu Hizmetleri Komisyo-
nu'nun dosyalarında mevcut olduğunu görünce şaşırdım. Bu kayıtlara ba­
kıp Consolidated Gas'in aslında pek dişe dokunur düzeyde olmayan ger­
çek kazancını bir dergide yayınlamak çok kolaydı. Eski arkadaşlarımdan
biri bana, "Ben, bu rakamları bulmakla büyük bir iş yaptığını düşünebilir­
sin, ama bunların Wall Street'te hiçbir değeri yok. Çünkü hisselerin bu gi­
zemli özelliği onlar için çok daha ilgi çekici." dedikten sonra ekledi: "Her
şeye burnunu sokmak isteyen siz gençler, bir gün Wall Street'i mahvede­
ceksiniz."
Bir zamanlar Wall Street'in ateşini yakan yakıt olan üç M'nin artık yok
olduğunu söylemek doğru olur. Bunlar, Muamma, Manipülasyon ve (kü-

--- Sayfa 281 ---
çük) Marjlardı. Ancak biz menkul kıymet analistleri, spekülatiflik açısın­
dan eskisinden geri kalmayan yeni değerleme yaklaşımları icat etmekten
de geri durmadık. Ayrıca şimdi bizim de bir 3M'miz yok mu? Evet, Min­
nesota Mining and Manufacturing şirketi, eski ve yeni spekülasyon arasın­
daki farkı gayet güzel örnekliyor. Şu rakamlara bakın: M.M.& M. hisseleri
geçen yıl 101'den işlem görürken, piyasa onlara 1956 kazançlarının 44 mis­
li değer biçiyordu. Oysa şirketin kazançları 1957’de de artmamıştı. Şirketin
değeri 1.7 milyar dolardı ve bunun sadece 200 milyon doları net varlıklar-
ca karşılanmıştı. Geri kalan l 1/2 milyon doları da piyasanın maddi olma­
yan varlıklara biçmiş olduğu değerdi. Bu maddi olmayan varlıkların nasıl
hesaplandığını bilmiyoruz, ama piyasanın daha sonra bu değerlemeyi %30
aşağı çekerek 450 milyon dolara indirdiğini biliyoruz. Böyle şahane bir şir­
ketin maddi olmayan varlıklarmn değerini doğru olarak hesaplamak el­
bette olanak dışıdır. Ama matematik bir kural olarak, bir şirketin maddi ol­
mayan varlıklarının veya gelecekte kâr etme gücünün değeri ne kadar faz­
laysa, o şirketin gerçek değeri de o kadar belirsiz hale gelir ve dolayısıyla
da hisse senetleri daha spekülatif olur.
Eskiyle yeniyi karşılaştırdığımızda, bu tür maddi olmayan varlıkların
değerlemesinde ortaya çıkan bir farkı da belirtmek gerekir. Bir kuşak önce,
maddi olmayan varlıkların değerini hesaplarken, maddi olanlara göre da­
ha muhafazakârca davranmak standart bir kuraldı. İyi bir sanayi şirketi­
nin, tipik bir şekilde tahvil ve tercihli hisselerce temsil edilen maddi varlık­
larının üzerinden %6 ilâ 8 arasında bir kazanç sağlaması gerekir. Oysa bu
oran maddi olmayan varlıklar için %15'dir. (Bu oranlara 1911 yılında arz
olunan ilk Woolworth tercihli ve adi hisselerinde ve birçok diğerinde rast­
layabilirsiniz.) Ancak 1920'lerden sonra ne oldu? Artık bu ilişkilerin tam
tersini görebiliyoruz. Artık bir şirketin, hisselerinin ortalama piyasa koşul­
ları altında defter değerinde işlem görmesi için hisseler üzerinden %10 ka­
zanması gerekiyor. Ama yüzde 10'un üstündeki "fazla kazançlar" konu­
sunda artık daha liberal davranılıyor. Dolayısıyla, hisseleri üzerinde %15
kazanan bir şirket, pekâlâ kazançlarının 131/2 veya net varlıklarının iki ka­
tında işlem görebiliyor. Bu durum, sermaye üzerinde kazanılan ilk %10'un
on katında, bundan sonraki %5'in ise (eskiden "fazla" kazanç denen bö­
lüm) 20 katında değerlendirildiği anlamına geliyor.
Bu değer biçme yöntemindeki değişiklik, büyüme beklentilerine veri­
len önemden kaynaklanıyor. Sermaye getirisi yüksek olan bu şirketlere
yüksek değer biçilmesinin nedeni, sadece bu güzel kârlılık ve onunla bir­
likte gelen nispî sağlamlık değil, aynı zamanda ileride daha fazla kazanma
olasılığı. Dolayısıyla bugünlerde yüksek kâr eden şirketlere ödenen tutar,
eski anlamıyla maddi olmayan varlıkların, yerleşik bir firma, kazançlı bir iş
olmanın değeri değil, gelecek beklentiler ve artacak kazançların değeridir.
Bu arada değerleme konusunda iki yeni matematik kavramla ilgili kı-

--- Sayfa 282 ---
saca iki öneri getirmek istiyorum. Testler, kârlılık arttıkça kazanç çarpanı­
nın da arttığını, yani defter değeri üzerindeki getiri oranının yükseldiğini
gösteriyor. Bu özelliğin aritmetik sonucu kazanç arttıkça değerin de direkt
olarak kazancın karesi kadar yükselmesidir. Ancak bu değer ile defter de­
ğeri arasındaki ilişki ters orantılıdır. Bu yüzden, maddi varlıklar bir şirke­
tin hisseleri üzerinde bir kaynak teşkil edeceklerine, artık birer yük haline
gelmişlerdir. Örneğin, eğer A şirketi 20$ defter değeri üzerinde hisse başı
4$, B şirketi de 100$ defter değerine 4$ kazanırsa, A şirketinin daha yüksek
fiyat/kazanç oranı ve dolayısıyla da daha yüksek fiyatı olacağı hemen he­
men kesindir (örneğin A hisseleri 60$, B hisseleri 35$). O zaman, hisse ba­
şı kârların eşit olduğu varsayıldığına göre, B şirketinin 80$ daha fazla olan
varlıklarının 25$ daha düşük olan fiyata yol açtığını söylemek yanlış ol­
maz.
Ancak bundan daha önemli olan matematik ile hisselere değer biçme­
nin yeni yöntemleri arasındaki ilişkidir. Menkul kıymet analisti, (a) kârla­
rın büyüyeceğine dair iyimser varsayımları, (b) bu büyümenin gelecekte
yeteri kadar süre devam edeceği varsayımını (c) bileşik faizlerin mucizevi
işleyişini dikkate alarak hesap yaptığında, bakırı altın yapan simya formü­
lünü bulduğunu sanır. Bu değerleme formülü ile "iyi hisse" için gerekli de­
ğeri bulmak çok kolay görünür. Geçenlerde Analysts' Journal dergisinde çı­
kan bir yazımın konusu boğa piyasalarındaki yüksek matematik modasıy­
dı. Bu yazımda David Durand'ın, büyüme hisselerinin değer hesaplamala­
rı ile matematikçileri iki yüz yıldan fazla bir süredir zora düşüren ve kafa­
larını karıştıran ünlü Petersburg Paradoksu arasındaki çarpıcı benzerliği
gözler önüne serişinden bahsettim. Burada anlatmak istediğim, matematik
ile hisse senetlerine yatırım yaparken ortaya çıkan davranış biçimleri ara­
sında özel bir paradoks olduğudur. Matematiği kesin ve güvenilir sonuç­
lar üreten bir bilim dalı olarak biliriz. Ne var ki, hisse senedi piyasasında
uygulanan matematik ne kadar ayrıntılı, ne kadar çapraşıksa, ortaya çıkan
sonuç da o kadar belirsiz ve spekülatif oluyor. Kırk yıllık Wall Street dene­
yimimde, hisse senetleri veya benzer yatırım araçları hakkında, basit ma­
tematik ve en ilkel cebirin ötesinde gerçekten de güvenilir hesaplamalar
yapıldığını görmedim. İşin içine ne zaman yüksek matematik veya cebir
girse bilin ki hesabı yapan, deneyimin yerine kuramı koymak istiyordur.
Bu çabalar çoğu kez spekülasyona yatırım maskesi takmayı amaçlar.
Eski hisse senedi yatırımı ilkeleri, bugünün üst düzey menkul kıymet
analistleri için biraz naif gelebilir. O zamanlar en fazla önem, bir şirketin
savunmacı yönlerine veriliyordu. Çoğunlukla da kâr payı ödemelerinin,
kötü zamanlarda da azalmadan devam edeceğine dair bir güvence aranı­
yordu. Dolayısıyla, elli yıl öncesinin standart yatırım araçları olan demir­
yolları hisseleri, aynen son yılların kamu hizmetleri şirketlerinin hisseleri
gibi görülüyordu. Geçmiş performans, istikrarın bir ölçüsü olarak alındı-

--- Sayfa 283 ---
ğında, ilke hayata geçirimiş oluyor ve işlerin gelecekte değişebileceği hiç
düşünülmüyordu. Kurnaz yatırımcılar, özellikle gelecekte müthiş güzel
şeyler vaat eden şirketleri arıyorlar ama fiyatların bu vaatleri henüz yan­
sıtmamış olmasını istiyorlardı.
Bu isteğin gerçekleşmesi, yatırımcının uzun vadeli ve çok olumlu bek­
lentiler için fazla birşey ödememesi demekti. Yatırımcı için, ek bir maliyet
ödemeden sağlayacağı bu tür bir kazanç, en iyi şirketleri seçmeye imkan
veren zekâ ve yargısının bir ödülü gibi geliyordu. Çünkü, aynı mali güce,
geçmiş kârlılık performansına ve kâr payı ödeme istikrarına sahip şirketle­
rin hepsi aynı kâr payı getirisini sağlayacak fiyatlarda işlem görüyorlardı.
Bu yöntem dar görüşlü bir bakış açısıydı ama eski günlerin yatırım fa­
aliyetini basit ve bir hayli kârlı yapma avantajına sahipti. Son bir kişisel ör­
nek daha vereyim. Takriben 1920 yılında firmamız "Yatırımcı İçin Dersler"
isimli bir dizi küçük broşür dağıtmıştı. Bu tür kendinden emin ve kibirli
bir başlığı bulan yirmili yaşların ortasındaki atak bir analist, yani bendim.
Ancak gazetelerin birinde de şu yorumu yapmıştım: "Eğer bir hisse senedi
iyi bir yatırımsa, o halde aynı zamanda iyi de bir spekülasyondur." Çünkü,
bana göre, eğer bir hisse senedi çok az bir kayıp riski taşıyacak kadar sağ­
lamsa, mutlaka gelecek için de mükemmel kâr fırsatları tanıyordu. Bu son
derece doğru ve hatta değerli bir buluştu, ama doğruluğunun nedeni kim­
senin ona dikkat etmeyişiydi. Bundan birkaç yıl sonra, insanlar hisse senet­
lerinin uzun vadeli yatırım araçları olarak tarihi erdemleri olduğu gerçeği­
ni kavradılar, ama bu erdem de kısa bir süre sonra yok oldu. Çünkü yatı­
rımcı kitlesinin aşırı coşkusu, hisseleri içerdikleri güvence paymdan yok­
sun kıldı ve onları yatırım sınıfından dışarıya itti. Daha sonra da salıncak
öbür tarafa sallandı ve en saygıdeğer uzmanlar bile (1931 yılında) hiçbir
hissenin hiçbir zaman bir yatırım aracı olamayacağını söylemeye başladı­
lar.
Bu uzun deneyim yıllarına başka bir perspektiften bakarsak, yatırım­
cıların gelir kavramından farklı olarak, sermaye kazançlarına bakış açıla­
rındaki değişen tavırları hakkında bir dizi paradoks daha görebiliriz. Geç­
miş dönemlerdeki hisse senedi yatırımcısının sermaye kazançlarıyla pek
ilgilenmediğini söylemeye pek gerek yokmuş gibi geliyor. O zamanlar ya­
tırımcının tek alım nedeni güvence ve gelir üretimiydi. Fiyat artışları spe­
külatörün işiydi. Bugün, bir yatırımcı ne kadar deneyimli ve ne kadar akıl­
lıysa, kâr paylarıyla o kadar az, hisse senedinin uzun vadede değer kazan­
ması ile ise o kadar fazla ilgileniyor. Oysa eski zaman yatırımcısı, en azın­
dan sanayi sektörü hisselerinde, gelecekte sermaye kazancı elde etmek gi­
bi bir endişesi olmadığı için böyle bir kazancı elde edebiliyordu. Bunun
tam tersi olarak, bugünün yatırımcısı, yarını tahmin edebilmek için o ka­
dar çok çaba sarfediyor ki, şimdiden bu iş için büyük- bir bedel ödüyor.
Hatta o kadar inceleme ve dikkat sonucunda haklı çıksa bile kâr edemiyor.

--- Sayfa 284 ---
Öte yandan tahmini doğru çıkmadığı zamanlarda ciddi zararlara uğraya­
biliyor.
1920 broşürümün o iddialı başlığını tekrar kullanmak gerekirse, 1958'in
analistleri, geçmiş tutumlarla bugünküler arasındaki bu karşılaştırmayı
kullanarak ne gibi dersler alabilirler? İnsanın "fazla bir şey değil" diyesi ge­
liyor. Sadece şimdiki zaman için ödeme yaptığımız ve geleceği bedavaya
alabildiğimiz, yâni "bol kazanç ve bir de üstüne Cennet" talep ettiğimiz o
güzelim eski günlere nostaljik bir şekilde bakıp başımızı sallayarak şöyle
diyoruz: "O günler artık geride kaldı ve bir daha hiç gelmeyecek." Yatırım­
cı ve spekülatörler, iyi ve kötü vaatlerin sunulduğu bilgi ağacının meyvele­
rini yemediler mi? Bunu yaparak, ağaçlanndan ucuz hisselerin toplanabile­
ceği Cennet Bahçesi'nden kendilerini ilelebet uzaklaştırmadılar mı? Kötü
yazgımız daima, ya iyi kaliteli ve gelecekte iyi şeyler vaat eden hisselere
makul olmayan seviyelerde yüksek fiyat ödeme, ya da o makul fiyatı öde­
yerek kötü kaliteli, kötü gelecekli hisseleri alma riskini mi taşımak olacak?
Kuşkusuz öyle görünüyor. Ama bu kötümser ikilemden bile tam emin
olamıyoruz. Geçenlerde General Electric'in tarihini inceledim. Elime içinde
elli dokuz yıllık kazanç ve kâr paylarının gösterildiği grafikleri içeren 1957
şirket raporu geçmişti. Bilgili bir analist için bu rakamlar pek şaşırtıcı ol­
mayacak. Bir kere, 1947 öncesinde G.E.'nin büyümesi gayet alçak gönüllü
seviyelerdeydi, hatta düzensiz bir seyir gösteriyordu. 1946 kârları (52ç),
1902 kârlarından (40ç) ancak %30 daha fazlaydı ve bu dönem içerisinde
1902 kârlarının hiçbir zaman iki katma çıkılmamıştı. Ne var ki, fiyat/ka-
zanç oranı, 1910 ve 1916 yıllarında 9 iken, ilk önce 1936'da ve daha sonra
tekrar 1946 yılında 29'a çıkmıştı. 1946 çarpanının, en azından kurnaz yatı­
rımcıların o iyi bilinen önsezilerini yansıttığı söylenebilir. O zaman biz
analistler, gelecek on yılda yatan parlak büyüme dönemini öngörmeyi be­
cerebilmiştik. Belki de bu öngörü tam doğru değildi. Bazılarınız hatırlaya­
caktır. Ertesi yıl (1947) G.E.'nin hisse başı kârı çarpıcı bir yeni en yükseğe
ulaştığında fiyat/kazanç oranı da olağanüstü bir şekilde düşmüştü. Bire üç
bölünmeden önce G.E. hisselerinin yaptığı en düşük fiyat olan 32'de fiyat
cari kazançların sadece 9 misliydi. Yılın ortalama fiyatı ise, bu kazançların
sadece 10 katma ulaşabilmişti. On iki ay içerisinde kristal küremiz şüphe
götürmez bir şekilde donuklaşmıştı.
O müthiş dönüş ancak onbir yıl önce gerçekleşti. Analistler arasında,
belli başlı ve geleceği parlak şirketlerin daima yüksek fiyat/kazanç oranla­
rında işlem göreceği, bunun yatırımcılar için hayatın bir parçası olduğu ve
öyle kabul etmekten başka bir çareleri olmadığı yolundaki yaygın olan
inancın tam güvenilirliği hakkında şüphelerim var. Bu konuda dogmatik
olmak istemiyorum. Bütün söyleyeceğim bu işi henüz kendi kafamda da
çözmediğimdir. Bu sorunu herkes kendine göre bir çözüme ulaştırabilir.
Ancak bir kapanış yorumu yapmak gerekirse, yatırım ve spekülatif

--- Sayfa 285 ---
özellikleri açısından çeşitli hisse senedi türlerinin yapısı hakkında kesin bir
şeyler söylemek istiyorum. Eski günlerde, bir hissenin yatırım özelliği, ve­
rilen kredi notu ve gayet iyi bir şekilde değerlendirilen şirketinin özellikle­
ri ile aşağı yukarı aynıydı veya aynı orantıdaydı. Tahvil veya tercihli hisse­
lerinin getirileri ne kadar düşükse, adi hisse senedinin tüm yatırım kriter­
lerine uyma olasılığı o kadar fazlaydı ve alımdaki spekülasyon unsuru da
o kadar azdı. Şirketin bu spekülatif sıralamasıyla, yatırım sıralaması ara­
sındaki ilişki soldan sağa doğru düşen düz bir çizgi olarak grafiklendirile-
bilir. Ama grafik bu günlerde bir U dönüşü yapmış durumda. Sol tarafta,
aynen eskisi gibi, şirket spekülatif ve kredi notu düşükken hisse senetleri
bir hayli spekülatif. Halbuki sağ uçta, geçmiş performansı iyi, geleceği de
parlak olduğu için şirketin kredi notunun en yüksek olduğu yerde, hisse
senedi piyasasının hisselere yüksek değer biçerek ortaya tekrar bir spekü­
latif unsur getirdiğini görüyoruz.
Bu aşamada, Shakespeare'nin sonelerinden birinden, biraz abartılı ol­
sa da şaşırtıcı bir şekilde konuyla ilgili bir parçayı tekrarlamadan edemi­
yorum:
İşleri yaver giden kiracıların yüksek kiralar ödeyerek
Her şeylerini ve daha fazlasını kaybettiklerini görmedik mi?
Yukarıda bahsettiğimiz grafiğe geri dönecek olursak, hisse senedi
almalarında spekülatif unsurun asgariye indiği tek yer, orta kısım. Bu kı­
sımda, ulusal ekonomiyle paralel seyretmiş bir geçmiş büyüme performan­
sı ve yine aynı özellikleri taşıyacak gelecek vaatlerine sahip olan birçok
oturmuş ve sağlam şirket bulabiliriz. Bu tür şirketler, boğa piyasalarmm
son aşamaları hariç, çoğu zaman içsel değerlerine göre cazip fiyatlarda sa­
tın alınabilir. Hatta, şimdiki yatırımcı ve spekülatörlerin daha parlak hisse­
lerle ilgilenme eğilimleri nedeniyle, bu orta kalitedeki kağıtların genellikle
belirlenebilir değerlerinden aşağıda işlem gördüklerini de söylemek pek
yanlış olmaz. Piyasanın tercih ve önyargıları, daha parlak görünen hisse se­
netlerindeki güvence payını yok ederken, orta alandaki hisse senetlerinde­
ki güvence payım yükseltir. Dahası, bu mevcut şirketler yelpazesi içerisin­
de, ayrıntılı geçmiş analizleri yapıp geleceği değerlendirerek, çeşitlemeye
gitme ve dolayısıyla o ilâve güvenceyi de sağlamaya olanak tanıyacak bir­
çok seçenek bulunur.
Phaethon, Güneş'in savaş arabasını sürmekte ısrar ettiğinde, daha de­
neyimli olan babası, acemi oğluna bir öneride bulunmuştu ama oğlu bunu
dinlemeyerek başına belâ açtı. Baba Phoebus Apollo'nun önerisini Ovid
şöyle özetliyor:
Medius tutissimus ibis
En emniyetli yol, orta yoldur.

--- Sayfa 286 ---
Aynı ilkenin yatırımcılar ve onların menkul kıymet analistleri için de
geçerli olduğunu düşünüyorum.
4. Bir Örnek Vaka Çalışması: Aetna Maintenance Co.
Bu tarihi örnek olayın ilk bölümü 1965 baskımızdan alındı. Orada "Kor­
kunç Bir Örnek" başlığı altında sunulmuştu. İkinci kısım şirketin daha son­
raki başkalaşımını özetliyor.
Yeni halka arzlara dair burada "korkunç bir örnek" verirsek, okuyucu­
larımızın ilerideki davranış biçimleri üzerinde olumlu bir etki yapabilece­
ğini düşünüyoruz. Şirket, Standard&Poor's'un Stock Guide'ımn ilk sayfa­
sında yer alıyordu. Bu örnek, 1960-1962 arasında yapılan halka arzların o
göze batan zayıflığını, piyasanın bunların fiyatlarını nasıl aşırı bir şekilde
şişirdiğini ve ardından gelen çöküşü çok güzel sergiliyor.
Kasım 1961'de, Aetna Maintenance Company'nin 154,000 hissesi hal­
ka 9$'dan satılmıştı ve fiyatlar hemen ardından 15$'a yükselmişti. Bu fi­
nansman yapılmadan önce, şirketin hisse başına düşen varlıklarının değe­
ri 1.20$'dı, ama satıştan gelen paralarla bu miktar 3$'a çıktı.
Finansman öncesi satış ve kâr rakamları şöyleydi:
Finansman sonrası rakamlar ise şöyle:
Haziran 1963
4,681,000$ 42,000$ (zar.)
0.11$ (zar.)
Haziran 1962
4,234,000$ 149,000$
0.36$
1962 yılında, fiyat 22/3'e düştü ve 1964'de7/8'den bile işlem gördü. Bu
dönemde hiç kâr payı ödenmedi.

--- Sayfa 287 ---
YORUM: Bu, halkın sermayesine katılması için fazla küçük bir şirket­
ti. Hisseler, bir tek iyi yılın sonuçlarına göre alınıp satılmıştı ve daha evvel­
ki sonuçlar gülünç derecede kötüydü. Şirket, gelecekte ayakta durabilecek
bir rekabet gücüne sahip değildi. Arzdan hemen sonra oluşan yüksek
fiyatlarda, dikkatsiz yatırımcı, mevcut kâr ve varlıklar için büyük ve güç­
lü şirketlere ödenenden çok daha fazla paralar ödüyordu. Elbette bu ör­
nek, biraz aşırı uçta ama tek örnek de değil. Biraz daha az derecede ama
affedilmez şekilde aşırı değerlemeler yüzlerce kez tekrarlandı.
Sonuç 1965-1970
1965 yılında şirkette bir takım değişiklikler başladı. Kâr getirmeyen in­
şaat ve bakım kısmı satıldı ve şirket tamamiyle değişik bir alan olan elekt­
ronik aletler işine el attı. İsmi de Haydon Switch and Instrument Co. olarak
değiştirildi. 1965-1969 arasındaki beş yılda, şirketin "eski hisseler" başına
ortalama kazancı sadece 8<t'ti. En büyük kâr 1967 yılında gelmişti (34ç).
Daha sonra, gerçekten de çağdaş bir şekilde, şirket 1968 yılında hisselerini
bölerek bire iki verdi. Piyasa fiyatı da, gerçek bir Wall Street'li gibi davran­
maya başladı. 1964 yılında yaptığı en düşük fiyat olan 7/8'den, 1968 yılın­
da 161/2'ye çıktı (bölünme sonrası). Fiyat artık 1961 yılının coşkulu yılların­
da erişilen rekoru kırmıştı. Şimdiki aşırı değerleme eskisinden de beterdi.
Hisseler, tek iyi yılın kazançlarının 52, ortalama kazançlarının 200 katında
işlem görüyordu. Aynı zamanda, şirket yine en yüksek fiyatın erişildiği
yılda zarar göstermek üzereydi. Ertesi yıl, hisse fiyatı l$’a düştü.
SORULAR: Bu hisselere 1968 yılında 8$ ödeyen aptalların acaba şir­
ketin geçmiş performansı, beş yıllık kazanç kayıtları, çok küçük varlık
değeri hakkında bir fikirleri var mıydı? Ödedikleri paranın karşılığında ne
kadar az şey satın aldıklarını biliyorlar mıydı? Wall Street’te her hangi
birisi, bu tür yatırım araçlarında devamlı tekrarlanan böyle tamamiyle
beyinsiz, şoke edici biçimde yaygın ve kaçınılmaz şekilde felâketlerle
sonuçlanan spekülasyonların sorumluluğunu alabilecek mi?
5. NVF'nin Sharon Steel'ı Satın Alışı İçin Vergi Muhasebesi
1. NVF 1969 yılında Sharon hisselerinin %88'ini hisse başı 70$ karşılığında
satın aldı. Anlaşmaya göre NVF, %5 kuponlu ve 1994 vadeli NVF tahville­
riyle 22$'dan l 1/2 NVF hissesi almaya hak tanıyan varantlar verecekti. Tah­
villerin ilk baştaki değeri nominal değerin %43'üydü ve varantlar da NVF
hissesi başına 10$'dan işlem görüyordu. Bu fiyat düzeyi, Sharon hissedar­
larının geri verdikleri her hisse senedi başına 30$'ı tahvil ve 15$'ı varant ol­
mak üzere toplam 45$ alacakları anlamına geliyordu. Zaten Sharon hisse­
lerinin fiyatının 1968 yılı ortalaması ve aynı zamanda yıl sonu fiyatı da bu

--- Sayfa 288 ---
seviyedeydi. Sharon'un hisse başı defter değeri 60 DolaFdı. Satın alman
1,415,000 Sharon hissesinin defter değeri ile piyasa değeri arasındaki fark
21 milyon dolardı.
2. Uygulanan muhasebe işleminin üç amacı vardı: (a) İlk amaç tahvil
ihracına 43'ten satılmış gibi bakmak ve bu büyük tahvil iskontosunun
amortismanından dolayı şirkete büyük bir yıllık vergi indirimi sağlamaktı
(54 milyon dolar). Aslında şirket kendisine, 99 milyon dolarlık borç ihracı
üzerinde yıllık %15 faiz tahakkuk ettirmiş oluyordu, (b) Bu tahvil-iskonto-
su zararını, Sharon hisselerinin maliyeti olan 45 ile defter değeri olan 60
arasındaki farkın onda birini gelir göstererek karşılamak ise ikinci amaçtı.
Bu işlem, olaya ters yönden bakıldığında, satın alman varlıkların defter de­
ğerinin üstünde yapılan alımlara ödenen fiyatın bir kısmının gelirden dü­
şülmesine tekabül ediyordu, (c) Bu uygulamanın güzelliği, şirketin bu iki
giriş vasıtasıyla başta yılda 900,000$ veya hisse başı 1$ kurtaracak olmasıy­
dı. Çünkü, tahvil iskontosunun amortismanı vergiye tabi gelirden düşüle­
bilirdi ama "maliyet üstü sermaye fazlasının" vergiye tabi gelire dahil edil­
mesi şartı bulunmuyordu.
3. Bu muhasebe uygulaması hem konsolide edilmiş gelir-gider tablo­
larında hem NVF’nin 1969 yılı bilançosunda, hem de 1968 proformasmda
görünüyor. Zaten Sharon hisselerinin büyük bir kısmı varantlarla ödeni-
yormuş gibi gösterileceğinden, bu varantlarm başlangıç değerlerini hisse
senetlerinden oluşan sermayenin bir kısmı olarak sunmak gerekiyordu.
Dolayısıyla olayda varantlar için 22 milyon dolar gibi büyük bir değer ta­
yin edilmişti. Ancak açıklama küçük bir notla yapılmıştı. Bu tür bir işleme
daha önce hiç tanık olmamıştık.
6. Yatırım İçin Teknoloji Firmaları
1971 ortalarında, Standard&Poor's kılavuzlarında ismi Compu-, Data,
Electro-, Scien- veya Techno- diye başlayan 200 kadar şirket sıralanmıştı.
Bunların yaklaşık yarısı bilgisayar sektöründeydi. Bunların bir bölümü
piyasada işlem görüyordu. Bir bölümü ise halka arz için başvuruda bulun­
muştu.
Eylül 1971'de, S&P Stock Guide'da bu tür 46 şirket vardı. Bunların 26'sı
zarar göstermiş, sadece 6'sı hisse başı l$'dan fazla kazanmış ve yine sadece
5 tanesi kâr payı ödüyordu.
Aralık 1968 Stock Guide’mda böyle benzer teknolojik isimli 45 şirket
vardı. Bu şirketlerin akıbetini 1971 Guide'mda da göründüğü şekliyle izle­
yecek olursak şu gelişmeleri bulabiliriz:

--- Sayfa 289 ---
YORUM: 1968 yılında Guide'a girmemiş teknoloji şirketlerinin sonraki
dönemdeki performanslarının daha da kötü olduğu kesin. Aynı zamanda,
listeden çıkarılan 12 tanesi de kalanlardan daha kötü birer performans gös­
terdi. Bu örneklerin ortaya çıkardığı korkunç manzara, tüm "teknoloji" sek­
törü kağıtlarının kalite ve fiyat açısından geleceği hakkında bir fikir vere­
bilir. IBM ve diğer birkaçının gösterdiği olağanüstü başarı, elbette bir yığın
yeni halka arz yapılmasına neden oldu ama hemen her seferinde büyük
kayıplar ortaya çıkacağı neredeyse kesindi.

--- Sayfa 290 ---
“Hisse senetlerine yatırım yapanlar için yazılmış ve yazılacak en iyi kitap ‘Akıllı
Yatırımcı dır." diyor yazar ve yatırım danışmanı John Train. Benjamin Graham’ın bu
klasik eseri bizi sağlam ve güvenli yatırım ilkeleriyle, ilk baskının yapıldığı 1949 yılından
bu yana geçerli olan ve iyi sonuç veren ilkelerle tanıştırıyor. Graham’ın en ünlü yatırım
stratejisi öğrencilerinden Warren Buffett’ın Giriş’ini ve Ek çalışmasını da içeren bu kitap,
hem savunmacı hem de girişimci yatırımcıları ifade ediyor.
Akıllı Yatırımcı^
‘“Yatırım konusunda bugüne dek yazılmış en iyi kitap.”
— Warren E. Buffett
“1841 yılından bu yana para konusunda birçok iyi kitap yazıldı, ama ancak birkaç
tanesi geçerliliğini koruyor. Bunların arasında en iyi bilineni ve size para kazandırma
olasılığı en yüksek olanı Akıllı Yatırımcı."
— Andrew Tobias
“Graham, uygulamalı portföy yatırımı üzerinde bu asrın (belki de tarihin)
en önemli düşünürü.”
— John Train, The Money Masters’ın yazarı
e
 MEKSA M EN KU L D EĞ ERLER
SCALA
Y A Y I N C I L I K
ISBN 975-7132-39-X