--- Sayfa 1 ---
)>
ULUSLARARASI BESTSELLER

AKIL OKUMA

SANATI

)>

z

-
m
t;tH
HENRIK FEXEUS

--- Sayfa 2 ---
AKIL OKUMA
SANATI
HENRIK FEXEUS
m


--- Sayfa 3 ---
ISBN: 978-605-86312-0-5
YAYINEVI SERTiFiKA NO: 25700
MATBAA SERTiFiKA NO: 47939
AKIL OKUMA SANATI
Henrik Fexeus
Özgün Adı: THE ART OF READING MINDS (Konsten ati lasa tankar)
Copyrighl © Henrik Fexeus 2012 by Agreement with Grand Agency. All righl reserved.
© Bu kitabın Türkiye'deki yayın hakları Diyojen Yayıncılık'a aittir.
Yayın yönetmeni: Erdem Boz
Çeviren: H. Aslıhan Sevimli
Baskı: My Matbaacılık SAN. VE TIC. LTD. ŞTI.
MY MATBAACILIK SAN. VE TIC. LTD. ŞTI.
Maltepe Mah. Yılanlı Ayazma Sk. Na: 8/F
Zeytinburnu/ lstanbul Tel: 0212 674 85 28
Cilt: My Matbaacılık SAN. VE TIC. LTD. ŞTI.
Diyojen Yayıncılık, lstanbul, 2022
DIYOJEN YAYINCILIK TIC. LTD .ŞTI
Maltepe Mah. Yılanlı Ayazma Sk. No:8/F Zeytinburnu/ lstanbul
info@diyojenyayinevi.com
www.diyojenkitap.com

--- Sayfa 4 ---
AKIL OKUMA
SANATI
HENRIK FEXEUS
Çeviren: H. Aslıhan Sevimli

--- Sayfa 5 ---
YAZAR HAKKINDA
Felsefe alanında akademik eğitiminden sonra, Henrik Fexeus
iletişim uzmanı olarak basamakları hızla tırmandı. Fexeus şim­
dilerde "eğlendirerek eğitim" alanında saygın bir uzman. Akıl
okuma kavramına yepyeni bir anlam katmanın yanı sıra sözsüz
iletişim, beden dili, psikolojik manipülasyon ve psikolojik etki
konularındaki becerilerini sergiliyor. Bir yandan da akıl okuma
şovuyla turlar düzenleyip, İsveç'in en büyük yayın kuruluşun­
da kendi televizyon programını yapıyor. İlk kitabı olan AKIL
OKUMA SANATI yirminin üzerinde ülkede yayınlanarak
uluslararası düzeyde büyük bir başarı elde etti.

--- Sayfa 6 ---
Evvel zaman içinde ...

--- Sayfa 7 ---
İletişim konusunda hala ne kadar çok şey öğrenmem
gerektiğini fark etmeme yardımcı olan çocuklarım
Sebastian ve Nemo için

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
UFAK BİR UYARI
Her şeyi çok ciddiye almamaya yönelik bir hatırlatma
13
Bölüm 1: Akıl okumak!?
Kavramın bir tanımı
Bölüm 2: UYUMLAMA
Nedir ve nasıl sağlanır
Bölüm 3: PRATİKTE UYUMLAMA
ıs
25
Bilinçsiz iletişimi bilinçli kullanmak
37
Bölüm 4: DUYULAR VE DÜŞÜNMEK
Düşüncelerimiz, duyusal izlenimlerimizce nasıl belirlenir
85
Bölüm 5: DUYGULAR
Duygularımızı daima nasıl açığa vururuz
111
Bölüm 6: HİÇBİR ZAMAN GEÇ DEGİLDİR
Akıl okumanın önemi hakkında ahlaki bir hikaye
175

--- Sayfa 9 ---
Bölüm 7: CANLI YALAN MAKİNESİ OLUN
Çelişkili ifadeler ve ne anlama geldikleri
181
Bölüm 8: BİLİNÇSİZ FLÖRT SANATÇISI
Farkına bile varmadan insanlarla nasıl flört ediyorsunuz
211
Bölüm 9: GÖZLERİMİN İÇİNE BAK
Öneri ve tespit edilemez etki yöntemleri
227
Bölüm 10: ÇEKME ÇAPALARI
Duygusal durumlar nasıl yerleştirilir ve tetiklenir
253
Bölüm 11: GÖSTERİ
Etkileyici gösteriler ve parti oyunları
Bölüm 12: AKIL OKUMA
Öğrendikleriniz hakkında son birkaç söz
273
291

--- Sayfa 11 ---
Neden bu kitap?
Bu kitabın ardındaki fikir oldukça basit: Size diğer insanların
aklına girmenizi sağlayacak pratik ve saçma olmayan teknikler
öğretmek. Bu "karanlık" bir sanat ya da göründüğü gibi sakat
bir iş değil. Aslında tam tersi. İnsanların size ne anlatmak is­
tediklerini anlamak istiyorsanız, sizi sevmelerini istiyorsanız
ve tercihlerini etkilemek için güç sahibi olmak istiyorsanız, ilk
önce bu insanların aklından neler geçiyor bunu bilmelisiniz.
İletişim kurma aşamasında, kelimelerden çok daha önemli
araçlar söz konusu ama çok azımız bunların tam olarak ne ol­
duğunun farkında. Bu kitap size bilinçdışı iletişiminizi kontrol
etmenizi öğretecek; farkında olmadan her zaman yaptığınız ve
söylediğiniz şeyleri.
Kitap, bilinçdışı iletişimin çeşitli alanlarını kapsıyor. Bu farklı
alanların her biri hakkında iyi kitaplar okuyabilirsiniz ama sizi
bütün bir kütüphaneyi okumaktan kurtarmak istedim. Önemli
noktaların hepsi bu sayfalarda.
Ve bu kitap nadiren görülen bir özellik taşıyor: Akademik
araştırmalarıma dayanan pratik bir el kitabı. Genellikle kim­
senin bilmesi gerekmeyen kelimelerle dolu kalın ve teorik
akademik kitaplarla, daha anlaşılır ve hızlıca çözümler üreten
ama bilimsel dayanağı olmayan kitaplar arasında kalırsınız.
Bu kitap sadece pratik ve test edilmiş tekniklerden ibaret de­
ğil. Bu tekniklerin nasıl ve neden işe yaradığını da açıklıyor.
Üstelik içinde fiyakalı resimler de var.
1 1

--- Sayfa 12 ---
Akıl Okuma Sanatı

--- Sayfa 13 ---
UFAK BİR UYARI
Her şeyi çok ciddiye almamaya yönelik
bir hatırlatma
Bir şeyi açıklığa kavuşturmak istiyorum. Bu kitabın içindeki­
lerin "doğru" olduğunu tam olarak iddia etmiyorum. Yani en
azından Hıristiyanlık, Budizm veya bilim gibi dünyaya dair
diğer öznel şeylerden daha doğru değil. Bu kitabın içindekileri
faydalı araçlar olarak görmeniz daha doğru olacaktır. Aslında,
tercih edilen duyusal girdi, beden dili gibi şeyler hakkında bu­
rada söylediğim her şey sadece gerçekliği belirli bir şekilde
tanımlayan halüsinasyon, metafor veya isterseniz açıklayıcı
bir modelden ibaret. Bazıları bunlara dindar, diğerleri felsefi
ve bir kısmı da hala bilimsel diyor. Bu kitaptaki metaforla­
rın hangi kategoriye gireceği büyük oranda kime soracağı­
nıza bağlı. Kimisi bilimsel bulacaktır. Kimisi de psikoloji ve
psikofizyolojinin bilim olmadığını söyleyecektir. Bazıları ise
bu kitaptaki modellerin, karmaşık fenomenlerin aşın sadeleş­
tirilmiş genellemeler olduğunu ve dikkate değer olmadığını
söyleyecektir. Bunların hiçbirinin önemi yok. Önemli olan bu
belirli metaforların, bu modellerin karşımızdakileri anlamak
ve etkilemek açısından alışılmadık derecede faydalı araçlar
olduğunun kanıtlandığı bilinmektedir. Ancak bu yine de "doğ­
ru" oldukları veya her şeyin "gerçekten olduğu gibi" anlamına
geldiğini göstermez. Bunu aklınızdan çıkarmamanızı istiyo­
rum. Burada iddia ettiğim tek şey, öğrenmek üzere olduğunuz
şeyleri uygularsanız, sonuçların çok ilginç olacağı. Umarım
siz de bunu istiyorsunuzdur.

--- Sayfa 14 ---
Bölüm 1
Akıl okumak gibi tuhaf bir terimden kastettiğim, Descartes 'ın
yanlış anladığını açıkladığım yolculuğumuz başlıyor.

--- Sayfa 15 ---
Akıl okumak!?
Kavramın bir tanımı
Akıl okuma fenomenine her şeyimle ve tüm kalbimle inanı­
yorum. Bana göre bu, bizimle konuşurken insanların ne de­
mek istediğini anlamaktan daha gizemli değil. Aslında daha
az bile gizemli olabilir. Bence akıl okumanın su götürür bir
tarafı yok. Hatta özünde çok doğal. Hepimizin hiç fark etme­
den her zaman yaptığı bir şey. Ama elbette ne kadar başarılı
olduğumuz değişkenlik gösteriyor. Eğer ne yaptığımızı, nasıl
yaptığımızı bilirsek daha iyi yapmak konusunda kendimizi
geliştirebileceğimize inanıyorum. Elinizde tuttuğunuz kitabın
amacı da bu. Peki aslında yaptığımız ne? Birbirimizin aklını
okuyoruz derken neden bahsediyorum? Gerçekten "akıl oku­
ma" ne anlama geliyor?
Öncelikle, neden bahsetmediğimi açıklayayım. Psikolojide
akıl okuma olarak geçen bir şey var ve pek çok çiftin terapiye
gelmesinin sebeplerinden birini oluşturuyor. Genelde bir kişi­
nin, diğer kişinin aklını okuyabildiğini düşünmesiyle ortaya
çıkıyor:
1 5

--- Sayfa 16 ---
Henrik Fexeus
"Beni" gerçekten sevseydi, kabul etmiş olsam bile o partiye
gitmek istemediğimi bilmesi gerekirdi!"
Veya
"Ben umurunda bile değilim, yoksa nasıl hissettiğimi an­
lardı."
Bunlar gibi akıl okuma talepleri daha çok benmerkezcili­
ğin patlak vermesiyle ortaya çıkıyor. Başkalarının düşünce­
lerini okuyabildiğinizi zannetmenin bir başka versiyonu ise,
aslında yalnızca kendi aklınızdaki davranış ve değerleri baş­
kasının aklına atfetmenizle oluyor.
"Hayır ya, şimdi benden nefret edecek."
Veya
"Böyle güldüğüne göre kesin aptalca bir şey yapmıştır.
Tam da tahmin ettiğim gibi!"
Buna Othello 'nun hatası adı verilir. Bunlardan hiçbirinin
benim burada bahsedeceğim akıl okuma ile alakası yok. Bun­
lar sadece aptalca davranışlar.
Descartes'ın büyük hatası
Benim bahsedeceğim haliyle akıl okumanın ne olduğunu an­
lamak için önce bambaşka bir kavramı anlamanız gerekiyor.
Filozof, matematikçi ve bilim adamı olan Rene Descartes
(Cartesius olarak da bilinir) on yedinci yüzyılın dehalarından
biriydi. Matematik ve batı felsefesinde öncülüğünü yaptığı
devrimin etkileri bugün hala hissediliyor. Descartes, 1 650 yı­
lında, Kraliçe Christina'ya ders verdiği Stockholm kraliyet sa­
rayında zatürreden öldü. Fransız bir filozofa yakışacağı üzere
sıcak, samimi yatağında çalışırdı, o yüzden de kış geldiğinde
gayet anlaşılır olarak sarayın soğuk taş zemini işini bitirdi.
1 6

--- Sayfa 17 ---
Akıl Okuma Sanatı
Descartes pek çok iyi şey yapmış olsa da çok ciddi hatalara da
imza attı. Ölümünden önce, beden ve zihnin ayn olduğu kav­
ramını geliştirdi. Ortaya atabileceği en aptalca şey buydu ama
Descartes Cogitoergosum (Düşünüyorum, öyleyse varım) gibi
kulağa hoş gelen kelimelerle beğeni topladı. Sonunda da in­
sanların beden ve ruh olarak iki farklı maddeden yaratıldığını
öneren bu tuhaf (ve temelinde dini) kavram rağbet kazandı.
Elbette bu önerinin yanlış olduğunu düşünenler de vardı
ama sesleri Descartes'ın fikrinin kutlama nidaları arasında
kaybolup gitti. Yakın zamanda da biyologlar ve psikologlar
Descartes'ın iddiasının tam tersini bilimsel olarak kanıtladılar
ve biz de artık hem biyolojik hem de ruhani anlamda beden ve
zihnin aslında ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu
biliyoruz. Ama Descartes'ın görüşü o kadar uzun süre ege­
menliğini sürdürdü ki, bu düşünce günümüzde hala pek çok
insan tarafından gerçek kabul ediliyor. Çoğumuz bilinçsiz de
olsa bedenlerimiz ve düşünce süreçlerimiz arasındaki aynını
yapmayı başarabiliyoruz. Bu kitabın kalanı size bir şey ifade
edecekse başta böyle düşünmek biraz tuhaf gelebilir ama du­
rumun böyle olmadığını anlamanız çok önemli.
Aslında durum şu:
Fiziksel bir şey olmaksızın bir şey düşünemezsiniz. Herhangi
bir şey düşündüğünüzde beyninizde elektrokimyasal bir süreç
ortaya çıkar. Bir düşünce oluşturabilmeniz için, belirli beyin
hücrelerinin belirli kalıplara göre birbirine mesaj göndermesi
gerekir. Daha önce bir şeyi düşünmüşseniz, o düşünceye ait
kalıp zaten oluşmuştur. Bu durumda tek yaptığınız o kalıbı
tekrarlamaktır. Tamamen yeni bir düşünce ise, ya yeni bir ka-
1 7

--- Sayfa 18 ---
Henrik Fexeus
lıp oluşturursunuz ya da beyninizde bir hücre ağı. Bu kalıp,
bedeninizi etkiler ve hem bedeninizdeki hem de otonom sinir
sistemindeki hormonların ( endorfın olarak) dağılımını değiş­
tirebilir. Otonom sinir sistemi soluma, gözbebeklerinizin bü­
yüklüğü, kan akışı, terleme ve kızarma gibi durumlara hük­
meder.
Her düşünce bedeninizi bir şekilde etkiler ve bu etki ba­
zen çok belirgin olur. Korktuğunuzda ağzınız kurur ve muh­
temelen kaçma hazırlığı içinde baldırlannıza kan akışı artar.
Markette gördüğünüz birine karşı cinsel düşünceler besleme­
ye başladıysanız, dikkat edin, bedeninizde çok belirgin tep­
kiler fark edeceksiniz - sadece aklınızdan geçirmiş olmanıza
rağmen. Bazen de tepkiler o kadar küçüktür ki çıplak gözle
görülmez. Bu da demek oluyor ki bir insandaki fiziksel de­
ğişimi yalnızca gözlemleyerek, ne hissettiğine, duygularının
ne yönde olduğuna ve ne düşündüğüne dair sağlam fikirler
edinebiliriz. Kendinizi gözlemleme konusunda eğiterek, daha
önce fark edilmeyecek kadar belirsiz şeyleri de görmeyi öğ­
reneceksiniz.
Beden ve Ruh
Ama burada bitmiyor. Sadece düşüncelerimiz bedenimize
yansımıyor: Tam tersi de oluyor. Bedenimize olan her şey
ruhsal sağlığımızı da etkiliyor. Kendi kendinize de test ede­
bilirsiniz. Şunları deneyin:
Dişlerinizi sıkın.
Kaşlarınızı indirin.
Önünüzdeki bir noktaya bakışlarınızı sabitleyin.
Bu şekilde on saniye durun.
1 8

--- Sayfa 19 ---
Akıl Okuma Sanatı
Yukarıdakileri doğru yaptıysanız, yavaş yavaş sinirlenme­
ye başladığınızı hissedeceksiniz. Neden? Çünkü az önce yü­
zünüzün sinirlendiğinizde yaptığı kas hareketlerinin aynısını
yaptınız. Duygular yalnızca zihninizde değildir. Tüın diğer
düşünceleriniz gibi, tüın bedenimizde gerçekleşir. Bir duy­
guyla bağlantılı olan kasları harekete geçirirseniz, aynı duygu­
yu ya da daha ziyade aynı ruhsal süreci harekete geçirecek ve
tecrübe edeceksiniz - bu da sonunda bedeninizi etkileyecek.
Verdiğim örnekte, harekete geçen otonom sinir sisteminiz söz
konusuydu. Fark etmemiş olabilirsiniz, ama yukarıdaki testi
uyguladığınızda, nabzınız dakikada 1 O ila 1 5 kez daha fazla
attı ve ellerinize kan akışı hızlandı ki şu anda ya daha sıcak­
lardır ya da kaşınıyorlardır. Bu nasıl oldu? Size az önce tarif
ettiğim şekilde kaslarınızı hareket ettirerek, sinir sisteminize
sinirli olduğunuzu söylediniz. İşte bu kadar!
Gördüğünüz gibi iki yönlü olarak işliyor. Aslında düşündü­
ğünüzde çok mantıklı, hatta başka türlü olması tuhaf olurdu.
Bir şey düşündüğümüzde bedenimizi etkiliyor. Bedenimize
bir şey olduğunda, düşüncelerimizi etkiliyor. Bu hala aklını­
za yatmadıysa muhtemelen "düşünce" kelimesiyle bir süreç
ya da etkiden bahsederken, "beden" kelimesiyle fiziksel bir
varlıktan bahsettiğimizdendir. Daha açık ifade etmek gere­
kirse biyolojik süreç üzerinde bir etki olmaksızın hiçbir şey
düşünemezsiniz. Bu süreçler yalnızca beyninizde değil tüm
organizmanızda belirir. Tüm benliğinizde. Başka bir deyişle,
Descartes'ı unutun gitsin.
Sözsüz ve bilinçsiz
Ruhani ve biyolojik taraflar bir şeyin iki yansıdır. Bunu anlar­
sanız, çoktan muhteşem bir akıl okuyucu olma yolundasınız-
1 9

--- Sayfa 20 ---
Henrik Fexeus
dır demektir. Benim kullandığım şekliyle akıl okumanın temel
fikri diğer insanların fiziksel tepkileri ve özelliklerini gözlem­
leyerek ruhani süreçlerini anlamaktır. Elbette kelimenin tam
manasıyla akıllarından geçeni "okumamız" mümkün değildir
(öncelikle, bunun için herkesin kelimelerle düşünmesi gerekir
ki her zaman böyle olmadığını ileride göreceğiz) ama zaten
buna ihtiyacımız da yoktur. Artık farkında olduğunuz üzere
dışarıda neler olduğunu görmek, içeride neler olduğunu an­
lamanız için yeterli olacaktır. Gözlemlediklerimizden bazıları
az çok kalıcıdır: Fiziksel yapı, duruş, ses tonu vs. Ama pek
çok şey birisiyle konuşurken sürekli değişir: Beden dili, göz
hareketleri, konuşma hızı, vb. Tüm bunlar "sözsüz" veya sö­
zel olmayan iletişim olarak görülebilir.
Aslına bakarsanız insanlar arasındaki iletişimin büyük kıs­
mı sözsüz olarak gerçekleşir. Hatta kelimelerle ifade ettikleri­
miz tüm iletinin yüzde onundan daha da azdır. Kalanını bede­
nimiz ve ses kalitemizle iletiriz.* Burada ironiyi oluşturan ise
dikkatimizin çoğunu insanların bize ne söylediğine ya da bir
başka deyişle seçtikleri kelimelere odaklamakta ısrar etmemiz
- kimi zaman da nasıl söylendiğine bakarız. Başka bir şekilde
ifade etmek gerekirse - tüm iletişimimizin yüzde doksanından
daha fazlasını oluşturabilen sözsüz iletişim yalnızca sözsüz
olarak gerçekleşmez. Pek çoğu aynı zamanda bilinçsizce ger­
çekleşir.
* Daha anlaşılır olmak gerekirse, sözsüz olan beden dilinin tersine ses intra­
verbal iletişim olarak tanımlanmaktadır. İşleri kendi adıma kolaylaştırmak ve
bu kitabın kaldırılabilir olmasına yardımcı olmak için hepsini sözsüz iletişim
başlığı altında toplamaya karar verdim.
20

--- Sayfa 21 ---
Akıl Okuma Sanatı
Nedir bu? Herhalde farkında olmadan iletişim kuramayız?
Pekala, aslında kurabiliriz. Sadece konuştuğumuz insana bak­
tığımızda bile neredeyse her zaman bize söylediklerine dikkat
ederiz. Gözlerini nasıl kıpırdattığı, yüz kaslarının ya da bede­
ninin geri kalanı genelde dikkat etmediğimiz şeyler arasında­
dır, çok bariz durumlar dışında. (Örneğin sizin az önce yapma­
ya çalıştığınız gibi, kaşlarını indirip, dişlerini sıkıp, yumruk
halindeki elleriyle gözlerini dikip bize baktığı zamanlarda.)
Ne yazık ki insanların bize kelimeleriyle söyledikleri konu­
sunda oldukça bihaberiz; sürekli zihnimizin bilinçli yanından
girdiği gibi çıkan gizli teklifler ve üstü kapalı imalara maruz
kalırız. Ama çıkmadan önce aslında dünyaya dair düşünceleri­
mizin, önyargılarımızın ve yerleşmiş hükümlerimizin pek ço­
ğunun depolandığı önemsiz olmaktan çok uzak olan yanımız
yani bilinçsiz zihnimizle ufacık bir dans ederler.
Gerçek şu ki heyecanlı el hareketlerinden, gözbebeklerimi­
zin büyüklüklerindeki değişikliklere kadar iletişim kurarken
her zaman tüm bedenimizi kullanırız. Aynı şey sesimizi kul­
lanırken de geçerlidir. Her ne kadar bilinçli olarak sinyalleri
almakta genelde kötü olsak da bilinçaltımız bizim için bunu
yapar. Beden dili, koku, ses tonu, duygusal ifadeler ya da ke­
limeler olsun her çeşit iletişim bilinçaltımız tarafından emilip,
analiz edilip, yorumlanarak aynı sözsüz, bilinçsiz kanallarla
uygun bir cevap şeklinde gönderilir. Yani bize söylenenlerin
çoğunu kaçıran yalnızca bilincimiz değildir; biz de verdiği­
miz yanıtlar hakkında pek az bilgiye sahibiz. Bilinçsiz, söz­
süz cevaplarımız kolaylıkla inandığımızı sandığımız veya
kelimelerle ifade ettiğimiz görüşlerle çelişebilir. Bu bilinçsiz
iletişimin üzerimizde bariz bir etkisi vardır. Bu yüzden sohbet
esnasında çok nazik olan birisinin aslında sizi sevmediğine
21

--- Sayfa 22 ---
Henrik Fexeus
dair o rahatsız edici hisse kapılırsınız. Bilinçaltı seviyesinde
saldırgan sinyaller almışsınızdır ve bu sinyaller de kaynağını
bilmediğiniz bir algının temelini oluşturmaya başlamıştır.
Ancak bilinçaltımız kusursuz değildir. Algılayacak, anla­
yacak ve yorumlayacak pek çok şey vardır ve hepsini aynı
anda yapmak durumundayken kimse nasıl yapılacağını öğret­
memiştir. Dolayısıyla da sık sık hata yaparlar. Her şeyi gör­
müyoruz, ayrıntıları kaçırıyoruz ve işaretleri yanlış yorumlu­
yoruz. Sonunda da gereksiz yanlış anlamalarla karşılaşıyoruz.
İşte bu yüzden bu kitap var.
Zaten yapıyorsun ama daha iyisini yapabilirsin
Başka insanlarla sözsüz ve bilinçsiz şekilde iletişim kurarken
gerçekte ne yaptığımıza hep beraber bir göz atacağız. Bir de
ne anlama geldiğine. İletişimde - ve akıl okumada! - müm­
kün olan en iyi hale gelmek için sizinle iletişim kurarken in­
sanların bilinçsizce verdiği sözsüz sinyalleri algılayıp, doğru
şekilde yorumlamayı öğrenmek önemlidir. Kendi sözsüz ileti­
şiminize dikkat edip, hangi mesajın iletilmesi gerektiğine ka­
rar verebilir ve sırf belirsiz sinyaller veriyorsunuz diye yanlış
anlaşılmadığınızdan emin olabilirsiniz. Ayrıca insanların en
kolay algılayacağı sinyalleri kullanarak da iletişim kurduğu­
nuz kişi için işleri kolaylaştırabilirsiniz. Kendi sözsüz iletişi­
minizi doğru kullanırsanız, etrafınızdaki insanları da sizinle
aynı yönde ilerleme ve aynı hedeflere ulaşmaya çalışma konu­
sunda etkileyebilirsiniz. Bunun çirkin ya da ahlaksız bir tarafı
yok. Bunu zaten yapıyorsunuz, farkında olmadan. Tek fark,
verdiğiniz mesajlar ya da etrafınızdaki insanlar üzerinde nasıl
bir etkiniz olduğu hakkında şu anda hiçbir fikriniz yok.
22

--- Sayfa 23 ---
Akıl Okuma Sanatı
Bunu değiştirmenin zamanı geldi. Bu konuda çok ciddi­
yim. Amacım, bu bilgiyi size mümkün olan en kolay, açık ve
pratik şekilde vermek. Yakın zamanda çocuklarım için yeni
bir ranza aldım. IKEA' dan. İlk on sayfası neden yatakların ha­
rika olduğunu açıklasa ve sonunda da "Kendi yatağınızı yap­
mak için elinizde her şey var! Hadi işe koyulun! Sağlam bir
çerçeveniz olduğundan emin olun! Bir de rahat bir yatak edin­
meyi unutmayın!" yazan on bir sayfalık bir kitapçıkla gelsey­
di epey sinirlenir, önüme çıkan ilk IKEA çalışanının gözüne
İngiliz anahtarını indirirdim. Ama bunu yapan pek çok kitap
olduğunu fark ettim. Kitap boyunca size bir şeyleri nasıl ba­
şarabileceğinizi açıklamayı vaat ederken, kitabı bitirdiğinizde
hiçbir erdem kazanmadığınızı fark ediyorsunuz. Daha iyi bir
insan olmak için (ki genelde kitaplar bununla ilgilidir) tama­
men pratik bir şekilde ne yapmanız gerektiği konusunda hiçbir
fikriniz olmuyor. Ya da lanet bir karyola başlığını kirişe nasıl
takacağınıza dair. Umarım elinizde tuttuğunuz bu kitap onlar­
dan biri olmaz. Bu kitabın bir IKEA kitapçığı kadar açık ve
direkt olmasını isterim. Kitabı okuduğunuzda daha somut ve
uygulamalı anlamda neden bahsettiğimi anlayacaksınız. Okur­
ken, akıl okumaya ilişkin çeşitli yöntemler ve diğer insanların
düşüncelerini etkilemeye yönelik farklı yollar deneyeceksiniz.
Karyola başlığının nereye konacağını bileceksiniz. Hepsinin
ötesinde bir İngiliz anahtarına ihtiyacınız olmayacak.
Çok konuştuk. Hadi başlayalım.
23

--- Sayfa 24 ---
Bölüm 2
Sizin İngilizce konuşmayı öğreneceğiniz, bizim bisiklete bin­
meyi ve tek kelime etmeden herkesle iyi ilişkinin nasıl kurula­
cağını tartışacağımız ...

--- Sayfa 25 ---
UYUMLAMA
Nedir ve nasıl sağlanır
Başkalarının ne düşündüğünü öğrenmek için çok iyi bir sebe­
bimiz vardır: Uyum (yani rapport) geliştirme ihtiyacı duyarız.
Bu, evrensel anlamda geçerliliği olan bir terimdir ve sözsüz
iletişim kapsamında kullanılır, bu yüzden ben de burada kul­
lanacağım. İş ortamında dahi olsa insanların bizim bir fikri
sunma şeklimizi anlamalarını istediğimizde veya birkaç daki­
ka önce hayalini kurduğumuz süpermarket kasasındaki kızın
ilgisini çekmek istediğimizde, uyumlama tanıştığımız insan­
larla bağlantı kurmamıza yarar. Her iki durumda da uyum sağ­
layarak başarıya ulaşabiliriz.
"Rapport" kelimesi Fransızca rapprochement yani "uyum
ve dostane ilişkiler kurmak" kelimesinden türemiştir. Başka
bir deyişle iyi bir uyum sağlayarak, karşılıklı güven, rıza, iş­
birliği ve birbirinin fikirlerine karşı açık olmaya dayalı bir iliş­
ki oluştururuz. Kulağa faydalı geliyor, değil mi?
25

--- Sayfa 26 ---
Henrik Fexeus
Uyumlama anlamlı tüm iletişimlerin temelidir, en azından
söz konusu insanın söylediklerinizi dinlemesi ve söyledikle­
rinizle ilgilenmesini istediğinizde. Bir mesaj vermek istediği­
nizde, sadece çocuklarınızın bulaşık makinesini boşaltmasına
yönelik bir girişim bile olsa, konuştuğunuz kişi ile iyi bir uyum
geliştirmemişseniz boşuna uğraşıyorsunuz demektir. Sizi za­
ten dinlemeyeceklerdir. Uyumlama daha kişisel bir bağlamda
insanların birbirinden hoşlanması için bir ön koşuldur. Ne ka­
dar kişisel olduğu size kalmıştır ama uyumlama olmaksızın
denemek bile anlamsızdır.
/
Etrafımızdaki insanlarla iyi ya da kötü uyum geliştiririz.
Aslında nasıl yapıldığını öğrenerek, normalde iyi anlaşama­
dığınız insanlarla bile her zaman iyi uyum sağlamayı öğre­
nebilirsiniz. Daha da komiği, sık sık sizin fikirleriniz ve gö­
rüşlerinize ilişkin kararlan veya tavırları geleceğinizi çok
etkileyebilecek konumdaki insanlarla karşılaşırsınız. Bu in­
sanların sizi bir kez olsun anlaması ve hatta sizi ve önerilerini­
zi beğenmesi hoş olmaz mıydı?
Uyumlama ile akıl okuma arasında nasıl bir bağlantı ol­
duğunu merak ediyor olabilirsiniz. İyi bir uyum geliştirebil­
mek için başkalarında gözlemlemeyi öğreneceğiniz şeyler
size aynı zamanda ruhsal yapıları, dünyaya bakış açıları, ne
düşündükleri ve nasıl hissettikleri hakkında bilgiler verecek.
İyi ilişkiler kurmanın bir koşulu olarak akıl okuma erken bir
aşamada başlar.
Uyumlamanın temel kuralı
Uyum geliştirmenin temel kuralı çok basittir ancak bu kural
insanların nasıl hareket ettiğini derinden anlamak üzerine ku-
26

--- Sayfa 27 ---
Akıl Okuma Sanatı
ruludur. İyi bir uyumlama için temel kural karşınızdakinin
nasıl bir iletişim kurmayı tercih ettiğini benimsemektir. (Pa­
zarlama okuduysanız, her zaman hedef kitlenin seviyesinde
iletişim kurmanız gerektiğini öğrenmişsinizdir, bu da aynı
şey.) İleride göreceğiniz gibi bunu farklı şekillerde yapabilir­
siniz. Bunlar, neredeyse istisnasız olarak, iletişim kurduğunuz
insanın bilinçsizce algılayacağı sözsüz yöntemlerdir.
Başkasını benimseyerek iki farklı şeyi elde edeceksiniz.
Kendinizi tam da onun yapacağı gibi ifade ettiğinizden (söz­
süz) karşınızdaki insan için dediklerinizi anlamak daha kolay
olacak. Alıcının tercih ettiği (ve en iyi anladığı) şekilde ileti­
şim kurduğunuzdan, sözsüz iletişiminizi benimsemesi zor ol­
mayacak. Bu şekilde iletişim engelleri kalktığında, konuştu­
ğunuz insan, sizi anlamak için verdiğiniz bilgileri "filtreleme"
ihtiyacı duymadığında yanlış anlaşılma tehlikesi minimuma
indirilmiş demektir. Karşınızdakini benimseyebilmek için
öncelikle nasıl iletişim kurmayı tercih ettiğini anlamanız ge­
rekmektedir. Başka bir deýişle, diğer insanların nasıl iletişim
kurduğunu gözlemleyerek gerçekte ne söylemeye çalıştıkları­
nı da anlamayı öğreneceksiniz.
Elde edeceğiniz diğer şey ise sizi daha çok sevmesini sağ­
lamak olacak. Sebebi çok basit: Karşınızdakinin iletişim kur­
ma şeklini benimseyerek ve ifadelerinizi onunkine benzeterek
onun gibi olduğunuzu göstereceksiniz. Hem insanlar kendile­
rini anımsatan insanları severler. Herkesten çok kimi severiz?
Kendimizi. İkinci olarak kimi çok severiz? Bize benzeyen in­
sanları. Bize benzeyen, dünyayı bizim gibi gören, bizimle aynı
şeyi seven ve sevmeyen insanlarla zaman geçirmeyi severiz.
Araştırmalara göre aynı zamanda bize benzeyen insanları işe
almayı tercih ediyoruz. Olduğumuz gibiyken rahat etmemi-
27

--- Sayfa 28 ---
Henrik Fexeus
zi sağlayan insanları dost olarak seçeriz. Kim zaten bizi bize
benzeyen insanlardan daha rahat ettirebilir ki?
Bu noktada kısa bir yorum olması gerektiğini düşünüyorum.
Başka bir insanı benimsemek fikri doğal olarak kendi kişili­
ğinizi tamamen silmek anlamına gelmiyor. Bu şekilde uyum
geliştirme en başta, birisiyle tanıştığınız anda yaptığınız bir
şey. Her ilişkide ya da tanışmada, iyi uyum sağlandığında
birbirimizi benimseriz. Bir yabancıyla Türkçeden daha iyi
anlayacağından yabancı bir dilde konuşmayı teklif etmekten
daha farklı bir şey değildir bu aslında. Karşınızdakinin ileti­
şim kurmayı tercih ettiği şekli benimsersiniz. Başkalarının ter­
cihlerine uyum sağlayarak, onu evinden yakalarsınız, tasdik
etmek ve uymak için tecrübelerini yansıtırsınız. Başkalarını
benimseyerek, onunla yabancı bir dilde konuşmaya başlaya­
rak, bilinçaltına "Senin gibiyim. Benimle güvendesin. Bana
güvenebilirsin," dersiniz.
Bir uyum geliştirdikten sonra, karşınızdaki kişide aynı de­
ğişiklikleri gerçekleştirebilmek için kendi tutumunuzu değiş­
tirebilirsiniz. Uyum içindeyken karşınızdakini takip etmeniz
veya onu benimsemeniz gerekmez; sizi seve seve takip ede­
ceklerdir. Uyumlama normalde bu şekilde işler. Her zaman
birbirimizi sırayla takip ederiz.
İnanın, Türkçe konuşmakta ısrar etmezseniz, kendi dilini
Türkçeden daha iyi konuşan bir insanın hem sizi anlaması
daha kolay olacak hem de sizi daha çok sevecektir. Ama aynı
insan sizi sevdiğine karar verirse, bozuk Türkçesine bir şans
vermekte çekinmeyecektir.
İyi bir uyum geliştirdikten sonra, karşınızdaki insan sizin
fikirlerinizi ve önerilerinizi kabul etmekte de rahat olacaktır.
Bildiğiniz gibi birisi sizi sevdiğinde, sizinle aynı fikirde olma
28

--- Sayfa 29 ---
Akıl Okuma Sanatı
eğilimine sahiptir. Yani bir insanı benimserseniz ve ona ben­
zediğinizi gösterirseniz size katılmak için içinde bir dürtü his­
sedecektir. Söyledikleriniz kendisinin de düşünebileceği şey­
ler haline gelecektir (çok benzediğiniz için). Size katılmamak,
kendi kendisiyle çelişkiye düşmek gibi hissettirecektir.
Uyum geliştirildikten sonra, dizginleri ele alıp, karşınızda­
ki kişiyi mesajlarınızı veya fikirlerinizi daha açık anlamasına
ve onlara önem vermesine daha uygun olumlu bir ruhani du­
ruma getirebilirsiniz. İnsanları kötü anlamda manipüle etmeye
çalışmıyoruz. Fikriniz aslında iyi değilse uyumunuz ne kadar
iyi olursa olsun kimseyi ikna etmeyecektir. Burada, karşılıklı
olarak faydalı olan, konuyu yaratıcı ve yapıcı bir yaklaşımla
tartışabileceğiniz, saygı ve anlayışlı bir ilişki yaratmaya çalışı­
yoruz. İnsanları gerçekte inanmadıkları görüşlere katılmaları
için "kontrol" etmiyoruz ya da kandırmıyoruz. Sadece belirli
ilkelere göre bedenimizi hareket ettirmek veya sesimizi dü­
zenlemek gibi basit yöntemler kullanarak, sunduğumuz şey­
lerin avantajlarının anlaşılması için uygun bir durumda olma­
larını sağlıyoruz.
29

--- Sayfa 30 ---
Uyum neden işe yarar:
Seninle aynıysam, benim gibi anlayacak ve seveceksin.
Beni benimsediysen, benimle aynı fikirde olmak isteyeceksin.

--- Sayfa 31 ---
Uyum sağlamaya ihtiyacınız olan durumlar
Birisiyle uyum geliştirmeye başlamak için hiçbir zaman geç
değildir. Belki birisiyle çok kötü bir ilişkiniz vardır ve bunu
değiştirmek istiyorsunuzdur. Gelecek sefere uyum geliştirme­
nin yollarını arayın. Muhtemelen tek seferde her şeyi tersine
döndüremeyeceksiniz ama her görüştüğünüzde uyum sağla­
maya çalışırsanız çok yakında onun size olan davranışlarında
büyük bir fark olduğunu göreceksiniz. Tabii ki iyi bir uyum
geliştirmenin imkansız gibi göründüğü insanlar da vardır.
Genelde kurmak da istemezsiniz, o zaman sorun yoktur. Ta­
nıştığınız herkesle iyi bir uyumunuz olması şart demiyorum.
Sadece mümkün olduğunu söylüyorum.
Uyumlama ne zaman işe yarar? Neredeyse her zaman.
Yukarıda birkaç örnek verdim. Aşağıda da günlük ha­
yattan birkaç örnek vereyim:
Birlikte yaşadığınız insanla net bir iletişim kurmak is­
tiyorsanız (ve belki de size bunca yıldır ne anlatmaya
çalıştığını anlamak).
Çocuklarınızın size karşı kaybettiği saygıyı tekrar ka­
zanmaya çalışıyorsanız.
Yetkililerle uğraşıyorsanız.
Çok da yetkili olmayan makamlarda oturan, size so­
run çıkarabilecek, huysuz banka memurları veya di­
ğer hizmet sektörü çalışanları gibi insanlarla karşılaş­
tığınızda.
Bir şeyler satmak için sizi aradıklarında (bu durumda
3 1

--- Sayfa 32 ---
Henrik Fexeus
kötü uyum geliştirmeye çalışmanız sizin için daha iyi
olur)"
Bir iş için mülakattayken.
Çalışma ortamlarında uyum geliştirmek önemli bir ye­
tenektir. Bu konuda Amerikalı iletişim uzmanı Elaina
Zuker aşağıdaki örneği veriyor:
Genelde kaynaklarınız gün geçtikçe azaldığından gittikçe
daha fazla şey başarmak zorundasınızdır. Sık sık kendini­
zi sınırlı kaynaklar için meslektaşlarınızla yarışırken bu­
lacaksınız. İşiniz kaynakları tahsis eden kişi gibi önemli
insanlarla uyum geliştirme yeteneğinize bağlı olabilir.
Başarılı bir yönetici olabilmek için, açık olmalısınız
ve iki taraflı iletişimi teşvik etmelisiniz. Sadece "kendi
tarafınızda" olursanız, hem üstlerinizi hem astlarınızı
kendinizden uzaklaştırma tehlikesiyle karşı karşıya
kalabilirsiniz. Günümüzde, yöneticiler ve takım lider­
lerinin uzmanlık seviyesinde insanlarla iyi geçinecek
yeteneklere sahip olması beklenir. Bunların hepsi de
uyumlama ile başlar.
Yaratıcı, yenilikçi bir fikir konusunda insanları ikna
edebilmek, çok iyi geliştirilmiş iletişim yetenekleri ge­
rektirir. Fikriniz ne kadar iyi olursa olsun, doğru insan­
ları bunun iyi bir fikir olduğuna dair ikna edemediğiniz
sürece hiçbir işe yaramayacaktır.
* Bu tekniklerin her biri, aksini yani uyumu yok etmek için de kullanılabilir
(anlaşmakta sıkıntı çektiğiniz bazı insanların bu konuda nasıl uzman
olduklarını fark edeceksiniz). Uyumu yok etmek için tek yapmanız gereken
karşınızdaki kişi tarafından kullanılan iletişim yöntemlerinden mümkün
olduğunca uzak yöntemler benimsemenizdir. Kötü uyum bir toplantıyı sona
erdinnekfveya can sıkıcı insanların sizi yalnız bırakması için etkili bir yoldur.
Sadece kendinizi konuşmaya devam etmeyi istemeyecekleri kadar sıkıcı ve
nahoş hale getiriyorsunuz.
32

--- Sayfa 33 ---
Akıl Okuma Sanatı
Bir kurumun orta konumundaysanız, rapor vereceği­
niz üstleriniz ve önderlik etmeniz beklenen astlarınız
vardır. Her iki durumda da istediğiniz sonuçlan elde
etmek için iyi bir uyum geliştirebilmeli ve insanları et­
kileyebilmelisinizdir.
Yatay organizasyonlarda kimi zaman gerçek yetkiniz­
den daha çok sorumlulukla karşılaşırsınız. Diğer in­
sanların aracılığıyla çalışmak zorunda kalırsınız. Yatay
yapılarda, uyum geliştirerek ve birlikte çalışarak işleri­
nizi hallettirebilirsiniz.
Teknik bilginiz, mesleki becerileriniz, uzmanlığınız,
yılların verdiği tecrübe, bunların hepsi uyum geliştirme
yeteneğinizin yanında hiç kalır. İş dünyası günümüz­
de çok değişkendir. İhtiyaçtan veya öyle istediğiniz­
den olsun, işinizi değiştirmenin zamanının geldiği bir
durumda kalabilirsiniz ve o zaman ne kadar yetenekli
olursanız olun hiç kimse konuşmanın imkansız olduğu
bir uzman istemez.
Bildiğiniz şeyi kusursuzlaştırmak
Hatırlarsanız, burada bahsedeceğim akıl okuma tekniklerinin
pek çoğunu zaten kullandığınızı söylemiştim. Sadece farkın­
da değilsiniz. Bir de muhtemelen maksimum etki elde edecek
kadar da kullanmıyorsunuz. Şimdi bu tekniklere bir göz ataca­
ğız, etkili olmaları için keskinleştireceğiz, sonra da bilinçaltı­
nıza geri koyacağız. Zaten bunları da bir şekilde bildiğinizden
ilerleyen sayfalardaki bilgilerin çokluğu veya tekniklerin sa­
yısından da gözünüzün korkmasına gerek yok. Aslına bakar­
sanız, bunu diğer pek çok şeyden daha kolay öğreneceksiniz.
Öğrenme sürecinin nasıl işlediğine bir bakalım:
33

--- Sayfa 34 ---
Henrik Fexeus
1. Adım: Bilinçsiz ihmal. En klasik örneği bisiklet sür­
mektir. Birinci adımda, bisiklet nasıl sürülür bilmiyorum ama
bisiklet sürmek diye bir şey olduğunu da bilmiyorum.
2. Adım: Bilinçli ihmal. Bisiklet nasıl sürülür bilmiyorum
ama bisiklet sürmek diye bir şey olduğunun farkındayım ve
bunu görmezden geliyorum.
3. Adım: Bilinçli bilgi. Bisiklet sürebilirim ama sadece
yaptığım şeye konsantre olursam ve odaklanırsam.
4. Adım: Bilinçsiz bilgi. Bisiklet sürebilirim ve yapmak
için düşünmeme bile gerek yok.
Asıl öğrenme 4. adımda gerçekleşir ve siz zaten bu aşama­
dasınız. Ancak yeteneklerinizi tekrar cilalamak, belki de bir
iki şey daha eklemek için 3. adıma geri döneceğiz. 4. adıma
tekrar geçmek size düşüyor ve bunun için sonsuza dek zama­
nınız var. Kitaptaki alıştırmaları yaptıktan, metotları kullan­
maya başladıktan sonra, adım adım giderek bir anda otomatik
olarak yaptığınızı fark edeceksiniz (ve bu 4. adıma ulaştığınız
anlamına gelecek). İşte o anda başka bir yöntem kullanmaya
başlayacaksınız. Her şeyi bir anda yapmaya çalışmayın, kafa­
nız karışır. Hiç acele etmeyin, keyif almayı unutmayın! Ger­
çekten çok keyifli, özellikle de ne kadar kolay olduğunu ve ne
kadar iyi çalıştığını fark etmeye başladıktan sonra.
34

--- Sayfa 36 ---
Bölüm 3
Beden dilinizi ve karşınıza çıkan diğer sözsüz yöntemleri tah­
min edebileceğinizden bambaşka bir şekilde kullanmayı öğre­
neceğiniz ...

--- Sayfa 37 ---
PRATİKTE UYUMLAMA
Bilinçsiz iletişimi bilinçli kullanmak
Şimdi, derin bir nefes alın. Birkaç sayfa içinde sizi uyum geliş­
tirmek için kullanılabilecek gerçekler, yöntemler ve teknikler
bombardımanına tutacağım. Beden dili ve ses tonundan enerji
seviyeleri ve kişisel görüşlere dek her şeyi öğreneceksiniz. El­
bette burada ana fikir bu fikirleri gerçek hayatta kullanmanız
ve mümkün olduğunca erken uygulamaya başlamanız. Ancak
acele etmemeniz gerektiğini unutmamalısınız. Farklı yöntem­
lerde uzmanlaşmayı öğrenmek için hiç acele etmeyin.
İnsanlarla uyum geliştirmeye çalışırken "yakalanmaktan"
korkmanıza gerek kalmayacak. İnanın bana, kimse ne kadar
kolay anlaşılır ve konuşma sırasında ne kadar keyifli, hatta
bir anda akıllarını okuyabiliyormuş gibi olduğunuz konusun­
da şikayet etmeyecektir. Gerçi bir süre yaptığınız her şeyin
fazlasıyla farkında olacaksınız ve aynısı etrafınızdaki insanlar
için geçerli olmayacak.
37

--- Sayfa 38 ---
Henrik Fexeus
Çalkala!
Beden dili nasıl kullanılmalı
Daha önce de belirttiğim gibi, farklı birçok alanda alıcıyı be­
nimseyerek uyum geliştiririz. Bu alanların başında beden dili
gelir. Aslında bu kelimeden fazla hoşlandığım söylenemez.
"Dil" denince sanki bir yerde öylece öğrenebileceğiniz kelime
listesi varmış gibi geliyor kulağa. Tabii ki buna benzer kitaplar
var. Size, birinin serçe parmağı bir şekilde tutulduğunda şu an­
lama gelir, sol ayağı böyle yaparsa o anlama gelir gibi şeyler
öğretirler. Ama aslında her şey bu kadar basit değildir. Vü­
cut hareketlerimiz her zaman her durumda veya herkeste aynı
anlama gelmez. Beden dili üzerine bir sözlük yazıp, kolların
çapraz bağlanmasına "birinin mesafesini koruması/ uzak dur­
ması / şüpheci olması" anlamına gelir derse, ki pek çok insa­
nın büyük bir zevkle yazacağından da eminim, yanlış olur. Bir
yandan vücutlarımızın yapabileceği çok seviyeli ve dinamik
ifadeleri ciddi anlamda göz ardı eder, diğer yandan da beden
dilinin her şeyden bağımsız, tek başına bir şey olduğuna inan­
manızı ister. Bir noktada kollarınızı bağlayıp, "Evet! İnsanlar
bunu sinirli olduklarında veya mesafeli durmak istediklerinde
yapar. Ama ben sinirli değilim!?" düşüncesiyle karşı karşıya
kalmış olmalısınız. Kesinlikle. Başka bir sebebi de olabilir.
Belki hava soğuktur ve sıcak kalmak için kollarınızı bağlamış­
sınızdır. Ya da belki de kollarınızı bir süre dinlendirmek için
tercih ettiğiniz bir yöntemdir. Bir insanın gerçekten mesafeli
durmak istediğinden veya şüpheci olduğundan emin olmamız
için başka fiziksel işaretlere de bakmamız ve bu hareketlerin
yapıldığı bağlamı da göz önünde bulundurmalıyız. Bedenle­
rinin geri kalanı nasıl görünüyor? Kollar gergin mi rahat mı?
38

--- Sayfa 39 ---
Akıl Okuma Sanatı
Peki ya yüzleri? Tartışmamız alevlendi mi? Oda soğuk mu?
Vesaire.
Beden dili kelimesini başka bir şeyle değiştirmek istiyo­
rum, mesela "bedensel iletişim" Gerçi bu da kulağa hoş gel­
miyor. Zaten terimler ve tanımlarla dolup taşan bir alana yeni
bir terim de eklemek istemediğimden, beden dili kelimesini
kullanmaya devam edeceğim.
Eşleştirme ve yansıtma
Peki uyum geliştirebilmek için beden dilinizi nasıl kullanıyor­
sunuz? Basitçe ifade etmek gerekirse - karşınızdakini taklit
ediyorsunuz. Veya daha uygun bir terim kullanmak gerekirse,
tavrını yansıtıyorsunuz. Başka bir deyişle: Karşınızdakinin
tutumları, başının açısı, kollarının nasıl durduğu gibi şeyleri
inceliyorsunuz, sonra da aynısını yapıyorsunuz. Bedeninin bir
bölümünü hareket ettirirse siz de aynı bölümü hareket ettiri­
yorsunuz. Bunu yapmanın iki farklı yolu var. İkisi de aynı fikir
üzerine geliştirilmiş olup, isimlerine eşleştirme ve yansıtma
deniyor. Hangi yöntemi kullanmak istediğiniz gerçekte sadece
karşınızdaki insana göre nasıl durduğunuz veya oturduğunu­
za bağlı. Eşleştirmede de hareketlerini eşleştirmek istediğiniz
insanın bedeninin aynı kısmını hareket ettirirsiniz (yani sağ
kolunu kaldırırsa, siz de sağ kolunuzu kaldırırsınız). Beden
dilini takip edeceğiniz insanın yanında oturduğunuzda ya da
durduğunuzda eşleştirme uygundur. Yansıtmada da bedenini­
zin aksi bölümünü hareket ettirirsiniz (yani sağ kolunu kaldı­
rırsa, siz sol kolunuzu kaldırırsınız), sanki siz onun aynadaki
görüntüsüymüşsünüz gibi. Yansıtma karşılıklı oturulduğunda
ya da durulduğunda kullanılır.
39

--- Sayfa 40 ---
Kendi davranışlarınızı başkalarınınkine uydurduğunuzda,
bunu çaktırmadan ve yavaş yavaş yapmalısınız.

--- Sayfa 41 ---
Akıl Okuma Sanatı
Birini birebir kopyalamaya başlarsanız çok tuhaf görüne­
ceği aşikardır. Her şeyin ötesinde, kendi normal hareketleri­
nizden konuştuğunuz insanın hareketlerine geçiş yaptığınızda
kendi hareketlerinizde belirgin bir değişiklik olacaktır. Tüm
vücut hareketlerini birebir taklit etmeye devam ederseniz de
ne yaptığınız apaçık ortada olacaktır. Bırakın uyum geliştir­
meyi, şizofren bir manyak olduğunuz izlenimini vereceksiniz­
dir. Ne yapmamanız gerektiği konusunda fikir sahibi olmak
istiyorsanız Genç Bekar Bayan Aranıyor filmini izleyin.
Karşınızdakinin iletişimini benimseyerek uyum sağlarken,
bunu gizlice ve yavaşça yapmanız çok önemlidir. Öncelikle,
çok küçük değişiklikler yapın ve dikkatli bir hızla arttırın. Ne
kadar yavaş veya hızlı olacağınız istediğiniz karşılığı algıla­
ma oranınıza göre belirlenir. Karşınızdakinin müdahil ve ilgili
hissetmesini ne kadar çok sağlayabilirseniz, beden dilini de o
kadar açıkça taklit edebilirsiniz. Bu durum uyum sağlandığın­
da da böyledir.
Öncelikle, temsili hareketler (şık bir kelime daha) kullan­
malısınız. Başka bir deyişle, karşınızdakini taklit edersiniz
ama sadece biraz. Karşınızdakinin beden dilini takip etmekte
uyumlu davranırsanız, hareketleri biraz daha yumuşatabilirsi­
niz. Kollarını bağlarsa, siz de sağ elinizi sol bileğinize koyabi­
lirsiniz. Aynı şeyi daha küçük bir hareketle yapmış olursunuz.
Bu sayede onun bilinçli bir şekilde ne yapmaya çalıştığınızı
merak etmeye başlamasını engelleyebilirsiniz.
Birisini taklit ettiğinizi saklamanın bir diğer yolu da hare­
ketleri biraz daha geç yapmanızdır. Karşınızdakinin yapma­
sından hemen sonra bir şeyleri yapmaktansa yirmi otuz saniye
bekleyebilirsiniz. İstikrarlı davrandığınız sürece bu da o kişi­
nin bilinçaltı tarafından fark edilecek ve aynı davranış kalıp-
41

--- Sayfa 42 ---
Henrik Fexeus
larına sahip olduğunuzu ve birbirinize "benzediğinizi" kabul
edecektir.
Yaptıklarınızı gizlemenin üçüncü yolu da karşınızdakinin
yüz ifadelerini taklit etmektir. Karşınızdaki kendi yüzünü
göremeyeceğinden, ikinizin nasıl göründüğünü kıyaslaya­
mayacaktır. Ama yüz ifadeleri aslında ne hissettiklerinin dı­
şavurumudur (çünkü ruhani ve fiziksel süreçleriniz birbiriyle
bağlantılıdır). Yüzünüzde duygularına karşılık gelen bir ifade
gördüğünde, duyguları gibi göründüğünüzden aynı şeyi his­
settiğinizi düşünecektir. Bu da inanılmaz iyi bir bağlantı ku­
rulmasını sağlayacaktır. Yüzümüzü göremediğimizden, birile­
rinin yüz ifadelerimizi taklit ettiğini anlamamız imkansızdır;
sadece bir yakınlık hissine kapılırız. Ancak karşınızdakinin
doğal görüntüsünü değil, belirli bir ifadesini uygulamaya özen
gösterin. Bazı insanlar yüzlerinin yapısı gereği aslında rahat
olduklarında dahi üzgün, gergin veya sinirli görünür. Taklit
ettiğiniz insanın aksi takdirde nasıl göründüğünü bildiğiniz­
den emin olun, bu sayede normal yüzü ve duyguların gerçek
ifadesi arasındaki ayrımı yapabilirsiniz.
Karşınızdakiyle aynı hızda, aynı tempoda yaptığınızdan
emin olun. Bu özellikle el sıkışma gibi karşılıklı her hareket
için çok önemlidir. Ağır bir insan varsa karşınızda, ağır bir el
sıkışma gerekmektedir ya da tam tersi. Karşınızdakinin hız­
lı konuştuğunu ve heyecanlı göründüğünü fark edersiniz, el
sıkışmanız daha hızlı olmalıdır. Bir şeyi onayladığınızda, ba­
şınızı sallamak gibi diğer ritmik hareketler de doğru tempoya
uyarlanmalıdır. Kitabın ilerleyen sayfalarında, ilk buluşma
dahi olsa başkalarının nasıl bir tempoda düşündüğü veya ko­
nuştuğunu nasıl anlayacağınızı göreceksiniz.
42

--- Sayfa 43 ---
Akıl Okuma Sanatı
Aşırı yorumlamayın
Daha önce de yazdığım gibi, hareketlerimizin çoğunun herkes
için geçerli olan evrensel anlamlan yoktur. Ancak pek çok in­
sanın kişisel beden diline yönelik bir sözlük bulunmaktadır.
Başka hiç kimse kullanmasa da bazı durumlarda hep kullan­
dığımız belirli hareketlerimiz vardır. O yüzden de ilk tanıştı­
ğınızda insanların beden dili hakkında fazla yorum yapmama­
ya çalışın. Örneğin bacaklarını sallıyorsa bunu kaydedin ama
eğer başka bir işaret yoksa hemen gergin olduğunun işareti
olarak yorumlamaktan da kaçının. Bir süre sonra bazı insanla­
rın hareketlerini ve tutumlarını belirli düşünce ve duygularla
bağdaştırmayı öğreneceksiniz. Belki de o bacağın sallanma­
sı gerginliğin ifadesidir ama bu sadece burada geçerli olacak
ve bir başka kişi için belki de hiçbir anlama gelmeyecektir.
Hepimiz kendimizi kendi özel yöntemlerimizle ifade ederiz.
Başkalarının beden dilini okuma yeteneğine sahip olduğunuz­
da, daha söylemeden ne söylemek üzere olduklarını tahmin
etmekte gittikçe iyi olduğunuzu siz de fark edeceksiniz. Akıl­
larını okuyor olacaksınız!
Başkalarını yeni bir yöntemle gözlemlemeye başlayarak,
onlarda değişiklikler de fark etmeye başlayacaksınız ve bu
değişiklikler taklit edemeseniz de ne hissettikleri ve ne dü­
şündükleri hakkında çok fazla bilgi sağlayabilir. Örneğin ten
renklerindeki değişiklikleri fark edeceksiniz. Korktuğumuzda
genelde yüzümüzün rengi atar. Kızardığımızda ille de yanak­
larımız kızarmaz. Kimi zaman kulağımızın üst kısmının, alnı­
mızın veya çene bölgemizin kızardığı da gözlemlenir. Birinin
gözbebekleri büyüdüğünde bunun bir ilgi ve katılım işareti
olabileceğini fark edeceksiniz ki bundan daha sonra daha fazla
43

--- Sayfa 44 ---
Henrik Fexeus
bahsedeceğiz. Sadece bilmenizi isterim ki yakında, daha önce
kimsenin görebileceğine inanmayacağınız şeyler fark etmeye
başlayacaksınız.
Peki, karşınızdaki açık bir şekilde beden dilini engelliyor
veya mesafe koyuyorsa ne yaparsınız? Bunda da mı yansıtma
uygularsınız? Bu konuda bir karar birliği yok. Kimileri bunun
korkunç bir fikir olduğunu söylerken, kimi de tavsiye ediyor.
Uyumlamanın öncelikli sebeplerinden biri karşınızdaki insa­
nı gerektiğinde yönlendirmek olduğu için, beden dilini taklit
ederek uyum geliştirmeniz sonra kendi beden dilinizi onun­
kini açmak ve daha olumlu hale getirmek için yavaş yavaş
değiştirmeniz gerektiğini düşünenler bunu tavsiye edenlerdir.
Bu sayede, ondaki değişimi etkileyebilirsiniz. Aslında bu iyi
bir fikir ama içinde bulunduğunuz bağlamı da göz önünde bu­
lundurmalısınız. Ortam gerginse bence beden dilinin engel­
lenmesini yansıtmaktan daha iyi şeyler yapabileceğinizi dü­
şünüyorum. Uyum geliştirebilmek için o kadar çok şey var
ki kollarınızı bağlamak pek iyi bir fikir olmayabilir. Ancak,
beden dilinin engellenmesi dışında başka bir işaret yoksa yan­
sıtmak işe yarayabilir. Dediğim gibi göğüste bağlanmış kollar
sadece odanın soğuk olduğu anlamına da gelebilir.
Terapi olarak beden dili
Bilinçli olarak uyum geliştirmenin amaçlarından biri daha
önce de dediğim gibi karşıdaki insanı (istenilen) ruh haline
yönlendirmektir. Uyum sağlandığında birbirimizi takip etme
eğiliminde olduğumuzdan işe yarar. Eğer takip etmezsek ak­
sayan bir uyumlama olur ve bunu engellemek için farkında ol­
madan elimizden gelen hemen her şeyi yaparız. Birilerini yön­
lendirebilmenin ne kadar işe yarar olduğuna iyi bir örnek, az
44

--- Sayfa 45 ---
Akıl Okuma Sanatı
önce söylediğim gibi engelleyici beden dili olan birisini daha
açık bir beden diline dönüştürebilmektir. Unutmayın, yalnızca
beden dilini değil, karşınızdakinin tüm tavrını değiştiriyorsu­
nuz. Birbirlerine bağlantılı değillerdi ya hani? Bedene ne olur­
sa zihne de o olur.
Pratik başka bir uygulama da etrafınızdaki arkadaş ve sev­
diğiniz insanların olumsuz hallerini değiştire.bilmektir. Kendi
kendinize çok kolaylıkla kullanabileceğiniz klasik bir terapi
yönteminden bahsediyorum. Mesela arkadaşınız ortada hiçbir
sebep olmaksızın kendini biraz kötü hissediyorsa çok işe ya­
rar. Belki de maaş gününden önceki hafta yağmurlu bir Pazar­
tesi gününde. Gidin ve o insanın beden diline yansıtma yapın!
Arkadaşınızın yaptığı oranda olumsuz duygu ifade etmeyin
beden dilinizle; sonuçta onu daha da fazla dibe çekmek is­
temezsiniz. Sadece uyum geliştirecek kadar olması sizin için
yeterli ve istediğiniz nasıl olduğunu hissettiğinizi anlamasını
sağlamak. İyi bir uyum geliştirdiğinizden emin olduktan son­
ra, yavaş yavaş kendi beden dilinizi açın ve daha olumlu olun.
Sırtınızı dikleştirin, hareketlerinizi canlandırın, kollarınızı be­
deninizden uzağa doğru hareket ettirin ve gülümsemeye baş­
layın. Her adımı atarken de arkadaşınızın da size katılmasını
sağlayın. Onu kaybettiğinizde, yönlendirmelerinizin algılan­
madığını gördüğünüzde, bir adım geriye gidip, tekrar uyum
geliştirmeye çalışabilirsiniz. Uyumlama sırasında birilerini
yönlendirmek iki adım ileri bir adım geri gitmek demektir.
Karşınızdakinin beden dilinde yeterli değişim sağladığı­
nızda aynı oranda ruh halini de değiştirirsiniz. Karanlık bulut­
lar dağılır. Gördüğünüz gibi sırtınız dik, başınız yukarıda ve
gülümsüyor olduğunuzda moralinizin bozuk olması imkansız.
Bir deneyin!
45
º ..

--- Sayfa 46 ---
Henrik Fexeus
Ama sakın bunu ciddi bir problemi olan birisine yapmayın.
Örneğin yasta olan birisinin bir süre bunu yaşaması lazım. Hü­
zün anlan, enerjimizi koruduğumuz ve ruhsal olarak duyguya
sebebiyet veren olaylan özümsediğimiz anlardır. Gerçek bir ke­
der içinde olan birisiyle bu alıştırmayı yaparsanız, atlatabilmesi
için gereken ruhsal süreç engellenir. Bu durumlarda, onu üzgün
ama gerekli durumunda bırakmanız daha iyidir. Ama dediğim
gibi, sadece yoktan yere canı sıkılanlar için, muhteşem!
46

--- Sayfa 47 ---
GÖZLEMLEME ALIŞTIRMALARI
Bir dahaki sefere bir restorana gittiğinizde, uyum geliştirmiş ve bir­
birlerini yönlendiren insanları kendiniz gözlemleyebilirsiniz. Samimi,
yakın ve sıkı bir ilişki içinde gibi görünen bir çift veya arkadaş grubu
bulun. Konuşurken birbirlerinin beden dillerini sırasıyla nasıl takip et­
tiklerini ve nasıl yönlendirdiklerini izleyin.
Aynı zamanda hemen yanında oturanla aynı şekilde oturan in­
sanları da görebilirsiniz,
Veya dolu bir otobüste, tramvayda veya metroda kimin kimi ta­
nıdığını, kimi tanımadığını anlamaya çalışabilirsiniz. işte size bir
ipucu: Aynı şekilde oturan ve hareket eden insanları bulmaya
çalışın. Hemen yan yana olmasalar bile kalıplar gözünüze çar­
pacaktır.
UTANGAÇ OLANLAR İÇiN ALIŞTIRMALAR
Karşınızdaki insanı taklit etme fikrinden biraz çekiniyorsanız bu
alıştırmaları yapabilirsiniz.
Televizyonda bir talk-show veya açık oturum izleyin. Röportaj ya­
pılan insanla aynı şekilde oturun ve onun gibi hareket edin. Daha
kelimeler ağızlarından çıkmadan az çok neler söyleyeceklerini
47
\

--- Sayfa 48 ---
Henrik Fexeus
tahmin edeceğinizi göreceksiniz. Çok da şaşırtıcı bir şey değil
aslında. Ne de olsa belirli şeyleri düşündükleri için öyle oturu­
yorlar. Hareketlerini ve duruşlarını takip ederseniz, kendiniz de
benzer ruhsal süreçlerin ve hallerin fitilini ateşlersiniz. Farklı be­
den duruşlarını uyarladıkça duygularınızın ve algılarınızın nasıl
değiştiğine dikkat edin.
Belirli bir mesafeden uyum geliştirme. Halka açık bir yerde veya
sosyal bir ortamdaysanız, odanın diğer ucunda olan, doğrudan
iletişiminizin olmadığı bir insanı seçebilir ve beden dilini benim­
semeye başlayabilirsiniz. Çok geçmeden bu insan size bir yer­
lerden tanışıp tanışmadığınızı sorarsa şaşırmayın. Kendisinin
aynadaki görüntüsü olduğunuzdan sizi tanıdık bulması kaçınıl­
mazdır! O yüzden de kaçmayı tercih edeceğiniz değil konuşma­
nın hoşuna gideceği birilerini seçmelisiniz. Aslında bu, konuşma­
ya çekindiğiniz insanlara açılmak ve size olan ilgisini sağlamak
için gizli bir yöntemdir.
Bir insanın "sizi yakalayacağı" hissinden kurtulmanın iyi bir yolu
da, onu kendisi hakkında konuşturmaktır. Sonra, yüzünüz kızar­
madan beden dilini yansıtmaya ve aynı anda katıldığınızı belli
eden "hmm" ve "evet" gibi sesler çıkarmaya başlayın. Yaptığınız
şeylere hiç dikkat etmediğini fark edeceksiniz. Kendi hakkımızda
konuştuğumuzda veya çok sinirli olduğumuzda, dünyanın geri
kalanıyla ilgilenmeyiz. Kendimiz hakkında, kendimize, kendimiz­
le konuşuruz ve başkalarının neler yaptığını nadiren fark ederiz.
En başta tüm bunların doğal olmadığını, bunun siz olmadığınızı
hissettiren bunaltıcı bir duyguya kapılabilirsiniz. Bu siz olmadı­
ğınızda da kesinlikle doğru bir duygu olacaktır. Ama henüz de­
ğil. Doğal olmayan duygu, alışkanlık haline getirmektir. Bisiklet
sürmeyi öğrendiğinizde, daireler çizerek pedal çevirme hareketi
ile ileriye doğru ilerlemek arasındaki bağlantı da kesinlikle doğal
değildi. Ama daha sonra nasıl yapıldığını öğrendiniz ve sonunda

--- Sayfa 49 ---
Akıl Okuma Sanatı
da öğrenmenin dördüncü aşamasına geçtiğinizde bisiklet sürme
sizin içselleştirdiğiniz, bilinçsizce yaptığınız yeteneklerinizden
biri haline geldi. Sizin bir parçanız oldu. Aynı şekilde uyum ge­
liştirmeye ilişkin pratik yetenekleriniz de bir parçanız olabilir. Tek
gereken yapmaya başlamak için alışkanlık kazanmak.
KULAGA NASIL GELİYORSUNUZ?
Ses nasıl kullanılmalı
Uyum geliştirebilmek için güçlü bir diğer araç da sestir. Bura­
da da sahneye aynı ilke çıkar: Kendi sesinizi karşınızdakinin
kullandığı sese uyarlarsınız. Elbette yine gizli ve yavaş olma­
lısınız. Beden dilinde olduğu gibi birebir ve kusursuz taklide
gerek yoktur. Hatta bir insanın beden dilini birebir taklit edip
de fark edilmemiş bile olsanız, karşınızdaki ile birdenbire aynı
şekilde konuşmaya başlamanız son derece tuhaf olacaktır. Her
birimizin bedeni eşsiz olduğundan, bir sesi istesek de birebir
taklit edemeyiz. (Bu yüzden iyi taklitçilerin yetenekleri çok
takdir edilir.) Ama her zaman karşıdaki insanın sesinde benze­
tebileceğiniz bir nitelik vardır ve en azından yaklaşabilirsiniz.
Karşınızdakinin aşağıda söyleyeceğim konuşma unsurlarını
nasıl kullandığını dinleyin ve anlayın:
Ses tonu
Derin bir ses mi yoksa daha mı tiz? Bir numaralı ilginç gerçek:
Pek çok erkek gırtlaklarının elverdiğinden daha derin bir ses­
le, pek çok kadın da aslında konuşmaları gerektiğinden daha
tiz bir sesle konuşur. Bu, kültürün davranışlarımıza olan etki­
sinden kaynaklanmaktadır. Erkeksiliğimizi veya dişiliğimizi
49

--- Sayfa 50 ---
Henrik Fexeus
bu şekilde vurguladığımıza inanırız. Sonuçta da pek çok erkek
gırtlaktan gelen, çıkarması zor seslerle ses tellerini yırtarcası­
na konuşurken, pek çok kadın insanların dikkatini toplayacak
kadar yükseltemedikleri hafif, mızmızlanır gibi bir sesle ko­
nuşur. Komik.
Dolgunluk
Birçok farklı tınıyla dolu bir ses mi, yoksa tiz ve hafif ses mi?
İki numaralı ilginç gerçek: Kültürel kalıntıların etkisiyle dolu
ve zengin sesleri kuvvetli, ciddi ve güvenilir addederken, daha
hafif sesleri dişi ve baştan çıkarıcı buluyoruz. Hafif sesler aynı
zamanda çocuksu bir etki de bırakabilir.
Melodi
Sürekli aynı tonda olan monoton bir ses mi? Monoton sesler­
de genellikle bir cümlenin sonunda alçalan veya bir sorunun
sonunda yükselen bir tonlama olmaz. Bu da sıklıkla monoton
sesle konuşan insanların gerçekten ne demek istediklerini an­
lamayı zorlaştırır - ne zaman soru soruyorlar ne zaman öneri
sunuyorlar? Yoksa şaka mı yaptı? Bunun tam tersi de konuş­
mada farklı tonlar kullanan melodik seslerdir. İskandinavlar,
özellikle de Norveçliler konuşmalarının melodik ve şarkı gibi
olmalarıyla ünlüdür.
Tempo
Hızlı mı yoksa yavaş mı konuşuyor? Düşündüğümüz ve anla­
dığımız hızda konuşuruz, bu yüzden çok yavaş konuşursanız
karşınızdakini o kadar sıkarsınız ki sizin vermeye çalıştığı­
nız mesajdan ziyade başka şeyler düşünmeye başlar. Daha da
50

--- Sayfa 51 ---
Akıl Okuma Sanatı
kötüsü, huzursuzlanmalarına ve daha fazla zamanlarını çal­
madan konuşmayı bitirebilmeleri için bir an önce susmanızı
beklemelerine de neden olabilirsiniz. Diğer yandan, çok hızlı
konuşursanız sizi takip etmekte zorlanabilirler ve söylemeye
çalıştığınız önemli noktalan kaçırabilirler.
Güç ve ses yüksekliği
Başkasının sesinin yüksekliğine uyum sağlamak iyi bir tak­
tiktir. Daha yumuşak konuşan insanlar sizin de sesinizi biraz
kısmanızdan hoşlanacaklardır. Konuşmada kelimelerini daha
yüksek sesle söyleyen insanlar, siz de sesinizi yükseltirseniz
size daha çok saygı gösterecek ve sizi fark edeceklerdir. Hatta
daha da yüksek sesle konuşmak, insanların kendi konuşma se­
viyelerine dikkat çekeceğinden, gevezeleri susturmak için de
iyi bir yöntem olabilir.
Gördüğünüz gibi, seste yansıtma yapabileceğiniz çok farklı
özellikler vardır. Bu saydıklarımdan yalnızca birini seçecek­
seniz temponuzu adapte etmenizi tavsiye ederim. Uyumlama
büyük oranda, karşınızdakinin temposunu yansıtmaktır ve
konuşma sırasında son derece iyi sonuçlar doğurur. Bazıla­
rı, ses temponuzu adapte etmenin, uyum geliştirmek için en
önemli teknik olduğunu söyler. Sonuna kadar katılmasam da
güçlü bir teknik olduğu doğru. Bazen iletişim kurmak için tek
aracımız olduğundan (örneğin telefonda), ses daha da büyük
önem taşımaktadır. Amerika' da karlarını arttırmak isteyen
bir telepazarlama şirketi adına bir çalışma gerçekleştirilmişti.
Dergi abonelikleri sattıklarından anlaşmaya varmadan veya
başarısız olmadan önce her muhtemel müşteri ile bir ya da
en fazla iki kez görüşüyorlardı. Bu deney için satış takımı iki
5 1

--- Sayfa 52 ---
Henrik Fexeus
gruba ayrıldı. Gruplardan bir tanesi her zaman çalıştıkları gibi
çalışmaya devam ederken, diğerine fazladan bir talimat daha
verildi: Konuşmanızın hızını, aradığınız kişinin hızında tut­
maya çalışın. Yalnızca metodolojideki bu farklılığı kullana­
rak, ikinci grup satışlarını yüzde otuz arttırırken, ilk grup bir
önceki satış rakamlarının üzerine hiçbir şey ekleyemedi. Tek­
rar ediyorum: Tek yaptıkları konuşmalarının temposunu kar­
şılarındakinin temposuna adapte etmekti. Satışta değilseniz,
özellikle tek yapmanız gereken karşınızdaki insanın ne kadar
hızlı veya yavaş konuştuğunu takip etmek ise ne yaparsanız
yapın ve nasıl bir ilişkiniz olursa olsun yüzde otuzluk olumlu
bir artış çok iyidir.
52

--- Sayfa 53 ---
Düşündüğümüz ve anladığımız hızda konuşuruz. Çok yavaş ko­
nuşursanız, dinleyenleri sıkarsınız. Çok hızlı konuşursanız, sizi
dinlemezler. Doğru hızda konuşursanız, kelimeleriniz, karşınızda­
kinin düşündüğü hızda olduğundan düşüncelerinizi kolayca ifade
edersiniz.

--- Sayfa 54 ---
Henrik Fexeus
DEYİM
İfadeleri değiştirmek
Az sonra konuşacağımız şeyler tam olarak sözsüz değil ama
insanlarla iyi uyum geliştirmenizi sağlamanın başka bir yolu
olduğundan, yine de bahsetmek istiyorum. Aşağıda, dildeki
kişisel dokunuşlar ve deyimlere birkaç örnek vereceğim. Bu
söyleyeceklerime veya benzer diğer dilsel uygulamalara adap­
te olmak her zaman iyidir. Ama elbette iletişiminizi inandırıcı
olarak adapte etmek için kültürel atıflar hakkında yeterli bil­
giniz olmak zorunda.
Argo
Trendlere, coğrafi bölgelere ve yaş gruplarına bağlı olduğun­
dan argoya adapte olmak her zaman zordur. Her zaman değiş­
kenlik göstermektedir ve bugün kulağa muhteşem gelen bir
ifade yarın çok anlamsız olabilmektedir. Uyum geliştirmek
istediğiniz bir insanın kullandığı argoyu yansıtma yapabilecek
kadar kurnaz olduğunuzu düşünüyorsanız, devam edin! Ama
eğer Naber kanka? Sorusuna nasıl cevap verileceğini bilmi­
yorsanız, hiç denemeyin daha iyi. Utanma ihtimaliniz fazla
yüksek. Aynı zamanda argo, belirli bir gruba, örneğin belirli
bir yaş grubuna ait olduğunuzu göstermenin bir yolu olarak da
işlev görür; o yüzden söz konusu grubun bir üyesi olarak ken­
dinizi gösterdiğinizde ciddiye alınma ihtimalinizin ne kadar
muhtemel olduğunu da dikkate almanız gerekmekte. Bir yaş
grubunu temsil eden argoyla karşılaşırsanız ve kullanmak için
yanlış yaştaysanız, kelimenin anlamını bilecek ve cevap ve­
recek kadar tarz olduğunuzu gösterebilirsiniz ama bu "hakkı­
nız" olmadığı sürece kullanacağınız anlamına gelmiyor. Yani,
bu argo dili kullanan gruba ait olduğunuz düşünülmediğinde.
54

--- Sayfa 55 ---
Akıl Okuma Sanatı
Jargon
Çoğu konuşmada, ifadeler belirli bir tartışma konusu için kul­
lanılır. Gemilerden bahsederken, gemiciliğe ilişkin terimlerin
kullanılması muhtemeldir. Karşınızdakinin kullandığı oranda
jargon kullanarak, konu hakkında aynı bilgi ve anlayışa sahip
olduğunuzu gösterirsiniz. Bu her iki yönde işler. Eğer karşı­
nızdaki sizin normalde kullanacağınızdan daha fazla teknik
terim kullanıyorsa ve sizin de konuşmasına adapte olmanı­
zı gerektiren bilginiz varsa, devam edin. Karşınızdaki sizin
normalde kullandığınızdan daha az teknik terim kullanıyorsa
bilginizi kendinize saklayın. Birisi ekrana bakıp, "bilgisayar
bozulmuş" diyorsa muhtemelen C: disklerinde ne kadar par­
ça oldʟğunu sormanın pek anlamı olmayacaktır. Onlara ancak
yeşil düğmeye basıp basmadıkları sorulur.
Kişisel deneyimler
Okulda çok uzun zaman geçirilmesine rağmen, pek az insan
bir dilbilgisi kitabının anlattığı şekilde konuşur. Cümlelerin
sonuna ya da başına yani, hani, şey gibi anlamsız, gereksiz
kelimeler ekleme eğilimindeyizdir. Veya cümlelere bağımlı
belirteçler. Birisinin bu ifadeleri kullandığını duyarsanız, siz
de aynısını yapın!
Trans kelimeleri
Hepimizin çok sevdiği kelimeler vardır. Her durumda her yerde
sık sık kullanırız. Argo, jargon çeşitleri veya bambaşka şeyler
olabilir. Genelde de başka birinden duyup, ağzımıza takılan
kelimelerdir bunlar. Bazen de bu kelimelerin farkına varırız.
Kendimizi bunu söylerken duyup, bir anda "AHHH! Muhteşem
55

--- Sayfa 56 ---
Henrik Fexeus
demeyi bırakmalıyım!" derken bulabiliriz. Ama aynı zamanda
kullanmaktan hoşlandığımız ve bu şekilde fark etmediğimiz ke­
limeler de vardır. Modem hipnoterapinin en büyük ismi ve Çok
Bilge ve Çok Saygıdeğer bir adam olan Milton H. Erickson bu
kelimelere hipnotik trans halinde olduğu gibi "trans kelimeler"
der. Uyum geliştirmenin çok hızlı bir yolu da insanların konu­
şurken sık kullandığı kelimelere yani trans kelimelerine dikkat
edip, sonra da sizin bunları kullanmanızdır. Onların dilini kul­
lanıp, aynı onlar gibi olduğunuzu göstererek, konuşurken aynı
kelimeleri kullandığınızda net biçimde anlaşılacaksınız.
Sizden çok şey istediğimi düşünmeye başladığınızı söylerse­
niz sizi anlarım. Birisinin sesini nasıl kullandığını dinleyip,
kendi sesinizi ona uydurup aynı zamanda kişisel dil kullanımı
keşfedip, takip ederken - mümkünse dilbilgisi analizini de ya­
parak - ne söyleyeceğinizi nasıl hatırlayabilirsiniz ki? İnanın
o kadar zor değil. Beden dilinizi bir şekilde başkalarına uydu­
rarak, zaten bunların çoğunu yapıyorsunuz. Size basit bir akıl
okuma örneği vereyim: Kimi zaman bir telefon konuşmasını
bitirdiğinizde, sizinle aynı odada olan diğer kişiler kiminle
konuştuğunuzu siz daha isim veya konuşma sırasında ipucu
vermeden bildikleri olmuştur. Nasıl bildiklerini sorduğunuzda
da konuşma şeklinizden anlaşıldığını söylemişlerdir. Tanıdık
geldi mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Kiminle konuştuğunuzu
tahmin edebilmelerinin sebebi telefonun diğer ucundaki kişi
gibi konuşmamzdır yani sesinizi ve kullandığınız dili karşı­
nızdaki insana uyarlamışsınızdır. Muhtemelen de iyi uyumla­
ma geliştirdiğiniz, size yakın birileri. Unutmayın ki kabul ve
saygı istiyoruz. Sosyal iletişim istiyoruz. Uyumlama istiyoruz.
56

--- Sayfa 57 ---
Akıl Okuma Sanatı
NEFES AL BE ADAM, NEFES!
Nefes alarak uyum geliştirmek
Etkin bir uyuınlamanın en temel yollarından birisi, nefes alıp
verişinizi karşınızdakine uyarlamaktır. Bunu öğreten pek çok
yazar ve eğiticinin atladığı şey ise başkalarının nefes alıp ver­
diğini görmenin ne kadar zor olabileceğidir. Çok yoğun eği­
timlerden sonra bile başkalarının nasıl nefes aldığını görmek
neredeyse imkansız olabilir. (Uğraşmayın demiyorum; hatta
aksine aniden birinin nefes alıp verişini görebilirseniz, her şe­
kilde nefes alma kalıplarını benimsemelisiniz.)
Nasıl nefes aldığınıza bağlı olarak, nefes alıp vermek çe­
şitli şekillerde görülebilir: Ağır mı hafif mi, göğsünüzle mi,
diyaframınızla mı. Karınlarına, göğüslerine, omuzlarına ve
boyunlarına bakmalısınız. Bazen, omuzlarının gölgesinin ha­
reketlerini izleyerek nefes ritmini bulabilirsiniz. Ayrıca konuş­
malarını da dinlemelisiniz. Nefes alırken konuşmayız, dolayı­
sıyla konuşmaya ara verdiklerinde, ne zaman nefes aldıklarını
öğrenmiş oluruz; tabii çok sessiz değillerse.
Karşınızdakinin nefes alıp verişini takip etmeye çalışmak­
taki nokta, yani aynı hız ve yoğunlukta nefes alıp vermekte­
ki nokta şu: Birisiyle birlikte nefes alıp verince, onunla aynı
"bedensel tempo" içine giriyorsunuz. Nefes alıp verişinizin
temposunu değiştirdiğinizde beden diliniz ve konuşmanız da
otomatik olarak peşinden gelecek. Ayrıca uygun ses seviyeni­
zi yakalamanızı da kolaylaştıracak.
Nefesinizi karşınızdakiyle eşleştirebilirseniz, aranızda büyü­
lüymüşçesine bir bağ oluşabilir. Ne yazık ki, bunu yapmak hiç de
kolay değil. Fiziksel farklılıklar kimi zaman bir başkası ile tama­
men aynı şekilde nefes alıp vermeyi imkansız bile kılabilir. Eski
eşim yaklaşık 1 .60 boylarında ve evlendiğimizde 47 kiloydu.
57

--- Sayfa 58 ---
Henrik Fexeus
Bense 1 . 79 boyundayım ve 73 kiloyum. Bunun da ötesinde göğ­
sünden nefes alıyordu ki bu da ciğer kapasitesinin elverdiğinden
daha az nefes aldığı anlamına geliyordu. Ben nefessiz kalmadan
bir dakikadan daha uzun süre onun nefesini takip edemiyordum.
Herhalde birisinin nefesini takip etmeye çalışacağım diye boğul­
manıza gerek yok. Ama kendinizi çok zorlamadan nefes alıp ve­
rişinizi karşınızdakine yakınlaştırmaya çalışın.
Daha önce de söylediğim gibi: Baş sallama veya el sıkışma
gibi tüm ritmik eylemler için karşınızdakinin temposu hakkın­
da bildiklerinizi kullanın ki hareketler doğru bir şekilde ritme
girerek, uyumlamanızı bozmasın.
Başta, onunla tam olarak aynı şekilde nefes alıp vermeye ça­
lışmak yerine genel temposunu gözlemlemeye çalışıp, sonra da
her nefesi takip etmek için uğraşmadan nefes alıp vermeye başla­
yarak, epey yol kat edeceksiniz. Bir süre sonra nefes alıp verişle­
rini takip etmeye başlamanız çok muhtemel ama olmazsa bile en
önemli şeyi başarmış olacaksınız: Genel temponuzu eşleştirmek.
Birisinin nefesinin farkında olmak ve aynı şekilde nefes al­
mak aynı zamanda nasıl bir ruh halinde olduğunu anlamanın da
hızlı yollarından biri. Böyle bir bilgi uyum geliştirdiğinizi ama
bir şeylerin ilişkinizi bozduğunu düşündüğünüz durumlarda çok
faydalı olur. Karşınızdakinin nefesini takip etmeye başlayın. Hız­
lı ve göğsünün üst kısmından nefes alıp verdiğini fark ederseniz,
rahat ve güvende bile görünseler, sizden saklamaya çalıştıkları
bir dertleri olabileceğini anlayabilirsiniz. Böyle bir bilgi de pek
çok durumda paha biçilemezdir. En iyisi de hangi nefes alıp veriş
şeklinin hangi ruh haline ait olduğunu aklınızda tutmanıza gerek
yoktur. Sadece onun gibi nefes alıp vererek, aynı ruh halini, ki
bu durumda endişeyi kendiniz de hissedersiniz ve dolayısıyla da
hangi duyguyu hissettiğini aynen bilirsiniz.
58

--- Sayfa 59 ---
SARILMAALIŞTIRMASI
Uyumlama alıştırması olduğunu açıklama gereği olmadan sarıla­
bileceğiniz birisi varsa, mesela evde eşiniz gibi, onunla nefes alıp
verişini gayet açık anlayacağınız şekilde sarılmalısınız. Senkro­
nize nefes almakla, senkronize olmadan nefes almak arasındaki
kocaman farka dikkat ederek başlayın. Onun nefes alıp verişini
bir dakika kadar takip edin. Sonra da dikkatlice kendi hızınızı
değiştirin. O sizi bilinçsizce takip ederse, nefes kullanarak uyum
geliştirmişsiniz demektir.
Martin Nyrup ve lan Harling, Equilibirium adlı kitaplarında bunu
kıyafetsiz olarak denemeyi önerir. Çıplak olarak sarılabileceğiniz
birilerine sahip olacak kadar şanslıysanız (tanıdığınız birisi olma­
sını tavsiye ederim), mesela uyku zamanında, bu koşullar altında
senkronize olarak ve olmadan nefes alıp vermeyi denemelisiniz.
Bir taraftan tam bir bağ, diğer taraftan da yanınızdaki insandan
tamamen uzak olduğunuza dair huzursuz his arasındaki açık ve
elle tutulur farkı göreceksiniz.
59

--- Sayfa 60 ---
Henrik Fexeus
DURACELL TAVŞANI ve GARFIELD
Enerji seviyelerine dikkat
Şimdi biraz daha ekran dışına çıkalım ve uyum geliştirmeye
çalıştığınız insanın daha genel görüntüsüne bakalım. Elbette
bu kişinin duygu durumu ve enerji seviyesi açısından ne du­
rumda olduğunu görebilmeniz gerekir. Bu kitabın ilerleyen
sayfalarında, sadece nefes almaya dayanandan çok daha de­
taylı farklı duygu durumlarını anlamayı öğreteceğim. Ancak
birinin enerji seviyesini anlamanın en iyi yolu duruşunu ve
nefesini gözlemlemek ve söz konusu insan hakkında önceden
bildiklerinizi kullanmaktır.
Bazı insanlar öğle yemeklerinden önce biraz daha geri du­
rurlar. Sabah işe giderler, "günaydın" gibi bir şeyler mırılda­
nıp, sandalyelerine gömülürler. Saat on bire kadar falan gö­
rünmez bir "rahatsız etmeyin" işareti taşırlar ve gözlerini açıp,
kabuklarından çıkmaları öğleden sonrayı veya beşinci kahve­
lerini bulur. Bu işlerinin o sıralarda daha kötü olduğu anla­
mına gelmez. Sadece benliklerinin sosyal yanlarının harekete
geçmesi için daha uzun zamana ihtiyacı olduğunu gösterir.
Bedensel tempolarının hızlı olduğu pek sık görülmez, hatta
beş bardak kahveden sonra bile (sadece daha gergin olurlar).
Çizgi film karakteri Garfield gibidirler. Hepimiz zaman za­
man bu ruh halini yaşarız ama kimimiz için bu daha çok kalıcı
bir ruh halidir.
Sonra bir de tam zıtlarımız vardır: Her zaman enerji, azim
ve sabır dolu insanlardır. Her gün işe kilometrelerce yürüyüp,
herkesten yanın saat önce ofiste yüzlerinde kocaman bir gü­
lümseme ile belirip, öğle arası masa tenisi oyunlarını nere­
deyse hiç kaçırmazlar. Bir de gün sonunda eve kadar koşarak
giderler.
60

--- Sayfa 61 ---
Akıl Okuma Sanatı
Benim bir zamanlar böyle bir iş arkadaşım vardı. Altı tane
çocuğu vardı, yani var. Ofiste her gün yalnız geçirdiği bir saati
- işe koşarak veya bisikletle geldikten sonra - hafta sonundan
kalan videolarını düzenlemekle, DVD menüleri ve şarkılar ek­
leyerek geçirirdi. Garfıeld ile hiç alakası yok, daha çok Dura­
cell tavşanı diyebilirim.
Garfıeld ile Duracell tavşanı da anlaşmakta epey zorlana­
bilir.
Siz de enerji patlaması yaşayarak işe gelen insanlardan olabi­
lirsiniz. Bir proje için çaresizce onayına ihtiyacınız olan bitkin
ve içe dönük bir iş arkadaşınız varsa biraz hızınızı düşürmek
fena fikir olmaz. Neşeli çığlıklarla gelip, sırtına elinizi sert­
çe indirerek kahvesini Outlook kutusuna dökmesine neden
olursanız, hayır cevabını alacağınız nerdeyse kesindir. Tam
tersi de geçerlidir. Yavaş, dikkatli insanlardansanız kendinizi
coşturmak için bir yöntem kullanabilirsiniz. Uyuşuk oluşunuz
muhtemelen etrafınızdaki daha enerjik insanlar için epey sinir
bozucudur. Neyse ki bunu yapmanın kolay bir yolu var.
Enerji seviyelerini anlamak çok zor değildir. Sonuçlar aynı
olacak olsa da iletişim araçlarınızın benimsenmesinin detay­
lı analizinden ziyade sağduyuya dayalıdır. Gözlem, takip ve
uyumlama hakkında söylediklerimi hatırlayın. Muhteşem fi­
kirlerle dolu raporunuzu birisine göstermek için sabahın se­
kizi gerçekten iyi bir saat mi? Karşınızdakinin daha anlayışlı
olduğunu bildiğiniz, öğleden sonra bir saate toplantıyı ayar­
layamaz mısınız? İşe yaramayacaksa, onun hissettiği şekilde
kendinizi sunmaya çalışmak durumundasınız. Yapmazsanız
sert bir dirençle karşı karşıya kalabilirsiniz. Fikirleriniz iyi ol­
madığından değil, onunla enerji seviyeleriniz tutmadığından.
6 1

--- Sayfa 62 ---
ENERJi ALIŞTIRMASI
Morali bozuk olan arkadaşınızda olumlu bir değişim gerçekleştire­
bilmek için beden dilinizi nasıl kullandığınızı hatırlıyor musunuz?
Fiziksel ve ruhsal durumlarımız bağlantıda olduğu için işe yaramış­
tı. Aynı ilkeyi kendi ruh halinizi ve enerji seviyenizi değiştirmek için
de kullanabilirsiniz. Tek yapmanız gereken sanki daha enerjik veya
mutluymuş gibi davranmak. Şu andakinden daha fazla enerjiniz
olsa yüzünüzün nasıl olacağını, nasıl oturacağınızı, duracağınızı
ya da bedeninizi nasıl hareket ettireceğinizi hayal edin. ilk başta
biraz tuhaf hissedebilirsiniz ama kısa zamanda az öncekinden çok
daha enerji dolu ve olumlu olduğunuzu fark edeceksiniz. Kontrol
edebileceğiniz vücut hareketlerinizin, kaslarınız ve sadece hareket
ederek yapacaklarınızın beyninizde süreçleri harekete geçirmesi­
ne izin verin. Yani kısacası gerçekten yapana kadar öyleymiş gibi
davranın.
Veya Amerikalı psikolog William James'in geçen yüzyılın so­
nunda söylediği gibi: "Eylemler, hislerin peşinden gelirmiş gibi
düşünülür ama aslında eylemler ve hisler birlikte hareket eder ve
iradenin doğrudan kontrolü altında olan eylemlere hükmederek,
iradenin kontrolü altında olmayan duygularımıza dolaylı olarak
hükmederiz."
Dolayısıyla, mutlu olmadığınızda kendinizi mutlu etmenin en iyi
yolu dünyada hiçbir derdiniz yokmuş gibi oturup, etrafa mutlu bir
ifadeyle bakarak ve mutluymuş gibi hareket edip, konuşmaktır.
62

--- Sayfa 63 ---
Akıl Okuma Sanatı
NE DEMEK İSTİYORSANIZ ONU
SÖYLEYİN
Sözlerinizde ve eylemlerinizde istikrarlı olun
Birisiyle iletişim kurduğumuzda, istesek de istemesek de o
kişide farklı duygusal durumlara yol açarız. Birisini mutlu
etmek, kızdırmak veya şaşırtmak istediğimizde bunu bilinçli
yapabiliriz. Aşağıdakiler gibi duygusal bir karşılık istediğimiz
ifadeler olabilir:
"Bunu biliyor musun?"
"Mel Gibson'a katlanamıyorum!"
"Sonra ne oldu biliyor musun?!"
"Seni seviyorum."
Bilinçsiz olarak da yapılabilir. Örneğin farkında bile olmadan
karşınızdaki insanda duygusal bağlantılar dizisi başlatan bir
şey söylediğimizde. "Nasıl gidiyor?" karşınızdakine selam
vermenin bir yolundan başka bir amaç taşımadan söylediğiniz
bir şeydir. Ama her şey çok kötüyse, bunun gibi masum bir
soru bile onu gözyaşlarına pekala boğabilir.
Aynı zamanda kendi duygularımızı göstererek ve bu saye­
de yansıtarak da insanların duygu durumlarını değiştirebiliriz.
Mutluysak, etrafımızdaki insanların da neşelenmesi muhte­
meldir. Moralimiz bozuksa onların da öyledir, hiçbir şey söy­
lemesek bile. Çoğu zaman bilerek insanlara farklı duygu du­
rumlarına geçmelerini söyleriz:
"Neşelen!"
"Sakin ol!"
Ne demek istediğimizi anlamaları ve inanılır olmak için
de bu gibi şeyleri söylerken bu duygu durumunu yansıtırız.
63

--- Sayfa 64 ---
Henrik Fexeus
Birisini sakinleştirmek istiyorsanız, omuzlarından tutup, sar­
sıp, yüzüne "SAKİNOLSANABEADAM! ! !" diye haykırmak
yanlış bir yöntemdir. Birisini rahatlatmak istiyorsanız, kendi­
niz de rahat olmalısınız. Bir baba olarak, bunun çoğu zaman
ne kadar inanılmaz derecede zor olduğunun oldukça farkında­
yım. Ama yine de çok önemli. Karşınızdaki insanı söz konusu
duygusal durumun içine sokabilmek için, örnek teşkil etmeniz
ve istediğinizin gerçekten bu olduğunu göstermeniz gerek. En
azından yorgunluğu sağlamak istiyorsanız, esnerken "Sen de
yorulmadın mı?" diye sormanız, rutin idmanlarınızı yaparken
sormanızdan daha etkili olacaktır.
Birisini sakinleştirmek istiyorsanız, sizden etrafa sakinlik
yayılmasını sağlamalısınız. Çok yüksek sesle konuşmayın,
huzursuz hareketler yapmaktan kaçının ve göğsünüzün üst kı­
sımlarından değil, derin nefesler almaya bakın. Karşınızdaki­
nin rahat hissetmesini istiyorsanız, sadece rahat olmaktan bah­
sedemezsiniz, rahatmış gibi davranmalısınız. Böyle yaparak
aynı zamanda çok net bir öneri sunarsınız, yani onun bilinçal­
tına süreci başlatması için bir teklif veya talimat verirseniz (bu
akıllı şey hakkında daha fazla şey anlatacağım). Sadece ne de­
mek istediğinizi göstermiş olmuyorsunuz, doğrudan ve duy­
gusal bir şekilde neden bahsettiğinizi anlamalarını sağlamış
ve o noktaya gelmenin o kadar da zor olmadığını göstermiş
oluyorsunuz. Duygusal anlayış kurarak aynı zamanda iletişim
kurduğunuz insanın hissettiği duygunun yakın ve içsel bir tec­
rübesini ortaya çıkarmış oluyorsunuz. Bir şeyden bahsetmek
onu dışsal ve analitik bir seviyede ilişkilendirmek demektir
ama duygusal olarak anlamak daha içsel ve kişisel bir tecrübe­
dir. İçsel tecrübelerse her zaman en güçlüsüdür. Sevgi dolu bir
kucaklaşmadan bahsetmekle, bunu fiilen yapmak arasındaki
farkı bir düşünün. Hangisini tercih ederdiniz?
64

--- Sayfa 65 ---
Akıl Okuma Sanatı
Ağızdan çıkan kelimelerle, beden dili ve ses tonu arasında
bir kopukluk olduğunda, sözsüz mesaj önce gelecektir. Birisi
size sakin olmanızı haykırdığında, iki farklı duygusal durum
iletilir: Dışsal olan (kelimeler) ve içsel olan (tecrübe). Hangi­
sini takip edeceksiniz? Böyle bir durum sizi rahatlatır mı, çile­
den mi çıkarır? İkincisinin olacağını tahmin etmek için uzman
bir akıl okuyucu olmanıza gerek yok.
FİKİR AIKIDO
İnsanlara katılmanın asil sanatı
Uyumlamanın bir başka güçlü aracı da katılmaktır. Biliyorum,
kulağa sadece kolay insanların yapacağı bir şeymiş gibi geli­
yor. Ama ciddiyim. Karşınızdaki insanın katılmaya hazır ol­
duğunuz bazı tavırlarını veya düşüncelerini bulmaya çalışın.
Daha sonra bu insanın bir konuda fikrini değiştirmesini sağ­
lama niyetiniz olduğunda bu cidden önem kazanır. Bir şeyle­
rin gerçekten nasıl olduğu konusunda karşınızdakini uyarmak
istiyorsanız, yanlış yaptığını söylediğinizde karşı çıkması ih­
timali yüksektir. Sizi dinlemek yerine savunmaya geçecektir.
(Dünya üzerinde düşüncelerini savunmak adına öldürmeye
hazır olan tek hayvanın insan olduğunu unutmamak gerek.)
Birilerini fikrinizi kabul etmesi için ikna etmek istediğinizde
yapabileceğiniz en kötü şey doğrudan yüzleşmektir. Uyumla­
ma karşınızdaki insanın onu anladığınızı, tıpkı onlar gibi ol­
duğunuzu fark etmesini sağlamakla ilgilidir. Aynı şey fikirler
için de geçerlidir.
Elbette bunu kendi değer ve ilkelerinize ihanet edecek bo­
yutlarda yapın demiyorum. Ancak genelde katılabileceğiniz
şeyler de vardır. Bir görüşmede taban tabana zıt düştüğünüz
65

--- Sayfa 66 ---
Henrik Fexeus
birisiyle karşılaşırsanız, belki ikiniz de en azından teknelere
düşkünsünüzdür. Veya World of Warcraft oyununa. Karşınız­
dakinin konuyu tamamen yanlış anladığını veya aklını kaçır­
dığını düşünüyor olsanız bile kabul edebileceğiniz bir şey var
ki; onun yerinde olsanız (yani siz de konuşulan her şeyi yanlış
anlamış olsanız, ki tabii bunu asla söylemezsiniz), siz de ay­
nısını hissederdiniz. Karşınızdaki tam bir düzenbaz bile olsa
gerçek olan tek şey senin yerinde olsam ben de aynısını ya­
pardım. "Senin yerinde olsam, tıpkı senin gibi düşündürdüm"
gibi basit bir cümle uyum geliştirmeniz için mucizeler yara­
tabilir. Gerçekten şöyle bir düşündüğünüzde, karşınızdakinin
yerinde olsanız onun yaptığını yapardınız. Ama bunu böyle
algılamaktan ziyade birilerinin bizi anladığının kanıtı olarak
algılarız.
Katılacak bir şeyler bulup, işe buradan başlamak Aikido
savaş sanatında kullanılan ilkenin aynısıdır. Onun fikirlerine
"Haksızsın" diyerek karşı çıkarsanız, sadece her iki taraf için
de yorucu ve verimsiz bir sonuca ulaşacak bir akıl savaşı baş­
latmış olursunuz. Karşı çıkmak yerine, "Senin gibi hissediyo­
rum," diyerek yanlarında durun. Aksi takdirde tüm çabanızı
kontrol etmek için kullanacağınız karşınızdakinin enerjisi,
ikinizi de farklı bir yöne götürmek adına kullanılabilir. Bir en­
gel oluşturmak yerine takip eden rolünü alırsınız. Kimin haklı
olduğunu belirlemek için çabalamak yerine ortak bir hedefe
ulaşmak için birlikte çalıştığınızdan, karşınızdaki umursama­
yacaktır bile. Artık uyum sağlanmıştır. Aynı konumda, aynı
anlayışı paylaşırsınız. Aikido, karşınızdakinin momentumuna
engel olmadan gerektiğinde onu yenmek için kullanmaktır.
66

--- Sayfa 67 ---
Akıl Okuma Sanatı
Shakespeare başkan olsun
Büyük oranda, belki de tamamen gerçekliğimiz, gerçek oldu­
ğunu düşündüğümüz fikirlerimizden oluşmaktadır. Bu yüzden
de birinin inandıklarını manipüle etmek, gerçekliğini etkile­
mektir. Yetenekli politikacılar uzun zamandır bunun farkında­
dır. Muhalefetteyseniz, eklemek istediğiniz iyileşmeye yöne­
lik değişiklikleri formüle etmeden önce daha popüler bir fikre
katılmakla işe başlamak en iyi yöntemdir. Shakespeare'in Ju­
lius Sezar oyununda Romalı diktatörün en yakınında olan
Brutus, Sezar'ı öldürmekle yargılanır, suçludur. Et tu, Brute.
Ama Sezar'ın cenazesinde, Brutus öyle tutkulu bir konuşma
yapar ki insanları aslında iyi bir şey yaptığına inandırır. Bru­
tus, Sezar'ı çok seviyor da olsʠ Sezar'ın hastalıklı liderliğinin
hepsini mahva götürdüğünü fark etmiştir. Kişisel sonuçlarını
anlamasına rağmen, bunun tek çözüm olduğuna karar ver­
miştir. Çirkin suçu Sezar'a olan herhangi bir nefretten değil,
Roma'ya duyduğu sevgiden işlemiştir.
Böyle bir adamı sadece seversiniz, o yüzden de insanlar
onu affetmeye hazırlanmıştır. Ancak Marc Anthony de arka
tarafta, cenaze için hazırladığı konuşmayı yapmak için sırada
beklemektedir. Brutus'ün cinayetten hüküm giymesini istedi­
ğinden son konuşmayı seçer, bu sayede Brutus 'ün söyleye­
ceklerini dinleme fırsatı bulur. Anthony'nin sırası geldiğinde,
şaşırtıcı bir açıklamayla başlar: Herkese katılmakta, Brutus 'e
onurlu bir adam demektedir. Anthony, onlara katıldığını tüm
halka açıkça belirttikten sonra etkili konuşması için tüm ortam
hazır hale gelmiştir. Konuşması sırasında, öyle duygusal argü­
manlar kullanır ki sonunda dinleyiciler cinayetin haksız oldu­
ğu ve katilin sürülmesi gerektiğine kanaat getirir. Bunu yani
asıl fikrini konuşmasının başında söylemiş olsa onu kimse
67

--- Sayfa 68 ---
Henrik Fexeus
dinlemezdi. O yüzden de karşı çıkıp, engel oluşturmak yerine
takipçi rolüne bürünebilmek için kabul eder ve katılır. Marc
Anthony'nin muhakkak Aikido'da siyah kuşağı vardır. Tüm
bu hikayeyi yazan, o seviyede etkili konuşma yeteneklerine
sahip Shakespeare ise politikaya atılmalıymış.
Önce katıl, sonra önderlik et
Özetlemek gerekirse: Aikido fikrini kullandığınızda kendi de­
ğer ve ilkelerinize ihanet etmemelisiniz. Ama yalan söyleme­
nize de gerek yok. Uyumlama tamamen samimiyet temelleri
üzerine kurulmalı. Kimi zaman ortak fikir ve değerleri bulmak
hiç sorun olmaz ama çok daha zor durumlarla karşılaşabilirsi­
niz. Çeşitli müzakerelerde veya tartışmalarda farklı tarafların
çatışan fikirlere sahip olduğu varsayılır.
Tartışılan veya görüşülen konu üzerinde fazla farklı dü­
şüncelere sahipseniz, ortak zeminde buluşabileceğiniz başka
bir konu bulmanız fena fikir olmaz. Hiçbir ortak değer bu­
lamazsanız, ki incecik bir hat üzerinde tartışırken karşılaşa­
bileceğiniz bir durumdur, her zaman: "Senin yerinde olsam,
ben de aynen öyle hissederdim. Dişlerime gönderdikleri radyo
dalgalarına ben de kızardım, diyebilirsiniz. Doğal olarak bu
her zaman doğrudur. Karşı taraftaki siz olsaydınız elbette aynı
şekilde hissederdiniz.
Birisi odaya hışımla girip, yumruğunu masaya vurarak, "Bu
kabul EDİLEMEZ!" diye bağırırsa, yapabileceğiniz en iyi şey,
elinizde her ne iş varsa seslice yere bırakıp, yine yüksek sesle
"Katılıyorum! ! Neden kabul edilemez olduğunu düşündüğünü
KESİNLİKLE anlıyorum! Senin yerinde olsam ben de öyle
düşünürdüm!" demek. Yani Aikido fikrini, beden dilinize, ses
68

--- Sayfa 69 ---
Akıl Okuma Sanatı
tonunuza ve enerji seviyesine uyarlayarak kullanın. Sonra da
sesinizi ve temposunu biraz alçaltarak ve belki bir de masanın
köşesine oturarak, "Ama ne biliyor musun? Bence bunu çöz­
menin bir yolunu bulabiliriz," diye devam edin. Siz dizginleri
ele almış olursunuz ve hem daha uygun bir duygusal duruma
hem de durum hakkındaki fikirlerini değiştirmelerine yardım­
cı olabileceğini düşündüğünüz yeni bir yaklaşım veya fikre
doğru onları yönlendirmiş olursunuz. Sorunu birlikte çözmek
için sağlam bir temel oluşturmanın yanı sıra insanları bir anda
kızdıran bir alevi de söndürmek için mükemmel bir yol kul­
lanmış olursunuz. Kızgın bir insan, muhalefet ve mücadele
arar ve öfkesini yönlendirmek için önüne birisi çıksın ister.
Öfkelerini onaylayarak, kızmaya hakları olduğunu söyleyerek
ve onlara katılarak kızgınlıklarını hızla yatıştırabilirsiniz.
Uyumlama sırasında her zaman söz konusu olduğu üzere,
amacınız karşınızdakinin onu anladığınızı fark etmesini sağla­
maktır. Aynı şeyi hissettiğinizi, aynı olduğunuzu göstermektir.
Bu sayede önerilerinizi dinlemeye çok daha fazla gönüllü ola­
caktır. Aynı konumda gibi görünürseniz, uyum içinde kalmak
için bir yol olduğundan, karşınızdaki fikirlerinizin değerini
anlamak için daha çok çaba sarf edecektir. Senin durumunda
olsaydım, ben de aynısını hissederdim. Bunda korkacak bir
şey yok.
KUNG FU FİKRİ: SİNSİ 'VE:
GİZLİ 'AMA' TARZI
Farklı teklifleri birleştirmek
Katılıyormuş gibi görünüp, insanların size şüpheci bir argü­
manla yaklaşarak uymasını sağlamanın basit bir tekniği de
"ama" yerine "ve" kelimesini kullanmaktır. "Ama" kelimesi
69

--- Sayfa 70 ---
Henrik Fexeus
önkoşul koyarken, "ve" kelimesi cümleleri ve önerileri bir
araya getirir. "Ve" kelimesinin bağlayıcı işlevi o kadar güçlü­
dür ki birleştirilen iki önerinin aslında birbiriyle çatışması bile
fark edilmez. İyi politikacılar "ve" bağlaçlarının nasıl kullana­
cağını öğrenmiştir. Politikacı Agneta'nın herkesin önemli gör­
düğü bir şeyden bahsederken birkaç popülist hususa değindiği
şu iki durumu inceleyin:
Durum 1 .
Agneta: "Sağlık sistemini iyileştirmek istiyoruz, o yüzden
vergileri arttırmalıyız."
Annefrid: "Biz de sağlık sistemini iyileştirmek istiyoruz,
ama biz vergileri indirmek istiyoruz."
Durum 2.
Agneta: "Sağlık sistemini iyileştirmek istiyoruz, o yüzden
vergileri arttırmalıyız."
Annefrid: "Sana katılıyorum, sağlık sistemini iyileştirmeli­
yiz ve bu yüzden vergileri indirmek istiyoruz."
İlk tartışmada, Annefrid "ama" kelimesini kullanarak kendini
çitin öteki tarafına atıyor, yani Agneta'ya karşı çıkıyor. Bunu
yaparak da Annefrid fazlasıyla oy kaybediyor. İkinci tartış­
mada ise Annefrid mesajını değiştirmemiş olmasına ve hala
Agneta'nın tersini söylemesine rağmen Agneta'nın kazandığı
kolay puanlan kazanıyor! "Ve" kelimesi her öneriye neredey­
se rahat denecek bir kalite kazandırırken arkasından gelenler
her ne olursa olsun neredeyse kaçınılmaz sonuçlarmış gibi al­
gılanır. "Ama" kelimesiyle ifade edilen önkoşul ise tam tersi
etkiye sahiptir.
70

--- Sayfa 71 ---
Akıl Okuma Sanatı
NASIL MEKTUP ARKADAŞI EDİNİLİR
E-posta aracılığıyla uyum geliştirme
Yüz yüze bir görüşme veya telefon konuşmasında geçerli olan
ilkeler e-posta, mesajlaşma ve sohbet odaları gibi yeni tek­
nolojiler sayesinde insanların hayatında gün geçtikçe önem
kazanan yazılı iletişimler için de geçerlidir. Burada asıl fark,
beden dili veya konuşma temposu gibi unsurlara uyum sağla­
yamamaktır. Ama yine de karşınızdakinin tecrübelerini, fikir­
lerini ve beklentilerini takip edebilirsiniz. Yazıda bile "tonu"
veya ruh halini takip etmeyi deneyebilirsiniz. Diğer uçtaki in­
san ciddi mi, yumuşak kalpli mi, resmi mi yoksa gayri resmi
mi? Uzun cümleler mi yazıyor, kısa mı? Birkaç kısa paragraf
mı yoksa tek bir uzun paragraf mı? Jargon veya yabancı dil­
de ifadeler gibi kişisel dil kullanımı nasıl? Herhangi bir trans
kelimesi kullanıyor mu? Karşınızdakinin kullandığı ifade for­
munu bulup, elinizden geldiği kadar benimseyin. Böyle bir
e-posta aldıysanız,
Hey ... cumayı merak ettim ... olacak mı? /sa
Böyle cevap vermemelisiniz:
Merhaba Samus !
Durumu irdeledim ve toplantıyı öğleden sonraya koymanın
en etkili yol olduğuna karar verdim. Lütfen, programına
uyup uymadığını teyit etmek için sana uygun bir zamanda
geri döner misin?
7 1
Saygılarımla,
Henrik Fexeus

--- Sayfa 72 ---
Henrik Fexeus
Daha uygun bir cevap şu şekilde olabilir:
Selam - Cuma öğleden sonra iyi midir? hf
Özellikle söz konusu e-posta ile iletişim olduğunda bu daha da
önemli olur. İnsanların bir zamanlar tahmin ettiği gibi e-posta
mektubun yerini alamadı. En azından iletişim kurmak için kul­
landığımız şekliyle. E-posta telefonun yerini aldı desek daha
doğru olur. E-posta gönderdiğimizde, konuştuğumuza çok ya­
kın bir şekilde kendimizi ifade ederiz. Tek sorun, bir şeye ben­
zemesi için konuşmalarımız sesimizi ve yüzümüzü (ve hatta
bedenimizi) kullanma şeklimize bağlıdır. Gerçekten bize ne
söylenmeye çalışıldığını anlamak için ses tonu, tempo, cüm­
lelerin sonunda tonlamanın yükselmesi veya alçalması, kaşlar
kullanılarak yapılan vurgular ve baş hareketleri gibi şeylere
ihtiyacımız vardır. (Kelimelerin vurgulanması için kullanı­
lan yüz ifadeleri konusunda ileride daha çok açıklama yapa­
cağım.) Ancak e-postada bunların hiçbiri yoktur. Kelimeleri,
normalde konuştuğumuzda kullandığımız gibi kullanırız ama
düzgün anlaşılması için gereken bağlam yoktur. Bu yüzden
yüz ifadeleri belirten ikonlar veya gülen yüz işaretçileri bulun­
muştur. En çok kullanılanlar bunlardır; :-) ve :-( ama bunlar da
;-), :-P sık görülür, bir de örneğin şunlar vardır; 8=B-(i) (gerçi
gözlük takan, dudaklarını şişirmiş olan, bir de başında şef şap­
kası olan birini tasvir etme ihtiyacını pek sık duymayız). Yani
gerçekten ne söylemek istediğimizi açıklığa kavuşturmak için
soyut sembollerden oluşan koca bir alfabe inşa etmek zorunda
kaldık. Ancak gelin görün ki bu bile yeterli olmadı. Bir de
haha, hehe (bilmiyorsanız söyleyeyim, sırasıyla "yüksek sesle
gülmek" ve "gülümsemek" anlamına geliyorlar) gibi insan­
ların şakaları ciddiye almamaları veya hava atmaya çalıştığı-
72

--- Sayfa 73 ---
Akıl Okuma Sanatı
mızı düşünmesinler diye tuhaf kısaltmalar kullanıyoruz. Aynı
kelimeleri, cümleleri ve tanımları karşımızdakinin önemi art­
tıkça kullanarak hem uyum geliştiriyoruz hem de bir şekilde
anlayış oluşturuyoruz.
ESKİ BİR KISA YOL
İnsanların kendileri hakkında konuşmalarını sağlamak
Herkesin kendisi hakkında konuşmak istediği gerçeği eski bir
bilgi parçasıdır. 1 936 yılı kadar eski bir tarihte yayınlanan ki­
tabında uyumlamanın ilk uzmanlarından Dale Camegie, in­
sanların muhabbetinizin iyi olduğunu düşünmesini isterseniz
tek yapmanız gereken onları kendileri hakkında konuşturmak­
tır der. Bundan sonra orada öylece, baş sallayıp, arada sırada
teşvik eden bir ses çıkararak oturabilirsiniz!
İnsanların kendileri hakkında konuşmalarını sağlamak, do­
ğal olarak, daha önce söylediğimiz gibi ne yaptığınıza dikkat
etmedikleri bir ruh haline sokmak için de iyi bir yöntemdir.
Beden dilini taklit etme alıştırması yapmak için bir durum
yaratmak adına iyi bir fırsattır. Ama her şeyin de ötesinde,
insanların kendileri hakkında konuşmalarını sağlamak iyi bir
uyumlamanın kestirme yoludur.
TEST ETMEK
Uyumlu olduğunuzu teyit edin
Birisiyle iyi bir uyum geliştirip geliştirmediğinizi sınamak
için farklı yöntemler var. Uyumlama gereksinimlerinden biri
karşınızdakini yönlendirebilmenizi sağlamaktır; o zaman ne­
den bunu yapıp yapamayacağınızı kontrol ederek başlamıyo-
73

--- Sayfa 74 ---
Henrik Fexeus
ruz? Beden dilinizde veya konuşma temponuzda bir değişiklik
yapın ve deneyin bakalım karşıdaki sizi takip ediyor mu. Sizi
takip ediyorsa aynı değişikliği o da yapacaktır. İyi uyum ge­
liştirdiğinizde sırayla birbirinizi yönlendirir ve takip edersi­
niz. Uyum geliştirdiğiniz insan yönlendirmeye çalıştığınızda
sizi takip etmiyorsa, siz takip etmeye devam edin ve ilişkiyi
baştan kurmaya çalışın. Sonra da yönlendirmek için yeni bir
fırsat bekleyin. Pek çok karşılıklı iletişim iki taraf da uyum
sağlayıncaya veya konuşma bitinceye kadar sürekli bir takip
etme ve yönlendirme içerisinde geçer. Şu şekilde işler:
Karşınızdakını takıp edersınız
t
Karşınızdakını yonlendırırsınız
Karşınızdakı dırenır
Karşınızdakı sızı takıp eder
Yonlendırmeye devam edersınız
Karşınızdakı dırenır
Karşınızdakı sızı takıp eder
... ve böyle sürüp gider.
74

--- Sayfa 75 ---
Akıl Okuma Sanatı
Odak noktaları nerede?
Karşınızdakinin ilgisinin üzerinizde olmasını sağlamak is­
tiyorsanız, nereye odaklandığını anlamak iyi olacaktır. Kar­
şınızda rahatça, her an kalkıp gitmeyeceği belli halde müm­
künse iki ayağı yerde veya bacak bacak üstüne atmış şekilde
oturmasını istiyorsunuz. Ayaktaysanız, onun ayak uçları doğ­
rudan size bakmalı. Bacakların çapraz durup durmaması bu
noktada önemli değil. Bacakların birbirinden ayrı durması
veya pantolon cebine sokulmuş başparmaklar rahat bir tavrın
göstergesidir. Maço bir duruştur ve genelde de erkekler tara­
fından kullanılır. Bacakları birbirine paralel duran bir kişi size
karşı tarafsız bir tavır sergilemektedir. Çapraz duran bacaklar
ya bir an önce tuvalete gitmeleri gerektiğini veya kendisini
sizin altınızda hissettiğini gösterir. Ancak tüm bu bacak pozis­
yonları, onun sizi dinlemeye hazır olduğu anlamına gelir. Ara­
daki tek fark, bu bacak pozisyonları sahibinin sosyal ortamda
sizinle kıyaslandığında hangi basamakta durduğudur.
Diğer yandan, tek bacak hafifçe eğilmiş ve yana bakan
ayak ile "kovboy duruşu",
karşınızdakinin zihninde çoktan
sizden uzaklaşmaya başladığını gösterir.
Rahat. . .
Tarafsız. . .
Aşağı seviyede...
Uzaklaşıyor . . .
75

--- Sayfa 76 ---
Henrik Fexeus
Bu dondurulmuş bir Tai Chi anıdır. Son resimdeki kişi ağır­
lığını tek bacağa kaydırmaya ve hareket etmeye başlamış ve
yol ortasında donmuş. Sadece tek bacağın önünde durduğunu
düşünerek kafanız karışmasın. Bunu sık yaparız ama ağırlık
merkezimizi arkada tutarız. Bu durumda, ağırlık merkezi öne
çekilmiştir. Şu anda hareketsiz duruyor ama hareketini ta­
mamladığında, ağırlık merkezi bacağa gidecek, bacak esne­
yecek ve uzaklaşmaya başlayacak. Bu illaki bu insanın sizinle
olmaktan sıkıldığı anlamına gelmez ama gelebilir de. Sadece
kafasında bir yerlerde az sonra ne yapacağını düşünmeye baş­
ladığını gösterir. Belki yetişmesi gereken bir yerler vardır ya
da fırsat varken konuşabileceği bir başkasını görmüştür vesa­
ire. Sizi dinlemeye devam etmeyi ne kadar çok isterse istesin,
artık dağılmamış dikkati üzerinizde değildir, o yüzden bir iyi­
lik yapıp bir an önce konuşmayı bitirebilirsiniz. Ne yaparsa­
nız yapın sakın konuşmayı bitirirken nihai ve önemli konulara
değinmeyin. Büyük ihtimalle zaten hatırlamayacaktır. Hala
söyleyecek önemli şeyleriniz kalmışsa da bir sonraki sefere
erteleseniz daha iyi olur, yani konuşmayı hızla bitirip, bir daha
görüşmek üzere sözleşmelisiniz.
Dikkatin üzerinizde olduğundan tam emin olmak için siz
konuşurken karşınızdakinin gözlerinizin içine bakmasını is­
tersiniz, arkanızda bir noktaya, kulaklarınıza bakmasını veya
acil çıkış kapıları (hem fiziksel hem psikolojik olarak) için
odayı taramasını değil. Oturuyorsanız, ilgisi üzerinizde olan
bir insan hafifçe size doğru eğilecektir.
Gözbebeklerine dikkat edin
Aynı zamanda insanların gözbebeklerini gözlemleyebilirsiniz.
Böyle şeyleri takip etmek kulağa çok zormuş gibi gelebilir
76

--- Sayfa 77 ---
Akıl Okuma Sanatı
ama aslında düşündüğünüzden daha kolay. Bu noktada ba­
kacağınız şeyler gözbebeklerinin büyüklüğündeki değişiklik
olacak. Bir şey ilgimizi çektiğinde gözbebeklerimiz büyür.
Elbette gözbebekleri aydınlık ve karanlık gibi şeylerden de
etkilenir. Karanlık odalarda görebilmek için daha çok ışığa ih­
tiyacımız olur, o yüzden de gözbebeklerimiz daha çok açılır.
Aslında üzerinizde koyu renk kıyafetler varsa karşınızdakinin
gözbebekleri büyüyecektir. Dolayısıyla iri açılmış gözbebek­
leri illaki uyum geliştirmiş olduğunuzu veya onun sizinle ilgi­
lendiği anlamına gelmez. Sadece ışığa karşı bir tepki de ola­
bilir veya örneğin bir uçurtma gibi kafasının güzel olduğunu.
Yani burada asıl bakmanız gereken, değişikliklerdir. Çevresel
koşullar (ışıklandırma gibi) aynı kaldığı halde karşınızdakinin
gözlerinin büyüdüğünü görürseniz, konuştuğunuz şeyle ilgi­
lendiğine veya dikkatini çekmiş olduğuna bir işarettir.
Doğru mu değil mi bilmiyorum ama eskiden Çin' de yeşim
taşı tacirlerinin gözbebeklerini gizlemek için isle karartılmış
gözlükler taktıklarını anlatan tonlarca kitap vardır. Gelenek
gereği değerli taşlar alırken fiyatta pazarlık olurdu ve alıcının
bir yeşim taşıyla ilgilendiği görüldüğünde, fiyat ciddi anlamda
artardı.
Dolayısıyla insanlar tavırlarını ellerinden geldiğince kont­
rol etmeye çalışırlardı ama alıcının ilgisini daima ifşa eden tek
şey gözbebeklerinin büyüklüğü olurdu. Bunu fark ettiklerinde
Çinli yeşim taşı tacirleri koyu renk gözlükler takmaya başla­
dı. Yakın zamanda poker oyuncuları aynısını keşfetti. Gelecek
sefere televizyonda büyük şampiyonalardan birini gördüğü­
nüzde, finalde oyuncuların kaçının koyu renk gözlük taktığına
dikkat edin. Diğer popüler aksesuarların arasında atkılar ve
şapkalar gelir. Poker yüzünüz ne kadar iyi olursa olsun, yine
de otonom sinir sisteminizi kontrol edemezsiniz. Yorulduğu-
77

--- Sayfa 78 ---
Henrik Fexeus
nuzda veya heyecanlandığınızda ister hoşunuza gitsin ister
gitmesin gözbebekleriniz tepki verecektir - kalp atışınız veya
ter bezlerinizin de yapacağı gibi.
İlgili bir insanın açılmış gözbebekleri olur ve size ilgi gös­
teren bir insan karşılığında sizin ilgi göstereceğiniz insan olur.
Bizi seven insanları severiz dememe gerek yok, değil mi? Bu
bağlamda, gözbebeklerindeki değişiklikler bilinçaltımızın
ciddi bir şekilde tepki verdiği inanılmaz güçlü sinyallerdir.
Ünlü bir deneyde erkeklere bir kadının benzer fotoğraflan
gösterilmiş, yalnızca fotoğraflardan birinde gözbebekleri bü­
yütülmüş. Aralarındaki fark o kadar küçükmüş ki bilmeyenin
görmesi imkansızmış. Bu iki fotoğraf bir grup heteroseksüel
erkeğe gösterilmiş ve daha sonra da bunlardan hangisini daha
çekici buldukları sorulmuş. Daha büyük gözbebekleri olan fo­
toğraf istikrarlı bir şekilde oynanmamış fotoğrafa göre daha
çekici bir kişiyi gösterir seçilmiş - her ne kadar teste tabii
tutulanlar iki fotoğraf arasında bir fark göremedikleri halde
neden böyle düşündüklerini açıklayamasalar da. En azından
bilinçli olarak bir fark göremedikleri halde. Ancak büyük göz­
bebeklerine sahip kadının olduğu fotoğraf diğer fotoğraftaki
kopyasına oranla ona bakan adamlara daha ilgili olduğunun
işaretini veriyordu. Bu da onu deneklerin gözünde daha çekici
kılıyordu.
Güzellik kesinlikle bakanın gözlerindedir. Bir de şansımı­
zın ne kadar büyük olduğunu hayal ettiğimiz oranda.
78

--- Sayfa 79 ---
GÖZBEBEGİ ALIŞTIRMASI
Birisiyle son derece sıkıcı bir şey hakkında konuşmaya başlayın;
mesela ofisinizdeki fotokopi makinesinin bozulduğunu anlatın.
Bu aşamada karşınızdakinin gözbebeğinin büyüklüğüne dikkat
edin. ışıklandırmadan dolayı olan normal boyutlardır bu. Şimdi,
konuyu değiştirin ve onu çok ilgilendirdiğini bildiğiniz bir şeyden
bahsedin: Çocukları veya arabası. Konuşmayla ilgilenmeye
başladıkça gözbebeklerinin nasıl büyüdüğünü göreceksiniz.
Tıpkı bir kamera merceğinin açılışını izlemek gibi.

--- Sayfa 80 ---
Ne zaman bir şey yaparsınız ve işe yaramadığını fark ederseniz,
her ne yapıyorsanız bırakın ve başka bir şey yapın.
Mi/ton H Erickson
Hayatınızda hiç ilerleme kaydetmediğinizi düşündüğünüz farklı
durumları düşünürseniz muhtemelen sebebinin aynı başarısız
çözümü inatla üst üste denediğiniz anda takılıp kalmanız oldu­
ğunu anlarsınız.
En basit çözümler bazen bulunması en zor
olanlardır. Erickson'un kelimeleri hayattaki her durum için o ka­
dar uygun bir kural ki tekrarlamak istiyorum:
Ne zaman bir şey yaparsınız ve işe yaramadığını fark ederseniz,
her ne yapıyorsamz bırakın ve başka bir şey yapın.

--- Sayfa 81 ---
Akıl Okuma Sanatı
NE ZAMAN İŞE YARAMAZ?
Karşınızdakinin tavırlarını takip etmemeniz
gereken durumlar
Doğal olarak karşınızdakinin tavırlarını benimsememeniz
gereken bazı durumlar da bulunmaktadır. Kendisi hakkında
rahatsız edici bulabileceği veya memnun olmayabileceği du­
rumlarda, örneğin bir aksaklık veya herhangi bir özür olabilir,
onu takip etmemenizi öneririm. Mesela kekelemesini veya
nefes darlığından mustaripmiş gibi nefes alışını da taklit etme­
melisiniz. Çok güçlü şiveleri olan insanlar bunun farkındadır,
hele ki o şivenin konuşulduğu bölgeden uzaktalarsa. Özellikle
daha büyük şehirlerde şivenizden utanmanız hiç de anormal
değildir. Bu yüzden de normalde öyle konuşmuyorsanız şiveli
konuşmaktan sakınmalısınız. Genellemek gerekirse, herhangi
bir bağ veya diğer gergin tutumlardan kaçınmalısınız. Daha
önce de belirttiğim gibi gerçekten katılmadığınız şeylere katıl­
mıyormuş gibi yapmamalısınız. Kendi duygularınızı göz ardı
etmeyin. Genelde katılabileceğiniz pek çok farklı şey çıkar.
Birisi öfke veya üzüntü gibi güçlü olumsuz duygular içerisin­
de olduğunda onlar kadar öfkeli veya üzgün olmaktan kaçın­
malısınız. Ancak onların durumunu ve neler yaşadığını daha
iyi anlayıp, uyum geliştirmenize yardımcı olması için kendi
anlayış ve enerji seviyelerinizi eşleştirmekten de çekinmeme­
lisiniz.
Hipnoz uzmanı Milton H. Erickson çok akıllıca bir laf et­
miştir, uyumlamada işe yaradığı gibi hayatın genelinde de işe
yarar: Ne zaman bir şey yaparsınız ve işe yaramadığını fark
ederseniz, her ne yapıyorsanız bırakın ve başka bir şey yapın.
Birisinin beden dilini takip ederek bir sonuca ulaşamıyorsa­
nız, başka bir şey yapmalısınız. Sesini veya düşüncelerini ta-
81

--- Sayfa 82 ---
Henrik Fexeus
kip etmeye başlayın. Ya da asıl düşünce kalıplarını takip edin
(bunu bir sonraki bölümde konuşacağız.)
Elinizdeki araçlar, iyi uyum geliştirmeniz için fazlasıyla ye­
terli ama hepsi başka birinin davranışlarını takip etmenize
dayanıyor, hem de buna sebep olanın ne olduğunu bilmeden.
Şimdiye kadar diğer insanları dışarıdan gözlemlemekle yetin­
dik. Bir sonraki bölümde, zihinlerine girecek, gerçekte neler
düşündüklerini anlayıp, söylemeyi öğreneceğiz.
82

--- Sayfa 84 ---
Bölüm 4
Bir limon yiyip, kumsalda bir tur atarak, duyusal izlenim­
lerimizin düşüncelerimizi ve davranışlarımızı nasıl belirledi­
ğini göreceğiniz.

--- Sayfa 85 ---
DUYULAR VE DÜŞÜNMEK
Düşüncelerimiz, duyusal izlenimlerimizce
nasıl belirlenir
Şimdiye kadar düşüncelerimiz, duygularımız ve ruhani du­
rumumuzun fiziksel olarak bizleri nasıl etkilediğini ve aynı
şeyin tam tersi için de geçerli olduğunu öğrendiniz. Bu nokta­
da, başa, en başa dönmeliyiz, çünkü aslında konuya tam orta­
sından girmiştik. Düşünceleri okumayı öğrenecekseniz, önce
düşüncelerin gerçekte ne olduğunu konuşmaya biraz zaman
ayırmalıyız. Ama merak etmeyin; öyle teorik ve katı akade­
mik bir konudan bahsetmeyeceğiz. Bu kitaptaki her şey gibi,
kesinlikle uygulamaya dökebileceğiniz bir şey.
Düşündüğümüz zaman, genelde iki farklı süreçten birini
başlatırız. Ya hatırlarız, yani daha önce sahip olduğumuz dü­
şünceleri tekrar ederiz ya da daha önce hiç sahip olmadığımız
yeni düşünceler inşa ederiz. Her iki süreçte de, duyusal izle­
nimleriniz düşünce yapımızda önemli bir rol oynar. Duyma,
görme, hissetme, tatma, koklama ve denge duyularımız sa-
85

--- Sayfa 86 ---
Henrik Fexeus
dece ortamımızda yön bulmamız için önemli olmakla kalma­
makta, aynı zamanda algıladığımız doğrudan duyusal veriye
ilişkin olmayan şeyler düşündüğümüzde de kullanılır. Düşün­
mek için farklı duyusal izlenimlerimiz ve tecrübelerimize da­
yanan hatıralarımızı kullanırız. Bir anımızı, örneğin eğlendi­
ğimiz bir tatili düşündüğümüzde, ortamın nasıl göründüğünü
gözümüzün önüne getirir, orada duyduğumuz sesleri ve hatta
kokulan hayal ederiz. Hatırladığımızda da daha önce sahip ol­
duğumuz duyusal izlenimleri tekrar oluştururuz. Ancak, duyu­
sal izlenimler, yeni düşünceler oluşturmakta da çok önemlidir.
Bu metni okuyun ve elinizden geldiğince kendinizi kaptırın:
Bir kumsalda yürüdüğünüzü hayal edin. Ayaklarınız çıplak ve
yürüdükçe ayaklarınızın kuma battığını hissedebiliyorsunuz.
İkindi vakti olduğundan parmaklarınızın arasına dolan kum
rahatlatıcı ve serin. Güneş iyice alçalmış, yüzünüzü çevirdi­
ğinizde gözlerinizi kısıyorsunuz. Duyduğunuz tek şey, kıyı­
ya vuran dalgaların ve suyun üzerinde volta atan martıların
sesi. Bir an durup, derin bir nefes alıyorsunuz. Havadaki yo­
sun kokusu burnunuza doluyor. Kumların arasında bir kabuk
görüp, elinize alıyorsunuz. Avcunuzun içine alıp, parmakla­
rınızın ucunda hissediyor, başparmağınızla beyaz yüzeyini
okşuyorsunuz. Kabuğu cebinize koyarak, yürümeye devam
ediyorsunuz. Şimdi de mırıldanmalar, kahkahalar duymaya
başlıyorsunuz ve ileriye baktığınızda bir restoranın dışında
oturan insanların silueti gözünüze çarpıyor. Yemeğin kokusu­
nu almaya başlıyorsunuz ve bir anda ne kadar aç olduğunuzu
fark ediyorsunuz. Ağzınız sulanmaya başlıyor, siz de koku ve
sesler güçlendikçe adımlarınızı hızlandırıyorsunuz.
86

--- Sayfa 87 ---
Akıl Okuma Sanatı
Bu hikayeye gerçekten kendinizi kaptırmışsanız, muhte­
melen dalgaların kıyıya vuruş sesini duymuş, parmaklarınızın
arasında kumu hissetmiş ve yosun kokusunu almışsınızdır.
Hatta en sonunda ağzınız bile sulanmış olabilir. Hem de tüm
bunları, tam olarak tanımladığım gibi bir tecrübe yaşamamış
olmanıza rağmen hissettiniz. Hatırlamadığınız için bunu ken­
diniz inşa etmek durumunda kaldınız. Hikayeyi anlayabilmek
için, diğer benzer hatıralarınızdan bir yapboz oluşturdunuz.
Bir deniz kabuğunu tutmanın, daha önce tuttuğunuzdan nasıl
bir his olduğunu biliyorsunuz. Yosun kokusunu tanıyorsunuz.
Ama belki gün batımında kumsalda hiç yürümediniz ve kulla­
nabilecek böyle bir hatıranız da yoktu, o yüzden de gördükle­
rinizden hayaller oluşturdunuz, belki başkalarından duyduğu­
nuz, filmlerde izlediğiniz ve edindiğiniz diğer izlenimler sizin
bu tecrübeyi oluşturmanıza yardımcı oldu. Bir şekilde, aklı­
nızda sanki kendiniz yaşamışsınız gibi gerçeklik hissi veren
yeni bir tecrübe yarattınız. Düşündüğümüzde de daima aynı
bu şekilde duyusal izlenimlerimizi kullanıyoruz. Bazen bunu
içsel olarak zihnimizle yapıyoruz, tıpkı az önce bu hikayenin
içerisinde gezinirken yaptığınız gibi. Diğer zamanlarda da dış­
sal olarak duyusal izlenimlerimizi kullanıyoruz, etrafımızdaki
dünyayı algıladığımızda yaptığımız gibi. Sürekli olarak içsel
(zihnimizde) ve dışsal (etrafımızdakileri tecrübe ettiğimizde)
olarak duyularımızı kullanma arasında gidip geliyoruz. Biri­
lerinin bize söyledikleri veya okuduğumuz şeyin içeriğine ne
kadar odaklanırsak, o kadar içselleşiyoruz. Örneğin, şu anda
sol ayak başparmağınızın ne halde olduğunun farkında bile
değilsiniz.
Yani, ben size bunu hatırlatmadan önce, otomatik olarak,
gerçekten öyle olup olmadığına bakmak için odaktan çıktınız.
87

--- Sayfa 88 ---
Henrik Fexeus
Ayak başparmağı? Hatırlıyorum, ben de var ondan bir tane!
Beynimiz duyularımızın içsel ve dışsal kullanımın arasın­
daki ayrımı pek fark edemez ve her iki durumda da beynimi­
zin az çok aynı alanı aktif hale gelir.
Farklı duyusal izlenimler tercih ediyoruz
Demek istiyorum ki duyusal izlenimlerimiz, düşüncelerimizin
içeriğinin önemli bir parçası. Aynca bazı duyusal izlenimleri­
mizi, diğerlerine tercih ediyoruz. Hangilerini tercih ettiğimiz,
kişiden kişiye değişiyor, ama büyük bir bölümümüz hayatı dü­
şünmek (içsel olarak) veya tecrübe etmek (dışsal olarak) için
görsel izlenimleri tercih ediyor. Bir kısmı duyusal verileri ter­
cih ediyor. Bir başka grup ise dokunmak gibi tüm fiziksel izle­
nimleri içeren, kinestetik izlenimleri tercih ediyor. Kinestetik
duyusal izlenimlere denk gelen içsel unsurlar duygularımız­
dır. Çok duygusal kişiler de bu gruba dahildir. ("Nasıl hisse­
diyorsun?" sorusu burkulmuş bileğiniz hakkında olabileceği
kadar duygusal durumunuza da hitap edebilir.) Çok az sayıda
insan tat ve kokuyu veri olarak tercih eder. Pratik sebeplerle
de kinestetiklerle aynı grupta sayılırlar.
Son olarak, hayatla tecrübelerinde yukarıda belirtilen duyu­
sal izlenimleri tercih etmeyen bir grup insan da vardır. Kendi­
leriyle tartışırken bile mantıklı çıkarımlar ve ilkeleri kullanıp,
dikkatle hareket ederler. Genelde dijital veya çift düşünceli­
ler olarak adlandırılırlar, çünkü onlar için sadece doğru veya
yanlış, evet veya hayır, siyah veya beyaz vardır. Nadiren orta
yolda buluşurlar. Ben onlara tarafsız demeyi tercih ediyorum,
çünkü görsel, işitsel veya kinestetik gruplar gibi dışarıdan ge­
len etkilere bağlı değildirler.
88

--- Sayfa 89 ---
Akıl Okuma Sanatı
Elbette hepimiz duyusal izlenimlerimizi kullanıyoruz ama
oranlan değişiyor. Duyularımızdan bir tanesi dominant ve en
sık da onu kullanıyoruz. Diğerlerini, dominant veya öncelikli
duyumuzun verdiği herhangi bir bilginin doğruluğunu onayla­
mak için kullanıyoruz. Aynı zamanda duyularımızı nasıl önce­
liklendirdiğimiz ve onlara nasıl ağırlık verdiğimiz konusunda
da farklılıklar gösteriyoruz. Örneğin bazı insanlar aşın derece­
de görsel olur. Neredeyse tamamen görsel tecrübelerine bağ­
lıdırlar ve diğer duyularını hiç kullanmazlar. Diğerleri temel
olarak işitseldir ama görsel izlenimlerini de bir o kadar kulla­
nırlar. Diğerleri ise temelde görseldir ancak görsel tecrübele­
rini desteklemek ve doğrulamak için önce duygusal sonra da
işitsel anılarını kullanırlar. Bunun gibi örnekler çoğaltılabilir.
Farklı düşünme şekilleri için farklı duyular
Bu, ilginç bir bilgi. Tercih ettiğimiz duyusal izlenime bağlı
olarak, hayatı diğerlerinin anladığından farklı bir şekilde al­
gılıyoruz. Etrafımızdaki dünyayı yorumlamak için kullandı­
ğımız duyusal izlenimlere bağlı olarak farklı şeyleri önemli
buluyoruz ve farklı şekillerde iletişim kuruyoruz. İnsanların
hangi duyusal izlenimleri tercih ettiklerini öğrenmenin ko­
lay bir yolunu bilirseniz, aynı zamanda büyük oranda, nasıl
düşündüğünü, nasıl iletişim kurmayı tercih ettiğini ve onun
için neyin önemli veya ilginç olmadığını da bilirsiniz. Diğer
insanlar hakkında böyle bir bilgiye sahip olmak, uyumlama
becerileriniz bir yana, akıl okuma becerilerinizi ciddi oranda
geliştirecektir. Şimdi, size bunu kolay bir dille anlatacağım.
89

--- Sayfa 90 ---
EKŞİ BİR EGZERSİZ Mİ YOKSA
UCUZ BİR HALÜSİNASYON MU
Elinizde soyulmuş bir limon olduğunu hayal edin. Avcunuzun
içinde ağırlığını ve yumuşaklığını hissedin. Suyundan dolayı bi­
raz yapış yapış. Güçlü kokusunu hissedebiliyorsunuz. Şimdi de
yarısını güzelce ısırdığınızı düşünün. Ekşi tadın ağzınızın içini
doldurup, boğazınızdan aşağı aktığını hayal edin.
Bunu gerçekten hayal ettiyseniz, fiziksel bir tepki vereceksiniz.
Ağzınız buruşmuş ve tükürük salgılamanız artmış olacak. Oysaki
tek yaptığınız hayal gücünüzü ve içsel bir duyusal izlenim kullan­
maktı. Beyniniz ise duyusal izlenim dışsal olsaydı, yani gerçek­
ten bir limonu ısırmış olsaydınız vereceği sinyalleri bedeninize
(bu durumda ağzınıza) göndererek tepki verdi.
Burada ortaya ilginç bir soru çıkıyor: Beynimiz hayali durumları,
hayattaki gerçek tecrübelerden ayırmakta bu kadar zorlanıyorsa,
neyin gerçek neyin halüsinasyon olduğunu nasıl anlayacağız?
Bir de arada gerçekten bir fark var mı? Bu düşünmeye değer.
90

--- Sayfa 91 ---
Akıl Okuma Sanatı
ETRAFA BAKMAK
Göz hareketleri ve duyusal izlenimler
Uzun zamandır nörobilimde düşündüğümüz zaman beynin
farklı bölgelerini aktive ettiğimiz bilinmektedir. Aktive edi­
len bölgeye göre, gözlerimiz belirli şekillerde hareket eder.
Bu bağlantıya YGH veya yanal göz hareketi denmektedir.
Yetmişli yılların sonunda, psikoloji öğrencisi Richard Bandler
ve dilbilimci John Grinder, EAC - Göze Erişim İpuçları, adını
verdikleri bir teori oluşturdular. Düşünce süreçlerimizde du­
yusal izlenimlerimizin ne kadar önemli olduğunu anlamışlardı
ve göz hareketlerini takip ederek hangi duyusal izlenimlerini­
zi harekete geçirdiğinizin anlaşılabildiğini iddia ediyorlardı.
EAC modeli şöyle görünüyordu:
9 1

--- Sayfa 92 ---
EAC modeli şöyle bir şey:
İNŞA EDEN İMGE
İNŞA EDEN SES
HİSSETME VE
DOKUNMA
(KİNESTETİK)
92
HATIRLAYAN İMGE
HATIRLAYAN SES
KENDİ KENDİNE
KONUŞMA, NÖTR

--- Sayfa 93 ---
Akıl Okuma Sanatı
Bu model, pek çok insan için geçerli ama görüntüleri yan­
sıtabilen insanlar gibi istisnalar da var. Bu sistemi uygulama­
yan insanlar her zaman kendi modellerini kullanacaktır, bazı
kontrol edici soruların yardımıyla da bunu ortaya çıkarmak
daha kolaydır. Bundan daha sonra fazlasıyla bahsedeceğim.
Burada dikkat edin, "model" kelimesini kullanıyorum. Çünkü
genelde bir sadeleştirme ve genelleme. Eğer, birkaç kontrol
etme amaçlı soru sorduktan sonra, karşınızdakinin modeli uy­
gulamadığını fark ederseniz, bunu kullanmayın. Erickson'un
sözünü hatırlayın: İşe yaramazsa, başka bir şey yapın. Buna
rağmen, EAC modeli çoğu zaman gerçekten faydalı (ve bu­
rada doğru bir şey olup olmadığı sorusu bambaşka bir konu
ve şu anda kesinlikle bizi ilgilendirmiyor, yeter ki model işe
yarasın.) Gerçekten de gözlerin ruhun aynası olduğuna dair o
söz doğruymuş gibi görünüyor. Ya da en azından zihnin ayna­
ları diyebiliriz.
O zaman model ne diyor: Hayallerle düşünen insanlar, bir
şey hatırladıklarında yukarı ve sol yanlarına bakar ve zihinle­
rinde yeni hayaller oluşturduklarında yukarı ve sağ yanlarına
bakarlar. Yeni, inşa edilmiş, hayale dayalı bir düşünce örneği,
Mona Lisa resminin beş yaşında biri tarafından yapıldığını
hayal etmek olabilir. İşitsel düşüncelere ait bakış, doğrudan
yana olur; hatıralar için sola (size söylenen bir şeyi düşünmek
gibi), yeni düşünceler için sağa (size söylenmesini istediğiniz
bir şeyi düşünmek gibi). Fiziksel duyular ve duygular aşağı
doğru ve sağ yanda bulunmaktadır. Ne yazık ki bu çeşit tecrü­
belerin inşa edilmesi ile hatıralar arasında bir farklılık yoktur.
İçsel mantıkçılar (tarafsız veya dijital olanlar), mantıksal so­
runları çözmek için kendi kendilerine konuştuklarında, aşağı
ve sola bakarlar.
93

--- Sayfa 94 ---
Henrik Fexeus
Arkadaşınıza tatilinin nasıl geçtiğini sorduğunuzda, önce
yukarı ve sola hemen sonra da aşağı ve sağa bakarsa, önce
nasıl göründüğünü hatırlamaya çalıştığını daha sonra da hafı­
zasıyla nasıl hissettirdiğini doğruladığını anlayabilirsiniz.
Amerikalı beden dili uzmanı Kevin Hogan yakın zamanda,
EAC modeline ilişkin şüphelerini dile getirdi; her ne kadar bu­
lunduğundan bu yana otuz yıl geçmiş olsa da. Bir çalışmasın­
da, gözlerimizi kullanmamızın modelle hiçbir alakası olmadı­
ğı sonucuna vardı. Kişisel olarak konuşmak gerekirse, benim
için daha tatmin edici olan bir şey varsa o da modeli kendi
kullanımlarımdan çıkardığım tecrübeye göre yargılayabilecek
olmamdır. Hogan haklı olabilir. Ama çok da önemi yok. En
başta söylediğim gibi, gerçekte neyin doğru olduğu konusun­
da şu veya bu şekilde çok da endişelenmemize gerek yok. Bizi
tek ilgilendiren neyin işe yarayacağı.
94

--- Sayfa 95 ---
DA ViNCi TESTİ (ALIŞTIRMA)
EAC modelini test edip, işe yarayıp yaramadığına bakın. Hemen
şu anda yapabilirsiniz. Gözlerinizi bir noktada yukarı ve sola
odaklayın ve ünlü Mona Usa resmini gözlerinizin önüne getirme­
ye çalışın. Özel bir ilgi göstermemiş olsanız bile pek çok kez gör­
dünüz. Elinizden geldiğince fazla detay eklemeye çalışın. Yüzü,
kıyafeti, renkler, fondaki detaylar vesaire. Bunun için kendinize
yirmi ila otuz saniye verin. Bitti mi? Güzel. Aklınızdan resmi silin.
Şimdi, gözlerinizi bir noktada sola ve sağa odaklayıp, aynı şeyi
yapın. Mona Lisa'yı hayal etmeye çalışın.
Az önce yapmış olduğunuzdan ve tekrar gözlerinizin önüne ge­
tirmekte zorluk yaşamamanız gerekirken bu kez çok daha zor
oldu. Değil mi? Çünkü beyninizin görsel kısmı aynı oranda aktive
edilmedi. Daha basitçe dile getirmek gerekirse, aşağı ve sağa
baktığımızda görüntüleri tutmuyoruz. Görüntüleri yukarıda ve
solda tutuyoruz.
95

--- Sayfa 96 ---
Henrik Fexeus
Kontrol soruları
EAC modelinin gerçekten birine uygulanıp uygulanmadı­
ğını görmek için, belirli duyusal izlenimler hakkında dü­
şünmelerini sağlayacak sorular sorup, cevap verirlerken
gözlerine bakabilirsiniz. İşte size birkaç kontrol sorusu:
Görsel hafiza
Salonundaki halı nasıl görünüyor?
Araban ne renk?
En yakın arkadaşının görüntüsünü tarif et.
Görsel inşa
Kısa/uzun saçlı olsan nasıl görünürdü?
Evini şerit şerit boyadığını hayal et.
İşitsel hafiza
En sevdiğin şarkı nasıl başlıyor?
Saatinin alarmının çaldığını hayal et.
Gitmeden önce tam olarak ne dedi hatırlıyor musun?
İşitsel inşa
Barack Obama helyum çekse nasıl olurdu, düşünebiliyor­
musun?
Laurel ve Hardy 'nin sesi sence nasıldı?
Bruce Springsteen 'in sesi su altında nasıl çıkardı?
96

--- Sayfa 97 ---
Akıl Okuma Sanatı
Kinestetik ha.fiza
Geçen yaz nasıldı hatırlıyor musun?
Eski bir çift çorap nasıl kokar?
Bir limon yediğini hayal et ...
Kendi kendine konuşma {içsel diyalog)
Kendine soru sorar mısın, arada kendi kendine konuşur
musun?
Tamamen yalnız olduğunda ve her şey ters gittiğinde ne
dersin?
KONUŞMA VE ANLAMA
Duyularımız dilimizi nasıl etkiler
Karşımızdakinin hangi duyusal izlenimleri tercih ettiğini bul­
manın bir yolu da onları konuşurken dinlemektir. Konuşma­
lar, tahminler, hareketleri tanımlayan kelimeler ve bir şeyleri
betimlemeye çalışırken kullandığımız metaforlar, görüntüler
ve taklitlerle doludur. Tercih ettiğimiz duyusal izlenim çeşidi,
konuşmamızda kullandığımız kelimeler ve cümlelerin çeşidi­
ni belirler.
Görsel kelimeler
Görsel bir insan, görsel kavramlarda bir şeyler ifade eden ke­
limeleri kullanır. Mesela şöyle kelimeler seçer:
Bak, odaklan, resim, portre, içi, parlak, gözünde canlandır,
perspektif, görmek, önceden görmek, netleştirmek, canlandır­
mak, açığa çıkarmak, illüzyon, göstermek, vizyon, ışık.
97

--- Sayfa 98 ---
Henrik Fexeus
Şöyle ifadeler kullanır:
Buna daha yakından bakmalıyım.
Ne demek istediğini görebiliyorum.
Seni görmek istiyorum.
Bana ne demek istediğini göster.
On yıl sonra, buna bakıp güleceksin.
Gelecek parlak görünüyor.
Renkli bir kişi.
Şüphenin gölgesi bile yok.
Fikirlerini renklendirdi.
Apaçık bir gökyüzünde şimşekler çakmış gibi.
İşitsel kelimeler
İşitsel bir insan kulağına doğru gelen farklı kelimeler kulla­
nacaktır:
Söylemek, vurgulamak, ritim, gürültülü, ton, monoton, sa­
ğır, çınlamak, sormak, demek, tartışmak, yorumlamak, duyu­
labilir, dinlemek, sessiz, çığlık atmak, desonant, ses, harmani.
Şöyle şeyler söyler:
Diyeceklerime kulak ver
Düşüncelerini dile getiriyor
Ne kadar kakafonik bir görüntü
Aynı frekanstayız
Doğa ile uyum içerisinde yaşamak
Kulağa mantıklı geliyor
Kelimesi kelimesine
Hiç böyle bir şey duymamıştım
98

--- Sayfa 99 ---
Akıl Okuma Sanatı
Ben hepimizin adına konuşurum
Doğru söylemek gerekirse
Kinestetik kelimeler
Kinestetik bir kişi (genellikle dokunma veya duygu odaklı ki­
şilerdir ancak burada ilk duyusu tat alma veya koklama olan­
lar da dahildir) şöyle kelimeler kullandığında kendini rahat
hisseder:
Dokunmak, ele almak, bastırmak, sıkı, sıcak, soğuk, temas
etmek, tansiyon, stres, ekşi, tutmak, avuçlamak, elle tutulur,
ağır, hafif, sert, düz, pürüzlü, sulu.
Şöyle ifadeleri de vurgulayacaktır:
Şunun bir tadına bak
İğrenç kokuyor
Yeni bir şeye mi başlıyoruz
Sonunda dibe battı
Kaya ile sert bir yer arasında
Tüm bedenimde hissedebiliyorum
Yüzeye ancak ulaştık
Tam olarak çaktığım söylenemez
Kırılgan bir yapısı var
Üzerinde çalışmak için sağlam bir temel
Tatlı biri
Nötr kelimeler
Son olarak, nötr kişiler duyulara bağlı olmayan kelimelerle
içsel diyaloğu tercih eder;
99

--- Sayfa 100 ---
Henrik Fexeus
Karar vermek, belirlemek, düşünmek, hatırlamak, bilmek,
fark etmek, anlamak, tahmin etmek, uyarmak, işlemek, moti­
ve etmek, öğrenmek, değiştirmek, farkındalık, beceri, istatis­
tiki, mantık olarak.
Özetlemek gerekirse aşağı yukarı akademik bir yazı gibi ko­
nuşurlar.
Ancak yanlış anlaşılmama çabalan içerisindeki nötr kişiler
kendilerini yoruma açık bırakırlar. Dinleyen kişiler de yorum­
larını farklı bir duyusal izlenim açısından yaptıklarından, ba­
zen orijinal mesajı bir şekilde değiştirerek yorumlamakta ser­
besttirler. Duyusal izlenimlere bağlı kelimeleri kullanmaktan
sakınarak, "nötrler" kendi konuşmalarını, duyusal kelimeler
olmadan soyut hale soktuklarından anlaması zor hale getir­
mek eğilimindedir. Ne de olsa duyusal kelimeleri, görmek,
hissetmek veya duymak gibi doğrudan ilişkisi olan bir şeyler­
le kıyaslayarak anlaşılmayı kolaylaştırmak için kullanıyoruz.
Siz de şüphelenmeye başlamışsınızdır ki ilk duyumuz sa­
dece dil uygulamalarınızı değil, ilgimizi çeken ve bizim için
önemli olan şeyleri de belirler. Bir görsel, bir işitsel ve bir
kinestetik kişi birlikte konsere gitse ve nasıl olduğu sorusu so­
rulsa, konuşma şu şekilde devam edebilir:
Kimin hangisi olduğunu tahmin edebilir misiniz?
"Şarkıların hepsini tekrar düzenlemişler, çok heyecan veri­
ciydi. Muhteşem bir performanstı ama neden o kadar yüksek
sesliydi anlamadım?"
"Çok bir şey göremedim ama güzel bir sahne şovuydu. Final
son derece parıltılıydı."
1 00

--- Sayfa 101 ---
Akıl Okuma Sanatı
"Çok kalabalık ve sıcaktı ama yine de çok büyük etkisi olan
bir deneyimdi."
(Neden onlarla gidemediğini sorduğunda, nötr arkadaşları mırıl­
dandı: "Ben de kendi kendime aynı soruyu sorup duruyorum.")
Kim olduğumuza duyularımız karar verir
Kendi kendimize seçtiğimiz meslekler gibi temel şeyler bile
öncelikli duyularımızdan etkilenir. Mimarlar, üç boyutlu kar­
maşık modelleri gözlerinde canlandırma konusunda iyi olmak
zorundadır. Bunu yapabilmek için de gelişmiş bir görsel duyu­
ya sahip olmalıdırlar. Radyoda çalışan hemen herkes işitseldir.
İyi bir atletin, vücudunun doğru bir şekilde farkında olması
için kinestetik olması gerekmektedir. Tarafsız veya içsel in­
sanlardan iyi avukatlar çıkar. İnsanların mesleklerine dair ya­
pılan çalışmalar bunun sadece ilginç bir teori olmakla kalma­
dığını, gerçekle örtüştüğünü kanıtlamıştır.
Tamamen farklı şeyler ve tecrübeler kinestetik veya işit­
sel bir insanın tam aksine görsel bir insanın hayatında önemli
olabilir. Karşınızdaki insanın öncelikli duyusu hakkında sahip
olduğunuz bilgi ona söyleyeceklerinizi uyarlamanızda kullanı­
labilir. Tercih ettiği duyusal izlenim türünü bulun ve kullandığı
kelimeleri kullanın. Görsel bir insana avantajları görüp görme­
diği sorulmalı, işitsel insan faydalarını duymalı ve bir kinestetik
neden doğruymuş gibi hissettirdiğini bilmelidir. Aynı şekilde
metaforlar ve açıklamalar kullanın ve onun için önemli olduğu­
nu bildiğiniz şeylerden bahsettiğinizden emin olun. Başka bir
deyişle, onun da odaklandığı, dinlediği ve ağırlık verdiği şey­
lerden bahsedin. Görsel bir insanla, görüntüler vererek, parlak
1 01

--- Sayfa 102 ---
Henrik Fexeus
bir geleceğin resimlerini çizerek konuşmak ister, vizyonunu­
zu odaklar ve perspektifinizi kaybetmek istemezsiniz. Görsel
bir insana, gelecekte tuzağa düşmemek için sağlam bir temel
oluşturması gerektiğini söylemenin anlamı yoktur. Bunlar ki­
nestetik kelimelerdir ve ne demek istediğiniz anlaşılmayacaktır.
Eminim aynı şeyleri söylemeye çalıştığınız ama bir türlü anlaş­
madığınız birileri olmuştur. Genelde şöyle gelişir:
O: "Ne demek istediğimi görmüyor musun?"
Siz: "Evet, dediğini duyuyorum ama seni anlamıyorum."
Sadece farklı dillerde konuşuyorsunuz. Ama şimdi, karşı­
nızdakinin anlayacağı, düşündüğü ve dünya ile iletişim kurdu­
ğu şekilde üslubunuzu değiştirebilirsiniz.
O: "Ne demek istediğimi görmüyor musun?"
Siz: "Tamam, bu kez daha yakından bakacağım."
UYUM SAGLAMA VE KİŞİ GRUPLARI
Aynı anda birkaç kişi ile uyum geliştirme
Aynı anda birden fazla kişi ile iletişim kuruyorsanız, örneğin
bir toplantıda, iletişim kurarken tüm farklı duyusal izlenim­
leri kullanmalısınız. Bir sunum yaptığınızı varsayalım. Onla­
ra konunuzdan bahsetmek dışında (işitsel insanlar için), bir
tahta veya Power Point sunumu (görseller için) ve dağıtılmak
üzere nüshalar (kinestetiklerin tutacakları bir şey olması için)
kullanın. Bu sayede herkesin anlama potansiyelini arttırmayı
sağlarsınız. Aynı zamanda, seçtiğiniz ifadelerin farklı duyusal
kelimeler arasında geçiş yapmasını sağlayın. En önemli nok-
1 02

--- Sayfa 103 ---
Akıl Okuma Sanatı
talara bir göz atıp, önceden bir yazı hazırlayın. Eğer yaptığı­
nız, kendinizi her zamanki gibi ifade etmekse, sizinle aynı ön­
celikli duyuya sahip olmayan geniş bir dinleyici kitlesi sizin
iletinizi almakta daha da zorlanacaktır. Söylemek istediğiniz
önemli bir şey varsa, her bir duyusal izlenim için bir defa ol­
mak üzere, dört kez söyleyin:
"Umarım buna odaklanmanızın, söyleyeceklerimi dinleme­
niz ve düşüncelerimin ağırlzğını hissedebilmenizin ne kadar
önemli olduğunu görebiliyorsunuzdur? Bunlar mantıklı bir
seçimin temelini oluşturmaktadır?"
DOMİNANT DUYULAR
Karşınızdakinin dominant duyusu nasıl bulunur
Kimi zaman EAC model aracılığıyla veya kelimelerini din­
leyerek karşınızdakinin öncelikli duyusunu belirlemek zor
olabilir. Duyularının sıralaması daha sık olanlar, farklı kelime
türlerini aşağı yukarı aynı oranda kullanır. Bir de her zaman
deşifresi zor olan insanlar vardır.
Açık sorular sorun
Onların da yalnızca karşılarına geçip: "Sana bunu nasıl sun­
mamı istersin?" diye sorabilirsiniz. İnsanlar bazen bu soruya
faydalı bir cevap verecek kadar kendi tercihlerinin farkında
olur. Bazıları size ne söylemek istediğinizi soracaktır. Diğerle­
ri ise yazmanızı ve bakabilecekleri diyagram ve resimler çiz­
menizi isteyecektir. Yine de bazıları onlar için en önemlisinin
durum hakkında iyi bir hisse sahip olmak olduğunu söyleye­
cektir, bu şekilde size güvenebileceklerini bilirler.
1 03

--- Sayfa 104 ---
Henrik Fexeus
Bunun dışında eski araba satıcısı taktiğini kullanarak,
kontrol sorulan sorup, cevaplarını dinleyebilirsiniz. "Bu size
iyi görünüyor mu?" diye sorarak başlayın. Anlamlı bir cevap
alamazsanız, "Bunun daha önce hangi açılarını tartıştınız?"
veya "Bunun hakkında nasıl hissettiğini bilmek istiyorum,"
sorularını deneyin. Hangi türde sorduğunuzda en çok işe ya­
radığına dikkat edin, sonra da o türde kelimeler ve ifadeler
kullanmaya devam edin.
Fiziksel nitelikler
Belirli fiziksel nitelikler, tercih edilen duyusal izlenimlerle
bağlantılıdır. Ancak öncelikle sizi uyarayım, okumak üze­
re olduklarınız çok geniş genellemeler içeriyor. Bunlar, son
derece dominant öncelikli duyulara sahip olan insanlarda en
belirgin şeylerdir ama yine de birisini yakından gözlemleme
zamanınız olmadan önce genel bir ilk izlenim edinmek adına
bir şablon olarak işe yarar.
Ağırlıklı olarak görsel insanlar etrafındakilerinin - özellik­
le de kendilerinin - nasıl göründüğüne dikkat ederler. Renkler,
şekiller ve ışıklan gözlemlerler. Görsel yönü güçlü olan insan­
lar hızlı hareket ederler. Görüntüler kelimelerden daha hızlı
olduğundan, görsel insanlar ayak uydurmak için hızlı konu­
şur ve genelde net, oldukça güçlü bir ses tonu kullanırlar. Ko­
nuşma hızının yüksek olması sonucunda göğsünün üzerinde,
daha hızlı nefes almasına neden olacaktır, çünkü hiçbir zaman
dinlenmek için zaman bulamazlar. Beden dili de kelimelerini
takip eder, hızlı ve akışkan olur. Görsel hafıza biraz yukarı ba­
karak aktifleştiğinden, her ne kadar konuştukları insanla göz
temasını kimi zaman korumaya çalışsalar da, görsel insanları
sıklıkla o pozisyonda görürsünüz.
1 04

--- Sayfa 105 ---
İletişimde yaptığımız en yaygın hatalardan biri anlamsız bir yo­
rumu söylediklerimize direniş olarak algılamamızdır ki aslında bu
genelde karşımızdakinin anlayabileceği şekilde fikrimizi ileteme­
miş olmamızdan kaynaklanır.

--- Sayfa 106 ---
Henrik Fexeus
Görsel yönü ağırlıklı olan çocuklara okulda genelde öğret­
menler: "Cevap tavanda yazmıyor!" der. Bu da elbette karşıya
bakmalarını gerektirdiğinden soruya cevap verememelerine
neden olur.
Son derece tona/ veya işitsel bir insanın konuşma ve dü­
şünme temposu aynıdır. Yani bir görselden çok daha yavaş bir
tempoya sahiptirler. Odaklanmış ama rahat bir şekilde hareket
ederler ve hareketleri genellikle ortada olur. Düşünürken işit­
sel hatıraları kullandığından, sesler dikkatini kolayca dağıtır.
Bir şeyleri anlamaya çalışan bir işitselle konuşmaya başlarsa­
nız, düşünceleri karışacaktır. Örneğin ben de böyleyim. Kah­
veye kaç kaşık atacağımı düşünürken benimle konuşan kişi,
kesin tüm kahveyi zehir etmeme neden olur. İşitsel insanlar,
sanki bir şey duymaya çalışıyormuş gibi başlarını genelde
yana eğerler. Diyaframdan nefes alıp verir ve ritmik, değişken
bir sesle melodik bir şekilde konuşurlar.
Ağırlıklı olarak kinestetik olanlar, hem içeride hem dışarı­
da hissettiklerinin farkındadırlar. Kinestetik bir insanın dikkat
edeceği şey gözlerinin içine doğru parlayan güneş, oturdukları
koltuğun sertliği ve kazaklarının yumuşaklığı olur. Ya da biraz
sıcak olduğunu ama genel olarak iyi hissettiğidir. Ağırlıklı ola­
rak kinestetik olan insanların temposu yavaş olur. Bir şey söyle­
meden önce iyi hissettiğinden emin olmak ister. Yavaş, hafif ve
derin veya ince, tiz ve yüksek sesle konuşur. Beden dilini çok
belirsiz kullanır ve beden diline ait kullandığı herhangi bir şey
yavaş ve karın bölgesinde olur. Kinestetikler aslında herkesin
tasarlanmış olduğu gibi karnıyla nefes alıp verir. Karşınızdaki­
ni algılamak için göz temasından ziyade dokunmak önemlidir.
Kinestetiğe bir örnek verecek olursak bu kesinlikle kalın kaza­
ğıyla, şişman bir adam olan Noel Baba olur.
1 06

--- Sayfa 107 ---
Akıl Okuma Sanatı
Tarafsız veya mantıkçı insanların özelliklerine ilişkin bir
denklik şimdiye kadar bulunmadı. Pek çok mantıkçı insan, ki­
nestetiklere benzer ama hepsi değil. Bu bağlantıyı açıklayan
bir teori var. Bedensel ve duygusal olan kinestetik duyuları­
mız, geliştirdiğimiz ilk duyular olduğundan ve soyut düşün­
me (tarafsız duyu) çok daha sonra ortaya çıktığından, bazı
tarafsızlar en başta kinestetik olmuş olabilirler. Hayatlarının
ilk yıllarında yaşadıkları duygusal bir travma onları soyut ve
katı bir mantıkçı düşünmeye yönelten bir duvarın arkasında
duygularını gizlemeye yöneltmiş olabilir. Bildiğim kadarıyla,
jüri hala bu görüşten yana.
Tempoyu gözlemlemek
Bir önceki bölümde kısaca, insanların konuşma temposu ve
beden diline dikkat ederek, bakışlarını takip etmeden veya be­
lirli kelimeler aramadan da öncelikli duyularının ne olduğu­
na dair bilgi edinme şansımızdan bahsettik. Bunun tam tersi
de mümkün. Öncelikli duyularının ne olduğunu biliyorsanız,
nefes alıp verişlerinde, konuşma ve hareketlerinde nasıl bir
tempoya sahip olacakları konusunda sağlam bir fikre sahip
olursunuz. Görsel bir insan hızlı; kinestetik yavaş; ve işitsel
bir insan ikisinin arasında bir tempoya sahiptir. Bunları bil­
mek aynı zamanda ne yapmanız gerektiğini bilmektir. Görsel
bir insan, size bir şey açıklarken gözleri yukarıda bir noktada
ve sağda kilitlenmişse, düşünme sürecini yansıtabilir ve aynı
şekilde gözlerinizi hareket ettirebilirsiniz. Bu size, onun gör­
düğü görüntüyü görüyormuşsunuz hissi verecektir. Aynı şekil­
de, aynı sesleri duymaya çalışabilir veya karşınızdakinin duy­
duğu veya gördüğü şeyleri duymaya çalışabilirsiniz. Aslında
1 07

--- Sayfa 108 ---
Henrik Fexeus
bu, bilinçli ilgi gösterdiğimiz bir şey değildir ama bilinçsizce
kaydedilir ve ait olma ile uyumlama duygularını güçlendirir.
Karşınızdakinin hangi duyusal izlenimleri tercih ettiğini an­
larsanız, size söylemeye çalıştığı şeyi de anlarsınız. Onun dü­
şündüğü ve dünyayı algıladığı şekle göre kelime seçiminizi
eşleştirirseniz, yanlış anlaşılma tehlikesi olmadan kendinizi
ifade edebilirsiniz. Ama daha da önemlisi, kendinizi onun gibi
ifade eder ve onun anlamlı bulduğu şeylerden bahsedersiniz.
Bu da karşınızdakine aynı şekilde düşündüğünüzü gösterirken
size de onun zihni sürecinin nasıl çalıştığını görmeniz için
muhteşem ve samimi bir alan yaratacaktır.
Daha önce size uyum geliştirebilmek için beden dili, ses
tonu, tempo ve enerji seviyeleri gibi dışsal tutumları takip et­
menizi söylemiştim. Dominant duyular ve EAC modeli hak­
kındaki yeni bilgilerinizle, karşınızdakinin düşünme şekline
bile ayak uydurabilirsiniz. Bunun mümkün olan en iyi akıl
okuma olduğunu düşünebilirsiniz. Ama bundan ibaret değil.
Gördüğünüz gibi, zihin süreçlerimizi etkileyen bir şey daha
var: Duygularımız. O anda hissettiklerimizin, aklımızdan ge­
çenler üzerinde etkisi var ve aynı zamanda diğer insanlarla
yaşadıklarımız gibi tecrübelerimizi nasıl yorumladığımızı be­
lirler. Neyse ki, beden dili ve öncelikli duyulanmızda olduğu
gibi, saklamak için ne kadar çok uğraşırlarsa uğraşsınlar, diğer
insanların nasıl hissettiğini de gözlemleyebiliriz. Bir sonraki
bölümde, nasıl yapılacağını, farklı duygusal ifadelerin ne an­
lama geldiğini ve bunu tespit ettiğinizde ne yapılacağını öğ­
reteceğim.
1 08

--- Sayfa 109 ---
Akıl Okuma Sanatı
MERAKLI BİR ŞEY
Bu bölümü bitirmeden önce, farklı duyusal sistemler için fark­
lı kelimelerin kullanılmasına ilişkin bir şey daha eklemek is­
tiyorum. Bu bölümü kitaba sonradan eklemeye karar verdim
çünkü şimdiye kadar dışarı çıkıp, bu fenomeni gözlemlemeye
zamanınız olduğunu umuyorum. Olmadıysa da lütfen yapın.
Yaptıysanız, iyi sonuçlar elde ettiğinize eminim.
Öyleyse, size kocaman bir yalan söylediğimi öğrenmek il­
ginizi çekecektir. Bunu yazarken, bir grup İngiliz psikolog,
benim dediğim şekilde dil kullanarak dominant duyusal sis­
temlerimizi ilettiğimiz konusunu ciddi bir şekilde sorguluyor­
lar. Bu araştırmanın sonuçlarını görmek oldukça ilginç olacak.
Eğer gerçekten bir ilişki olmadığını bulurlarsa, o zaman otuz
yıldan fazla süredir nasıl olup da olumlu sonuçlar alındığına
dair bir açıklama gerekecek. Size önceden bir açıklama ya­
payım (diyelim ki hepimiz yanılıyorduk ve psikologlar haklı
çıktı): Belki, böyle olgular ararken, karşınızdakilerin genel
iletişimlerinde belli belirsiz nüanslara daha çok odaklanıyor
ve daha algılayıcı hale geliyorsunuz ve bu da size, nasıl yap­
tıklarının bir önemi olmaksızın, gerçekte ne anlatmaya çalış­
tıklarını daha iyi algılama şansı verecek. Yani, araştırmacılar
haklı çıksın çıkmasın, başkalarının size söylediklerine daha
çok dikkat etmeyi bırakmayın. Şüphesiz bunu siz de fark et­
mişsinizdir.
1 09

--- Sayfa 110 ---
Bölüm 5
Duyguların romantiklikten uzaklaştığı, bir kaplan tarafın­
dan saldırıya uğradığımız ve dikkatle kas hareketleri ince­
lediğimiz ...

--- Sayfa 111 ---
DUYGULAR
Duygularımızı daima nasıl açığa vururuz
Duygularımız, kim olduğumuzun önemli bir parçası. Sıklıkla
duygularımızın kararlarımızı ve hareketlerimizi kontrol etme­
sine izin veriyoruz. Yani her zaman her şeyi yapmak zorunda
olduğumuz için yapmıyoruz; bazen de duygularımız tarafın­
dan yönlendiriliyoruz (ya da en azından hareketlerimizi bu şe­
kilde açıklıyoruz). Kimi zaman, sahip olduğumuz duyguların
farkında bile olmuyoruz. Yine de akıl okuyucularımız farkın­
da olsalar ve gizlemek isteseler de insanoğlu duygularını her
zaman açığa vurur. Başkalarının tecrübelerini ve izlenimlerini
nasıl filtrelediği veya yorumladığı akıl okumanın büyük bir
kısmını oluşturur. Dominant duyular ise bu sırları çözmenin
anahtarlarından biridir. Karşınızdakinin hangi duygu hali içe­
risinde olduğunu görebilmek o yapbozun bir başka büyük kıs­
mıdır.
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
Henrik Fexeus
TEKRAR, DUYGUYLA!
Duygu tam olarak nedir?
Herkes duygunun ne olduğunu bilir, bir tanımlaması iste­
nene kadar.
-Beverly Fehr ve James Russel
Söz konusu gerçek yüz ifadelerini incelemeden önce, duygu­
lar kavramını iyice anlamamızın daha iyi olacağını düşünü­
yorum. Duygu tam olarak nedir? Pek çok teori, duygularımız
ve kaynaklan hakkında önermelerde bulundu. Oluşturulan ise
tüm insanların aynı temel duygulara sahip olduğu ve aynı şey­
lerden tetiklendikleri yönündeydi.
Hayatta kalma mekanizması olarak duygular
Duygunun en yaygın sebebi, kişisel güvenlik veya genel iyi­
lik hali açısından tehdit altında olduğumuz inancı veya his­
sidir. Popüler bir teori bu açıdan kaynaklarının biyolojik ha­
yatta kalma mekanizmaları olduğu ve oturup düşünme vakti
olmadığında mantıklı çıkarımlar yapabilmek için kestirmeler
olduklarını iddia ederek bu teoriyi çürütür. Bazı durumlarda,
sadece hayatta kalabilmek için hemen, otomatik olarak tep­
ki vermemiz gerekir. Taş devrinde yaşıyor olsaydınız ve size
doğru koşan bir kaplanın yaşatacağı zorlukların mantıklı ana­
lizini yapıyor ve kaçmak için farklı ihtimalleri değerlendiriyor
olsaydınız, muhtemelen kaplanın yemeği olarak hayata veda
ederdiniz. Her zaman, farkında olmadan, belirli olaylar ve işa­
retler için etrafımızı kolaçan ederiz. Bir duyguyu tetikleyen
belirli bir işaret algılandığında, o belirli işarete göre hareket
ederiz. Belirli bir süreci başlatmak için mesaj otomatik sinir
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
Akıl Okuma Sanatı
sistemine gönderilir ve bu sırada aynı mesaj bize nelerin ol­
mak üzere olduğunu anlatmak için bilinçli zihnimize iletilir.
İlginizi çekiyorsa, daha detaylı olarak şu şekilde oluyor:
Duygusal bilginin beyinde gidebileceği iki yol vardır. İkisi
de aynı noktadan başlar: Alıcılarımız bir sinyal alıp, bunu bey­
nin talamus (sinir ucu) denilen bölümüne iletir. Buradan, sin­
yal duygusal tepkilerle ilgili olduğu düşünülen, beynin küçük,
badem şekilli kısmı olan amigdalaya iletilir. Amigdala, beynin
nabız, kan basıncı ve otonom sinir sistemindeki diğer tepkile­
ri kontrol eden kısmına bağlıdır. Ancak amigdalaya varmanın
farklı yollan bulunmaktadır. Bunlardan bir tanesi doğrudan
amigdalaya giden ekspres hattır ve beyin neye tepki bile ver­
diğini bilemeden, otonom sinir sistemini tetikleyen ani bir tep­
kiye neden olur. Diğer yol, daha yoğun nüfusu olan yerlerden
geçer ve biraz daha yavaştır. Önce beynin ilgi ve düşünme ile
ilgili (beyin zan) olan bölümüne gider ve oradan amigdalaya
geçer. Daha uzun süre gerektirir ama bu sayede bizim sinyal
hakkında fikir sahibi olmamızı sağlar.
Tamamen pratik olmak gerekirse, kükreyerek hızla üstü­
müze gelen büyük bir şey olduğunda, bu, korku duygusunu
tetikleyen bir uyarıcıdır. Korku diğer pek çok şeyin yanında,
nabzın hızlanması, kanın bacaklanmızdaki iri kaslara pompa­
lanması ve ihtiyacımız olduğunda bizi koşmaya hazırlaması
anlamına gelir. Beden beyinden önce tepki verdiğinden, daha
"Lanet olsun! Kamyon yolun ters tarafından geliyor!" diye
düşünmeye bile vakit bulamadan, kaçma manevrasını yapmış
ve arabanızı yoldan çıkarmış olursunuz. Ya da bir gölgenin
üzerinden atladığınızı düşünürken, kendinizi sebepsiz yere
belinize kadar çamurun içine bulanmış bulabilirsiniz.
Bedeniniz, normal haline dönmek için de beyninizden daha
çok zamana ihtiyaç duyar. Yani tehlike geçmiş olsa da kalbiniz
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
Henrik Fexeus
son sürat atmaya devam edecek ve ağzınız bir süre daha kuru
kalacaktır, gerek olsun olmasın.
Başka bir deyişle, duygular, bizi tehditkar durumlardan
kurtarmak için otomatik bir sistem olarak ortaya çıkmıştır.
Beynin farklı bölümlerinde gerekli değişikliklere neden olur
ve otonom sinir sistemlerimizi etkiler ve sonuçta da soluma,
terleme ve kalp atışı gibi işlevleri düzenler. Ama duygular
aynı zamanda yüz ifadelerimizi, sesimizi ve beden dilimizi de
değiştirir.
Daima duygusal değilizdir. Duygular gelir gider ve kimi
zaman da birbirlerinin yerine geçer. Bazı insanlar diğerlerin­
den daha duygusaldır ama onların bile belirli bir duygusu ol­
madan ağlama nöbetlerine yakalandıkları olur. Duygu ile ruh
hali arasında fark vardır. Duygu daha kısa, daha yoğunken,
ruh hali bir ömür boyu sürebilir ve duygularımızın "temeli"
olarak karşımıza çıkar.
Eskiden duygular psikolojik olarak önemsiz görülürdü.
Darwin, pek çok duygusal ifademizin, ağaçtan ağaca sallan­
dığımız zamanlardan beri aynı şekilde kullanıldığından, artık
hiçbir işlev görmediği sonucuna varmıştı. İnsanların daha il­
kel varlıklar olduğu zamanlardan kalma olduğunu söyler. Pek
çok kişi de zaman geçtikçe duyguların daha önemsiz hale gel­
diği ve sonunda da insanlar geliştikçe yok olacakları fikrine
katıldı. Kulağa epey sıkıcı geliyor, değil mi? Neyse ki çağdaş
bilimciler buna katılmıyor. Günümüzde, duygularımızın tüm
insan hayatında merkezde olduğunu anlıyoruz. Bu yüzden
duygularımız, diğer insanlar, olaylar ve dünya ile ilgili bizim
için önemli olan şeyleri birbirine bağlıyor.
Bir duygumuz olduğunda, bir şey "hissettiğimizi" söyleriz.
Aslında "hissettiklerimiz" içimizde oluşan bu tetiklenmiş, fi­
ziksel tepkilerdir. Değişikliklerin bazıları zorlayıcı ve
1 1 4

--- Sayfa 115 ---
Duygular, önce neler olup bittiğini düşünmeye gerek kalma­
dan otonom sinir sistemimizin devreye girmesi için otomatik
mekanizmalar olarak ortaya çıkmıştır. Bu sayede, hayatta kal­
mamıza ve daha sonra yakını gören, ince derili ve yavaş iki
ayaklılar olarak gelişimimize yardımcı olmuştur.

--- Sayfa 116 ---
Henrik Fexeus
nahoştur, hele ki büyük bir bedensel emek isteyenler. Diğer
değişiklikler ise daha hoştur. Bunlar olumlu duygular olarak
gördüklerimizdir. Ama neşe veya öfke "hissettiğimizi" söyle­
diğimizde aslında sözünü ettiğimiz içimizde oluşan otomatik
biyolojik tepkilerden edindiğimiz sonuçtur. Kulağa tüm bun­
lar ruhsuz veya romantik değilmiş gibi gelebilir ve başka bir
belirsiz kelimeyi tüm mistikliğinden uzaklaştırdıysam da özür
dilerim. Önce "akıl okuma", şimdi de "duygular" Ama bir
düşünsenize aslında önemleri hiç ama hiç azalmadı. Duygular
(ve elbette akıl okuma da!) bala her zamanki gibi büyüleyi­
ci. Çünkü özel bir arkadaşınıza her baktığınızda bedeninizin
neden kıpır kıpır olduğunu bilseniz bile, yani bu otomatik bi­
yolojik bir tepkinin yan etkisi olsa da bu, bedeninizin her bir
karesinde o muhteşem, sıcak iç gıcıklanmasını hissettiğiniz
gerçeğini değiştirmiyor!
Diğer duygusal tetiklemeler
Muhakkak, ne zaman bir duygumuz olsa hayatımız için sava­
şıyor olmuyoruz. Duygularımız zamanla gelişmiş, çeşitlenmiş
ve çok daha karmaşık bir hal almıştır. Tüm duygular evren­
sel değildir ve bazıları sadece aynı kültürden gelen insanlarla
paylaşılabilir. Duygular sadece otomatik olan yollar dışında,
farklı yollardan da tetiklenebilir. Bazen, bir duygunun tetik­
lenmesine yönelik dokuz farklı yoldan bahsedilir:
AAAH! İleride kaplan var!
En sık rastlanılan şey etrafımızda doğru sinyalin tespit
edilmesiyle bir duygunun tetiklenmesidir. Tek sorun, duy­
gunun uygun bir tepki olup olmadığını yansıtacak zamanı­
mızın olmamasıdır. Yani en nihayetinde yanılmış da olabi-
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
Akıl Okuma Sanatı
liriz. Belki de kaplan değil, sadece bir kayadır. Biz de en iyi
mızrağımızı ona fırlatmış oluruz.
Neden böyle yaptı merak ediyorum?
Neler olduğunu düşünerek duygularımızı tetikleyebiliriz.
Algıladığımızda, duygusal veri tabanımıza eklenir ve oto­
matik süreç başlar. Hatalar daha az olacaktır ama daha çok
zaman alır. (A-ha, işte bir kaplanmış! Tam da düşündüğüm
gibi. Hmmm, şimdi de bacağımı yiyor.)
İlk kez aşık olduğunuz zamanı hatırlıyor musunuz?
Güçlü duygular hissettiğimiz durumları hatırlayarak,
kendimizi duygulandırabiliriz. Ya o zaman hissettiğimizi
hissetmeye başlarız veya o zaman hissettiklerimize tepki
olarak yeni bir şeyler hissetmeye başlarız. Önceden nasıl
sinirli olduğumuzu düşünüp, hayal kırıklığı hissedebiliriz.
Buna çapa denir ve bu konuya daha sonra döneceğiz.
Öyle olsa daha hoş olmaz mıydı ...
Hayal gücümüz, içimizde duygular uyandırabilecek hayali
sahneler veya düşünceler yaratmamıza olanak tanır. Örne­
ğin sırılsıklam aşık olduğunuzda nasıl olacağınızı hayal
etmek yeterince kolaydır. Bir deneyin. Bilirsiniz ya hani
orada öyle bir his olur ... orada ... (Herhangi bir şey hisset­
tiniz mi?)
Ah, bu konuda konuşmak istemiyorum. Beni tekrar
kızdıracak.
Bazen tekrar sinir küpüne dönmemiz için oturup, ne kadar
sinirlendiğimizi anlatmamız yeter. Geçmişte yaşadığınız
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
Henrik Fexeus
duygusal tecrübelerden bahsetmek duygulan geri getirebi­
lir, siz hiç istemeseniz de.
HAHAHAHA!!
Bir komedi programını depresyonda birisi ile izlemektense
kahkahalar atan birisi ile izlemek her zaman daha eğlen­
celidir. Empati yoluyla, yani birisinin bir şey hissettiğini
gördüğümüzde, yayılıp, bize de aynı şeyi hissettirdiği za­
man duygular edinebiliriz. Onların duygulan bizdeki di­
ğer duygulan harekete geçirir ve örneğin birisinin öfkesine
korkuyla karşılık verebiliriz.
Hayır! Yaramaz! Ocağa dokunmak yok!
Hayatımızın ilk yıllarında anne babalarımızın veya diğer
otoriter bireylerin bize korkmamızı veya sevmemizi söyle­
diği şeyler büyüdüğümüzde de bizden aynı tepkiyi alır. Ço­
cuklar aynca taklit yoluyla, farklı durumlarda yetişkinlerin
nasıl tepki verdiklerini görerek de duygulan alır.
Hey, sen de herkes gibi sıraya gir!
Sosyal normlarımızı yok sayan insanlar güçlü duygulan
tetikler. Elbette farklı kültürlerde normlar değişkenlik gös­
terir ve bunlardan birine uymazsanız, normun ne olduğuna
ve yıkanın kim olduğuna bağlı olarak nefretten zevke her­
hangi bir duyguya maruz kalabilirsiniz.
Kaldır çeneni!
Duyguların net fiziksel ifadeleri olduğundan, içsel, zihin­
sel tecrübeyi bilinçli bir şekilde kaslarımızı (özellikle de
yüzümüzü) kullanarak tetikleyebiliriz ve bu şekilde içimiz-
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
Akıl Okuma Sanatı
deki duyguyu da canlandırabiliriz. Bu kitabın en başında
yapmayı denediniz, hatırlıyor musunuz, öfkelenmeye ça­
lışmıştınız? Daha önce yaptığınız enerji alıştırması da bu
şekilde çalışıyor; her ne kadar bu alıştırma için tüm bede­
ninizi kullanmanız gerekse de.
BANA SURAT ASMA!
Bilinçsizce yaptığımız yüz ifadeleri
Prestij filminde, Rebecca Hall'un oynadığı karakter, Christian
Bale tarafından canlandırılan bir büyücüyle evliydi. Adam ka­
nsını sevdiğini söylediğinde kimi zaman doğruyu söylüyordu,
kimi zaman da yalan. Filmin en önemli temalarından birisi de
kadının sadece gözlerine bakarak, kocasının ne zaman doğru
ne zaman yalan söylediğini anlamasıydı.
Karşımızdakinin gerçekte ne söylemek istediğinden emin
olamadığımızda, gözlerinin içine bakarız. Bunu yapmayı, yü­
rümeyi öğrenmeden öğreniriz. Gerçi baktığımız, gözlerden
çok, inanabileceğimiz şeylerdir. Aslında, tüm yüzü yakından
inceleriz. Yüzümüzde, kendi hakkımızda ayrıntılı bilgi ifade
etmek için kullandığımız, bilinçli olarak kontrol edemediği­
miz kırktan fazla kas vardır. Yani, her ne kadar öyle yapma­
ya çalışmasak da daima kendi hakkımızda bir şeyleri teşhir
ederiz. Doğrusunu isterseniz bunları okumakta neden daha iyi
olmadığımız oldukça ironik.
Pek çok küçük duygu
Karşımızdakinin mutlu veya gerçekten kızgın olduğunu an­
lamakta oldukça yetenekliyiz. Ama çoğu zaman, bazı şeyleri
tamamen gözden kaçırıyor ve karşımıza gelip kükreyene ka-
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
Henrik Fexeus
dar gerçekten kızgın olduğunu fark edemiyoruz. Aynca kimi
zaman da yüz ifadelerini karıştırıyor ve sadece şaşırmış birini
korkmuş veya yalnızca aklında bir sorunu çözmeye odaklan­
mış birini kızgın sanabiliyoruz. Birisinin yüzündeki değişim
konuşulanın bilinçli bir gösterimi ise tek bir anlama gelmesi
ve bilinçsizse bambaşka bir anlama gelmesi pek işe yaramaz.
Size bir şey söylüyorum, siz de kaşlarınızı kaldırıyorsunuz,
bu, söylediğim şeyden şüphe duyduğunuz veya bunu sorgula­
dığınız anlamına gelebilir. Ama aynı zamanda gerçek bir hay­
ret ifadesi de olabilir. Çarpık bir gülümseme şaka yaptığınızı
anladığımı da ifade edebilir, hor görmenin bilinçsiz bir ifadesi
de. Birkaç şeyi yüzümüzde tek bir seferde ifade ettiğimizde
işler iyice karışabilir.
Bazen, iki duyguyu aynı anda gösteririz. Şaşırdığımızda
ve hemen ardından şaşkınlığın neden olduğunu öğrenip mutlu
olduğumuzda, ardından neşe gelen bir hayret ifadesi takınırız.
İkisinin arasında, hem ilk hem daha yeni duygulan sergile­
diğimiz bir aşama vardır. Aynı anda hem şaşkın hem mutlu
görünürüz. Ya da gerçek, karmaşık bir duygu deneyimlediği­
mizde, örneğin lunaparkta trene bindiğimizdeki korku ve neşe
ifadesi gibi. Bazen de gerçek duygularımızı gizleyip, farklı bir
şey göstermeye çalışırız, mesela üzgün olduğumuz ama mut­
lu görünmeye çalıştığımız zamanlarda. Bu durumlarda, gizli
duygu neredeyse aradan kayar, yani bilinçsiz olarak hem giz­
lediğimiz hem de varmış gibi davrandığımız her iki duyguyu
da gösteririz. Kimi zaman da yüz ifadelerimizi sadece söyle­
diğimiz şeye değil, diğer yüz ifadelerimize yorum olarak kul­
lanırız! Buna örnek olarak, üzgün olduğumuz zamanlarda her
şeyin düzeleceğine dair zorla takındığımız o gülümsemeyi ve­
rebiliriz. Belki de kafamızın karışması o kadar da tuhaf değil.
1 20

--- Sayfa 121 ---
Akıl Okuma Sanatı
Duygular bizi insan yapar
Dediğim gibi insanların gözlerinin içine bakmak iyi bir fikir.
Ne de olsa insanlığımızı sergileyen pek çok farklı yüz ifade­
miz mevcut. George Lucas'ın Yıldız Savaşları'ndaki Storm­
trooperların yüzünü daha insanlık dışı göstermek için, gözle­
rini ve yüzlerini görünmez kılarak plastik kasklarla kapattığını
söyleyen ilk kişi ben değilim. Bizim zamanımızda, popüler
sinir toksini Botox sağ olsun, Lucas'ın Stormtrooperlarından
daha modem bir hali var elimizde. Orta yaşlarını geçen, gün
geçtikçe daha çok insanın zevkle kendilerine - veya daha
kesin konuşmak gerekirse, yüzlerine - enjekte ettiği bir şey.
Botox lokal felce neden olur (ne de olsa bir sinir toksini) ve
kırışıklıkları düzleştirir. Ne yazık ki, aynı zamanda felç oldu­
ğunuzdan, yüz kaslarınızın bir kısmını kullanamayacağınız
anlamına da gelir. Yani sadece bir Barbie bebeğin tenine sahip
olmakla kalmaz, yüz ifadelerini silersiniz.
Bir keresinde Amerika'da mağaza müdürü olan bir adamla
tanıştım. Pazarlıkta uzun zaman geçirdiğinden Botox 'un ken­
disi için gerçek bir sorun haline geldiğinden dert yanıyordu.
Sunduğu farklı tekliflerde müşterilerinin tepkilerini okuyamı­
yordu, çünkü farklı yüz ifadeleri kapasitelerinden yoksunlar­
dı. Pek çoğuyla konuşmayı rahatsız edici bulduğunu söyle­
mişti. Suni, insanlık dışılarmış gibi geliyorlardı, çünkü mutlu
da olsalar, kızgın da olsalar yüz ifadeleri hep aynı kalıyordu.
Kişisel olarak konuşmak gerekirse, ben muhtemelen bir süre
sonra çıldırır ve altındaki kertenkele insanları ortaya çıkarmak
için yüzlerini yırtmalarını beklerdim. "Bana sonuna kadar
güveniyorlar, Diana. BWAHAHAHAHAH! !" Fare yemeye
devam etti, seni pis kertenkele! Kilerde bir direniş başlamış
durumda ...
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
Henrik Fexeus
Bir ipucu: Yüzünüze Botox enjekte etmemeye çalışın.
Her neyse. Karşınızdakinin yüzündeki değişikliklere dikkat
ederek, sadece şimdiki duygulan hakkında değil, hissetmek
üzere olduğu duygular hakkında da fikir edinebiliriz. Hatta
kaslar, beyinden daha hızlı hareket ettiğinden (çok yakında
bunu daha detaylı olarak anlatacağım), daha karşınızdaki bile
farkında olmadan, hissetmeye başlamak üzere olduğu duy­
gulan görebilirsiniz. Yani daha o "hissetmeye" başlamadan
önce. İçinde bulunduğunuz durumda pek faydalı olmayan bir
duygu söz konusu olduğunda bu çok işe yarar. Örneğin öfke
veya korku durumunda. Böyle bir duygunun ilk işaretlerini
gördüğünüzde, hala karşınızdaki insanın o duruma girmesini
engelleme fırsatına sahipsinizdir. Duygu bir kez içe girme fır­
satı bulduysa, buna karşı bir şey yapmak çok daha zor ve hatta
çoğu zaman imkansız olacaktır.
Othello'nun hatası
Duygularla ilgili en büyük sorun, o duyguyu onaylamayacak
bir yolda düşünmenin çok zor hale gelmesidir. Gerçekten çok
iyi bir açıklama olarak "tutkuya kul köleyiz". Hatıralarımız ve
hayata ilişkin izlenimlerimiz, aniden çok seçici bir hal alır. Bir
duygu içinizi doldurduğunda, aslında bildiğiniz ve duyguyla
çelişecek olan şeyleri hatırlamanızı engelleyecektir. Hatırla­
mayı başardığınız şeyler de genelde bozulmuş olacak. Aynı
şekilde, dünyayı o duyguyla filtrelenmiş şekilde algılayacak­
sınız. Olumsuz bir duyguysa, muhtemel olumlu ihtimalleri
ve açıklıkları göremeyeceksiniz. Diğer yandan, duygularınızı
onaylayan her şeyi algılamakta çok başarılı bir hal alacaksı­
nız. Aynca aniden yıllar önce geride bıraktığınız ve o duyguyu
güçlendirecek şeyleri hatırlayacaksınız: "Hem bu arada, se-
1 22

--- Sayfa 123 ---
Akıl Okuma Sanatı
kiz yıl önce yaptığın o şeyi hatırlıyor musun?!" Tanıdık geldi
mi? Güçlü bir duyguya sahip olduğumuzda, karşı koymaya
çalışmayız. Tam aksine, onu güçlendirip, sürdürmek isteriz.
Bazen işimize yarar ama çoğu zaman sorunlara neden olur.
Duygu araştırmacısı Paul Ekman buna Othello'nun hatası der,
William Sheakspeare'in (işte yine karşımızda!) Othello 'sunun
kıskanç ana karakterine ithafen.
Othello, aşkı Desdemona'nın ona ihanet etmesine ve Cas­
sio adındaki (Cassio, Othello'nun en iyi arkadaşıydı ve her
şey kötü kalpli Iago'nun - Othello'nun diğer en iyi arka­
daşı - yalanıydı) başka bir adamla birlikte olmasına sinir­
lenmişti. Othello kıskanç bir öfkeyle kendini kaybetmiş ve
Desdemona'yı öldürmekle tehdit etmişti. Des, Othello'ya gi­
dip Cassio 'ya sormasını, şüphelerinin yersiz çıkacağını söy­
ler ama işe yaramayacaktır, çünkü Othello çoktan Cassio'yu
öldürmüştür. Desdemona artık masumiyetini kanıtlamak için
hiçbir yolunun kalmadığını anladığında, tam olarak hayatın­
dan korkar. Othello, son derece büyük bir algıda seçicilikle
duygusal durumu içerisinde kısılıp kaldığından, tepkisini
yanlış anlar. Masum bir insanın bile böyle bir durumda stres
ve korku içerisinde tepki verebileceğini fark edemez. Othel­
lo, Des'in duygusal tepkilerini gerçekten gizleyecek bir şeyi
olduğunun kanıtı olarak görür ve onu bir yastıkla boğarak
öldürür.
Othello'nun gaddar veya romantik bir aptal olduğunu dü­
şünmek kolay ama aslında sadece güçlü duygusal bir durum­
dayken hepimizin düştüğü duruma düşmüştür. İçiniz duyguyla
dolduğunda kendinizi ve eylemlerinizi nesnel bir bakış açısın­
dan görmek son derece zordur. Çok fazla alıştırma gerekir. Bu
sebeple, insanlar olumsuz bir duyguya yönlendiğinde bunu
1 23

--- Sayfa 124 ---
Henrik Fexeus
anlamak sizin için değerli, böylece tam olarak yerleşmeden
önce yavaşlatabilirsiniz.
Hatırlıyor musunuz, insanları daha iyi bir ruh haline getire­
bilmek için beden dilinizle onu nasıl yönlendireceğinizi söy­
lemiştim? Duygusal durumlarını değiştirdiğinizde, onlara al­
gıda seçicilikteki olumsuzluğu, olumlu hale getirmelerine de
yardımcı oluyorsunuz. Olumsuz bakış açılan, daha olumlu bir
açıya dönüşebilir ki bu da hem kendinize hem de durumunuza
bakmak açısından çok daha faydalıdır.
Bilinçsiz bilgi
Karşınızdakinin yüz ifadelerini gözlemleyerek, daha o sinir­
lenmeden veya kızmadan, korkmadan veya şiddet eğilimli ol­
madan ne hissettiğini anlayabilirsiniz. Bu sayede, daha onlar
hissetmeye başlamadan önce farkına varacaksınız. Bu, yüksek
seviyede akıl okuma anlamına gelmektedir, dolayısıyla edin­
diğiniz bilgiyi nasıl kullanacağınıza dikkat edin. Bunlar, kar­
şınızdakinin sizinle bilinçli olarak paylaşmak istediği şeyler
değildir ve kişisel bir bilgidir. Birisinin duygusal hayatını gör­
meniz, en özel alanlarına otomatik bir davetiye oluşturmaz.
Onlar hakkında fark ettikleriniz mahremiyetin ihlali olarak
algılanabilir ve uyum sağlamak için gösterdiğiniz çaba yerle
bir edebilir. Bu yüzden, çoğunlukla doğrudan yüzlerine vur­
maktansa, iletişiminizdeki seçeneklerinize karar vermesine
izin vermelisiniz.
1 24

--- Sayfa 125 ---
Güçlü duygular dünyaya karşı algınızı değiştirebilir. Olumsuz
duygular, olası olumlu deneyimleri engelleyip, unutulmuş,
olumsuz düşünceleri tetikler. Güçlü bir duyguya kapılıp gidiyor­
sanız, daha sonra pişman olacağınız şeyler yapmayın. Duygu­
ların, siz harekete geçmeden dinmesini bekleyin, ne kadar zor
olursa olsun.

--- Sayfa 126 ---
Henrik Fexeus
YEDİ SAMURAY
Yedi evrensel duygu ifadesi
Paul Ekman, çeşitli ruhsal durumun üzerimizdeki etkisini ve
bedenlerimize ve yüzümüze nasıl yansıdığını incelemiş, meş­
hur bir Amerikalı psikolog ve araştırmacıdır. Duygularımızı
nasıl ifade ettiğimizi incelemek üzere dünyayı dolaştığında,
Papua Yeni Gine'de de Springfield, Idaho'da da yaşasak he­
pimizin aynı şekilde gösterdiği yedi temel duygu bulmuş. Bu
yedi temel duygu:
Şaşkınlık
Hüzün
Öfke
Korku
Neşe
Tiksinme
Rıza
Elbette, bu yedisinden oluşan gruptan daha fazlası var; örne­
ğin, neşe tek bir kavramdan ziyade farklı olumlu duygulardan
oluşan bir kavram olarak algılanır. Ama listede olmayan duy­
gular farklı şekillerde ifade edilebilir veya içinde yaşadığımız
kültür ve yere göre, farklı şeylerle tetiklenebilir. Ancak şu an­
daki hedeflerimiz için bu yedi duygu yeterli olacak.
Ekman, duyguların her birinin yüz kaslarımızı nasıl etkile­
diğinin sistematik bir analizini yapmıştır. Yani farklı duygulan
deneyimlerken nasıl göründüğümüzü incelemiştir. Ekman' ın
modelini, ileride gelecek olan resimler için başlangıç noktası
olarak kullandım ve net olabilmesi için de dolu dolu, güçlü
1 26

--- Sayfa 127 ---
Akıl Okuma Sanatı
yüz ifadelerine yer verdim. Bu tür duygusal ifadeleri gerçek
hayatta çok görmezsiniz. Sıklıkla, insanlar ifadenin bir kıs­
mını gösterir ve bunu da aşağıdaki görüntülerden çok daha
belirsiz bir halde yapar. Ama ne aramanız gerektiğini öğren­
diğinizde, belli belirsiz ifade edilmiş duygular bile kolaylıkla
tespit edilecek.
Yüzdeki belli belirsiz değişiklikler, insanların daha ken­
dileri bile farkında olmadan veya varmadan, hangi duyguya
yöneldiğini açığa vurabilir. Ama elbette ne hissettiğinin son
derece farkında olup, ya farklı bir duygu taklidi yaparak, ya
da tamamen duygusuz durarak, gizlemek için elinden geleni
yapıyor da olabilir. Belirsiz, bilinçsiz ifadeler, karşınızdakinin
gerçekte ne hissettiğine dair ipuçlarıdır. Gerçek duygularınızı
göstermemeye çalıştığınızda, yüzünüzde neler olup bittiğini
de anlatacağım.
Üç çeşit belirsiz ifade
Duygulara ilişkin belirsiz yüz ifadelerinin üç temel sınıflandı­
rılması vardır. Hafif ifadeler, kısmi ifadeler ve mikro ifadeler
olarak adlandırılırlar.
Hafif ifade, fazla yoğunluk olmadan tüm yüzü kullanır.
Yüzün tüm farklı kısımlan ifadenin bir parçasını oluşturur
ama değişim çok bariz değildir. Hafif bir ifade, zayıf bir duy­
guyu işaret edebilir ki genelde veya sadece o an için zayıf olan
bir duygu olabilir. Kısa zaman önce başlamış ve tam olarak
gelişmemiş güçlü bir duygu olabilir veya önceden güçlü olan
ve tekrar baş göstermeye başlamış bir duygu olabilir. Hafif
bir ifade, güçlü bir duyguyu bilinçli olarak gizlemeye yönelik
başarısız bir girişimin sonucu da olabilir. Yani Americanldol
1 27

--- Sayfa 128 ---
Henrik Fexeus
programında ikincinin, birinciyi kucaklayarak, hüsranını giz­
lemeye çalışması gibi.
Kısmi bir ifade, tam bir yüz ifadesi için gereken, bir ya da
iki kısmı kullanır. Bu kısmi ifadeler, güçlü veya hafif olabi­
lir ama daha çok hafif olur. Kısmi ifade de iki şeyden birinin
işareti olabilir. Ya gerçekten zayıf bir ifadedir, çünkü genelde
zayıftır veya dinmek üzeredir ya da güçlü bir duyguyu gizle­
meye çalışmanın başarısız girişimi olabilir.
Mikro ifadeler hızla belirirler ama insanların gerçekten ne
hissettiğini ortaya seren tam yüz ifadeleridir. Bir saniyenin
dörtte biri kadar kısa olabilir ve bilinçli olarak gözlemlemek
epey zordur. Sıklıkla bir müdahaleye bağlı olarak çıkar. Korku
hissetmeye veya sergilemeye başlarız, fark ederiz, sonra da
farklı bir duygunun altında ifadelerimizi gizlemeye çalışırız.
Ama kısa bir anlığına, tam bir korku ifadesi tüm yüzde görü­
nür. Mikro ifadeler, çoğu zaman bir şeylerin ortasında belirir,
örneğin bir konuşma ortasında ya da öne eğilirken vesaire.
Hemen ardından da gizleme çabalan gelir. Pek çok insan mik­
ro ifadeleri fark etmez, en azından bilinçli olarak ama göz sağ­
lığı yerinde olan herhangi bir insan görebilir. Tek yapılması
gereken biraz alıştırmadır. Mikro ifadeler her zaman bastırıl­
mış bir duygunun işaretidir ama bunun gibi ifadeler, duyguyu
bastırma eylemi bilinçli veya bilinçsiz olduğunda görünmez.
İfade sebebi göstermez
Son olarak, aklınızdan çıkarmayın ki bir duyguyu fark ettiği­
nizde, sebebi hakkında hiçbir fikre sahip olmazsınız. Othel­
lo bunu unutup, tüm ifadeyi kendi duygusal bakış açısından
yorumlamıştı. Birisinin yüzünden kızgın olduğunu anlıyorsa­
nız, bu ille de size kızdığı anlamına gelmez. Kendine kızmış
1 28

--- Sayfa 129 ---
Akıl Okuma Sanatı
olabilir veya o anki duygusunu tetikleyen, daha önceki bir
kızgınlığını hatırlamış olabilir yalnızca. Dolayısıyla, gördü­
ğünüz duygusal ifadelerin kendi davranışınızı etkilemesine
izin verecekseniz, önce duyguların sebebini bilmelisiniz. Gör­
düğünüzü saklayıp, bu bilginin size sunacağı fırsatlara dikkat
etmek yapılacak en iyi şeydir. Belirli her bir duyguya nasıl
yaklaşılacağına dair daha sonra ayrıntılı bilgi vereceğim fakat
bu yöntemlerin pek çoğu doğrudan bir yüzleşme yerine karşı­
nızdakine, kendi duygularını ifade etmesi için belli belirsiz bir
kapı açmayı içerir ve fark ettiğiniz duygunun adı bile geçmez.
"Daha bahsetmediğimiz hislerin olduğunu izlenimini edin­
dim, sanki?" Ancak bazen hiç yorum yapmamalısınız.
NÖTR
Aşağıdaki fotoğrafım, kasım ayında sıradan bir günde sabah­
leyin çekildi. Yüzüm tamamen rahatladığında böyle görü­
nüyorum. Tüm yüzler farklı görünür ve bazıları size aslında
hissetmedikleri bir duyguyu taşıyormuş ifadesini verir. Gör­
düğünüz gibi, oldukça ince dudaklarım ve nispeten küçük bir
ağzım var. Ağzımın kenarları da hafif aşağı çekik. Yani beni
tanımayan insanlar, aslında sadece rahat olduğumda benim
kızgın olduğumu düşünebilir çünkü ince dudaklar kızgınlığı
açığa vuran işaretlerden biridir. Bu sebeple, tamamen bariz
olmadığı sürece, az önce tanıştığınız birinin kesin bir duygu­
sal durum içerisinde olduğunu asla düşünmemelisiniz. Sade­
ce öyle görünüyor olabilir. O yüzden, duygularımı okumadan
önce, rahat olduğumda nasıl göründüğümü bilmeniz gerekir
yoksa ifadelerimi kıyaslamanız için elinizde bir şey olmaz.
1 29

--- Sayfa 130 ---
Hepsi güçlü bir ifadeyi gizlemenin bilinçli bir girişimini gösteren
üç farklı çeşit hafif yüz ifadesi kategorisi bulunur. İlk ikisi aynı
zamanda açıkça gösterilen ama zayıf olan bir duyguya veya bir
duygunun (daha sonra güçlenebilecek) kısa zaman önce tetik­
lendiğine işaret edebilir
Hafif ifadeler = Tüm ifade gösterilir, ama yoğun değildir.
Kısmi ifadeler = ifadenin bir kısmı gösterilir (örneğin kaşlarla)
Mikro ifadeler = Tüm ifade gösterilir, yoğundur ama son derece
kısa bir süre kalır.

--- Sayfa 131 ---
Akıl Okuma Sanatı
Nötr
"Ne, Westlife birleşmiş mi? "
Her duygu, duygunun mümkün olduğunca açık ifade edilebi­
leceği tam bir yüz ifadesi fotoğrafı ile gösterilecek. Yeterince
açık olmak için ifade güçlü olacak, her ne kadar bu ifade­
ler günlük hayatta nadiren bu kadar güçlü olsa da. Tam ifade
daha sonra farklı bileşenlerine ayrılacak.
ŞAŞKINLIK
Şaşkınlık, en kısa süre içerisinde hissettiğimiz duygudur, o
yüzden ondan başlayalım. Ne zaman şaşınnz? Beklenmedik
bir şey olduğunda. Olmak üzere olduğunu sandığımız bir şey
bambaşka bir şey çıktığında. Olacak şey hakkında hiçbir fikri-
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
Henrik Fexeus
Şaşkınlık: tam ifade
"Az önce penceremizin önünden düşen, dördüncü kattan
Kirsten değil miydi? "
miz olmamalı yoksa şaşırmayız. Şaşkınlık, biz neler olduğunu
anlayana kadar, sadece birkaç saniye sürer. Sonra da bizi şa­
şırtan şeye tepki olan, başka bir duyguya dönüşür. Bu noktada,
"Ne hoş sürpriz!" diyebiliriz. Ama aslında, tek başına sürpri­
zin öyle ya da böyle bir değeri yok. Hissettiğimiz neşe, neler
olduğunu anladığımızda oluşur, evimize beklenmedik bir mi­
safirin gelmesi gibi.
Şaşkınlık, hazırlıksız anımızda bizi yakaladığından, ne ka­
dar istesek de asla gizleyemeyiz. Şaşırmak, şaşkınlığımızın
sebebini daha önce biliyorsak, genelde sorun değildir.
Şaşkınlık, örneğin beklenmedik, yüksek sesler duyduğu­
muzda yaptığımız gibi hayret edip, ürkmemizden ibaret de
1 32

--- Sayfa 133 ---
Akıl Okuma Sanatı
Şaşkınlık: kaşlar ve alın
ğildir. Bu aslında yalnızca şaşkınlığın tam tersi gibi görünen
basit bir fiziksel reflekstir. Yüzümüzü buruşturup, kendimizi
korumak için kapanırız. Şaşırdığımızda, yüzümüz mümkün
olduğunca çok açılır. Şaşkınlık, yüzdeki üç alanı farklı şekil­
lerde etkiler.
Kaşlar kaldırılarak, yay gibi olmuştur. Kaşların altında
daha fazla ten görünür ve çok da genç olmayan herkesin alnın­
da yatay çizgiler belirir. Rahat olduklarında bile bu çizgilere
sahip olan insanlar, daha derin ve belirgin çizgilere sahiptir­
ler. Eğer birisi benim resimde yaptığım gibi kaşlarını kaldı­
rırsa ve ağzı ile dudaklarında denk bir hareket olmazsa, artık
şaşkınlığa işaret değildir. Eğer kaşlar bir yerde birkaç dakika
boyunca durursa, bu duyduğunuz şeyden şüphe ettiğiniz, onu
1 33

--- Sayfa 134 ---
Henrik Fexeus
sorguladığınız veya karşısında afallamış olduğunuz anlamına
gelir. Az önce duyduklarınıza inanamadığınız zamanlarda ol­
duğu gibi ciddi bir ifade olabilir de, olmayabilir de. Resimde
gördüğünüz gibi, tüm yüzüm böyle bir sorgulayıcı ifade içe­
risinde, tek fark ise kaşlar. Aslında fotoğraf, nötr bir ifade ile
tam bir sürpriz fotoğrafının akıllıca yapılmış montajı. Kaşlar
ve alın, şaşırmış bir yüz ifadesinden alındı, kalanı ise daha
önce gördüğünüz nötr yüz ifadesinden. İlerideki birkaç say­
fadaki tüm resimler aynı şekilde yapıldı; nötr görüntü temel
olarak kullanıldı ve yüzün belirli kısımları sonradan eklendi.
Görebileceğiniz gibi, yüzün ufak bir kısmı değiştiğinde, pek
çok yüz ifadesi tamamen değişti (ve tamamen farklı duyguları
ifade ediyor).
Aynı zamanda halihazırda cevabını bildiği bir soruyu so­
ran veya kaşlarını kaldırarak sorusunu vurgulamak niyetiyle
retorik bir soru soran birine de benziyor. Diğer yandan, cevabı
bilmiyorsa, konsantrasyonu gösteren indirilmiş kaşlar (çoğu
zaman öfkeyle karıştırılır) ortaya çıkacaktır. Kendiniz bir de­
neyin - önce kaşlarınızı indirip, daha sonra bir kez de kaldı­
rıp "Bunu nasıl çözeceğiz?" sorusunu sorun. Sorma tonunun
işbirliği içerisinde sorun çözmekten (inik kaşlar) daha agresif
bir çözüme (kalkık kaşlar) nasıl değiştiğini siz de fark edecek­
sınız.
1 34

--- Sayfa 135 ---
Akıl Okuma Sanatı
Şaşkınlık: gözler
Fotoğrafta gördüğünüz gibi, gözler sonuna kadar açık. Göz
kapaklan kaldırılmış, ama alt kapaklar rahat. Gözlerin beyazı,
irisin (göz bebeğini çevreleyen renkli bölge) üstü pek çok in­
sanda görünür halde olacaktır. Kimi zamanlar, irisin altındaki
beyazlığı da görürsünüz ama bu, gözlerin ne kadar derinde
olduğunu veya gözlerin altındaki derinin, ağzın açık olduğu
durumlarda gergin olması durumuna bağlıdır (aşağıya bakın).
Gözlerin kocaman açılması genellikle ya kaldırılmış kaşlar
veya açık bir ağızla olur ama kimi zaman tek başına da olabi­
lir. Bu durumlarda çok kısa bir ifadenin parçasını oluştururlar,
gittikçe artan bir ilgi gibi, bize "Vay Canına!" dedirten bir şey.
1 35

--- Sayfa 136 ---
Henrik Fexeus
Şaşkınlık: ağız
Şaşırdığımızda, tam olarak çenemiz düşer ve ağzımız açılır.
Bunun derecesi, duygunun gücüne bağlıdır. Şaşkınlık değişen
yoğunluklarda yaşanır ve birisinin ne kadar şaşırdığı genel­
likle en belirgin olarak ağız ile ifade edilir. Gözler ve kaşlar
aşağı yukarı aynı görünür fakat birinin ağzı ne kadar kocaman
açılmışsa, şaşkınlığın derecesi de o kadar büyüktür. Tek göre­
bildiğiniz açık bir ağızsa, bu "nutkun tutulması" dedikleri şey
olduğunu gösterir. Mantıklı bir duygunun bilinçsiz bir ifadesi
de olabilir, duyguyu göstermeye yönelik bilinçli bir işaret de.
Gerçek duygularımızı gizlemek istediğimizde, sıklıkla
şaşkınlığın ardına saklanırız. Ama asıl şaşkınlık o kadar kısa
bir an sürer ki aslında herhangi bir şeyi gizlemek için kulla­
namazsınız. Yalancı bir şaşkınlığı ele veren şey genelde çok
uzun sürmesi olur. Şaşkınlık en hızlı ifadedir ve farklı bir duy­
guya dönmeden önce birkaç saniye görünmelidir.
1 36

--- Sayfa 137 ---
Hüzün
Hüzün: tam ifade
"evi ara, ET. "
Akıl Okuma Sanatı
Hüzün veya keder en uzun süren duygulardandır. "Keder" ke­
limesi ile genelde cenazelerde ortaya çıkabilen uç bir ifadeyi
kastetmiyorum. Tüın duyguların uç bir ifade türü vardır (örne­
ğin korkunun uç bir şekilde ifade edilme şekli fobidir). Burada
kastettiğim duygu durumlarının daha sık rastlanan ifadeleridir.
Bizi mutsuz kılabilen pek çok şey vardır ama bu genelde
bir şeyi kaybettiğimizde olur. İşte bir şeyde başarısız olduğu­
muzda, bir arkadaş veya partner tarafından reddedildiğimizde,
bir kazada bir uzvumuzu kaybettiğimizde, birileri öldüğünde
tabii ki veya belki de çok hoşumuza giden bir şeyi kaybetti­
ğimizde özgüvenimizi kaybedebiliriz. Kendimizi kötü, dep­
resif, üzgün, hayal kırıklığına uğramış, çaresiz, zavallı veya
1 37

--- Sayfa 138 ---
Henrik Fexeus
son derece mutsuz hissettiğimizi söyleriz. Pasif bir hal alırız
ve geri çekiliriz, bu da enerjimizi saklamamıza ve gücümüzü
geri kazanmamıza yardımcı olur. Ancak hüznü ve öfkeyi ka­
rıştırma eğilimimiz vardır; bir savunma mekanizması olarak
bizi mutsuz kılanlara karşı öfkeleniriz.
Hüznün sosyal bir işlevi de vardır, çünkü hüzün belirtile­
ri gösteren insanlar, genellikle başkalarından yardım, teselli
ve güven alırlar. Her nedense, pek çok erkek büyüdüklerinde,
kimsenin onları mutsuz görmemesi gerektiği gibi tuhaf bir ge­
leneğe bağlı kalır. Bu yüzden de pek çok kişi üzgün hissetti­
ğinde duygularını gizlemek için elinden geleni yapar. Ama bu
başarılı olacakları anlamına gelmez - muhtemelen de olmaya­
caklardır, çünkü duygusal ifadeler istemsizce belirir. Biz iste­
mesek de görünürler. Duygularını bastırmaya çalışan insanlar
neredeyse her zaman görünür bir sızıntıya maruz kalırlar.
Hüzün: kaşlar, alın ve üst göz kapakları
1 38

--- Sayfa 139 ---
Akıl Okuma Sanatı
En uç şeklinde, hüzün veya kederin tek işareti yüz kasla­
rında gerginlik eksikliğidir. Ama sıklıkla kaşlarda ve alında
bir tepki olacaktır. Kaşların iç kısmı çatılmış ve kaldırılmış
olur. Kaşın tamamının kalkmadığını unutmayın, sadece son­
ları. Bu, bilinçli bir şekilde yapılması en zor kas hareketidir.
Ben bunlara "Woody Allen kaşları" diyorum çünkü bu, onun
yüzünün kalıcı bir özelliği gibi ...
Her zaman yukarıyı gösteren WoodyAl/en
Kaşların bu hareketi aynı zamanda, kaşların arasında dikey
çizgilerin oluşacağı veya derinleşeceği ve üst göz kapakla­
rının iç kısmının yukarı kalkıp, üçgen bir görüntü oluştu-
1 39

--- Sayfa 140 ---
Henrik Fexeus
racağı anlamına gelir. Bazı insanlar kaşlarım gizlice kaldı­
rır. Özellikle söz konusu kişi, ifadeyi gizlemek istiyorsa, o
kadar az bir farklılık olur ki neredeyse görünmezdir. Ancak
göz kapaklarının üçgen oluşu her zaman görünür. O yüzden
emin olmadığınızda bile buna bakabilirsiniz. Tam aksi de işe
yarar: Aslında nötr modda olmak istiyor gibi görünen birisi­
nin göz kapaklarının üçgen olduğunu görürseniz, üzülmeye
başladığı veya halihazırda üzgün olduğu ama yüz ifadesini
kontrol ederek gizlemek için elinden geleni yaptığını görebi­
lirsiniz. Bunun dışında, üzgün birinin göz kapakları normal­
den daha düşük duracaktır. Bu hareket genellikle yüzün geri
kalanında da görünür ama resimde olduğu gibi tek başına da
gösterilebilir.
Hüzün: düşük göz kapakları
Hüzün son derece derinse, alt göz kapakları da etkilenip, ge­
rilecektir.
1 40

--- Sayfa 141 ---
Akıl Okuma Sanatı
Hüzün: ağız
Üzgün bir ağız genellikle iğrenme ifadesiyle karıştırılır. Üz­
gün bir ağzın köşeleri aşağıya doğru çekilir ve üst dudak özel­
likle şişirilmiş gibi dışarı doğru olur. Çene derisinde kırışık­
lıklar çıkabilir. Tek farkı, bir şeyden hoşlanmadığımızda veya
iğrendiğimizde, üst dudağımız kalkar. Dudağın köşeleri aşağı
doğru çekilse de iğrenme ifademizde alt dudağımızı şişirme­
yiz. Burada olduğu gibi üzgün bir ağız söz konusu olduğunda,
aslında o insanın gerçekten ne hissettiğini bilmemiz imkansız­
dır. Bu da yüz ifadesinin tek bir unsurunun altta yatan duygu­
nun ne olduğunu söylemeye yetmediği nadir durumlardandır.
1 4 1

--- Sayfa 142 ---
Henrik Fexeus
Hüzün: bakış
Bu resimde yeni bir özellik var. Düşük gözler, genelde üzgün
insanlarda görülür. Elbette, ille de üzgün olmadan gün içeri­
sinde birkaç kez aşağı doğru bakarız ama resimdeki gibi üz­
gün kaşlarla bunu yaparsak, işaret çok açıktır. Kimi zamanlar
da yanakların yükselmesi söz konusu olabilir ki bu da gözlerin
normalden daha kısık görünmesine neden olur.
Üzgün olmayıp da üzgünmüş gibi görünmeye çalışanlar,
bunu yüzün alt kısımlarında, özellikle ağız kısımlarında göste­
rir ve aşağı doğru bakarlar. Gözlerde, kaşlarda ve alında hüz­
ne dair bir işaret olmaması, bunun sahte bir duygu olduğunu
gösteren iyi bir ifadedir. (Tabii karşınızdaki insan hüznünü
göstermek için yüzün bu kısımlarını kullanmayan nadir insan­
lardan biri değilse.) Gerçek bir ifade olduğundan emin olmak
için, üst göz kapaklarında üçgen şekli arayın.
Karşınızdaki üzgünse ve bunu gizlemeye çalışıyorsa, ge­
nelde dudağının onu ele vermemesine yoğunlaşır. "Üçgen
göz" ve genelde kaşlar da fark etmeniz için var olacaktır.
1 42

--- Sayfa 143 ---
Akıl Okuma San|tı
ÖFKE
Öfke: Tam ifade, iki versiyon
"Reklam arası mı? YİNE Mİ? "
1 43

--- Sayfa 144 ---
Henrik Fexeus
Öfkelenmemizin en yaygın sebebi bir şeyin veya birisinin
yapmak istediğimiz şeyi yapmamıza engel olmasıdır. Birisi
yolumuzu tıkadığında. Bu engel kişisel olarak bize yapılıyorsa
daha da sinirleniriz. Ancak işler gerektiği gibi yürümediğinde,
yani yine önümüze engeller çıktığında da kızarız.
Kimi zaman da kendimize öfkeleniriz. Tetikleyici bir başka
sebep de şiddet veya şiddete yönelik tehditler olabilir. Bu bizi
hem öfkelendirir hem de korkutur. Elbette insanlar onaylama­
dığımız veya canımızı sıkan şekilde davrandığında da öfkele­
niriz. Çok uzun süre saf bir öfke hissetmeyiz - genelde korku
veya nefret gibi başka duygularla karıştırılmaya meyillidir.
Öfke en tehlikeli duygudur, çünkü kızdığımız insana fiziksel
veya duygusal zarar vermeye çalışabiliriz. Diğerlerine zarar
verme dürtüsü çok genç yaşlarda ortaya çıkar ve hepimizin
büyüdükçe kontrol etmeyi öğrenmemiz gereken bir şeydir.
O zaman öfke neye yarar? Öfke bizi aktive eder ve bizi öf­
kelendiren şeyi değiştirme konusunda bizi motive eder. Önce
bizi asıl kızdıranın ne olduğunu anlamamız gerekir. Genellikle
öfkemizi yanlış şeylere yönlendiririz. Kızgınken hareket et­
mek neredeyse her zaman yapılacak en aptalca şeydir. Öfke­
lendiğinizde her şey o öfkenin filtresinden geçerek yorumlanır
ve algılanır. Aslında bu durumlarda yapılacak en iyi şey, duy­
gularımız solana ve etrafımızdakileri daha ufak detaylı olarak
anlamaya başlayana kadar susmak ve hiçbir şey yapmamaktır.
Herhangi bir tehditle karşılaşırsak da öfke işe yarayabilir,
çünkü korkuyu sınırlar ve aslına bakarsanız korku sizi dondu­
rur. Öfkelenmek ise tehditle başa çıkmanızı sağlar.
Diğer ifadelerden farklı olarak öfke yüzün üç bölgesinin de
değişmesini gerektirir. Aksi takdirde, karşınızdakinin öfke mi
başka bir duygu mu hissettiğini söyleyemeyiz.
Öfkelendiğimizde kaşlarımızı çatar ve indiririz. Kaşların ara-
1 44

--- Sayfa 145 ---
Akıl Okuma Sanatı
sında çizgiler çıkabilir ama alın kırışmaz. Bu hareketin kendi
kendine belirdiğini görürseniz, bu, birkaç farklı anlama gele­
bilir: Karşınızdaki öfkelidir ve gizlemeye çalışıyordur; biraz
sinirlidir veya sinirlenmeye başlıyordur; ciddidir veya kon­
santre oluyordur; kafası karışıktır.
Karşınızdaki ile konuşurken bunu yaparsa ve ona herhangi
zor bir sorundan bahsetmemişseniz, neden bahsettiğinizi anla­
makta bariz zorluk çekiyordur, dolayısıyla kendinizi daha net
ifade etmeniz gerektiğine dair bir işarettir. Anlaşılmaz veya
zor bir şeyle karşılaştığımız herhangi bir zamanda kullanıyor
gibiyiz.
Göz kapakları yukarı doğru gerilir ve gözleri delici bir
bakış alır. Alt göz kapağı ne kadar kızgın olduğunuza bağlı
olarak az ya da çok kaldırılmış olabilir. Kaşın aşağı doğru
baskısı dolayısıyla, üst göz kapağı da daha düşük görünür, bu
da gözleri daha kısık hale getirir. Karşınızdakinin gözleri bu
şekildeyse ve başka bir şey yoksa, içeride bastırılan öfkeyi de
gösterebilir, odaklanmaya veya konsantre olmaya çalıştığını
da. Gözler ve kaşların ikisi de durumu varsa, ifade konsantras­
yon da öfke de olabilir. Ancak gözler yukarı takıldığında, ge­
nelde daha net bir görsel konsantrasyon durumudur, örneğin
bir şeylere odaklanmak istediğimiz zamanlarda olduğu gibi.
Gerçekten öfke olduğundan emin olmak için ağzı da görebil­
memiz lazım:
1 45

--- Sayfa 146 ---
Henrik Fexeus
Öfke: kaşlar
Öfke: gözler ve gözkapakları
1 46

--- Sayfa 147 ---
Akıl Okuma Sanatı
İki farklı öfkeli ağız türü vardır. Dudakların sıkı sıkıya ka­
palı olduğu durum fiziksel saldırılarda (kavgada) veya gerçek­
ten bir karşılık vermek isteyip de içinde tuttuğunuz zaman­
larda kullanılır. Bir de açık ağız vardır, bu da ne kadar öfkeli
olduğunuzu insanlara göstermek istediğiniz zamanlarda (ge­
nellikle oldukça yüksek sesle) kullanılır.
Sadece ağız gösterildiğinde, ne anlama geldiğini bilmek
zordur. Kapalı bir ağız hafif bir öfkeyi veya kontrollü öfke­
yi gösterebilir aynı zamanda tıpkı kaşlar gibi konsantrasyon
veya çabayı gösterebilir. Ancak bu kez zihinsel bir çabadan
bahsetmiyoruz. Ağır bir şeyi kaldırdığınızda olduğu gibi, fi­
ziksel bir çabadan bahsediyoruz.
Ancak kapalı, sıkı ağız insanların sinirlenmeye başladığının
ilk işaretleridir. Tüm çene bölgesinin gerildiğini görebiliriz. Ge­
nelde sinirlenmeye başladığımızı bile anlamadan yaparız bunu.
Öfkeyi ifade eden kasların bilinçli olarak kontrol edilme­
si kolay olduğundan ve herkes nasıl yapılacağını bildiğinden,
sahte olup olmadığını anlamak çok zordur. Bir kez biz de bu
duyguyu oynamak istediğimizde kaşlarımızı kullanmıştık.
Sahte olup olmadığını anlamak için zamanlamaya dikkat et­
meniz gerekir. İfade, sözler veya hareketlerle eş zamanlı mı
yoksa gecikiyor mu? Öfke, başka bir duyguyu gizlemek için
takınabileceğimiz en iyi maskedir çünkü tüm yüzümüzü kilit­
leyip, gerçek duygu durumumuza ilişkin sadece kaşlarımızı
bırakırız. Neyse ki tüm gün öfkeli bir suratla ortalıkta dolaş­
manın pek işe yaramadığı bir kültürde yaşıyoruz, her ne kadar
bazı insanlar buna çabalıyor gibi görünse de. Birisi öfkeliyse
ama bunu gizlemeye çalışıyorsa, öfkeleri gözkapaklarının,
bakışlarının gerginliğinden veya çatılmış kaşlarından anlaşı­
lacaktır.
1 47

--- Sayfa 148 ---
Henrik Fexeus
Öfke: iki farklı öfkeli ağız
1 48

--- Sayfa 149 ---
Akıl Okuma Sanatı
KORKU
Korku: tam ifade
"Ne? Bu nasıl olur? "
Korku, hakkında en çok bilgiye sahip olduğumuz duygudur;
tamamen hayvanları deneylerde korkutmak kolay olduğun­
dan. Korku, fiziksel veya duygusal zarar tehlikesi ile tetik­
lenir. Korkuyu tetikleyen şeylere örnekler, bize doğru hızla
yaklaşan şeyler olabilir veya gerçekten ve metaforik olarak
dengemizi kaybedip, düştüğümüz zamanlar. Dişçiye gitme­
niz gerektiğini bilmek gibi acı tehditler de korkuyu tetikle­
yebilir. Hepimiz olmasa da pek çoğumuz yılanlar veya sü­
rüngenlerden kolaylıkla korkarız veya yüksekte dengemizi
kaybetmekten.
Biyolojik olarak, korku bizi saklanmaya veya kaçmaya hazır­
lar. Kan, bacaklarımızın daha güçlü olan kaslarına doğru akmaya
1 49

--- Sayfa 150 ---
Henrik Fexeus
başlar ve ihtiyacımız olduğunda bizi kaçmaya hazırlar. Kaçmaz­
sak, saklanmaya çalışırız. Ancak saklanmak, hayvanların yaptığı
gibidir, örneğin far tutulduğunda donup kalan köpekler gibi. Tu­
haf bir tepki verme yöntemi gibi görünebilir ama gözleri bozuk
olan avcıların hareket etmezseniz sizi seçemeyeceğini düşündü­
ğünüzde mantıklı geliyor. "Korkudan donakalmış" sözünü düşü­
nürsek, gerçekten saklanmakla ilgili olduğundan emin olabiliriz.
Ne kaçabiliyor ne de saklanabiliyorsak, korkumuzun öfkeye
dönmesi çok muhtemeldir. Yani başka bir deyişle sinir sistemimi­
ze kaçmak veya saklanmayı emreden işaret faydalı görünmezse,
bizi harekete geçiren işarete geçeriz. Durumla başa çıkabilmek
için bizi tehdit eden şeye sinirleniriz. Korktuğumuzda yüz ifa­
delerimiz iki şeyi işaret eder: "Yakında tehlike var, dikkatli ol"
ve "İMDAAAAT! ÇIKAR BENİ BURDAN!" Bu durumda yüz
ifadelerimiz olması iyi bir şey çünkü çoğu zaman bir şeyler hak­
kında güçlü duygularımız varsa konuşmakta başarısız oluruz.
Korku: kaşlar
1 50

--- Sayfa 151 ---
Akıl Okuma Sanatı
Korku: gözler
Kaşlar kaldırılır ama korktuğumuz zaman düz durur. Şaşkın­
lıkta olduğu gibi, kaşlar kaldırılır ama yine çatılır ve iç kö­
şeleri şaşkınlıkta olduğundan daha da yakınlaşır. Şaşkınlıkta
olduğu kadar kaldırılmaz da.
Korku durumunda genellik!Ǻ tüm alına yayılmasa da alında
çizgiler de çıkar. Kaşlar diğerleri olmadan belirirse, daha çok
endişe veya kontrollü korkuyu ifade eder. Şimdi, bu resimde,
tüm yüzüm endişeli görünüyor ama kaşların altındaki her şey,
nötr resimden montajlanmış.
Gözler açık ve gergindir. Şaşkınlıkta olduğu gibi, üst göz ka­
paklan kaldırılır, dolayısıyla gözlerin beyazını görürüz ama
alt göz kapaklarıysa açılmak yerine yukarı doğru gerilerek,
irisin bir kısmını kapatır. Çoğu zaman, gergin gözler ve kal­
dırılmış kaşlar birlikte belirir (bu durumda olduğu gibi) veya
1 51

--- Sayfa 152 ---
Henrik Fexeus
hem kaşlar hem de ağız birlikte belirir ancak kendi başlarına
da görünebilir. Bu durumda çok kısacık olacaktır ve ya ortala­
ma veya kontrollü gerçek bir korkuya işaret eder.
Korku: ağız
Ağız açık veya neredeyse kapalıdır. Şaşkınlıkta olan rahat ağ­
zın aksine dudaklar gergindir, geri çekilebilir. Sadece ağızda
farklılık varsa, endişe veya telaş anlamına gelir. Kapalı, korku
dolu ağız tek başına ve anlık beliriyorsa, bir şeyden korktuğu­
nuz ve gizlemeye çalıştığınızı gösterebilir veya korktuğunuz
bir durumu hatırlıyor veya bir konuşma kapsamında bilinçli
bir illüstrasyon olarak kullandığınızı. Yani "Var ya! Çok kor­
kunçtu," dediğiniz zamanlardaki gibi.
Birisi korkmuş gibi yapıyorsa, her zaman olduğu gibi kaşla­
rını ve alnını kullanmayı unutacak ve sadece ağzını kullana-
1 52

--- Sayfa 153 ---
Akıl Okuma Sanatı
caktır. Hatta muhtemelen gözleri kullanmayı da unutacaktır.
Birisinin yüzünün geri kalanıyla, belki korkudan başka bir
duyguyu göstermeye çalıştıklarından, yüzünde korkuyu işaret
eden tek şeyin kaşlar olduğunu görürseniz, bu korkunun yeter­
li ve gerçek bir işaretidir. Alnın ve kaşların gerçek bir korku
ifadesinde olmadığı tek durum gerçekten dondurup bırakan
bir korkudur, şok durumlarında olduğu gibi. O zaman sadece
gözler ve ağız kullanılır.
TİKSİNME
Şu talimatları uygulayın: Bir kez yutkunun - ŞİMDİ - ağzınızı
kurutun. Yeni tükürük ürettiğinizi hissedene kadar bir dakika
bekleyin. Muhtemelen biraz sürecek. Hazır mısınız? Tamam
mı? Şimdi bu yeni tükürüğü bir bardağın içine tükürdüğünüzü
hayal edin.
Sonra da için.
İlhamını duygu araştırmacısı Paul Ekman' dan aldığım bu
düşünce deneyini, ders verirken kullanıyorum. Önerim, 1 55.
sayfadaki yüz ifadesiyle karşılanabilir. Tiksinme veya iğren­
me, genellikle bir şeyle tetiklenir, örneğin hemen tükürmek
istediğiniz bir şeyin tadı gibi. Sadece bazı şeyleri yediğinizi
düşünmek bile tiksinmenize neden olabilir. Aynı şey kokular
veya yapış yapış şeylerin verdiği his için de geçerlidir. Bazı
hareketler, örneğin hayvanlara işkence etmek veya çocukla­
rın cinsel istismarı da tiksinmeye neden olabilir. Tiksintinin
en evrensel tetiklenmeleri bedensel atıklardır: idrar, bedensel
sıvılar, kan ve kusmuk. Yukarıdaki tükürük testinde olduğu
gibi, bedenden çıkana kadar duygu tetiklenmez. Tükürük ağ­
zınızdayken sorun yoktu. Tükürüğünüzü yutmanızı birinci ve
1 53

--- Sayfa 154 ---
Henrik Fexeus
ikinci defa istemem arasındaki tek fark, ikincisinde kısa bir
süre için bedeninizden çıkmıştı. Ve işte! Şimdi tiksindiniz!
Dört veya beş yaşına gelinceye kadar tiksinme duygumuz
olmaz ama o noktadan sonra da bizi tamamen etkisi altına alır.
O yüzden tuhaf şeyler satan dükkanlar, Salak ile Avanak ve
Ah Mary Vah Mary gibi filmleri sevdiğimizden, sahte kusmuk
satar ve bu yüzden pek çok insan burunlarını sildikten sonra
mendillerini inceler.
Biz yetişkinler, daha çok diğer insanlara karşı tiksinti his­
sederiz: Ahlaki hatalar yapanlar, siyasetçiler, zulmedenler vs.
Ancak, ahlaki hata olarak görülen şeyler farklı kültürlerde de­
ğişkenlik gösterebilir.
Tiksinti son derece güçlü bir duygudur. Washington' da psi­
kolog John M. Gottman, 650 evli çiftle videoya kaydedilen
görüşmeler yapmak için on dört yıl harcamış. Meslektaşlarıy­
la "Aşk Laboratuvarında'', kaydedilmiş konuşmanın sadece
üç dakikasının dinlenerek ilişkinin yürüyüp, yürümeyeceği­
ne dair ipuçları bulunabileceğini fark etmişler. İpuçlarından
en güçlüsü ise tiksinme. Tiksinmenin bilinçsiz, belli belirsiz
işaretleri gösterilirse, özellikle kadınlar açısından, istatistiki
olarak konuşmak gerekirse, çiftin dört sene daha evli kalma
ihtimalinin düşük olduğu görülmüştür.
Neden tiksinti hissettiğimize gelince, bu, doğal olarak bizi
tiksinme objesinden uzaklaştırmak içindir. Kandan veya be­
densel atıklardan tiksinmemiz, enfeksiyonlardan sakınmak
istememizdendir ama diğer yandan bu, empati ve sosyal po­
tansiyelimizi sınırlar. Başkalarına karşı tiksinti hissederek,
onları daha az insan gibi düşünürüz. Bu, politik ve dini propa­
gandalarda muhteşem bir etki yapıyordu (hala yapıyor), çün­
kü tiksindiğimiz insanlara karşı insanlık dışı davranmak daha
1 54

--- Sayfa 155 ---
Akıl Okuma Sanatı
kolayımıza geliyor. Tıpkı Yıldız Savaşlar 'ındaki gibi. Elbette
yüzlerini görmek zorunda kalmazsanız düzinelerce Yıldız sa­
vaşçısını öldürmek daha kolay olacaktır.
Tiksinme: tam ifade, iki versiyon
"Hayır, gerçekten, sorun değil. Herkes muhakkak ishal
olur. "
1 55

--- Sayfa 156 ---
Henrik Fexeus
Bu iki resimde, tiksinme burnun kırıştırılması ve kalkık üst
dudakla gösteriliyor. Alt dudak da kaldırılıp, şişirilebilir, o
zaman ağız kapalı olur veya indirilip, şişirilir ki o zaman da
ağız açık olur. Aynca, bumun kenarında ve üzerinde çizgiler
belirebilir. Tiksinme ne kadar güçlüyse, o kadar çok çizgi çı­
kacaktır. Yanaklar da yükselecektir, o zaman da alt göz kapak­
lan yukarı doğru itilir ve gözler kısılır. Dolayısıyla gözlerin
altında çizgiler ve katlar belirir.
Güçlü tiksinmelerde, kaşlar bazen düşürülür ama aslında bu
duyguyu ifade etmek için çok da önemli değildir. Bazı insan­
lar düşük kaşları öfke ile karıştırır ama burada kaşlar çatılmaz
ve üst göz kapakları kaldırılmaz ki söz konusu öfke olsaydı
böyle olurdu. Bir şeye karşı tiksintimizi göstermek istiyorsak
ama aslında o anda tiksinmiyorsak, ifadenin bazı kısımlarını
kullanırız. Örneğin burnumuzu kırıştırıp, "Gerçekten berbat!
Bu hamster kafesini ne sıklıkla temizliyorlar ki?" dediğimizde
olduğu gibi. Tüm ifadeyi bilinçli olarak kullanırsak, bilinç­
li bir gösteri yaptığımızı netleştirmek için yüzümüzde daha
uzun süre tutarız.
Bu kadar bariz bir ifade olduğundan tiksinme taklit edilme­
si kolay bir ifadedir ve konuşmalarımızı görselleştirmek için
de sıklıkla kullanırız. Alın ve kaşlar tiksinme durumunda çok
fazla kullanılmaz, dolayısıyla birileri taklidini yaptığında göz­
den kaçırmayız. O yüzden, tiksinmeyi gizlemek de kolaydır.
Ne de olsa daha çok yüzün alt kısmıyla ifade edilir.
Çok emin olamıyorsanız, burun köprüsündeki kırışmayı
arayın. Yüzün daha üst kısımlarında olduğundan herhangi
bir kontrol girişimi başarısız kalır. Ama daha genel olarak, bu
duyguyu gizlemeye çalışmak aklımızdan geçmez. Hatta diğer
1 56

--- Sayfa 157 ---
Akıl Okuma Sanatı
duygularda olduğu gibi her zaman bunun farkında olduğumu­
zu sanmıyorum. "Duygu" kelimesi geçtiğinde pek çok insanın
aklına üzüntü, aşk, öfke gibi şeyler gelir. Nadiren tiksinmeyi
düşünürler. Dolayısıyla ağzımız gülümsese de hissettiğimiz
herhangi bir tiksinme biz daha fark etmeden yüzümüzün geri
kalanına kolaylıkla erişir. Keşke birileri İsveçli ünlü şef Tina
Nordström'e bunu, yemek kitabının kapağı yapılmadan söy­
leseydi:
HOR GÖRME
Şu kırışık buruna, kalkmış
yanaklara ve üst dudağın
şekline bakın. Ne kadar
gülümsemeye çabalasa da işe
yaramıyor. Kirli, soğuk
patateslerin nna 'nın teknesini
kurtarmadığı açıkça ortada.
Hor görme, tiksintiyle çok yakından ilişkilidir. Ancak, hem
nasıl ifade ettiğimiz hem de ne anlama geldikleri konusunda
aralarında önemli epey farklılık vardır. Hor görme, yalnızca
başka insanlara yaptıklarına karşı hissedilir. Tiksinmenin ak­
sine, hor görme eşyalar için olmaz. Los del Rios 'un "Macare­
na" isimli şarkısının tekno versiyonunu düşünmek tiksinmeye
neden olabilir (bir düşününce, küçük de olsa korku da ihtimal­
ler arasında) ama hor görmeyiz. Ancak "Macarena"nın tekno
versiyonunu zil tonu olarak kullanmayı seçen insanlara karşı
hor görme duygusu besleyebiliriz. İlla hor görmek istediğimiz
insanlardan uzaklaşma ihtiyacı hissetmeyebiliriz ama onlara
1 57

--- Sayfa 158 ---
Henrik Fexeus
karşı kendimizi üstün hissederiz. Çoğu zaman da bu ahlaki bir
üstünlük hissidir.
Bir de ergenlerin yetişkinlere veya eğitimsizlerin üniver­
site mezunlarına karşı hissettiği gibi daha alt bir konumda
olan insanların hissettiği klasik bir tür sosyokültürel hor gör­
me vardır. Bu tür hor görme, sosyal merdivende sizden daha
yukarıda olan insanlara karşı kendinizi üstün hissetmek için
kullanılan bir yoldur. Kendi pozisyonları veya mevkileri ko­
nusunda kendini güvende hissetmeyen insanlar, hor görmeyi
bir silah olarak kullanır. Kendi astlarına karşı aşağılama hissi
ifade ederek pek çok insan güç ve mevkilerini korur. Çok et­
kili bir yöntemdir ancak kimse sizi sevmediğinde en yukarıda
kendinizi epey yalnız hissedebilirsiniz.
Size daha önce Gottman'ın, evli çiftlerde bilinçsiz tiksinme
işaretleri hakkında işaretlerine dair keşiflerinden bahsetmiş­
tim. Daha sonra da işaretlerin kadınlardan gelmesi durumunda
ilişkiyi daha çok etkilediğinden de. Gottman bir de hor görme­
yi ölçmüş. İlişkideki dominant tarafın (bu, genellikle erkektir)
hor görmeye dair belirsiz işaretler vermesi durumunda diğer
taraf (genellikle kadın) üstünden greyder geçmiş gibi hisseder,
sorunlarının çözülemeyeceğine ikna olur, ciddi ilişki veya ev­
lilik sorunları olduğunu düşünür ve hatta daha sık hasta olur!
Belirsiz ifadeler öfke veya iğrenmeye ilişkin olduğunda du­
rum böyle değildi, daha çok hor görmeye dairdi. Bu yüzden
de herhangi bir ilişkide bunun farkında olmak için her türlü
sebebiniz var.
Ben de birkaç yıl önce çıkmaz yola girmiş bir ilişki ya­
şıyordum. Birkaç ay boyunca kız arkadaşımın hayat tar­
zı gittikçe sinirimi bozmaya başladı. Bir gün, bir anda onu
düşündüğümde yüzümün belirli kaslarını hareket ettirdiğimi
1 58

--- Sayfa 159 ---
Akıl Okuma Sanatı
fark ettim. Şoke olmuş bir şekilde, hor görmeye ilişkin yüz
ifadesini takındığımı fark ettim. Bu da doğal olarak, ona karşı
manevi tavırlarımı etkiledi. Farkında olduğumdan, bu kas tep­
kisinden kaçınmak daha kolaydı. Böylelikle, ona ve ilişkiye
olan algılarım çok daha olumlu bir hal aldı. Ancak ilişki çok­
tan sarsıldığından artık çok geç kalmıştım. Elbette, bitmesinin
başka sebepleri de vardı ama ilişkimizi bilinçsiz olarak hor
görmem de işleri pek kolaylaştırmadı.
Hor görme: tam ifade
"Resim olmayan kitapları okumam derken ne demek isti­
yorsun? "
Hor görme ifadesi yüzde, sıkı ve köşesi yukarı kaldırılmış
bir ağızla gösterilir.
Sonuç olarak elde ettiğiniz şey çarpık
bir gülümsemedir. Bir de yan tiksinmiş ağız ifadesi gibi, üst
1 59

--- Sayfa 160 ---
Henrik Fexeus
dudağın bir kenarı da kaldırılabilir. Elvis'in şarkı söylemeye
başlamadan önceki anını hayal edin. Bu üst dudağın seğirmesi
gibi belli belirsiz de olabilir, dişlerin görüneceği kadar bariz
de olabilir, tamamen hor görmenin gücüne bağlıdır. Genelde
ardından burundan dışarı hızla hava verilmesi gelir, biraz ho­
murdanma gibi. Gözler genelde aşağı doğru devrilir - gerçek­
ten hor gördüğümüz insanı aşağılarız.
Bu ifade, tamamen görüntümüze bağlı olarak, doğal yüz
ifademizin bir parçasıysa, çok ciddi sorunumuz var demektir.
Eski İsveç Başbakanı Göran Persson'un kariyeri insanların
ona "kibirli" veya "patronluk taslayan" veya hatta "görgüsüz"
demesi ile lekelenmiştir. Hak edip etmediğini biliyormuş gibi
yapamam. Ama bildiğim bir şey varsa, oldukça çarpık bir gü­
lümsemesi vardı. Bir insan hakkında sahip olduğunuz tek bilgi
anlık bir basın fotoğrafı ise, dürüstçe soruyorum bu adamdan
ikinci el video kaydedici alır mıydınız?
Göran - aldatıcı bir müşte­
ri veya sadece yüz kasları ko­
nusunda şanssız bir adam?
1 60

--- Sayfa 161 ---
Akıl Okuma Sanatı
NEŞE
Az önce konuştuğumuz olumsuz duygular gibi, pek çok farklı
olumlu duygumuz da var aslında ama ne yazık ki bunlar için
güzel albenili isimlerden yoksunuz. Şimdilik "mutluluk" ve
"neşe" ile idare etmek durumundayız.
Olumlu ifadeler, kokular veya güzelliğe ilişkin nesneler,
bir şeyin sizi eğlendirmesi veya sade bir memnuniyet gibi
duyusal izlenimlerden keyif almayı içerir. Bunların arasın­
daki fark daha az, bariz bir şekilde yüzde gösterilir ve daha
güvenilir olarak ses ile belirtilir. Neşeye dair ifadelerin ço­
ğunun belirli sesleri vardır -"sevinç çığlıkları" ile "rahat
bir oh çekmek" arasında geniş bir yelpazededir. Neşenin
diğer çeşitleri heyecan, rahatlamak ve şaşmaktır ki bunla­
rın hepsini algılanamaz bir şey karşısında etkilendiğimizde
tecrübe ederiz. Kendinden geçme de başka bir neşe türüdür
zor bir şeyle mücadeleden zaferle ayrılmanın verdiği bir iç­
sel gurur ve neşe türüdür. Bir de anne babaların çocukla­
rı muhteşem bir şey başardığında hissettiği, gurur ve neşe
karışımı, İbranice de naches denilen duygu vardır. Neşeyle
ilgili bir başka duygu da sosyal olarak kabul edilmese de:
schadenfreude' dir*
Dünyamızın işleyişi açısından bunlar önemli duygulardır,
en nihayetinde bizim için iyi olan şeyleri bizleri motive eden
şey bunları başarma mücadelemizdir. Arkadaşlar ediniriz ve
yeni tecrübelere meraklıyızdır. Olumlu duygular aynı zaman­
da bizi, cinsel ilişkiler ve çocuklarımızla ilgilenmek gibi, insa­
noğlunun hayatta kalması için önemli olan faaliyetleri yapma­
ya teşvik eder. Bunun yanı sıra, bilim de yavaş yavaş hayata
*schadenfreude: başkalarının acılarından alınan zevk (Ç.N.)
1 6 1

--- Sayfa 162 ---
Henrik Fexeus
iyimser bakan insanların daha uzun yaşadığı teorisini destek­
lemeye başlamıştır!
Neşe: tam ifade
"Ah, yani barışmıyorlar mıymış? "
Doğal ve sahte bir gülümseme arasında bariz farklar vardır.
Gerçek bir gülümsemede iki önemli kas kullanılır: zygomatic­
major, ağzın kenarlarını kaldırırken, orbicularisoculi, gözlerin
etrafındaki bölgeyi gerginleştirir. Bu biraz gözümüzü kısma­
mıza, gözlerin alt kapaklarının altındaki derinin kırışmasına,
kaşların düşmesine ve yüzümüzün yanlarında kırışıklıkların
belirmesine neden olur. Her ne kadar zygomaticmajor kasını
bilinçli olarak kontrol edebilsek ve bir gülümsemeyle ağzımı­
zın kenarlarını yükseltebilsek de gözün etrafındaki bölge için
aynısı geçerli değildir. Orbicularisoculi iç ve dış kısım olarak
1 62

--- Sayfa 163 ---
Akıl Okuma Sanatı
ikiye ayrılır. Dış kısım sadece insanların yüzde onu tarafından
bilinçli olarak kontrol edilebilir. Hiçbir rol yapmadığından da
bariz ve görünür bir fark yaratır. Bu kas çatılmadığında, "ağzı
gülüyor ama gözleri değil," dediğimiz durum oluşur. Orbicu­
larisoculikasını bilinçli olarak kontrol edebilmemiz demek,
hem gülümsemenin tamamlanmamış olması ve dolayısıyla
sahte göründüğü, hem de göz bölgesinin diğer, bilinçsiz işa­
retler için temizlendiği anlamına gelir. Gerçek bir gülümseme­
de kaşlar da biraz düşer ama gülümsemeyi taklit eden kimse
bilinçli olarak kaşlarını düşürmez. Bilerek yapmayı deneyin,
siz de göreceksiniz ki sırf hobi olsun diye küçük çocukları
korkutan biri gibi görüneceksiniz.
Mutlu bir evlilik sürdüren çiftlerin buluştuklarında gülüm­
sedikleri ve göz kaslarını kullandıkları ancak mutsuz evlilik
sürdüren çiftlerin göz kaslarını kullanmadıklarını ileri süren
sonuçlar vardır. Aynı zamanda, bu kasları kullanarak çok gü­
lümseyen insanlarda daha düşük tansiyon ve çok daha fazla
mutluluk hissi olduğuna dair raporlar da bulunmaktadır. Be­
yindeki bazı zevk merkezlerinin harekete geçmesi için orbi­
cularisoculikasının tetiklenmesi gerekiyor olabilir, böylelikle
sadece ağzıyla gülümseyen insanlar bu kısımdan mahrum ka­
lıyordur.
Sahte gülümsemeleri inanılmaz derecede çabuk tespit edebi­
liriz. Yüz ifadelerindeki hızlı değişiklikleri algılamak için in­
sanları eğittiğimde, mikro ifadeleri gösterebilmek için bir dizi
resim kullanıyorum. Bu resimlerden bir tanesi, testi yaptığım
insanların kafasını her zaman karıştırıyor. Buradaki mikro ifa­
de aslında mutlu bir insan olmalı. Ancak resimdeki kişi, ünlü
bir aktör değil ve neşe gözlerinde görünmüyor, sadece ağzın-
1 63

--- Sayfa 164 ---
Henrik Fexeus
da beliriyor. Resim her ne kadar kısa bir an için gösteriliyor
ve bilinçli olarak fark edebildiğiniz tek değişim kocaman gü­
lümseyen bir ağız olsa da, pek çok kişi bir şeylerin yolunda
olmadığını anlayabiliyor. Ama ne olduğunu çıkartamıyorlar.
Daha sonra tekrar görünceye kadar, az önce gördükleri dürüst
olmayan bir ifadeye tepki verdiklerini fark etmiyorlar.
Dolayısıyla, neşeli taklidi yaparken inanılır olmak istiyor­
sanız, gerçekten kocaman bir gülümsemeye sahip olmanız
gerek. Sonra da sadece bu gülümsemenin derinliğinden do­
layı göz kasının yapması gereken neredeyse tüm değişiklik­
ler beliriveriyor, ne de olsa gülümseme yanaklarınızı yukarı
kaldırıp, teninizin gözlerin altında birikmesine neden oluyor.
Gözleriniz kısılıp, yanlarında kırışıklıklar beliriveriyor. Böy­
lelikle gülümsemenin sahte olup olmadığını anlamak çok daha
zorlaşıyor. Elinizdeki ipucu sadece kaşlar ve hemen altındaki
deri olacaktır, çünkü bunlar ancak gerçek bir gülümsemede
dış gözü kası tarafından düşürülür.
KARIŞIK DUYGULAR
Bu konuyu kapatmak üzere, size yüzün birden fazla duyguyu
sergilediği karışık duygulara dair resimler göstermek istiyo­
rum. Sıradan yüz ifadelerinde oldukça yaygın bir durum bu.
Burada olay, hangi kısmın hangi duygudan geldiğini anlaya­
bilmek ve bunu çabuk yapabilmek. Aşağıda birkaç resim var.
Her resim iki farklı duygunun unsurlarından oluşuyor. Hangi
duygular olduğunu ve yüzün hangi bölgelerinin bu duyguları
ifade ettiğini söylemeye çalışın. Cevaplar 166. sayfada. Ama
önce kendiniz yapmaya çalışın, bakmadan!
1 64

--- Sayfa 165 ---
Akıl Okuma Sanatı
B
D
F
1 65

--- Sayfa 166 ---
99 L
DOGRU CEVAPLAR
a) Hüzün + öfke
Hüzün = kaşlar, gözler. Öfke = ağız
b)Şaşkınlık + korku
Şaşkınlık=alın, kaşlar, gözler. Korku = ağız
c)Tiksinme + şaşkınlık
Tiksinme = ağız, burun, alt gözkapakları. Şaşkınlık = üst gözkapak­
ları, kaşlar, alın
d) Öfke + hor görme
Öfke = kaşlar, gözler. Hor görme = burun, ağız
e) Hüzün + korku
Hüzün = kaşlar, gözler. Korku=ağız.
D Tiksinme + korku
Tiksinme = ağız, burun, alt gözkapakları. Korku = üst gözkapakları,
kaşlar, alın.
g) Sahte neşe.
Neşe= ağız. Nötr = yüzün geri kalan kısmı.
h)Hmm ... Öfke? Korku? Tuvalete sıkışmış? Hoşnut değil? Önerileri­
nizi yayınevine gönderin!
snaxail )fpU<ıH

--- Sayfa 167 ---
Akıl Okuma Sanatı
İMDAT! DUYGUSAL İNSANLAR
GÖRÜYORUM!
Yeni beliren duygulara nasıl karşılık verilir
Karşınızdaki insanda belli belirsiz duygusal ifadeler (az önce
tanımayı öğrendikleriniz gibi) gözlemlemeye başlarsanız ne
yapmalısınız? Herhangi bir belirsiz ifade konusunda, karşı­
nızdaki insanın duygusal durumunu bilmenizi isteyip iste­
mediğini asla bilemezsiniz. Duyguya karşılık vermeye karar
vermeden önce aradığınızın zayıf bir duygu mu yoksa kontrol
altında tutulan güçlü bir duygu mu olduğuna da karar ver­
mek zorundasınız. Bunu yapmanın en kolay yolu ise bağlama
dikkat etmek. Söz konusu duyguyu bir konuşmanın başında
fark ederseniz, duygunun kaynağı muhtemelen sizin konuş­
tuğunuz şeyle ilgisi yoktur. Bu durumda, karşınızdakinin bu
duyguyu konuşmaya getirmiş olması daha muhtemeldir. Sizin
aranızdaki ilişkiyle hiç alakası olmayabilir ve muhtemelen de
karşınızdakine daha önceden olan bir şeyle ilgilidir. Ama aynı
zamanda bu konuşmaya ilişkin beklentilerden kaynaklanıyor
ya da konunun nereye varacağını düşünüyor da olabilir.
Duygusal ifadelerin pek çoğu birkaç saniyeden fazla sür­
mez. Ne kadar süreceği ise duygunun yoğunluğuna bağlıdır.
Yandığı gibi sönen yoğun ve kısa bir duygu bilinçli veya bi­
linçsiz olarak duygunun gizlendiğine işarettir. Daha az yoğun­
lukta ama daha uzun süren bir ifade, çoğu zaman duygunun
bilinçli olarak bastırıldığının işaretidir (burada karşınızdakinin
pes edip, size nasıl hissettiğini söylemediğini varsayıyoruz).
Bazı duygular vardır ki tamamen patlamasını istemezsiniz.
Dolayısıyla işaretlerini görür görmez karşılık vermeniz gere­
kir, tercihen karşınızdaki duygularının farkına varmadan önce.
1 67

--- Sayfa 168 ---
Henrik Fexeus
Diğer duygulara ise dolaylı olarak karşılık vermek ve konuş­
ma sırasında bu duygulara yer açmak yeterlidir. İncelediğimiz
farklı temel duyguların her birine nasıl karşılık vereceğimize
dair birkaç somut strateji vereyim (gerçi neşe ve şaşkınlığı
geçtim, çünkü bunları genelde "ele almamız" gerekmez):
Hüzün
Birisinin hüznüne karşılık vermeniz gerekip gerekmediği ara­
nızdaki ilişkiye ve geçmişteki iletişiminize bağlıdır. Herkes,
çocuklarınız bile, kendini üzen şeyle başa çıkabilmek için biraz
mahremiyete ihtiyaç duyar ve hepimizin kendimizi çekeceğimiz
biraz alana gereksinimimiz vardır. Her şeyin yolunda olup olma­
dığını sorarak, dikkatli adımlarla bir konuşma başlatabilirsiniz
ama bu bile bağlama ve ilişkiye bağlıdır. Burada önemli olan,
birisinin hüzne dair işaretler taşıdığını gördüğünüzde, bunu cid­
diye almanızdır. Bu işaretler bir şeyler olduğunu ve karşınızda­
kinin teselliye ihtiyaç duyduğunu gösterir. Soracağımız sorular
ise bu tesellinin sizden mi başkasından mı gelmesinin doğru ola­
cağı ve şimdi mi yoksa sonra mı olması gerektiğidir.
Eğer karşınızdaki üzgün kişiye sizden daha yakın olan bi­
risi varsa, gördüklerinizi onunla paylaşın. Mesleki bir ilişkide,
bir patronun, çalışanlarından birini teselli etmesi, meslektaş­
larının birinin etmesinden daha zor olabilir. Sıkı bir ilişkiyse,
örneğin ailenizde veya çocuklarınız arasındaysa, üzgün olan
insanın yanında olduğunu belirtmeniz ve ne zaman isterlerse
konuşabileceğinizi açıkça söylemeniz gerekir.
Öfke
Karşınızdakinde öfke sezinlediğinizde, neyin sebep olduğu­
nu veya kime yönelik olduğunu bilmediğinizi aklınızdan çı-
1 68

--- Sayfa 169 ---
Akıl Okuma Sanatı
karmayın. İlle de sizinle ilgisi olmak zorunda değil. Aynca,
öfke işareti gibi görünen şeylerin, konsantrasyon veya kafa
karışıklığı işareti olabileceğini de unutmayın. Belki de kendi­
nizi yeterince açık ifade edememişsinizdir. Öfke olduğundan
eminseniz ve karşılık vermek istiyorsanız, "öfkeli" kelimesin­
den tümüyle uzak durmanız fena fikir olmaz. Belki de duygu­
larını içinde tutmak için elinden geleni yapıyordur ve istediği
son şey bu konuda birilerinin yorum yapmasıdır. "Hey, kızgın
görünüyorsun!" söylenecek en kötü şeydir.
Daha sonra, belki bir gün sonra karşılık vermek daha iyi bir
fikir olacaktır. O zaman duygular o kadar yoğun olmayacaktır
ve konuşmayı da aynı şekilde etkilemeyecektir. Bir müzake­
re veya konuşma çıkmaz yola girmişse ve birilerinin sinirleri
fena halde bozulduğu için devam edemiyorsanız - kahve arası
verme zamanı gelmiştir. Ya da belki de biraz üzerinde düşü­
nebilirsiniz.
Birisinin öfkesini kontrol etmenin veya geri çevirmenin yolu
65. sayfada okuduğunuz Aikido fikrini kullanmaktır. "Ben se­
nin yerinde olsam, aynı şekilde tepki verirdim. Şüphesiz. Süt
ya da şeker?" İşe yaramazsa, en azından kimsenin iyice sarpa
saracak sonuçlara neden olacak herhangi bir karar almaması
veya bir harekette bulunmamasını sağlamalısınız. Öfkeli ol­
duğumuzda düzgün düşünememe eğiliminde oluruz.
Korku
Birisinde korku sezinliyorsanız, güvende olduğu konusunda
telkin vererek işe başlamalısınız. Örneğin, bir çalışanınıza
kötü haber verecekseniz ve korkuya dair işaretler sergileme­
ye başladığını görürseniz, işinin tehlikede olmadığı telkinini
1 69

--- Sayfa 170 ---
Henrik Fexeus
vermeli veya çabalarından çok memnun kaldığınızı belirtme­
lisiniz. Birisini huzursuz ettiyseniz, düşmemeleri için destek
vermeyi unutmayın.
Yakın arkadaşlar arasında bir konuşmadan bahsediyorsak,
daha doğrudan konuşup, canını sıkan bir şey varmış gibi gö­
ründüğünü söyleyerek, konuşmak isteyip istemediğini sorabi­
lirsiniz. Uyum geliştirerek, güven duygusu ve destek sağlaya­
bilir veya ilişkiniz çok yakınsa fiziksel temas kullanabilirsiniz.
Sarılmak, destek sunmanın daima iyi bir yoludur (doğru kul­
lanıldığını varsayarsak - çapalar bölümünde buna ilişkin daha
çok bilgi olacak), tıpkı kelime değerlerinin olduğu gibi.
Tiksinme
Tiksinme kimi zaman öfke ile karşılaştırılır. Bumun üzerinde
ufak bir kırışıklık gibi, belli belirsiz tiksinme işaretleri gör­
meye başlarsanız, muhtemelen bu duygu kısa süre önce te­
tiklenmiştir. Derhal karşılık vermeniz gerekir ve bunu da ne
gördüğünüzü söylemeden, belirsizce yapmanız gerekir. Ken­
dilerine haksızlık edildiğini mi düşündüklerini ve bu konuda
yapabileceğiniz bir şey olup olmadığını sorabilirsiniz. Savun­
maya geçmeyin çünkü bu, tiksinmelerinin tümüyle patlama­
sına neden olabilir. Karşınızdaki konuşmasını bitirene kadar
diyeceklerinizi kendinize saklamalısınız. Bu durumda yalan
söylemelerine ve duygunun tam olarak yerleşmesine izin ver­
memelisiniz. Tiksinmeye dair tetiklemeler çok derinlerde kök
saldığından bunu yapmak oldukça zordur. Ancak Aşk Labo­
ratuarında Gottman'ın yaptığı araştırmayı hatırlamalısınız -
tiksinme hissini yok edemiyorsanız, ilişkinizin sonu görünür.
1 70

--- Sayfa 171 ---
Akıl Okuma Sanatı
Hor görme
Karşınızdaki hor görme sinyalleri veriyorsa, bu, kendileri­
ni aşağılık hissettiklerinin, konuştuğunuz şeyi aşağılamanın
veya sizi aşağılamalarının işareti olabilir. Size yönelik oldu­
ğunu düşünüyorsanız, aslında yapılacak en iyi şey oluruna
bırakmaktır. Çalışanların patronları, öğrencilerin öğretmenleri
ve en kötü durumda da çocukların anne babalarına yönelik gö­
rülen aşağılık hissinden kaynaklanıyor olabilir. Ya da konuş­
tuğunuz şeyler hakkında daha fazla bilgiye sahip olduğunu ve
sizin son derece yanıldığınızı düşünüyor da olabilir.
Karşısındakini hor gören insanlar, kendilerini karşıdakin­
den daha üstün hissederler. Uyum geliştirme konusunda ne
kadar iyi olursanız olun, ne yazık ki bu durumu değiştirmek
çok zordur. Yapılabilecek en iyi şey, mümkünse, o dakikadan
sonra o insandan uzak durmaktır. Kişisel bir ilişkiyse zaten
size bir faydası dokunmayacaktır. Çalışma ortamında düzenli
olarak karşılaştığınız ve kararlan işinizi etkileyen bir insan­
sa, bu karşılaşmalarda sizin fikir ve önerilerinizi başkasının
sunmasını istemek en doğrusu olacaktır. Yapabileceğiniz bir
başka şey ise, aynı pozisyonda olan ve istediğiniz sonucu elde
edebilmek için doğrudan iletişim kurabileceğiniz başka birisi
olup olmadığına bakabilirsiniz.
BİRAZ TEKRAR
Akıl okumak konusunda uzunca bir yol kat ettiniz. Şimdi biraz
ara verip, öğrendiklerinizi düşünme vakti. Bir dizi işareti bi­
linçsiz, sözsüz bir iletişim içerisinde tespit etmeyi öğrendiniz.
Bu farklı alanlarda başkalarının iletişimine ayak uydurmayı ve
1 7 1

--- Sayfa 172 ---
Henrik Fexeus
o sırada da iyi bir ilişki kurmayı öğrendiniz. Bu ilişkiyi karşı­
dakinin tutum ve tavırlarını olumlu yönde etkilemek için kul­
lanmayı öğrendiniz. Farklı kişilerde farklı öncelikli duyuları
tespit etmeyi öğrendiniz. İnsanların düşüncelerini, konuşma­
sını ve anlayışını farklı öncelikli duyuların oluşturmasındaki
farklılıkları öğrendiniz. Yüz kaslarında belirsiz değişiklikleri
tanımlamayı öğrendiniz ve bu değişiklikler, insanların girmek
üzere olduğu çeşitli duygu durumlarını ortaya çıkarıyordu ve
bunun da sizin görüşmeniz hakkındaki deneyimlerini nasıl
değiştireceğini öğrendiniz. Gerektiğinde olumsuz duyguları
nasıl uzaklaştıracağını öğrendiniz.
Bunların her birini öğrendiniz. En azından teoride.
Şimdi benim tavsiyem, uygulamada da bunların hepsini öğ­
renmiş misiniz bir test etmeniz. Kitabı bir kenara koyun. Akıl
okuma uygulamaları yapmak için gerçek dünyaya çıkın ve de­
neyin! Bu kitabın ikinci kısmı, bu noktaya kadar okuduğunuz
her şeyi yapabildiğinizi varsayıyor. Sizi biraz daha motive et­
mek için, gerçek hayattan size bir örnek vereceğim. Umarım
bu size bu teknikleri nasıl kullanacağınızı bilmenin ne tür bir
fark yaratacağını göstermeme yardımcı olur.
1 72

--- Sayfa 173 ---
Konuştuğunuz birinde bir kıpırtı gördüğünüzde, bunun sebebi­
nin ne olduğunu bilmek zorunda olmadığınızı unutmayın. Hatta
mümkün olduğunca çabuk bu durumla yüzleşmek ya da bu du­
rumu tersine çevirmek isterseniz, bunu acele etmeden dikkatle
yapmalısınız.

--- Sayfa 174 ---
Bölüm 6
Akıl okuma becerilerinizi kullandığınızda
Ya da hiç kullanmadığınızda neler olur bir bakın.

--- Sayfa 175 ---
HİÇBİR ZAMAN GEÇ DEGİLDİR
Akıl okumanın önemi hakkında ahlaki
bir hikaye
Bir yıl ·kadar önce, İsveç'te bir günlük bir konferansta sunu­
cuydum. Aynı anda, farklı zaman çizelgelerine sahip birden
fazla seminer vardı, bu da benim çok işim olduğuna ve pek
yakında çok meşgul olacağım anlamına geliyordu. Öğle ye­
meğine katılımcılardan biraz daha sonra katıldım. Yalnız otu­
ran, hala yemeğine devam etmekte olan bir adam görüp, ya­
nına oturdum. Oturur oturmaz da o günün sabahında başıma
gelen komik bir olayı anlatmaya başladım. Adamın tepkisini
gördüğümde aniden durdum - yüzünde son derece kınayan
bir ifade ile gözlerini bana dikmişti. Bakışının altında kendimi
böcek gibi hissettim. Orada susup, yemeğimi sessiz sedasız
bitirebilirdim - ama sadece sunucu değildim - o akşam bir
de performansım vardı. Dolayısıyla da günün daha erken sa­
atlerinde izleyicilerimden herhangi birinin benim aleyhimde
düşünmesinin kötü bir fikir olduğuna karar verdim.
1 75

--- Sayfa 176 ---
Henrik Fexeus
Masada oturan adamın kim olduğuna dikkat etmeyerek,
gerektiği gibi dikkat etmeyerek, ölümcül bir hata yaptığımı
fark ettim. Öylece yanına gitmiş ve kimle konuştuğumu anla­
ma zahmetine girmeden kendim hakkında konuşmaya başla­
mıştım. Bunun üzerine adama baktığımda, kinestetiklerin tüm
özelliğinin adamda bulunduğunu gördüm: Güçlü bir bedeni,
pazenden gömleği ve hatta sakalı vardı. Kendi başına yemek
yiyor olması da gözlemlerimi destekliyordu çünkü muhteme­
len diğerlerinden daha yavaş, kinestetiklerin hızında yediği
için ayrı oturuyordu. Ben de yanına gitmiş, son derece görsel
bir anekdot ile dikkatini çekmeye çalışıyordum. Her şeyin ters
gitmiş olmasında şaşılacak bir şey yoktu.
Ben de birkaç dakika yemeğime devam ettim, aynı anda
da beden dilini ve temposunu takip ederek (tahmin edilebile­
ceği üzere benimkinden çok daha yavaştı) uyum geliştirmeye
başladım. Bana gözlerini diktiğinde görünen o düşük ve çatık
kaşların silindiğini gördüğümde, gerçekten kinestetik olup ol­
madığını anlamak için birkaç kontrol sorusu sordum. Sesim
de onun hareketlerinin temposundaydı. Yemeği beğenip be­
ğenmediğini ve konferans hakkında ne düşündüğünü sordum.
Sonra da aynı hikayeyi tekrarladım. Ama bu kez farklı türde
kelimeler kullanmaya ve en önemli addedeceğini düşündü­
ğüm unsurları vurgulamaya çabaladım. Artık bir nesnenin ha­
vada salınırken ne kadar güzel kıvrıldığını tasvir etmiyordum.
Öte yandan, başımın arkasında hissettiğimde nasıl bir etki bı­
raktığına ağırlık veriyordum. Bu kez hikaye başarılı olmuştu.
Öğle yemeğimizi bitirdiğimizde gayet iyi anlaşıyorduk.
Dışarıdan bakan birisi için bu çok tuhaf görünmüş olmalı
çünkü görünürde çok büyük bir fark yoktu. Ona ilk bir şeyler
söylediğimde öfkeli bir bakışla karşılık vermişti. Kısa bir süre
1 76

--- Sayfa 177 ---
Akıl Okuma Sanatı
sonra aynı şeyi tekrar ettiğimde bu sefer onayla ödüllendiril­
mişti.
Sadece birkaç saniye içerisinde, rahatsız edici bir durumu
iyi bir ilişkiye çevirmek için uyumlama, duyusal izlenimler ve
duygulara ilişkin belirsiz ifadeleri kullanmıştım. Sadece ken­
dim hakkında düşünmeyi bırakıp, bir süreliğine karşımdakine
dikkat ettim. Uyum geliştirmek için hiçbir zaman geç değil­
dir, her şey ters adımla başlamış olsa dahi. Şanslıydım çünkü
adam beni o gün için tutan şirketin yöneticisi çıktı.
1 77

--- Sayfa 178 ---
Nasıldı tekrar söyle?
Ben seninle aynıysam, beni anlayacak ve seveceksin.
Beni seversen, bana katılmak isteyeceksin.

--- Sayfa 180 ---
Bölüm 7
İnsanlarda baskı işaretlerini tanımayı öğrendiğiniz,
Bili Clinton 'ın burnuna güldüğümüz ve bir öğrencinin parma­
ğını kaldırdığı.

--- Sayfa 181 ---
CANLI YALAN MAKİNESİ OLUN
Çelişkili ifadeler ve ne anlama geldikleri
Bu bölümde ve bir diğerinde, "pratik sözsüz iletişim" konu­
sunda iki özel durum hakkında konuşmak istiyorum. Sadece
belirli durumlarda gösterdiğimiz bilinçsiz işaretler vardır. İlk
bölüm çekim ile ilgili olacak. Genleriniz sizin için uygun bi­
rini bulduğuna inandığında (örneğin ilginç ve güzel bir kadın)
bilinçaltınızın neler yaptığı konusunda şaşıracaksınız. Ama
ondan önce başka bir ilginç konuya bakacağız; birisine yalan
söylemeye çalıştığımızdaki sözsüz iletişimimizde görülen de­
ğişiklikler.
Akıl okuyucu olarak, birisinin size yalan söylediğinde bunu
anlamanız doğal olarak önemli. Sahte bir yüz ifadesini gerçe­
ğinden ayırmayı öğrendiğinizden, bazı yanlış işaretleri tespit
etmeyi de zaten öğrendiniz. Ancak az sonra göreceğiniz gibi,
konu yalan olunca daha karayı bile gördüğümüz söylenemez.
1 8 1

--- Sayfa 182 ---
Henrik Fexeus
Hayatımız boyunca pratiğimiz olduğu gibi, bizim için ya­
lan söylemenin en kolay yolu sözlerledir. Yüz ifadelerimizle
yalan söyleme konusunda biraz daha kötüyüz, gerçi bu konu­
da da alıştırmalar yaptık. Yalan söylemede en kötü olduğumuz
alan ise bedenlerimiz. Pek çoğumuz muhtemelen bedenleri­
mizin de "konuştuğunu" düşünmedi bile. O yüzden de insan­
ların ne söylediğine çok dikkat ederken, yüz ifadelerine çok
daha az ağırlık veriyoruz.
Birisinin bize yalan söylüyor olmasından şüphelendiğimiz­
de, söylenenlere çok daha fazla odaklanıyoruz - tam tersini
yapmamız gerektiği anda. Birisinin bize gerçekten ne söyle­
diğini bilmek istediğimizde, ağızdan çıkan sözlerden ziyade
bedeninin geri kalanı ve ses tonuyla ne ifade ettiği ile ilgilen­
meliyiz.
Ama gerçekten karşımızdakinin yalan söylediğini anlaya­
bilir miyiz? Evet ve hayır. Duygusal stres içeren belirli yalan
türleri için belirli işaretleri tespit edebiliriz. Dolayısıyla genel­
de anladığımız şey yalan söylendiğinden çok, karşımızdakinin
stresli veya gergin olduğudur. Ama bazen bu işaretler gerçek
dışı konuşulduğunu anlamamız için tek ihtiyacımız olandır.
Aynı zamanda sadece yalan anında beliren işaretler de vardır.
Önemli olan onları bulabilmek.
Bazı insanlar yalan söyleyerek kendilerini kandırmaya ça­
lışanları anlamakta çok iyidirler ve bazıları bunun nasıl ya­
pılacağını asla öğrenemez. Elbette bir de doğuştan yalancı
olanlar vardır ve hiçbir şeyi ele vermezler (en iyileri genelde
psikopatlardan çıkar), diğer yandan ise yakayı ele vermeden
kaç tane burger yediği konusunda bile yalan söyleyemeyen­
ler vardır. Hepimiz farklıyız ama pek çoğumuz bu işaretlerin
birkaçını gösterir ve yine pek çoğumuz bunları tespit etmek
konusunda kendimizi geliştirebiliriz.
1 82

--- Sayfa 183 ---
Akıl Okuma Sanatı
Yalan nedir?
Yalan tespit sanatı pek çok insanı, özellikle de polis, asker
ve adliyelerle çalışanlarımızı etkiler. Klasik yalan makinesi,
poligraf oldukça güvenilmez olduğundan·, yalan konusunda
araştırma yapan insanlar (bunlardan biri daha önce sözünü
ettiğim Paul Ekman'dır) bir yalanı ortaya çıkarabilecek işa­
retleri belirlemekte büyük çaba harcamıştır. Epey de ilerleme
kaydetmişlerdir. Ama "yalan" kelimesini kullandığımızda
gerçekten ne demek istiyoruz?
Pek çoğumuz her zaman yalan söyler, yani söylediklerimiz
tam olarak durumun gerçek halini yansıtmaz. Toplumumuzdaki
birçok yalan önemsizdir ve sosyal kurallarımız çok sayıda sıra­
dan yalanı gerektirir. Bize "Nasılsın?" diye sorulduğunda ge­
nelde "İyiyim, teşekkür ederim, sen nasılsın?" diye cevap veri­
riz, iyi olmanın yanından geçmesek bile. Soruyu soran insanın,
durumumuz hakkında ayrıntılı bir açıklama ile gerçekten ilgi­
lenmediğini ve sadece selamlama cümlesi kurduğunu biliriz.
Bazı durumlarda, yalan söylememiz ve gerçek duygula­
rımızdan farklı şeyler göstermemiz beklenir. Güzellik yarış­
masında, kazananın ağlaması ve duygusal olması normaldir,
diğerlerinin ise koşup, kazanan için ne kadar mutlu olduğunu
göstermeleri ve kayıpları karşısında güçlü olmaları gerekir.
Gerçekten nasıl hissettiklerini gösterseler, muhtemelen fina­
le kalanları gözyaşlarına boğulmuş, kazananı da kahkaha ve
mutlulukla sarsılır halde görürüz. Duygularınızı gizlemek
veya gerçekte hissettiğinizden başka bir şey hissediyormuş
gibi davranmak de başka bir yalan çeşididir.
* Poligraflar tam olarak güvenilmez değildir. Sorun, birisinin her zaman başında
durup, sonuçlan yorumlaması gerekmesidir. İşte burada işler kötü gidebilir, ne de
olsa yorum dediğiniz şey kişisel bir görüşten ibarettir. Poligraf, "bipleyen makine"
olmak konusunda iyidir. Önemli olan o bipin ne anlama geldiğini bilmektir.
1 83

--- Sayfa 184 ---
Henrik Fexeus
Elbette burada bunlar gibi kabul edilebilir yalanlardan bah­
setmiyoruz. Bizi ilgilendiren, toplumsal veya kültürel olarak
kabul edilmeyen ve kişisel kazanımlar için söylenen yalanlar.
Bu aynı zamanda, yalanın bilinçli olması gerektiği anlamına
geliyor, yani yalancı da gerçekliği doğru bir şekilde anlatma­
dığının farkında olmalı. Unutmayın ki yalan bir iddia olabilir
ama aynı zamanda hangi duyguları gösterdiğimiz veya gös­
termediğimizle ilgili de olabilir. Size, aslında kaybettiğim bir
tenis maçını kazandığımı söylersem, yalan söylemiş olurum.
Ancak, aslında üzgünken, hareketlerim ve yüz ifadelerimle
mutluluk yansıtırsam da yalan olur.
Birisi yalan söylediğinde, yalana neden olan bir ödül ve/
veya ceza söz konusudur. Başka türlü elde edemeyeceğiniz bir
ödülü kazanmak için veya alacağınız bir cezayı engellemek
için yalan söylersiniz. Bunların bir birleşimi de olabilir. Aslın­
da hak etmediğiniz bir ödülü elde etmek için, örneğin birinin
takdirini kazanmak için yalan söylersiniz ama yalan ortaya çı­
karsa, ilişki biteceği gibi siz de cezalandırılırsınız.
Çelişkili işaretler
Yalanın tespit edilebilir işaretleri, ödül veya ceza sıradan ol­
madığında gösterilir, dolayısıyla yalan söyleyen kişi için işin
ucunda risk vardır ve yalanın başarılı olup olmaması gerçek­
ten umurundadır. Ayrıca, yalan söylemeye çalışan insan duy­
gusal olarak da yalana yatırım yapacaktır ve bu kadar kendini
adamış olmak da akıl okuyucunun arayacağı pek çok işareti
de beraberinde getirir. İşaretleri tespit etmek iyi de ne anlama
•
geldiklerini de bilmek gerek.
Her yalanda yarış halinde iki tane mesaj vardır: Gerçeklik
1 84

--- Sayfa 185 ---
Akıl Okuma Sanatı
ve yanlışlık. Yalan kelimesi, yanlışlığa odaklanır ama aslında
her ikisi de eşit derecede önemlidir. Bunların arasındaki far­
kı algılayabilmek de önemlidir. Sadece kelimelerimizle değil,
tüm iletişimlerimizde daima farklı mesajlar verdiğimizden,
yalan, bu mesajları kontrol etmenin az ya da çok başarılı bir
girişimidir. Yüz ifadelerini incelediğimizde olduğu gibi, ya­
lanlar da belirli bir mesajı, başka birinin altında maskeler veya
gizler. Karşımızdakinin yalan söylediğini anlayabilmek de
iletişimde kontrol etmekte çok da iyi olmadığımız unsurlara
dikkat etmekten ibarettir. Gerçeği söyleyen insanlar, bilinçli
olarak kontrol ettikleri iletişimlerinde, bilinçsiz ifadelerinde
belirttiklerini yansıtır. Ancak ifade edilenlerde bir uyumsuz­
luk tespit edebilirsek, örneğin ellerin ve kelimelerin ilettikle­
rinde, iki farklı mesajın söz konusu olduğundan şüphelenebi­
liriz. Bilinçli olarak ifade edilen mesajdan farklı şeyler anlatan
bilinçsiz işaretlere, yani çelişen işaretlere bakmalıyız. Kontrol
etmenin zor olduğu işaretler, gerçek düşünce ve duygularımızı
yansıtırlar.
Amerikalı, evrimci psikolog Robert Trivers, serbestçe ya­
lan söylemek isteyenlerin sorunlarına bir çözüm bulmuştur.
Olay sadece kendi yalanının gerçek olduğuna inanmaktan iba­
rettir! O zaman bilinçli olduğu gibi bilinçsiz tüm işaretler de
asıl olarak tek bir mesajı yansıtacaktır. Sakladığınız ve çalanın
siz olmadığınıza yemin ettiğiniz son kurabiyeyi yeme vakti
geldiğinde pek işe yaramaz - ne de olsa aldığınıza artık siz de
inanmıyorsunuz.
Bir yalancının yansıttığı bilinçsiz, çelişkili işaretlere sızıntı
denir. Birisi yalan söylediğinde veya duygularını bizden giz­
lemeye çalıştığında, birçok farklı alanda sızıntılar olacaktır.
1 85

--- Sayfa 186 ---
Henrik Fexeus
Ama dikkatli olmanız gerek - bazı insanlar ne kadar çok yalan
söylerse söylesin, hiçbir sızıntı göstermez. Dolayısıyla sızıntı
olmamasını, karşınızdakinin gerçeği söylediğinin temini ola­
rak kullanamazsınız. Bazı insanlar da sızıntı göstergesi oldu­
ğuna inandığımız şeyleri yaparken aslında sadece normal dav­
ranır. Bu yüzden de tespit ettiğiniz işaretlerin karşınızdakinin
tavrında değişiklik olduğunu, her zamanki halleri olmadığını
bilmek önemlidir. Yalan söylediği veya söylemediği veya duy­
gularını gizlediğine karar vermeden önce onda birkaç sızıntı
türü fark etmelisiniz.
Birisinde bir dizi çelişkili işaretler gözlemlediğinizde, bu
size yalan söylediği anlamına gelebileceği gibi, göstermeye
çalıştığı duygudan farklı bir duygu hissettiği anlamına da ge­
lebilir. Genelde bunun nasıl bir durum olduğunu anlamakta
sorun yaşamazsınız. İşaretleri gözlemlediğiniz bağlam bunu
açığa vuracaktır.
Unutmamanız gereken bir başka şey ise, bu işaretlerden
birkaçını fark etmiş olsanız da, sebeplerini bilmiyor oluşu­
nuzdur. Daha sonra göreceğiniz gibi karşınızdakinin yalan
söylemesi tamamen farklı sebeplerden kaynaklanıyor olabilir.
Bir sürü sızıntı sergiliyor olabilir ama bunların sebebi konuş­
tuklarınızla ilgisi olmayan, düşündüğü bir şeye bağlı olabilir.
Bu işaretleri fark ettiğinizde, rahatlıkla karşınızdakinin yalan
söylediği kanısına varmadan önce, bir sonraki adımınız bağ­
lama ve bu tavra neden olan diğer muhtemel sebeplere dikkat
etmek olmalıdır.
1 86

--- Sayfa 187 ---
Akıl Okuma Sanatı
NEDEN BURNUNU KAŞIYORSUN?
Beden dilinde çelişkili işaretler
Tüm bu çelişkili ifadelerin en belirginleri, bedenin kendi oto­
nom sinir sistemi tarafından verilir. Bu şekilde işaretler gös­
terdiğimizin farkına varsak bile, kontrol etme yeteneğimiz
yoktur. İmkansız değilse de tam iş ortasında terlemeyi veya
kızarmayı durdurmak veya poker masasında kazanan bir eli­
niz olduğunda gözbebeklerinizin büyümesini engellemek çok
zordur. Burada tek sorun otonom sinir sisteminin, yalnızca
duygular çok güçlü olduğunda devreye girmesidir. Neyse ki
duygular bu kadar güçlü olmadığında da ortaya çıkan başka
bir sürü işaret ve sızıntı vardır.
Yüz
Genellikle yüzün iki mesaj taşıdığı söylenir: Ne yansıtmak is­
tediğimiz ve gerçekte ne düşündüğümüz. Kimi zaman ikisi de
aynıdır ama sıklıkla da değildir. Yansıttığımız mesajı kontrol
etmeye çalıştığımızda, bunu üç şekilde yaparız:
Nitelendirme
Yüz ifadesine, bir başka ifade ekleyerek yorum yaparız. Örne­
ğin, normalde üzgün olan bir ifadeye gülümseme ekleyerek,
herkese güçlü olduğumuzu gösteririz.
Ayarlamak
İfademizi güçlendirmek veya zayıflatmak için yoğunluğunu
değiştiririz. İfade için gereken kas sayısını (kısmi yüz ifadesi
gösterdiğimizde olduğu gibi), bu kasları ne kadar kullandı-
1 87

--- Sayfa 188 ---
Henrik Fexeus
ğımızı (tam ancak düşük yoğunlukta, yani hafif ifade göster­
diğimizde olduğu gibi) ve ne kadar uzun süre gösterdiğimizi
kontrol ederek yaparız.
Yanıltma
Hiçbir şey hissetmezken bir duygu gösterebiliriz (taklit). Bir
şeyler hissederken hiçbir şey belli etmemeye çalışabiliriz
(nötrleştirme) veya hissettiğimiz duyguyu, hissetmediğimiz
bir duyguyla saklamaya çalışabiliriz (maskeleme).
Bir duyguya sahipmiş gibi inandırıcı bir şekilde davrana­
bilmek için, nasıl ifade etmemiz gerektiğini bilmeliyiz, yani
hangi kasların nasıl kullanılacağını bilmeliyiz. Çocuklar ve
ergenler aynanın karşısında pratik yaparlar ancak yaş geçtikçe
hepimiz bırakma eğilimine gireriz. Bu sebeple, çeşitli şeyleri
ifade ederken nasıl göründüğümüz konusunda kötü fikirleri­
miz olur. Genelde hazırlanmaya da vaktimiz olmadığından,
içimizde nasıl hissediyorsak ona dayandırır ve yeterince yak­
laşabildiğimizi umarız.
Nötrleştirme, yani hiçbir şey belli etmeme, çok zordur, hele
ki gizli tutmak istediğimiz güçlü bir duygumuzu kışkırtan, bi­
zim için çok önemli bir şey söz konusu olduğunda. Bazen bizi
öyle bir gerer ki, kimse ne gizlediğimizi anlayamasa da bir şey
gizlediğimiz gün gibi ortada olur. O yüzden biz de kolay yolu
seçip, maskeleyeceğiz. Gerçekten hissettiklerimizden başka
bir şey hissediyormuş gibi davranacağız. Yüz ifadelerimizi
kontrol etmeye çalıştığımızda, şimdiye kadar bilmiş olmanız
gerektiği gibi, yüzümüzün sadece alt bölgesini kullanırız. Yani
gözlerin etrafındaki alan, kaşlar ve alın sadece gerçek duy­
gularımızı gösterir ve bilinçsiz yaptığımız bir şeydir. Gülüm­
semeye çabaladığımızda bile, tiksindiğimizde burun kıvrılır
1 88

--- Sayfa 189 ---
Akıl Okuma Sanatı
(Tina'yı hazırladınız mı?). Duygular hakkındaki bölümü daha
yeni okudunuz ve ağzımızla ne ifade etsek de gözlerimiz, kaş­
larımız ve alnımızın hangi işaretleri neyi belirtmek için yaptı­
ğını öğrendiniz, o yüzden burada tekrarlamayacağım.
Duygularımızı gizlemek için en sık kullandığımız maske
gülümsemedir. Yüz kasları ve beden dili hakkında hala geçer­
li olan birçok güzel şey yazmış olan Darwin bunun sebebine
ilişkin bir teori sunar. Olumsuz ifadelerimizi genelde maskele­
meye çalıştığımız ve gülümserken kaslarımızı kullandığımız
sırada yüzümüzün olumsuz ifadelerden en uzak olduğu du­
rumdur diye iddia eder.
1 6 1 . sayfada sahte bir gülümseme ile gerçek bir gülümse­
me arasındaki farkı size göstermiştim. Gerçek bir gülümseme
her zaman simetriktir, ağzın her iki kenarı da aynı oranda kal­
kar (tabii kişinin yüz kasının sorunlu olmadığını varsayarsak).
Hiçbir zaman asimetrik olamaz. Sahte bir gülümseme ise si­
metrik de olabilir asimetrik de, dolayısıyla da yüzün sadece
bir tarafında görünebilir. Çarpık bir gülümseme görürseniz, bu
ya başarısız bir mutlu görünme girişimidir (Göran Persson'u
hatırlıyor musunuz?) ya da tiksinme veya hor görme gibi bir
başka ifadenin parçasıdır (hala Göran Persson 'u hatırlıyor
musunuz?). Aynca gerçek bir gülümseme gözlerin hem iç
hem dış kısmını kullanır ki, bilinçli olarak yapmak neredeyse
imkansızdır.
Gözleri de içine alan, doğal bir gülümsemeyi başarabilen
aktörler, genellikle onları gerçekten mutlu eden, olumlu bir
hatırayı düşünerek yaparlar. Mutluluğun sahte ifadesi de ba­
zen kötü zamanlamayla ortaya çıkabilir. Biraz fazla hızlı ola­
rak bir araya gelirler. Mutluluğun gerçek ifadesinin tam olma­
sı biraz zaman alır ve bir de sahte olanı biraz fazla yüzde kalır.
Bu durumlarda mikro ifadeler de belirebilir. Bence mikro
1 89

--- Sayfa 190 ---
Henrik Fexeus
ifadeler insanlar hakkındaki önsezilerimizde büyük bir rol oy­
nar. Her ne kadar görünürde bize kibar davransa da karşımız­
dakinin bizi sevmediğini hissedersek, önsezimizin beden dili
veya yakaladığımız başka bir bilinçsiz iletişimden kaynaklan­
mış olması muhtemeldir. Ama bir de karşımızdakinin hakkı­
mızda gerçekten ne hissettiğini söyleyen bir mikro ifade fark
etmiş olma ihtimalimiz vardır. Bilinçli olarak fark edebilmek
için fazla hızlı olmuş olabilir ama bilinçaltımızın kaydetmek
için yeterli vakti olmuştur.
Mikro ifadeler ortaya çıktığında güvenilir sızıntılardır. An­
cak bu mikro ifadeleri bazı insanlar hiç göstermezken, diğer­
leri bazı durumlarda gösterirken diğerlerinde göremeyiz vesa­
ire. Karşınızdakinde mikro ifadeler görmemek, bir duyguyu
gizlemediğini garanti etmez, tabii şüphelendiğiniz buysa. Bu
durumda, başka yerlerde işaretler arayacaksınız.
Gözler
Yaygın inanca göre, gözlerini gözlemleyerek insanların yalan
söylediğini anlayabilirsiniz. Sağa sola kayan gözler, sık göz
kırpmalar, gözümüzün içine bakılıp bakılmamasının yalan
işaretleri olduğunu biliyoruz. Yanlış olduğundan değil ancak
herkes bunları daha önce duyduğundan, yalan söyleyen kişi­
nin normalden daha çok gözlerinizin içine bakması da muh­
temeldir! Çocukluğumuzdan beri yalancıların doğrudan göz
temasına cesaret edemeyeceğini duyduğumuzdan, yalan söy­
leyen birisi bunu fazlasıyla telafi etmeye çalışacaktır.
Gözlerimizin doğal olarak kayabileceği bir ruh halinde
olabiliriz. Üzgünken aşağı bakarız, utanma veya suç duygu­
su hissettiğimizde başımızı aşağı eğer veya eğiliriz ve birisini
onaylamadığımızda uzağa bakarız. Yalancı ise bunu yapma-
1 90

--- Sayfa 191 ---
Akıl Okuma Sanatı
yacaktır, çünkü yalancı (!) olarak tanınmaktan korkar. En iyi
yalancılar, gözlerini tam ne zaman kaçırmaları gerektiğini bil­
diklerinden tespit edilmekten kotarırlar.
Gözlerle ilgili bir başka konu da gözbebeklerinin ebatlan­
dır. Daha önce de söylediğim gibi, takdir veya ilgi gibi duy­
gular hissettiğimizde gözbebekleri büyür. Söz konusu insanın
hissettiğini iddia ettiği duygu ile gözbebeklerinin büyüklüğü­
nün uyup uymadığına dikkat edin. Bir şeyle oldukça ilgili gö­
rünen bir insanın ufacık gözbebekleri olmamalı, tabii güneş
gözlerine girmiyorsa.
Yalan söyleyen veya duygusal baskı altında olan bir insan
gözlerini kırptığında, gözleri, gerçeği söyleyen bir insanınkine
oranla, genelde daha uzun süre kapalı kalır. İnsan davranışları­
nı da incelemiş olan İngiliz zoolog, Desmond Morris, bu duru­
mu polis sorgularında gözlemlemiş ve bunun dünyaya kendini
kapamanın bilinçaltı girişimi olduğunu iddia etmiştir.
Gözlerimizi nasıl hareket ettirdiğimiz de aklımızdan geçen
düşünceler hakkında bize ipuçları sağlar. Düşündüğümüzde
genellikle hatıralarımızı kullanırız ama aynı zamanda hiçbir
zaman tecrübe etmediğimiz yeni olaylan da hayal gücümüzle
inşa etme yeteneğine sahibiz. Yaratıcı olduğumuzda, gelece­
ğimizi planladığımızda, hikayeler uydurduğumuzda olan da
bu. Göz hareketleri ve duyusal izlenimler için EAC modelin­
den bahsetmiştik hatırlarsanız? Unuttuysanız 92. sayfada bir
dönüp, bakın. Yeni bir düşünce oluşturduğumuzda veya bir
şey hatırladığımızda gözlerimizin farklı hareketler yaptığın­
dan bahsediyordu. Sürekli olarak düşünceler oluştururuz ve
bazen, oluşturmak yalan söylemek demektir. Görsel bir insan
size yaptığı veya tecrübe ettiğini iddia ettiği bir şeyden bah­
sederken, gözleri bir anda yukarı ve modele göre sola değil
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
Henrik Fexeus
de sağa dönerse yeni bir düşünce oluşturduğunu anlayabilirsi­
niz. O zaman, kendi kendinize içinde bulunduğunuz bağlamda
yaratıcılığını ve hayal gücünü kullanması için bir sebep olup
olmadığını sorabilirsiniz. Eğer size şöyle derse:
"Geç saatlere kadar çalışmam gerekiyordu, sonra da yeme­
ğe geç kaldığımdan, Josh ile oturup bir pizza yedim ve bira
içtik ama sonra doğrudan eve geldim." Bu durumda, "Josh ile
oturup bir pizza yedim ve bira içtik," derken bir oluşturma
eylemi fark ediyorsanız, dikkat etmek gerek. Bu iddiada ba­
riz bir sorun var demektir. Net bir yalanın mağduru olmanız
muhtemeldir.
Belki de yalancıların göz temasından korkuyor olması kli­
şesinin kaynağı budur. EAC modeline göre, yalan inşa edilir­
ken gözler hareket eder, dolayısıyla da doğrudan karşıya bak­
mak gerektiğinden yalan söyleyen için göz temasında kalmak
zor olacaktır. Diğer yandan, doğrudan karşıya bakarken (ve
göz temasını koruyarak) bir hatıranızı anlamak genellikle işe
yarayacaktır, ne de olsa bu göz pozisyonundayken geçmiş ha­
tıraları görselleştirmeniz mümkündür.
Unutmayın ki bu yalnızca ağızdan yalan çıkarken, bir yan­
dan da inşa edildiği zamanlarda işe yarayacaktır. Daha önce
yalanını hazırlama fırsatı bulmuşsa, yani daha önceden aklın­
da kurmuşsa, yalan bir hatıra haline geldiğinden, hala hayali
bir içeriğe sahip olsa da göz hareketlerinde hiçbir fark göre­
meyebilirsiniz. Son olarak da bu modelin herkes üzerinde işe
yaramayacağını unutmayın. Bunun oldukça fazla istisnası var,
o yüzden de bu gece birisini kanepede yatmaya zorlamadan
önce hatırlama ile inşa etme arasındaki farkı çok açık bir şe­
kilde anladığınızdan emin olun.
1 92

--- Sayfa 193 ---
İNŞA ETME ALIŞTIRMASI
Birçok insan için EAC modelinin tam olarak geçerli olmadığı­
nı gördüm. Ama herkes tavırlarında veya göz hareketlerinde,
akıllarından bir fikir oluşturduklarını gösteren kişisel değişimler
sergiliyor. Birisinin görsel bir inşa içinde olduğunu tespit etme
kabiliyetinizi geliştirmek için aşağıdaki alıştırmayı yapabilirsiniz:
1 . adım
Karşınızdakine bir şeyi gözlerinin önüne getirmesini isteyin, tıp­
kı Mona Usa ile yaptığımız alıştırmada olduğu gibi. Aklında tüm
resmi oluşturması için yeterli zaman verin, bu arada da göz ha­
reketlerini gözlemleme fırsatını değerlendirin.
2. adım
Şimdi de, bu insandan hiç var olmayan bir Mona Usa resmi ver­
siyonu hayal etmesini isteyin. Örneğin beş yaşında bir çocuğun
çizdiği bir Mona Usa. Yine düşünmesi ve resmi mümkün olan en
ayrıntılı şekilde inşa etmesi için yeterli zaman verin. Bu arada
EAC modelini takip edip etmediğini gözlemleyebilir ve inşa eder­
ken başka işaretler bulup bulamadığınıza bakarsınız.
3. adım
Bu alıştırmayı tekrar yapmaktan çekinmeyin, bu sayede gözlemledi­
ğiniz değişiklikleıin istikrarlı bir davranışın parçası mı yoksa sadece
uç bir olay mı olduğunu anlayabilirsiniz. (Ama ikincisinde farklı bir
resim kullanmayı unutmayın! Yoksa ikinci adımda inşa olmayacak,
karşınızdaki daha önce inşa ettiği hatırayı hatırlayacaktır.)
1 93

--- Sayfa 194 ---
Henrik Fexeus
Eller
Yüzden ne kadar uzaklaşırsak, sözsüz işaretlerimizle yalan
söylemek o kadar kolay olacaktır, çünkü bedenimizin geri ka­
lanı beynimizin duygu merkezleri ile o kadar güçlü bir bağ
içermemektedir ve bu kısımlan daha kolay kontrol altında
tutabiliriz. Bu yüzden de yapmayı unutuyor olmamız iyi bir
şey. Yani onlarla yalan söylemeyi unutmaktan bahsediyorum.
Eller arada bir yerdedir - çoğu zaman bunu görebildiğimizin
oldukça farkındayızdır ama bu durum aynı zamanda bir sürü
bilinçsiz işaret sunar.
Bazı el işareti türleri amblemler olarak bilinir. Tıpkı keli­
meler gibi işlerler: Belirli bir kültürün tüm bireyleri tarafından
bilinen belirli anlamları olan belirli işaretlerdir. Bunlardan bir
tanesi Winston ·churchill'in kültüre sunduğu, işaret parmağı
ile orta parmağın uzatılıp, avcun içinin öne çevrildiği işarettir.
Batı dünyasının pek çok yerinde bu işaret zafer işareti olarak
bilinir*. Elbette böyle bir işaretle yalan söylemek sorun değil­
dir. Ağır bir mağlubiyet yaşanmış olsa da takımınızın kazanıp
kazanmadığını soran birine zafer işareti yapmak hiç de dert
değildir.
Ancak bazen böyle işaretleri bilinçsiz olarak, bilinçaltı­
mızın yansıması olan bir beden dili ile kullanırız. Bilinçsiz
bir sürçme olarak ortaya çıkan bu işaretler, içimizdeki gerçek
duyguların güzel bir işaretidir, çünkü bilinçsizce yaparız. Ge­
nellikle, normalde kullanıldığına kıyasla alışılmadık beden
pozisyonlarında yapıldığından fark edilmesi zor olabilir. Buna
örnek olarak, Paul Ekman'ın, son derece antipatik bir profe­
sör ile görüşmeye çağrılan bir dizi öğrenci ayarladığında fark
* V for Victory: Victory İngilizcede zafer anlamına gelmektedir. Parmak­
larla yapılan da aslında zaferin V'sidir. (Ç.N.)
1 94

--- Sayfa 195 ---
Akıl Okuma Sanatı
ettiği bir işareti gösterebiliriz. Birkaç vakada birden fark ettiği
bilinçsiz hareket, uzatılmış orta parmakla yumruk haline ge­
tirilmiş bir el. Meşhur "nah" hareketi. Ancak kaldırılmış bir
yumruk halinde bilinçli bir hareket olarak değil, el diz üzerin­
de iken parmak yeri işaret ederken. Yapan insan hiçbir şekilde
farkında olmasa da güçlü bir hoşnutsuzluk işareti olduğuna
şüphe yok.
Yaygın bilinçsiz işaretlerden bir diğeri de bilinçli olarak
bilmediğimizi, hiçbir fikrimiz olmadığını ya da bir şeyi umur­
sadığımızı göstermek için yaptığımız omuz silkme hareketi.
Ancak normalde yaptığınız gibi, omuzlan yukan çekip, elleri­
nizi kaldırarak, göğüs seviyesinde avuçlannızı açmak yerine,
bilinçsiz omuz silkmede aşağı sarkan düz kollar vardır. Omuz
hareketi ya yapılmaz ya da minimum seviyede yapılır ve amb­
leme dair gördüğümüz şey de ellerin yukarı çevrilmesi veya
bel seviyesinde dışarı çevrilmesi olur.
El hareketlerinin bir başka türü ise, neden bahsettiğimizi
açıklamak veya soyut bir kavramı görselleştirmek için kul­
landıklarımızdır. Örneğin havada parmağımızla bir kare çizip,
"tam kareydi" dediğimizdeki gibi. Konuşurken herkes bu şe­
kilde ellerini kullanır, her ne kadar bu hareketlerin sıklığını
ve yoğunluğunu kültürel ve kişisel faktörler etkiliyor olsa da.
İskandinavya'da konuşurken ellerimizi çok kullanmayız ve
İtalyanlar el hareketlerinin rakipsiz ustalandır. Ancak herkes
ellerini bir dereceye kadar kullanır ve aslında başkalarını an­
lamak için bu tür hareketlere bağlıyızdır, her ne kadar bilinçli
olarak insanların el hareketlerini nadiren fark etsek de.
Yanlış el hareketleriyle kelimelerini görselleştiren biri­
siyle iletişim kurmak imkansızdır. Ders verirken ben bunu
genellikle kişilerle göz teması kurarak anlatıyorum, saatin
kaç olduğunu sorarken, elimle pencereyi işaret ediyorum.
1 95

--- Sayfa 196 ---
Henrik Fexeus
Cevap hiç şaşmaz bir şekilde, "Ahlı .. Ha?" oluyor, cevap as­
lında çok kolay olsa da. Ama el hareketlerimizin minimum
olduğu durumlar da var: Çok yorgun olduğumuzda. Ya da
çok üzgün. Ya da çok sıkkın. Ya da gerçekten ama gerçekten
ağzımızdan çıkanı düşünme ihtiyacı hissettiğimizde. Ve her.
Kelimemizi. Dikkatle. Seçmemiz. Gerektiğinde. Yalan söy­
lerken olduğu gibi.
Yeni düşünceler inşa etmek yorucu, içsel bir süreçtir. Odak­
lanmamız gerektiğinde, dışsal ifadelerimiz yatışır. El hareket­
leri çok ayırt edici ifadelerdir ve yoklukları bariz olur.
Size sorsam, birisinin yalan söylediğini nereden anlarsınız
diye, mutlaka yalancıların burunlarını kaşıdığını söyleyen bi­
risi çıkar. Aslında, yalan söylerken yüzünüze yaptığınız elle
müdahalelerin arttığı bir gerçektir ama en yaygın olanı burun
kaşımak değildir. Bu ikinci sırada gelir. En yaygın hareket,
ağzı kapatmaktır, sanki yalanın dışarı çıkmasını engellemeye
çalışır gibi ya da sanki az sonra söyleyeceklerinizden utanır
gibi. Yüze yapılan tüm el hareketlerinin - gözlükleri düzelt­
mek, kulak memenizle oynamak, bumu kaşımak - daha az
şüphe çekici bir şey yapmak için ağızdan sakınılan temel ha­
reketin yansımalarıdır.
Bu tür el hareketlerini sadece karşıdakini dinlemekte olan in­
sanlarda da görebilirsiniz. Bize söylenen bir şey hakkında şüp­
helerimiz varsa ya da gerçeğin söylenmediğini düşünüyorsak
genellikle ağzımızı kapatırız. Şaşırmış bir insanın kocaman
açtığı gözleri, eliyle kapadığı ağzıyla, "İnanamıyorum!" diye
düşündüğünü hayal etmek kolaydır. Bu davranışı birisinde
gözlemlerseniz, daha açık olmak ve söylediklerinizin gerçek
olduğunu doğrulamak için çabalamanız gerektiğini anlarsınız.
1 96

--- Sayfa 197 ---
Akıl Okuma Sanatı
Tabii gerçeği söylüyorsanız. Söylemiyorsanız, burnunuz ka­
şınabilir ...
Yalan söylemenin tüm diğer işaretlerinde olduğu gibi, biri­
sinin bumunu kaşıyor olması da illa burnunun kaşındığından
başka bir anlama gelmek zorunda değil. Ama sık tekrarlanı­
yorsa, diğer yalan veya gizlenen duyguların işaretlerine bak­
maya başlamak fena olmaz.
Bedenin geri kalanı
Dikkat etmek isteyebileceğiniz diğer şeyler, duruş, bacaklar
ve ayaklardır. İlgili bir insanın duruşu dikkatli olduğu izleni­
mini verir, tabii ki ilgisiz bir insan ise hafiften kendini çekme­
den duramaz. Çok uzun süre böyle devam ederse, duvara veya
masanın kenarına yaslanmış olarak bulabiliriz kendimizi, ta
ki ne kadar sıkılmış göründüğümüzü fark edene kadar, sonra
da öksürüp, belirgin bir şekilde duruşumuzu düzelterek farklı
görünmeye çalışabiliriz.
Bacaklarımız ve ayaklarımızla ne sinyaller verdiğimizi ta­
kip etmekte korkuncuz. Muhtemelen bacaklarımız masanın
altında olduğu halde o kadar çok vakit geçiriyoruz ki ve bir de
sadece insanların yüzlerine bakıp, kalanına aldırış etmemeyi
öğrendiğimizden öyle oldu.
Çelişkili işaretlere klasik bir örnek olarak 40 dakikası­
nı, aşık genç bir çifte 300 dolarlık bir paket tatil satmak için
harcamış ama aynı zamanda bu çocuklara takılıp kalmamış
olsa daha fazla para için satabileceği diğer tatilleri aklından
geçiren bir seyahat acentesi çalışanını verebiliriz. Bilinçsizce,
masa altında ayağını onlara doğru iter ve bu, bariz şekilde ag­
resif bir işarettir. Ancak hızlı bir randevulaşma sırasında rahat
1 97

--- Sayfa 198 ---
Henrik Fexeus
görünmeye çalışan çekingen bir kız, masanın altında, bacakla­
rını birbirine dolamıştır.
Hareket sürçmeleri
Pek çok durum sinirlerin gergin olmasına veya strese neden
olabilir. Önemli bir iş görüşmesine giderken, büyük bir par­
tide konuşma yapılacağında, gerçekten canımız sıkıldığında
veya huzursuz olduğumuzda, ilk çocuğumuzun doğmasına ra­
mak kala, okula başlarken oldukça normaldir. Buna "kamında
kelebekler uçuşması" deriz.
Sinirlerin gerilmesi, stres veya endişeye neden olan bir
başka şey ise önemli bir konuda yalan söylemektir. Bu du­
rumdayken, fazlasıyla enerji ve endişe taşırız ve bir yerden
çıkarmamız gerekir. Hiçbir şey göstermemeye ve sadece ra­
hat olmaya odaklanmaya çalışırsak sonunda titremeye başla­
rız. Hatta bu kadar gerildiğimizde bayılabiliriz. Dolayısıyla
bir şeyler yaparak meşgul olmak daha iyidir. Endişe ve sini­
rin çıkması için bir hareket türü vardır: Hareket sürçmeleri.
Bu tarz hareketler karşıdakinin ciddi bir içsel çatışma veya
gerginlik yaşadığının açık bir göstergesidir. Hareket sürçme­
leri küçük, tekrarlayan ve anlamsız hareketlerdir. Örneğin
tükenmez kalemi sürekli açıp kapamak veya bir kağıdı kü­
çük parçalara ayırmak ya da parmaklarınızı masa üzerinde
tıklatmak. Bazı araştırmalar, ellerimizi daima meşgul tutma­
ya ciddi bir ihtiyaç duyduğumuzu göstermektedir, dolayısıy­
la gözlemlediğiniz hareketin sürçme olup olmadığına karar
vermek kimi zaman zor olabilir. O yüzden de hareketin sü­
rekli ortaya çıkan, tekrarlayan (döngü içerisinde) bir hareket
olduğundan emin olmak gerekir.
Kendini meşgul tutmak için iyi bir hareket sürçmesi bulan
1 98

--- Sayfa 199 ---
Akıl Okuma Sanatı
herkes, diğer her açıdan rahatsız görünecektir. Kavanozdaki
tüın kürdanları neden düzenlediğini kendi de bilmiyor olabilir.
Ama siz bunun ağır içsel bir stresin işareti olduğunu anlarsı­
nız. Sizin bulmanız gereken ise bunun bilerek yapılıp yapıl­
madığı.
Dünyadaki tüm havaalanlarında, yolcularda tam da bu işa­
retleri arayan, uçmaktan korkup, bunu gizlemeye çalışan yol­
cuları tespit etmeye çalışarak gezen personeller vardır, çünkü
bu insanlar uçağa bindiklerinde herhangi bir soruna neden ola­
bilir. Kimi zaman varsa sigara içilen bölümde yoksa terminal
dışında olurlar. ( 1 l Eylül olayından bu yana da pek çok ülkede
gergin uçak yolcuları pek çok ülkede apayrı bir boyut aldı.)
Takım elbiseli adam, sigarasının külünü gereğinden fazla sil­
ker. Sofistike bayan, kül tablasına atmadan önce tüm kibritleri
teker teker kırar. Sigara içen için bir zevk anı olarak değil de
mekanik bir şekilde yapılıyor, birbiri ardına yakılıyorsa, siga­
ra içmek de başlı başına belirgin bir hareket sürçmesi olabilir.
Bir konuşma esnasında, Arlanda havaalanının halkla ilişki­
lerinden sorumlu memur, gümrük ve güvenlik görevlilerinin
böyle işaretleri gözlemleme konusunda da eğitim aldığından
bahsetmişti.
Unutmayın ki hareket sürçmeleri son derece doğal olabilir.
İçimizin rahatça çıkaracak ortam bulamadığımız enerji ile do­
lup taştığı pek çok durum vardır, o zaman da parmaklarınızı
masaya vurmak, tırnak yemek veya yanan mumlarla oynamak
gibi anlamsız eylemlerle "dışarı sızar"
Bir de salıvereceği­
mizden çok enerji veya heyecanla dolu olduğumuz zamanlar
vardır hayatımızda. Saniyenin binde birinden daha kısa bir
süre hareketsiz oturması gereken bir ergenin hareket sürçme­
lerine bir dikkat edin.
1 99

--- Sayfa 200 ---
Lewinsky duruşması sırasında
Bill Clinton'ın burnunu yirmi altı kez
kaşıdığını söylemişlerdi. Sanmayın ki
bunu fark eden sadece atmaca gözlü
beden dili uzmanlarıydı. "Clinton'ın
burnu" diye Google resimlerde arama
yaparsanız, şunu bulursunuz:
Bill'in televizyondaki burun masajı o kadar aşırıydı ki basın da­
nışmanları artık kesmesini söylemek zorunda kaldı, çünkü an­
ketler, burnunu her kaşıdığında insanların güvenini kaybettiğini
gösteriyordu.

--- Sayfa 201 ---
Akıl Okuma Sanatı
SESİN GERGİN GİBİ, BİR
SORUN MU VAR?
Sesteki değişiklikler
Konuşurken hangi kelimeleri kullanacağımızı seçmemiz ko­
lay olsa da gerçek sesimizi kontrol etmekte oldukça zorlanırız.
Duygusal durumlarımız sesimizin nasıl çıktığını etkiler. Hatta
kelimeleri seçmekte de düşündüğümüz kadar iyi değiliz.
Ses tonu
Sizin de şüphesiz fark ettiğiniz gibi sesiniz öfkelendiğinizde
yükselir. Ses tonu değişir. Temponun hızlandığı gibi, ses de
yükselir. Üzgün olduğunuzda tam tersi olacaktır. Sesiniz bo­
ğazınızdan gelir ve derinleşir. Yavaş ve normalden çok daha
düşük sesle konuşursunuz.
Sesimizin, yalan söylemek hakkında suçlu hissederken, öf­
kelendiğinizde olduğu gibi etkilendiğine dair bazı göstergeler
var. Daha hızlı ve daha yüksek sesle konuşuruz. Yalan söyle­
mekten suçluluk duymak yerine utanç hissediyorsak sesimiz
üzgün olduğumuzdaki gibi etkilenecektir. Daha sessiz oluruz,
ses tonumuz düşer ve konuşmamız yavaşlar. Bu doğruysa yani
birisinin sesinde bu değişiklikleri gözlemlemişseniz ve aniden
sinirlenmesi veya üzülmesi için mantıklı bir sebep yoksa size
yalan söylediği ihtimalini bir düşünmeniz gerekebilir.
Konuşmada değişiklikler
Yalan söylediğimizde sesimizin niteliği gibi konuşma şek­
limiz de değişir. Örneğin, konuşmalarımızda duraksamalar
belirmeye başlar. Önceki konuşma kalıplarımıza kıyasla faz­
la kısa veya fazla uzun duraksamalar kullanmaya başlarız.
201

--- Sayfa 202 ---
Henrik Fexeus
Normalde durmayacağımız bir yerde, örneğin cümlenin tam
ortasında aniden dururuz ya da derhal cevabını verecek kadar
bildiğimiz sorulara cevap vermeden önce. Sesli harfleri uza­
tarak veya "ııı ... ", "aaaa ... " gibi sesler çıkararak, bir yandan
söyleyecek bir şeyler uydurmaya çalışırken, bir yandan zaman
kazanmaya çalışırız. Sinir, normalde kekelemeyen insanlarda
kekelemeye neden olabilir.
Tekrarlamalar kullanır, aynı şeyi üst üste aynı şekilde söy­
leriz. Tekrarlamalar kullanır, aynı şeyi üst üste aynı şekilde
söyleriz. Bunun sebebi, sanki bir başkasının bir kelime algıla­
masından korkarmışız gibi aniden uzun cümlelerle konuşmak­
tan hoşlanmakla ilgili olduğundan, uzun, sonsuz, bitmeyecek
gibi cümlelerle konuşmaya başlarız ve bunun iyi bir yolu da
tekrarlamayı kullanmaktır, ne de olsa bu şekilde sonsuza ka­
dar konuşmaya devam edebilir, aynı şeyi üst üste, kimse hiçbir
şey anlamadan söyleyebiliriz.
Ya da tam tersini yaparız. Aniden. Çok. Kısa. Cümlelerle.
Konuşmaya. Başlarız. Sanki. Fazla. Şey. Söyleyerek. Ağzı­
mızdan. Kaçıverecek. Gibi.
Birisinin konuşmasında gözlemlenebilecek olan tüm bu
değişiklikler, bir şeyler olduğunun ciddi bir uyarısı niteliğin­
dedir. Bu noktada, yüzde veya beden dilinde diğer göstergeleri
aramaya başlamalısınız.
Dilde değişiklikler
Yalan söyleyen insanlar, genellikle dilsel tuhaflıklar sergiler.
Normalde hiç söylemeyecekleri şekilde bir şeyleri ifade et­
meye başlarlar. Bu dilsel tuhaflıkların pek çoğu o kadar iyi
biliniyor ki artık klişe oldular, o kadar yaygın bir hal aldılar
ki duyar duymaz yalan olduğundan şüphelenmeye başlıyoruz.
202

--- Sayfa 203 ---
Akıl Okuma Sanatı
Yalan söyleyene bile fazla şeffaf gibi gelebilir ama kullan­
maktan kaçınmalarını kolaylaştırmaz. Bu dilsel değişiklikle­
rin birçoğu, pek çok insanın yalan tespit becerilerini aşmayı
da başarır. Dolayısıyla bunları yakalayabilmek için dinlemeyi
öğrenmek iyi bir fikir olacaktır.
Konudan sapmalar ve aşırılıklar
Yalancılar genellikle konudan daha fazla sapıp, sonu bir yere
varmıyor gibi görünen karmaşık açıklamalar yapar. Doğrudan
sorulan sorularsa kısa yanıtlar bulur.
"Pekala, sanırım öyle de denebilir, yani, bence, şöyle de
olabilir, evet, eminim ...
Her seferinde aynı şey
Kimi zaman yalanlar, fazla detay olmaksızın, geniş fırçalarla
boyanır. Böyle bir bilgi aldıysanız ve aynı soruyu sonra tekrar
sorarsanız, yalan söyleyen muhtemelen daha önce söylediği­
nin tıpatıp aynısını söyleyecektir. Doğruyu söyleyen birisinin
ise yeni bilgiler katması veya daha önce söylediklerini kısalt­
ması daha muhtemeldir. Hatıralar, bakmak istediğimizde zih­
nimizde ufacık bir kutudan çıkardığımız sonra da olduğu gibi
yerine geri koyduğumuz şeyler değildir. Hatıralarımız, onlar
hakkında konuştuğumuz sırada zihnimizden geçen her şeyden
etkilenir.
Yalan söylemeyen birisi bu yüzden bir şeyden her bahse­
dişinde farklı şeylere odaklanabilir, yalan söyleyen ise ken­
disiyle çelişmek korkusundan her zaman aynı şeyi söyler ve
nadiren detaya girer. Doğruyu söyleyen birisinden, daha önce
söylediklerinden fazla detay vermesini istediğinizde, yapabilir
203

--- Sayfa 204 ---
Henrik Fexeus
(tabii hafızası, detaylarda kaybolmasına neden olacak kadar
yaşlanmamışsa). Ama bu bir yalancı için imkansızdır, tabii o
anda yeni bir yalan uydurmuyorsa. Şöyle olur:
"Tüm gece tek başımaydım. Televizyon izleyip, yattım.
Ne izledin?
"Ahh .. Şey ... Böyle ...
Duman perdeleri
Bir yalancı genellikle, soyutlamaları aşırı kullanmak gibi
(bundan birazdan bahsedeceğim), etkileyici boş kelimelerden
veya yersiz sözlerden oluşan koruma kalkanlarının arkasın­
da korunmaya çalışır Normalde hiçbir şey ifade etmeyen ama
ifade etmesi için uğraşılan şekillerde cevap verirler. Örneğin
New York eski valisi Dave Dinkins vergi sahteciliğinden suç­
landığında: "Ben suç işlemedim. Sadece kanunlara uymakta
başarısız oldum." Ah. Ya da Bill Clinton Lewinsky ile ilişki­
si olduğu konusunda sorgulandığında: "Bu "var" kelimesinin
anlamına bağlıdır." Veya:
"Bu soruya, nasıl sorduğunuza bağlı olarak iki şekilde ce­
vap verebilirim.
İnkar ile mesafe oluşturmak
Bir yalancı, olumsuz cümlelerle konuşma eğilimindedir. Aksi
hali normalde konuşma şeklimiz olsa da bir şeyleri olduğu
gibi değil, olmadığı gibi tanımlamaya başlar. Özellikle siyasi
yalanlar olumsuz olarak, inkarla oluşturulur. Bunun en iyi ör­
neklerinden biri Nixon'ın ünlü örneği "Ben sahtekar değilim"
olur. Aslında doğal olan: "Ben dürüst bir adamım," demektir.
İnkar ettiği şeyin öylesine farkında veya ona o kadar odaklan-
204

--- Sayfa 205 ---
Akıl Okuma Sanatı
mış durumdaydı ki yalanını tamamen bunun üzerine oluştur­
muştu.
Eğer bir politikacı size, vergileri ve sağlık yardımlarını
olduğu gibi tutacağını söylemek yerine vergilere zam yap­
mayacağını, sağlık harcamalarında kısıtlama olmayacağım
söylerse, temelde aynı fikri ifade etse de, olmayacaklara dil­
sel bir odaklama yaparsa o değişikliklerin geleceğinden şüp­
helenmek için her türlü sebebiniz vardır. Vergiler artacak ve
sağlık harcamaları kesilecektir. Kimseyi şaşırtacağından de­
ğil. Bismarck'ın dediği gibi: "Resmi olarak inkar edilmedikçe
politikada hiçbir şeye inanmayın."
"Yalan söylemiyorum " ("Doğruyu söylüyorum " demek
yerine)
Kişiselleştirme kullanmayarak mesafe oluşturmak
Yalan söyleyenler, "ben" veya "benim" kelimelerini kullan­
maktan mümkün olduğunca kaçınır. Bu, kendilerini yalandan
uzaklaştırmanın bir yoludur. Aynı sebeple, bir yalancı aynı za­
manda "her zaman'', "asla'', "herkes'', "hiç kimse" gibi genel­
lemeleri de neyden veya kimden bahsettiklerini kesin olarak
belirtmekten kaçınmak için kullanma eğilimindedir.
"Rahatla. Böyle şeyler buralarda asla olmaz.
Geçmiş zaman kullanarak mesafe oluşturmak
Yalan söylediğiniz şeyden kendinizi uzaklaştırmanın bir yolu
da yalanı başka bir zamana yerleştirip, şimdiki zamandan zi­
yade geçmiş zamanda yalanın içeriğini belirtmektir. Bunun bir
örneği "Ne yapıyorsun?!" sorusuna verilen yaygın cevap "Bir
205

--- Sayfa 206 ---
Henrik Fexeus
şey yapmıyordum! " olabilir ("Hiçbir şey yapmıyorum" demek
yerine).
Kuşku ifade etmek
Filmlerde pek çok kötü yalan şu şekilde başlar: "Bak, biliyo­
rum buna inanmayacaksın, ama ... " veya "Biliyorum kulağa
tuhaf geliyor, ama ... " İnandırıcılığın sınırlarını zorladığını fark
eden bir yalancı genellikle bu tür kuşkuları kullanır. Bu sayede,
karşıdakinin sahip olabileceği şüpheleri tasdik eder ama aynı
zamanda da gereksiz olduklarını açıklar. Tek sorun, bunun ya­
lanı gizlemek için çok yaygın bir yol olmasıdır. Aslında söyle­
yecekleri hakkında kuşkularını ifade etmesi bizi söylediklerin­
den daha çok şüphelendirir. En komik kuşku ifade etme şekli de
farkına varmadan, yalan olduğunu belirtmemizdir:
"Ne diyorum, gerçeküstüydü! Ne olduğunu anlatayım ...
Dilsel Entelektüellik
Biraz tuhaf ama yalan söyleyen insanlar kimi zaman normalde
konuştuklarından daha katı kurallarla konuşurlar. Pek çoğu,
normalde yapmadıkları halde aniden dilbilgisi ve telaffuz ku­
rallarına dikkat etmeye ve en sevdikleri argo ifadeler ile gayri
resmi kısaltmaları kullanmamaya başlar. Kimisi bunun ger­
ginlikten kaynaklandığını, bu yüzden daha resmi bir şekilde
konuşulduğunu iddia eder. Bence bu biraz da bilinçsiz olarak
dediklerinizi vurgulamak ve mümkün olduğunca anlaşılma­
sını sağlamak istemekten kaynaklanır. Gerçekten de yalanın
içeriği ile ilgilidir ama yalanı iletme şeklinize bulaşır. Yalanın
içerisindeki doğruluğun eksikliği, dilsel açıdan en iyi olarak
tazmin edilir. Bir şeyi umursamıyorsak ama umurumuzday-
206

--- Sayfa 207 ---
Akıl Okuma Sanatı
mış gibi davranıyorsak, sadece "Hayır, bu kulağa hiç hoş
gelmiyor," demekle yetinmeyiz, bunun yerine şöyle bir şey
kullanırız:
"Bu hem pişmanlık doğurur, hem de uygunsuz olur. "
Kelimeleri uzatmaaakkk
Duraksamalar, kekelemeler, uzatılan harfler derken bir yalanın
oluşturulması zaman alır. Bu da yalanın normalde yalancının
kullandığı hızdan çok daha yavaş bir tempo ile söylenmesine
sebep olur, en azından ilk başta.
"Eveeet, bunuuun gibi - pardon - bunuuun gibiydiii i
. . .
("gibi" ile "gibiydi" arasındaki mesafe koyma değişikliğine
lütfen dikkat edin!)
SON BİR UYARI
Vardığınız sonuçlara dikkat edin
Bu bölümü bitirmeden önce, bir akıl okuyucunun, insanların
yalan söyleyip söylemediğini (ya da gerçek duygularını giz­
lemeye çalışıp çalışmadığını) anlamaya çalışırken düşünmesi
gereken bazı önemli şeyleri tekrar etmek istiyorum. Unutma­
yın ki bu işaretlerden sadece bir tanesini yakalamak yeterli
değil. Bir işaret, yalnızca daha fazlasını aramanız gerektiğini
gösterir. Bu işaretler aynı zamanda karşınızdakinin tavırların­
daki değişiklikler de olabilir. En başta olan işaretlerse, karşı­
nızdakinin yalan söylediğinden mi oluyor yoksa doğal tavrı­
nın bir parçası mı anlayamazsınız.
Aynca, yakaladığınız işaretlerin söylenen bir yalan mı
yoksa bastırılan duygular mı olduğunu belirtmeyeceğini de
unutmayın. Buna karar verebilmek için içinde bulunduğunuz
207

--- Sayfa 208 ---
Henrik Fexeus
duruma ihtiyacınız olacak. Maskeli duygularda olduğu gibi
bu işaretler, içinde bulunduğunuz durumla hiç alakası olma­
yan bir şeyden de kaynaklanıyor olabilir. Uçmaktan korkan iş
adamıyla konuşuyorsanız, yaptığı hareket sürçmelerini, size
yalan söylediği şeklinde yorumlama gafletine düşerseniz, hata
yapıyor olursunuz (tabii uçmaktan bahsetmediğiniz sürece).
Bir şeylerin yanlış olduğuna dair işaretler fark ediyorsa­
nız, dikkatli olmaya devam edin. Karşınızdakine söyledikleri­
ni değiştirme veya bunlara bir şey katma fırsatı tanıyın. Sakın
"AHA! Yalan söylüyorsun!" demeyin. Bunun yerine, "Tüm
bunlar hakkında başka bir şey hissettiğini düşünüyorum, bana
söylemediğin bir şeyler?" veya "Söylediklerini lütfen biraz açar
mısın? Belki de daha farklı şekilde söylemek istediklerin ola­
bilir, anlamama yardımcı olmak için?" gibi bir şeyler söyleyin.
Aikido fikrini hatırlayın. Doğrudan bir yalancı zanlısıyla
yüzleşip, onu yalan söylemekle suçlarsanız, karşılığında muh­
temelen direniş ve inkardan başka bir şey elde edemezsiniz.
Biraz anlayış gösterin, biraz uyum geliştirin. Gerçekten neler
olup bittiğini öğrenin. Sonunda hala emin değilseniz, dürüst
olduklarını varsaymak zorundasınız.
Muhakkak herkesin size yalan söylediğinden şüphelenerek
ortalıkta dolaşmak pek yapıcı değil. Az önce öğrendikleriniz
güzel yetenekler ama bunları kullanmaya ihtiyacınız olmaya­
cağını farz ederseniz hayatınız daha hoş olur. Hayatı çok ama
çok güzel kılacak bir şey ise bir kısmını (hayatın yani) pay­
laşacak iyi birisini bulmaktır. Ki yaparız da. Her zaman. Ne
yazık ki kimi zaman bilinçli olarak başka insanlardan gelen
ilgi işaretlerini okumakta o kadar kötüyüz ki (nitekim onlar da
daha iyi değil) birbirimizi sürekli kaçırırız. Bir sonraki bölüm
bunu değiştirmenize yardımcı olacak.
208

--- Sayfa 209 ---
Bazı insanlar, yalancıların sunduğu klasik işaretlerin neredeyse
her birini doğal tutumlarında sergiler. Ben böyle birisini tanıyo­
rum ve kız arkadaşıyla, artık kız katlanamaz hale gelinceye ka­
dar, çok zor zamanlar yaşamıştı.
Unutmayın, tavırlarında neyin değişiklik oluşturduğuna karar ver­
meden önce karşınızdakinin nasıl davrandığını bilmeniz gerekir.

--- Sayfa 210 ---
Bölüm 8
Kahve aralarında kendi tavırlarınızın ne kadar arsız
olduğunu fark ettiğinizde kulaklarınız kızarıp, ödül
olarak Akdeniz 'e seyahat edeceğiniz ...

--- Sayfa 211 ---
BİLİNÇSİZ FLÖRT SANATÇISI
Farkına bile varmadan insanlarla nasıl
flört ediyorsunuz
Bu gerçekten çok açık: Başkalarının beden dilinin okunabildi­
ği ve kendi beden dilinizi en faydalı şekilde kullanabildiğiniz
alanlardan bir tanesi birini çekici bulduğumuz veya birisine
ilgi duyduğumuz zamanlardır. Bilinçaltımız moda girdiğinde
içine dalabileceğimiz sözsüz, bilinçsiz iletişim hakkında koca
bir kütüphane var. Belki bu düşünce size kendinizi suçlu his­
settiriyor ve "Ama benim erkek arkadaşım var," veya "Bunu
okumamın bir anlamı yok, mutlu bir evliliğim var," diye dü­
şündürüyor. Ancak medeni halinizin bununla ilgisi yok. İn­
sanlar sosyal hayvanlardır. Başkalarının bizi kabul etmesini
ve kendi sürümüzün üyelerinden onları kabul etmek adına
izin isteriz, iyi hissedebilmek isteriz. Duygularda olduğu gibi,
sosyal yapılarımızın işleyişi ve hayattan zevk alma kapasite-
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
Henrik Fexeus
miz için önemli bir mekanizmadır bu. Flört etmek, biraz ka­
bullenilmek çok küçük ve masum bir şey olabilir. Tabii ki en
nihayetinde yaratmaya ve neslimizi çoğaltma olabilir ama ilk
aşamalarında daha spesifik yönetilen bir uyumlamadan ibaret­
tir ki bu da bir tür kabullenilmektir.
Ayrıca, bana göre sabit ilişkisi bulunan insanların özellikle
ilişkilerine biraz tat katmak adına hayatlarının bir aşamasın­
da flörte ihtiyacı olmuştur. Hem aynı zamanda partnerinizden
başka kimseyle flört etmek gibi bir niyetiniz yoksa bile, sa­
dece birilerine bakarak sizinle ilgilenildiğini bilmenin verdiği
bir özgüven patlaması da fena olmaz? Ya da bir ilişkiniz yoksa
- çok aşikar hareketlerde bulunmadan, ilginizi nasıl belli eder­
siniz? Veya bu heyecan verici insan gelip, sizinle konuştuğun­
da, arkasını dönüp, gözden kaybolmaması için ilgisi nasıl can­
lı tutulur? Birisini reddetmenin en iyi yolu nedir?
"Gözlerle okşamak" ve bir sürü dudak yalamak içeren
dersler veren flört sınıflarından haberim var ama benim söy­
lemek istediklerim tam olarak bunlar değil. Bu daha çok, hali­
hazırda bilinçsiz ve sözsüz olarak yaptığımız her şey. Bakalım
nasıl yapıyoruz!
Uyumlama ve göz teması'
Sosyal bir ortamda olduğunuzu hayal edin. Etrafınızda pek
çok insan var. İşyerinde bir yılbaşı partisi veya bir film galası
veya bir düğün olabilir. Ya da tren garında bekleme salonu,
kreşten çocuklarınızı aldığınız an ya da işyerinde yemekha-
*Okumak üzere olduklarınız hem erkek hem de kadınlar için geçer­
lidir. Flört ederken genelde aynı yöntemleri kullanırız. Yöntemlerin
farklı olduğu durumlarda size haber vereceğim.
2 1 2

--- Sayfa 213 ---
Akıl Okuma Sanatı
ne de olabilir. O ortamda konuştuğunuz arkadaşlarınızın da
olduğunu varsayın. Aniden, bilinçaltınız sağ tarafınızda, bir­
kaç metre ileride birisini görüyor, bilinçsizce heyecan verici
bulduğunuz birisi. Yaptığınız ilk şey, odanın diğer ucundan
uyum geliştirmek olur. Kitabın daha önceki sayfalarında yer
alan uyumlama alıştırmasını hatırlıyor musunuz? Karşınızda­
kinin beden dili ve temposuna ayak uydurmaya başlıyorsunuz.
Aynı zamanda kadeh, bisiklet kaskı veya sağ elinizde tuttuğu­
nuz şeyler gibi tüm engelleri, kolunuz veya başka bir nesneyle
kendinizi perdelememek adına ortadan kaldırarak bedeninizi
ona "açıyorsunuz" Bilinçaltınız bunların hepsiyle sizin için
ilgileniyor. Aslında o insanın orada olduğunun farkına bile
varmamış olabilirsiniz. Bilseniz de bilmeseniz de bir iletişim
süreci başlattınız.
Bir sonraki adımınız onu gizlice gözlemlemek olacak, ara­
da sırada yan bir bakışla; ilginizi göstermeye yetecek kadar.
Tamamen mekanik anlamda, bu insana, o da size bakana ka­
dar bakıyorsunuz. Sonra da bir ya da iki dakikalığına göz te­
masını koruyup, tekrar bakışlarınızı kaçırıyorsunuz. Başınızı
çevirmiyorsunuz, yüzünüz hala oraya birlikte gittiğiniz insana
dönük. Oynayan tek yer gözleriniz. Burada kadınların elinde
yok edici bir silah var ki ne yazık ki erkekler buna sahip değil.
Kadınlar, göz temasını kurduktan sonra gözlerini kaçırdığın­
da, kısa bir an için yere bakar. İşte "kaçamak bakış" diye ger­
çekten buna denir.
2 1 3

--- Sayfa 214 ---
FLÖRT ALIŞTIRMASI
Kadınsanız, şu basit testi deneyin. Diyelim ki odanın diğer
ucunda çekici biri var. Göz ucuyla bu kişiye bakıp, gözlerinizi
yana kaçırın. Sonra tekrar ona bakın. Ama bu kez bakışla­
rınızı kaçırdığınızda önce aşağı bakın. Herhangi bir fark var
mı? Bir yerlerden tanıdık geldi mi? Ben de geleceğini düşün­
müştüm.

--- Sayfa 215 ---
Akıl Okuma Sanatı
Aşağıya bakmak bir davettir. Bir teslim oluş işaretidir ve
"Zararsızım" veya hatta "Fethedilebilirim/fethedilmek isti­
yorum" der. Ne yazık ki bilinçsiz flörtlerimiz, kadınların er­
keklere teslimiyeti etrafında gelişir. Politik olarak doğru veya
çağdaş bir bakış açısıyla hoş değil ama işler böyle yürüyor.
Zamanın başından bu yana böyleyiz ve bunu yapan tek yara­
tık da biz değiliz. Hayvanlar aleminin çiftleşme ritüellerinin
pek çoğu da dişi teslimiyetine dair unsurlar içerir ve insanların
çiftleşme dansları da bu kaidenin istisnası değildir. Öyle ol­
masa erkeklerin kadınlara yaklaşmaya cesareti bile olamazdı.
Kuyruk göstermek
Şimdi, o az önce olduğunuz odaya geri dönelim. Diğer insanın
sizi izlediğini (bilinçsizce) tasdik ettikten sonra güzel kuyru­
ğunuzu bir tavus kuşu gibi gösterirsiniz. Veya daha ziyade in­
sanlara özgü olanı yaparsınız: Onun için görüntünüze çekidü­
zen vermeye başlarsınız. Kıyafetinizi, saçınızı ve takılarınızı
düzenlersiniz. Duruşunuz daha alarm haline geçer ve sırtınız
dikleşir. Erkekseniz, en azından teoride, nasıl bir alfa erkeği
olduğunuzu göstermek için kaslı göğsünüzü gösterirsiniz. Ka­
dınsanız, bildiğiniz en iyi şekilde varlıklarınızı sunmak ister­
siniz. Kısacası, kim olursanız olun, elinizdekini göstermeye
başlarsınız.
Kadınsanız, saçlarınız veya küpelerinizle oynamak, dişi
tesliminin ikili bir gösterisidir. Diğer hayvanların teslimiyeti
göstermek için yaptıkları gibi, bedeninizin en hassas kısmını,
bileklerinizi gösterirsiniz. Aynı zamanda avuçlarınızı göste­
rerek, elinizde taş gibi, yanınıza yaklaşan bir erkeğin başını
ezmeye yarayacak herhangi bir şey olmadığını ifade edersiniz.
2 1 5

--- Sayfa 216 ---
Henrik Fexeus
Boş bir el göstermek, dostane niyetlerini göstermenin çok eski
ve ilkel bir yöntemidir. Kavga etmekte olan şempanzeler aynı
şeyi daha fazla kavga etmek istemediklerini göstermek için
yaparlar. Her ne kadar artık maymun olmasak da bilinçaltımız
hala bu işaretin önemini tanır ve biz insanlar bunun çeşitlerini
bile geliştirmişizdir: Selamlaşırken el sıkışmamızın kökeni de
aslında elinizde kılıç olmadığını göstermektir.
Meydan okuma
Şimdi asıl kontrol zamanı geldi. Karşınızdakini inceleyerek
ilginizi gösterirsiniz. Bunu da gözlerinizi hafifçe kısıp, başı­
nızı eğerek yaparsınız. Onu kontrol edersiniz. Biz erkeklerin
hemen hepimizin cephanelerinde vardır bu. Daha bir şey ol­
mamışsa, bilinçsiz olarak kontrol etmekte olduğumuz insana
yaklaşmaya dair bilinçli karan vermek durumundayız.
Kadınların kullanabileceği bir silah hala duruyor. Çarpıcı
derecede basit olsa da bir o kadar da öldürücü. Tekrar, ka­
dınsanız ve bunu okurken deneyebilirsiniz, deneyin. Neden
bahsettiğimi çok iyi anlayacaksınız. Duruş şu: Baş ve gözler
yukarıda bahsettiğim kontrol pozisyonuna gelecek. Gözler
kısılacak ve baş yana eğilecek. Sonra da ellerden bir tanesi
hafif kaldırılmış olan kalçaya konacak. Bu kadar. Şimdi bir
kadın olarak, artık teslim olmuş durumda değilsiniz, meydan
okuyorsunuz. Bu poz: "Seni merak ediyorum ama buraya gel­
meye cesaretin var mı bilmiyorum?" der. Bundan daha direkt
olarak da söylenemez.
Unutmayın, bunlar hala kullandığınız bilinçsiz teknikler.
Dolayısıyla, teşvik emek için herhangi bir şey yaptığınızın
farkına bile varmadan, aniden o kişi hemen karşınızda diki­
lip, sizinle konuşmak ister. Ne olduğuna dair hiçbir fikriniz de
2 1 6

--- Sayfa 217 ---
Akıl Okuma Sanatı
yoktur. Birbirinizi tanıyıp tanımadığınız sorusuyla da karşı­
laşmanız çok muhtemeldir, bir şekilde tanıdık gelmişsinizdir.
Ona kimi hatırlattığınızı anımsadınız mı? Kendileri tabii ki
çünkü orada durmuş, beden dillerini takip ediyordunuz!
Duruşunuz güven ve ilgiye işaret eder
Doğrudan birbirinize karşı duruyorsanız (veya oturuyorsanız)
bu güçlü bir ilgi işaretidir, çünkü resmen hassas noktalarınızı
birbirinize açmışsınızdır. Genelde, konuşurken birbirimize 45
derecelik bir açıyla dururuz çünkü doğrudan yüz yüze durmak
fazla samimidir. Tüm hayvanlar yanlarımızın, bedenimizin en
korunaklı yerleri olduğunu bilir. Birbirinin doğrudan yüzüne
bakmak için ya birbirinizi iyi tanıdığınız için karşılıklı büyük
bir güven olması gerekir ya da bu bir ilgi duyma işaretidir.
Aynı sebeple, doğrudan size doğru yaklaşan birisi de tehdit
edici gelebilir. Birine çok yakın durursanız ya da tepesine eği­
lirseniz, alçak gönüllü ve kınlgandan ziyade davetsiz ve agre­
sif olarak algılanırsınız.
Bu konuda pek rahat olmayan birine doğrudan yüz yüze
kalacak şekilde dönerseniz, enselerine, yakalarına veya kol­
yelerine dokunarak rahatsız olduklarını ifade edeceklerdir. Bu
da ya fiziksel olarak geri adım atmanızı veya konuyu değiş­
tirmenizi belirten bir işaret olacaktır. Ya çok yakın duruyorsu­
nuzdur ya da karşınızdakini rahatsız eden bir konudan bahse­
diyorsunuzdur.
Madem orada birbirinizle yüz yüze bir şekilde konuşuyor­
sanız, flört tekniği bir fark daha kazanıyor. Bu fırsatı, karşıda­
kinin bilinçsiz tutumuna dikkat etmek için kullanabilirsiniz.
Gözbebekleri küçülmüş ve ilgiyi işaret eder hale gelmiş mi?
Beden dili açılmış mı, yani aranıza giren eller veya herhangi
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
Henrik Fexeus
başka bir şey kalmamış mı? Aynı zamanda yere her iki ayağıy­
la sağlam basıp basmadığına da dikkat edin; bir yerlere kaçıp
gidecekmiş gibi olmasın.
Şimdi aranızda mesafe varken kullanamadığınız uyumlama
yöntemlerini kullanma vakti. Hemen yapmaya başlarsanız, sı­
rayla birbirinizin beden dilini takip edip, yönlendireceksiniz.
Varsayalım ki konuşmanız devam etti ve kısa süre sonra
bir koltuğa veya en kötü koşullar altında her biriniz bir san­
dalyeye geçtiniz. Aynı şey devam eder. Aranızdaki tüm engel­
leri kaldırmaya devam edersiniz. Bacak bacak üstüne atmak
her ne kadar ayaklan yere basan bir pozisyon olsa da kötü bir
fikirdir. Bunun sebebi bacağın da engel haline gelmesidir. O
yüzden her iki bacak da yerde olmalıdır. Bu noktada kaldı­
rılan bir başka engel de gözlüklerdir, ya çıkarılır ya da alına
kaldırılır.
Bildiğiniz gibi, ilgili bir insan alarm halindedir, enerjiktir
ve onunla konuşurken biraz öne eğilir. Birisinin ilgisiz, hu­
zursuz veya gergin olması 198. sayfada okuduğunuz hareket
sürçmesinin işareti olabilir. Sizinle olmaktan hoşnutsa elleri
ve ayaklan hareketsiz ve rahat olmalıdır, seğirmemeli veya
yerde ritim tutmuyor halde olmalıdır. Ellerin yüze olan hare­
ketine dikkat edin. Yalan söylemeyle ilgili bölümde ne okudu­
ğunuzu hatırlayın.
Duyusal şeyler
Henüz çıkmadıysa şimdi belirmeye başlayacak bir işaret ken­
dine veya şarap kadehi gibi bir nesneye dokunmasıdır. İlişki­
nizin nasıl geliştiğine bağlı olarak bu kendini köşeye kısılmış
gibi hissettiğinin ve gerçeklik konusunda kendisini onaylama­
ya ihtiyaç duyduğunun işareti olabilir. Daha sonra muhteme-
2 1 8

--- Sayfa 219 ---
Akıl Okuma Sanatı
len ensesine dokunacak veya gözleri dolanmaya başlayacak.
Ama ilişki hala iyi durumdaysa bunlar size yönelik bilinçsiz,
sembolik okşamalardan öte değildir. Buna ilişkin bir davranış
da ağzınıza bir şeyler sokuşturmaktır ki bununla patates cip­
sini veya peynirli sandviçleri kastetmiyorum. Şimdi, zeytin,
buz küpleri, çikolata veya dudakların arasında makul derecede
cinsel bir şekilde dudaklarımızın arasında hareket edebilecek
herhangi bir şeyi emmeye ve çiğnemeye başlıyoruz. Arada da
biraz yalarız (zeytinleri değil, dudaklarımızı). Bunlar kulağa
aptalca gelebilir ama şaka değil. Bilinçaltımızın sofistike şey­
lerle dolu olduğunu kim söyledi? Gerçi bu şeyleri fark etme­
diğimizden zaten ihtiyaç da olmayacak. Çekici bulduğumuz
birini, bir şeyler yiyip, içerken izlemek bilinçaltımız için nere­
deyse dayanılmaz bir tahrik mekanizmasıdır.
Bunlar da yetmiyormuş gibi bu aşamada biraz daha gevşe­
meye karar veririz. Erkekler kravatlarını gevşetip, gömlekleri­
nin düğmelerini açar veya ceketleri ya da süveterlerini çıkartır
ve kadınlar çoğu zaman ayakkabılarını çıkartıp, saçlarını açar
veya en azından sandaletlerinden bir tanesini parmaklarında
oynatır. Aslında yaptığımız soyunmaya başlamaktır. O an, çok
hoş vakit geçirdiğimizden başka hiçbir şeyin farkında değiliz­
dir, ancak çiftleşme dansı başlamıştır bile.
Gerçek bir hikaye
Bahsetmekte olduğum davranış biçimlerinin bilinçsizce yapıl­
dığını kabul etmekte zorlanmanızı çok iyi anlıyorum. Elbette
bu kadar bariz tahrik girişimlerini gözden kaçıracak değiliz?
Söz konusu kişiyi sessizce bir köşeden izliyor olsak belki ka­
çırmazdık. Ama unutmayın ki şu anda konuştuğunuz şeylerle
ve karşınızdakini dinlemekle ve hatta zekice yorumlarınızı ek-
2 1 9

--- Sayfa 220 ---
Henrik Fexeus
leyip, en iyi halinizi göstermekle meşgulsünüz. Yani bu şeyler
hakkında bilinçli olarak düşünecek zamanımız yok, hele ki ne
anlama geldiklerinden emin bile değilken. Gerçekten ne kadar
farkında olmadığımızı gösteren bir hikaye anlatayım size.
Bir yıl kadar önce, lüks bir tatil köyünde ders veriyordum.
Hava çok sıcak olduğundan, kıyafetlerimiz de rahat ve bazen
de minimaldi, çok daha resmi ortamlarda bile. Bir gece, açık
alanda bir restoranda yemek yiyorduk. Etkileyici fiziği ve bo­
yutları sayesinde oldukça ün salmış bir adam gelip oturdu.
Varlığını fark etmemiş gibi davranmanın imkansız olduğu tüm
misafirlerin yemeğine dönmeden önce kısacık bir bakış atma­
sından anlaşılıyordu.
Oturduktan birkaç dakika sonra genç bir bayan yanına git­
ti. Uzun, açık renk saçları vardı, yirmi beş yaşlarındaydı ve
göğüs çizgisini açıkta bırakan bir bustiyer, kısa bir etek ve
sandaletleri vardı. Konuşmalarını duyamayacak kadar uzakta
oturuyordum ama tavırları inceleyebiliyordum. Adam, yüzü­
nü kadına doğrudan çevirebilmek için sandalyesini masadan
uzaklaştırdı ki bence hoş bir hareketti, zamanını ve ilgisini
ona vermeye hazır olduğunu belirtti. (Elbette ebatları adamın
zayıflığını veya kırılganlığını bu şekilde göstermesini imkan­
sız kılıyordu ama daha da önemlisi ona hiçbir tehdit unsuru da
oluşturmuyordu, ne de olsa kadın ayaktaydı ve o oturuyordu.)
İki ya da üç dakika konuştular.
Konuşmaları sırasında kadın şunları yaptı: Önce, yanında
durduğu masaya bir elini koydu. Masa oldukça alçak olduğun­
dan, bir yana yaslanıyor, koluyla kendini destekliyor ve kolu
da bu sayede göğüslerini kaldırıp adama doğru çıkarmaya
yarıyordu. Yirmi saniye sonra, masanın üzerindeki elini biraz
daha yukarı doğru hareket ettirdi. Şimdi eli ayaklarının bir on
220

--- Sayfa 221 ---
Akıl Okuma Sanatı
beş santim uzağında olduğundan hafif öne eğilmesine imkan
tanıyordu ki bu sayede göğüs çizgisi doğrudan oturan adamın
yüz hizasına geliyordu. Yirmi saniye daha sonra, boynuna
dokunmaya başladı ama gergin bir tavrı yoktu. Daha cinsel
içerikliydi - rahatça parmağını kolyesini okşarcasına gezdirip,
bustiyerinin üzerine indirdi. Yarım dakika bu şekilde geçti, ta
ki sağ sandaletini çıkarıp, çıplak ayağını sol bacağına sürtme­
ye başlayıncaya kadar. Yukarı ... ve aşağı. Yukarı .... ve aşağı.
Neredeyse salatanı boğazıma kaçıyordu. Adam buna nasıl
karşılık verecekti? Kadının yaptığının tam tersini yaptı. Kadın
hariç her yere bakındı, sorulara kısa yanıtlar verdi (kelimeleri
duyamasam da görebiliyordum), ayağı ile yerde ritim tutuyor­
du ve ellerini sallayıp, duruyordu. Bir süre sonra kadın vaz­
geçmek zorunda kaldı ve masasına döndü.
Konuşmaları bittiğinde kendimi tutamadım. Elime fırsat
geçer geçmez kadını buldum ve ne hakkında konuştuklarını
sordum. Kadın konuşmalarını tamamen iş hakkında olarak al­
gılamıştı. Anlattığına bakılırsa, adam bir sene kadar önce ka­
dından bir ürün almıştı ve kadın memnun kalıp kalmadığını
öğrenmek istemişti. Davranışlarını ve gösterdiği bariz ilgiyi
anlattığımda şoke oldu. Bahsettiğim şeyleri yaptığını kesin­
likle hatırlamadığını iddia etti ve profesyonel olmayan bir iz­
lenim vermiş olmak konusunda oldukça endişelenmişti. Ona
inandım.
Adamla da kısacık konuştum. Böyle şeylerin başına sürekli
geldiğini tahmin ettiğimi ve bunun can sıkıcı bir durum olması
gerektiğini söyleyerek söze başladım. O da doğru olduğunu
söyleyerek karşılık verdi. Ancak herkese gereken zamanı ver­
diğini ve yine herkese nazik ve kibar olmak için çabaladığını
söyledi. Nasıl davrandığını ona tasvir ettiğimde, en az kadın
221

--- Sayfa 222 ---
Henrik Fexeus
kadar üzülmüştü. Saygısız veya antipatik bir izlenim vermiş
olmaktan korkup, özür dilemesi gerekip, gerekmediğini sor­
du. Her ikisi de bırakın karşıdakini, daha kendi davranışların­
dan bihaber olduklarından, muhtemelen ihtiyacı olmayacağını
söyledim.
İkisi de burada okumakta olduğunuz her şeyin okul kita­
bı örnekleriydi ve farkında bile değillerdi. En azından bilinç­
li olarak. Bilinçaltlarına sormuş olsam, nerdeyse kesinlikle
tamamen farklı cevaplar alırdım. Ancak her ikisi de bilinçli
olarak yaptıklarının kısa ve iş ile ilgili bir konuşma olduğu­
na ikna olmuştu. Birisinin beden dilini takip etme konusunda
geriliyorsanız - tahmin edebileceğinizden daha fazlasını elde
edebileceğinizi aklınızdan çıkarmayın.
İlgi azaldığında
Şimdi size ve koltuğa (veya sandalyelere) dönelim. Eğer bu
noktada, karşınızdakinden sıkıldıysanız ve sabrınız taşmak
üzereyse, davranışınızda ne gibi değişiklikler olduğunu tah­
min edebileceğinizden eminim. Kötü uyum geliştirmekle işe
başlayacaksanız. Engeller tekrar oluşturulur: Gözlükler yerine
takılır, kollar bedeni sarmalamaya başlar (örneğin, ellerinize
bir şeyler alırsınız), sandalyenin altında bacak bacak üstüne
atılarak, ayaklar yerden kesilir veya kasık hizasında çarpılır.
Beden gerilir. Göz teması kesilir. Pek çok insanın yaptığı bir
şey de görünmeyen tozu silkelemek konusunda veya kıyafet­
lerinden leke çıkarmakta aniden çok ilgili olurlar. Çok kısa
süre sonra, karşıdaki kalkar ve konuşması gereken birisini
gördüğünü söyler, izin ister ve gider. Arkadaşlarınıza döndü­
ğünüzde, nerelerde olduğunuzu sorarlar, siz de tanımadığınız
biriyle bir süre konuştuğunuzu söylersiniz. Bu kadar. Yarım
222

--- Sayfa 223 ---
Akıl Okuma Sanatı
saat boyunca seksi evet - seksi hayır oyununu oynuyor oldu­
ğunuz gerçeği hafızanızdan uçup gitmiştir.
Şimdiye kadar anlattığım her şey arada tek bir kelime ol­
madan gelişir. Tahmin edebileceğiniz üzere yüzeysel seviyede
tamamen sıradan bir konuşma sırasında bu davranışı, belirsiz
olmadan göstermek imkansız. Ancak kelimeleriniz de hare­
ketlerinize uysa düşünün ne kadar etkin olabilir! Uyumlama
ve sözsüz iletişim becerilerini kullanarak kendinizi son derece
karşı konulamaz hale getirebilirsiniz.
Yukarıdaki örnekte, tek görüşte birbiri ardına her biri gös­
terilebilen bir davranışlar dizisi verdim ama elbette daha uzun
süre de devam edebilir veya her seferinde tek bir işaret de içe­
rebilir. Ne kadar ikna ederlerse etsinler herkesin bir şeylerin
FARKINDA OLDUGU işyerindeki iki meslektaş durumunda
olduğu gibi. Fotokopi makinesinin başındaki her buluşmaları
teşhir edilen bilekler, nemlendirilen dudaklar (nemlendirilen,
yalanılan değil) ve yüz yüze durmalar seli olmasına rağmen.
Bu sonsuza dek sürebilir ve başka bir şey olmazsa da muhte­
melen sürecektir.
İnsanlar sosyal hayvanlardır. Kendimizi iyi hissedebilmek
için başkaları tarafından kabul edilmek isteriz ve kendi sürü­
müzün üyelerini tanıma izni isteriz. Bundan daha fazlası ol­
mak zorunda değil, siz istemediğiniz sürece, elbette.
Bu noktaya kadar, bu kitaptaki her şey başkalarının gösterdiği
bilinçsiz işaretleri gözlemeyi öğrenmek ve kendi işaretlerinizi
öğrenmekle ilgiliydi. Bu bilgiyi çeşitli durumlarda kullanabi­
liniz ama temel sanı hep aynıydı. Şimdi, yeni bir yaklaşım için
hazırız. Sonraki iki bölümde gerçek etki için teknikler öğre­
neceksiniz. Örneğin birisini uyumlamaya yönlendirerek elde
223

--- Sayfa 224 ---
Henrik Fexeus
edeceğiniz etki daha ziyade pasif türdendir. Bir sonraki bö­
lümde başkalarının fikirlerini, görüşlerini ve duygularını aktif
olarak etkilemek konusuna değineceğiz - iyi bir akıl okuyucu­
nun yapabilmesi gereken her şey.
Bu tekniklerin birçoğu, dokuzuncu bölümdeki "gizli emir­
ler" veya onuncu bölümdeki "çapalar" gibi, diğer kişilerin du­
rumlarını iyileştirmek için kullanılabilir. Diğer tekniklerin bir
kısmı kendinizi korumak için size yardımcı olabilir, ne de olsa
genelde ticari veya siyasi amaçlar adına insanların sizin dü­
şüncelerinize girmek için oynadığı sofistike tuzakların daima
hedefindesiniz.
224

--- Sayfa 226 ---
Bölüm 9
Düşüncelerinizin karşınızdakiler tarafından doğrudan nasıl
etkilendiğini öğrendiğiniz ve Örümcek Adam ile bir anlaşma
imzaladığınız ...

--- Sayfa 227 ---
GÖZLERİMİN İÇİNE BAK
Öneri ve tespit edilemez etki yöntemleri
İnsanların belirli bir şekilde hissetmesini veya hareket etmesi­
ni sağlamak manipüle etmek değildir.
Alvin A. Achenbaum, pazarlama uzmanı
Yukarıdaki söz Achenbaum'un yetmişli yıllarda ABD Federal
Ticaret Komisyonu ile bir görüşmesindeki konuşmasına ait.
Ticaret Komisyonu, pazar güçlerinin insanları etkileme yete­
neği konusunda biraz endişelenmeye başlamıştı. Ya Alvin çok
aptal bir adamdı ya da daha muhtemel olarak 204. sayfadaki
yalan söylemeyle ilgili bölümde okuduğunuz yöntemle dü­
şüncesizce bir tarz kullanıyordu. Elbette insanların belirli bir
şekilde hissetmesi veya davranmasını sağlamak, onları "ma­
nipüle etmektir"
Achenbaum'un itiraz ettiği şey, manipüle etmek kelimesi­
ne atfettiğimiz olumsuz değer aslında. Esasında her şey karşı-
227

--- Sayfa 228 ---
Henrik Fexeus
<lakini, davranışlarında değişiklik yapacak kadar etkilemekten
ibaret ve değişimin değeri, hareketin değerini belirlemelidir.
Daha iyisi için değişim olumlu iken daha kötüsü için değişim
olumsuzdur.
Achenbaum bilinçsiz olarak kelimeyi olumsuz bir şekilde
değerlendirmiş ve aslında terimin kendinden değil, olumsuz
değerden bahsettiğini tahmin ediyorum. Sonuçta manipülenin
veya etkini iyi mi kötü mü olacağının size bağlı olduğunu dü­
şünüyorum. Kendi davranışlarımızla birbirimizi sürekli olarak
nasıl etkilediğimiz ve manipüle ettiğimiz konusunda epey bir
bilgi edindiniz. Bazen, karşımızdakinden sıcak bir selam ala­
bilmek için tek ihtiyacımızın dostça bir "Merhaba!" ve gülüm­
semektir. Diğer zamanlarda çok daha karmaşık olur. Sanırım
istesek de istemesek de bunu her zaman yaptığımızdan birisi­
ni kötü bir yönde etkilemediğiniz veya manipüle etmediğinizi
anlamanın tek bir yolu olduğunu fark etmeye başlamışsınızdır.
Ne yaptığınızı bilmeli ve dolayısıyla da ne zaman yapmama­
nız gerektiğine karar verebilmeli veya farklı bir şekilde yap­
mayı seçebilmelisiniz.
Şimdiye kadar öğrendiğiniz teknikler, temelde başkaları­
nın duygusal durumlarını tespit edebilmenizi sağladı, size ne
hissettikleri ve ne düşündükleri hakkında ipuçları verdi. Gör­
düğünüz gibi, bu teknikler aynı zamanda başkalarının akli
süreçlerini etkilemek için de kullanılabilir, beden dillerini et­
kileyerek ruh halleri değiştirilebilir, toplantılarda iyi uyum ge­
liştirmenizi veya birilerinin sizi sevmesini sağlayabilir. Ancak
daha önce de belirttiğim gibi etkileme teknikleri olarak düşü­
nüldüğünde oldukça pasifler. Şimdi size etkilemenin daha aktif
tekniklerini öğretmek istiyorum. Ama aynı zamanda bir şeyi
de hatırlamanızı istiyorum. Amacımız hala insanların kendi
228

--- Sayfa 229 ---
Akıl Okuma Sanatı
kendilerine ulaşmakta güçlük çektikleri muhtemel olan içsel
ve duygusal durumlara ulaşmalarına yardımcı olacak şekilde
diğerlerini etkilemektir. İnsanların her zaman en iyi hallerini
ve en kullanışlı ruh halini ortaya çıkarmak için uğraşıyoruz.
Etki dediğimiz şey iki ucu keskin bir bıçak olduğundan yap­
mamız gereken de hep budur. Size insanlara yardım etmenizi
sağlamak için şimdi öğreteceğim teknikleri tümü aynı zaman­
da insanları tamamen yok etmek için de kullanılabilir; ki bunu
kesinlikle ama kesinlikle istemeyiz. Bu teknikleri kötü yolda
kullandığınızı öğrenirsem, elimde koca bir sopayla peşinize
düşerim. Ciddiyim. Örümcek Adamın amcası Ben'in söyle­
diği gibi:
Büyük güç, büyük sorumluluğu da beraberinde getirir.
BELLİ BELİRSİZ TEKLİFLER
Bilinçaltımıza öneriler
Öneri kullanmak, diğer insanların farkında olmadan zihinleri­
ne görüş, görüntü ve düşünce tohumlan ekmek anlamına gelir.
Yeni fikrin kendilerine ait olduğunu sanırlar, oysa gerçeklik
algıları bir başkası tarafından manipüle edilmiştir. Genel ola­
rak basın ve özellikle de reklamcılar bu tekniği oldukça fazla
kullanır. İsveç günlük gazetesi Dagens Nyheter "Fikirleriniz
kime ait?" sloganını yıllarca reklamlarında kullanırken bu
yöntemlerin gayet farkındaydı .
Önerinin bilinçaltımıza bir teklif olduğunu söyleyebiliriz .
Genellikle, teklifler bilincimize yapılır ve duyar duymaz yan­
sıtır ve kararımızı veririz. Kimi zaman bu belirli bir şekilde
davranmak veya o ya da bu şekilde bir görüşe katılmak du-
229

--- Sayfa 230 ---
Henrik Fexeus
rumudur. Bir şeyleri doğrudan bilinçaltımıza sunmanın daha
etkin olmasının sebebi de bilinçaltımızın söylenen şeyi aynı
şekilde analiz etmemesinden kaynaklanır.
Bilinçli zihinlerimize bir teklif sunulduğunda, bilgiyi filt­
reden geçiririz; teklifin içeriğini analiz eder ve daha sonra da
konuya ilişkin kararımızı veririz. Teklife ya katılırız: "Kesin­
likle gidip, onlarla yemek yemek istiyorum," veya reddederiz:
"Hayır, aç değilim," veya karar vermeden önce daha fazla bil­
gi talep ederiz: "Tekrar sosis olup olmayacağına bağlı". Ancak
bilinçaltımıza yapılan öneriler bilinçli, analitik filtrelerimizi
teğet geçer. Sonuç olarak da söylenen şey hakkında ne dü­
şündüğümüze karar vermemiz gerekmez. Bilinçaltımız her
şeyi nesnel gerçeklik olarak algılar. Birisi bize "portakallar
lezzetli," dese bilinçli olarak katılıp katılmadığımıza karar ve­
rebiliriz. Ama aynı şey bilinçaltımıza bir öneri olarak sunulsa,
bunu bir gerçek olarak kabul ederiz. Doğru olarak. Portakallar
lezzetli.
Basının ve reklamcıların bizi önerilerle bombardımana tut­
masının yanı sıra birbirimizle günlük iletişimimizde de öneri­
yi kullanırız. Flört ile ilgili bölümde gördüğümüz üzere beden
dilimizle durmadan öneriler sunarız. Ancak dilimizde gizli
olan öneriler de son derece etkili olabilir ve şimdi bunlara
daha yakından bakacağız. Çünkü ne de olsa, ne düşünecekle­
rine karar vermişseniz insanların akıllarını okumak çok daha
kolay olacaktır ...
230

--- Sayfa 231 ---
Bilinçaltımız fıltrelemez ve karar vermez.
Alıcının kendi fikri veya gerçeklik algısı ile ağır derecede çeliş­
mediği sürece eleştirmeden teklifleri kabul eder.

--- Sayfa 232 ---
Henrik Fexeus
BÖYLE DÜŞÜNME
Olumsuzluk ve inkar
Birisinin aklına yeni fikirlerin tohumunu ekmek için çok yay­
gın olan bir yöntem, bir şeyin öyle olmadığını iddia etmektir.
Bir şeyi "yapamadan" önce olumsuzluk ekini koyacağımız
kelimenin ne olduğunu hayal edebilmemiz gerekir.
Mavi bir kutup ayısı düşünme.
Bu cümleyi anlayabilmek adına olumsuzluğun soyut kavramı­
nı uygulayabilmek için önce mavi bir kutup ayısının ne oldu­
ğunu anladığınızdan emin olmanız gerekir. O zamana kadar
da çok geç kalmış olursunuz. Çoktan bir mavi kutup ayısını
düşündünüz bile.
Çok muhtemel olarak, İsveç kraliyet ailesinin aşk haya­
tını daha önce hayatınızda hiç düşünmediniz ama gazetede
"Prenses Madeleine, Sting ile aralarında romantik bir şey ol­
duğu iddialarını yalanladı," diyen bir manşet görürseniz, önce
"Madeleine - romantik bir şey - Sting" kavramını anlama­
dan, sonra da bunun doğru olmadığını eklemeden bu başlığı
anlayamazsınız. Her ne kadar bu başlık size dünya hakkında
yeni bir şey öğretmemiş olsa da aklınızda daha önceden orada
olmayan yeni bir düşünce var. Küçük çocuğu olan veya bir
zamanlar olmuş olan herkesin bileceği gibi, olumsuzluk ifade
eden kelime cümlenin geri kalanına oranla çok daha çabuk
önemini kaybeder. Sting? Kimin aklına gelirdi ...
232

--- Sayfa 233 ---
Akıl Okuma Sanatı
Olumsuzluklar soyutlamalardır
Bu aslında daha küçükken öğrendiğimiz son şeyin olumsuz­
luklardan oluşan soyut kavramlar olmasından kaynaklanır.
Olumsuz olduklarından ve gerçek dünyada bir eşleri olmadı­
ğından - kutup ayılan ve Sting'in aksine (gerçi Sting konu­
sunda çok da emin değilim) - hatırlamak zordur. Çocuğunuza
sandalyeye yas/anmamasını söylediğinizde, eş zamanlı olarak
sandalyeye yaslanma fikrini aşılamış olursunuz. Sandalye ile
geriye doğru gitmek görüntüsünü akılda canlandırmak ko­
laydır. Olumsuzluk içeren kelime tamamen canlandırılması
gereken bir kavramdır ve görüntüye uygulamamız gerekir ki
bu da zordur. Çocuğunuza sandalyeyle geriye yaslanmaması­
nı her söylediğinizde, görüntüyü güçlendirirsiniz. Sonuçta da
çocuğun içinde geriye yaslanma düşüncesinin canlanması için
sandalyeyi görmesi yeterli hale gelecektir - hem de tek yaptı­
ğınızın ondan bunu yapmamasını istemeniz olmasına rağmen.
İnsanların aklını tamamen nasıl karıştıracağınıza dair birkaç
örnek daha:
"Sayıyı karıştırmana neden olmak istemem."
"Daha fazla içmeyeceksin, değil mi?"
"Kardeşine vurmayı kes!"
Klasik bir örnek:
"Merak etme, bulmak zor değil. Görmemen imkansız!"
Bu cümlelerin insanların zihnine nasıl görüntüler veya düşün­
celer aşıladığını anlıyor musunuz? İnsanların önerilere ne ka­
dar maruz kalırsa, bu önerilerin o kadar güçleneceği doğrudur.
Bir içki sorununuz olduysa ve birileri hala içip içmediğinizi
233

--- Sayfa 234 ---
Henrik Fexeus
sorarsa, genelde sorun olmaz. Ancak soru yeteri derecede so­
rulursa, yukarıda gösterildiği gibi, sorununuz kolaylıkla tekrar
canlanıncaya kadar içmeye ilişkin zihninizde görüntüler güç­
lenmeye başlar.
Çocuklar da bisiklet sürmeyi öğrenirken, bir şeylere doğ­
ru sürmemeleri gerektiği söylendiğinde, oraya doğru gü­
dümlü roket gibi gitmelerinin sebebi de budur. Yaşlı kadına
çarpmamak, yaşlı kadına çarpmamak, yaşlı kadına çarpma­
mak konusuna o kadar yoğunlaşırlar ki kendilerine açık ka­
lan tek eylem rotası bu olur. Ya da bir zamanlar benim yap­
tığım gibi, koskoca yoldaki tek ağaç kütüğüne kar kızağını
çarpmak gibi. Hem de kızak yolundan tam beş metre uzakta
olan bir kütük. Çarpmamak için bilinçli olarak çabaladığım
kütük.
Profesyonel golf oyuncularından başarılı girişimcilere her
tür insan, hedeflerinize ulaşmak yerine hedeflerden sakınma­
ya odaklandığınızda, hedeflere bodoslama dalacağınızı size
söyleyebilir. Şimdi nedenini biliyorsunuz. Mavi bir kutup ayı­
sı düşünme.
Kötü bir ek
Bence olumsuzluk ekleri dilimizden çıkarılmalı, çünkü bir
şeyleri yapmamak imkansız. Her zaman bir şey yaparsınız. Bir
çocuğa yapmakta olduğu şeyi yapmamasını söylemeye çalışın.
Sonra da bunu çocuğun yapmasını istediğiniz şeyi söylemekle
kıyaslayın ve arasındaki farka dikkat edin. Yetişkinler de tam
olarak aynı şekilde işler. Bir eylem, düşünce gibi, hareket ha­
lindeki bir enerjidir. Harekete geçtiğinde enerjiyi durdurmak
imkansızdır. Yapabileceğiniz tek şey, bunu başka bir şeye çe­
virmektir. Yaptığınız şeyi durdurmak ve bir şeyi yapmamak
234

--- Sayfa 235 ---
Akıl Okuma Sanatı
veya düşünmemek kesinlikle imkansız. Yapabileceğiniz tek
şey enerjinin yönünü değiştirip, başka bir şey düşünmek.
Dolayısıyla, insanlara bir şey yapmamalarını söyleyip, yap­
tıkları takdirde asla sahip olamayacakları gereksiz düşünceleri
aşılamak yerine (sandalye örneği gibi) neden ne yapmaları­
nı istiyorsanız onu söylemiyorsunuz? İstediğinizi elde etme
şansınız çok daha yüksek olacaktır. Aynı zamanda normalde
yapacağınızdan daha yaratıcı ve olumlu bir şekilde kendinizi
ifade etmenizi de sağlar. Ama şaşırtıcı!
Genel olarak konuşmak gerekirse, bir şeylerden - ve ken­
dimizden -bahsetmek konusunda daha iyi olmalıyız. Ne ol­
madığı ve ne olamayacağından değil ne olduğundan ve ne
olabileceğinden bahsetmeliyiz. Bahsettiklerimiz biz ne dersek
odur. Ne olduğunu söylediğimize bağlı olarak kendi içimizde
ve etrafımızdakilerde farklı görüntüler, farklı öneriler yaratı­
rız. Nixon'ın "Ben dolandırıcı değilim" sözünü hatırlayın. İç­
meyen bir sarhoş olabilirsiniz. Ya da ayık olabilirsiniz. Üzgün
olmamaya çalışabilirsiniz. Ya da mutlu olmaya.
Geçenlerde, altı ay önce boşanmış birisiyle konuştum.
Hala depresyondaydı. Ancak, hayata bakış açısını değiştirip,
kendisini boşanmış biri olarak değil de bekar olarak görmesini
sağladıktan sonra hayata tutumunun büyük kısmı da değişti.
Dünyayı nasıl tanımladığınız kendinize ve etrafınızdakilere
verdiğiniz fikirler üzerinde etkilidir, bu da karşılığında haya­
tınızı nasıl geçireceğinizi etkiler. İlerliyor musunuz? Yoksa
gerilemiyor musunuz? Hangisini tercih edersiniz?
235

--- Sayfa 236 ---
OLUMSUZLUK ALIŞTIRMASI
Bir gün boyunca olumsuzluk ekini kullanmamaya çalışın ve
sırf rahat etmek için ne kadar çok kullandığınıza bakın. Biri­
sine ne istediğinizi anlatmaktansa ne istemediğinizi söylemek
çok daha kolaydır. Ama bunu kendinize yaptırabilirseniz, çok
daha rahat ifade edebildiğinizi ve olumsuzluk eki her kullan­
mayışınızda çok daha olumlu olduğunuzu göreceksiniz.

--- Sayfa 237 ---
Akıl Okuma Sanatı
Yersiz inkar
Beklenmediği zaman geldiğinde olumsuzluk eki kullanılan bir
öneri çok daha güçlüdür. Kendi kendinize bir şeyi yaptığınızı
ya da yapmadığınızı söylediğinizde dolaylı olarak herkes hak­
kında bir şey söylersiniz. Nixon talihsiz cümlesini farklı tonla­
mış olsa ve "Ben dolandırıcı değilim" yerine "Ben dolandırıcı
değilim" deseydi dolaylı olarak dolandırıcı olanların başkaları
olduğunu ima etmiş olurdu.
Bir şeyi açığa çıkarmak ya da aniden bir iddiadan vazgeç­
mek başka insanlar hakkında bir şeyler söylemenin akıllıca bir
yoludur. Bir politikacı "Bizim partimiz yabancı düşmanı de­
ğildir" derse gizlice başka partilerin yabancı düşmanı olduğu­
nu iddia eder. Ya da eder mi? Aslında politikacı böyle bir şey
söylemedi. Ama aklımızda yine de bu düşünce oluşur. Çünkü
yabancı düşmanı olan onların partisi değilse, diğeridir, değil
mi? E ben şimdi gelecek seçimlerde kime oy kullanacağımı
buldum. Tabii yeni bir manşet okuyup, hepsini unutana kadar.
Ama elbette unutmamaya ... çalışacağım.
KONTROLÜ ELE ALIN
Birkaç farklı seviyede konuşmak
Bilinçaltına önerileri ve teklifleri gizlemenin başka yolları
da var. Birbirimizle konuşurken gerçekte ne demek istedi­
ğimiz her zaman çok açık olmaz. Farklı şekillerde yorumla­
nabilir. Sadece sözleri dinleseydik, arada yanlış anlaşılmalar
da olurdu. Ama ses tonu, beden dili ve bağlamı da dikkate
alarak bize söylenmeye çalışan şeyi daha iyi anlayabiliriz.
237

--- Sayfa 238 ---
Henrik Fexeus
Duyduğumuz şeye makul bir yorum getirip, buna bağlı ola­
rak karşılık veririz.
Ancak bilinçaltımız kelimelerin muhtemel tüm farklı yo­
rumlarını kaydeder. Yani bir defada birkaç farklı seviyede
konuşmak mümkündür. Bilincimizle bize sunulan duyduğu­
muz şeyin yorumu (yani doğru yorum olduğuna inandığımız
şey) en üst seviyedir. Onun hemen altında kendimizi başka
bir yoruma açık olan şekilde ifade edebiliriz. Bu yorum da
bilinçaltımız tarafından algılanacaktır. Bu "gizli" mesaj da
sürekli olarak ifade edilirse, bilinçaltımız tepki vermeye baş­
layacaktır.
Kulağa karmaşık geldiğinin farkındayım ama biraz sabre­
derseniz, hemen anlayacaksınız. Basit bir örnek verecek olur­
sak, birisi bana "Kendimi kötü hissetmeye başladım, Henrik,"
derse bilincim karşımdakinin kendini kötü hissettiği ve bunu
bana bildirmek istediği yorumunu yapar. Ancak bu öneride
gizli bir mesaj daha bulunmaktadır: "Kendimi kötü hissetme­
ye başladım, Henrik." Buna gömülü emir denir. Şimdi, bun­
lardan sadece bir tanesi tek başına çok etkin değildir. Ancak
bunu söyleyen kişi, yeteri sayıda gizli öneri kullanırsa, tepki
vermeye başlar ve nedenini bile bilmeden kendimi kötü his­
setmeye başlarım.
"Kendimi kötü hissetmeye başladım, Henrik. Midem
bulamyor gibi ve kusmak istiyorum. Hani olur ya ... "
Son satırları fazla okumanızı tavsiye etmem!
Bu şekilde öneriler kullanmak istiyorsanız, dikkatle vurgu­
layarak etkisini arttırabilirsiniz. Ses tonunuzu değiştirin veya
önerinizi içeren kelimeleri telaffuz ederken göz teması kurma­
ya çalışın. Her bir öneri için tamamen aynı şekilde yapın. Tek
yapmanız gereken etkilemeye çalıştığınız insanın bilinçaltına
fikri sokup, sanki özel bir şeyler söylüyormuş gibi biraz daha
238

--- Sayfa 239 ---
Akıl Okuma Sanatı
kısık ses kullanarak konuşun. Olumsuzluk eki kullanmamaya
dair yukarıdaki örnek de gizli emirler içerir ("sayıyı karıştır­
mak", "içmiyorsun") ve ses tonunuzu kullanarak vurgulaya­
bilirsiniz.
Bunların hipnoz gibi göründüğünü düşünmeye başlamışsa­
nız, saçmaladığınızı söyleyemem. Gizli emirler hipnotize edi­
ci konuşmanın parçasıdır. Terapinin diğer pek çok şeklinde ol­
duğu gibi hipnoterapide de anlamada sahip olduğumuz birkaç
seviyeden ciddi anlamda faydalanılır. Öneri kullanarak, fark
ettirmeden hastanın bilinçaltına tedavi edici öneriler verebi­
lirsiniz. Modem hipnozun atası, daha önce de birkaç kez adı
geçen Milton H Erickson bu tarz paralel iletişim söz konusu
olduğunda rakipsizdi.
Kasıtsız öneriler
Sürekli normal teklifler olarak veya olumsuzluk ekini içe­
ren ifadeler olarak da sunulsa başka insanlardan gelen gizli
önerileri arıyor olmalısınız. Pek çok insan olumsuz önerileri
farkında olmadan daima kullanır. Bu yüzden de bilmeden bir
sürü endişeye neden olurlar. Mümkünse bu insanlardan uzak
durun. Önerileri fark ediyor olsanız da etkilenmemek kolay
olmayacaktır. Söylediği şeyi olumlu bir öneri olarak, farklı şe­
kilde söyleme yöntemiyle karşılık vermeye de çalışabilirsiniz.
Etrafa kötü enerji salan birisi varsa en kötü durumda önce
uyum geliştirmek için Aikido fikrini kullanabilirsiniz: "Tam
olarak ne hissettiğini anlayabiliyorum, Thomas. Senin yerinde
olsam ben de öyle hissederdim."
Sonra sizi dinlediğinden emin olur olmaz, ses tonu ve göz
temasıyla belli belirsiz vurgulanan olumlu öneriler sunmaya
239

--- Sayfa 240 ---
Henrik Fexeus
başlarsınız ve gerçekte yaratıcı bir eyleme teklif sunarsınız:
"Kendi kendime 'Hadi kalk! Bir tatile çık' dediğimden beri
çok daha iyi hissettiğimi fark ettim. "Silahlarının yönünü ken­
dilerine çevirin.
Her kelime bir öneri olabilir
Bilinçaltımız her gün karşılaştığımız farklı mesajların her bi­
rinden, muhtemel tüm yorumlan tarayıp, mümkün olan tüm
bağlantıları kurduğundan herhangi bir kelime veya ifade de
muhtemel bir öneridir. Gelecek sefere bir radyo reklamı din­
lediğinizde veya televizyonda bir reklam izlediğinizde, içinde
geçen farklı kelimeleri ve ifadeleri dinlemeye çalışın. İyi bir
reklamsa, her bir kelimesi kafanızda oluşturulmak istenen be­
lirli bir etkiye göre özenle seçilmiştir. Gizli öneriler hiç bek­
lemediğiniz bağlantıları canlandırabilir. Doğru şekilde kulla­
nırsanız istediğiniz her bağlantıyı hemen her ürün üzerinde
kullanabilirsiniz.
Günümüzde, dondurma yeme eyleminin cinsellik sembolü
olarak kullanılması reklam dünyasında bir klişe haline gel­
miştir. (Bu konuda şüpheleriniz varsa, ağzın kenarında beyaz
yapışkan bir şeylerin gösterildiği Magnum dondurmasının
reklamını izleyin.) Ama tamamen Freudcu bir bakış açısıyla
dondurma ve cinsellik arasındaki ilişki şans eseri ortaya çık­
mıştır. Bir reklam ajansı çalışanı muhtemelen Emest Dichter
veya Louis Cheskin gibi motivasyon analistlerinden aldığı il­
hamla işe yarayacağını tahmin etmiştir. O kadar işe yaradı ki
o zamandan beri herkes aynısını yapıyor. Ama tamamen farklı
bir şeyden de kaynaklamış olabilir.
Hem televizyondaki hem radyodaki reklamlarda sizi belirli
bir ruh veya duygu durumuna sokmak için belirli kelimeler
240

--- Sayfa 241 ---
Akıl Okuma Sanatı
kullanılır. Daha sonra bu durum ya ürün ya da şirketin logo­
suyla bağdaştırılır. Sıcak, yumuşak, temiz, güçlü, daha büyük
gibi kelimeler sizi gergin, endişeli, korkmuş ve zayıf gibi keli­
melerden tamamen farklı bir duruma ve tecrübeye eriştirir. O
yüzden birilerinin bir şeyi hissetmesini sağlamak için en iyi
yöntem bunun hakkında konuşmaktır. Sizi bilmem ama şimdi
benim boğazım kaşınıyor. Sizin boğazınız ne alemde? Düşün­
düğünüzde sizin de biraz kaşınmıyor mu?
Ben de öyle düşünmüştüm.
Ya da Arlanda havalimanında gördüğüm şu reklama ne demeli
"Uçakta ne kadar susadığınızı hatırlıyor musunuz?" Tesadü­
fen uçuşlar için yeni güvenlik tedbirlerinin gelmesiyle yani
güvenlik noktasından almadığınız sürece uçağa şişe su getir­
me yasağının başlamasıyla aynı zamana denk gelmişti. Tıpkı
bu haber standı gibi.
241

--- Sayfa 242 ---
İLGİ ALIŞTIRMASI
Olumsuzluk ifadesi, değer terimleri tekrarı veya gizli emirler gibi
gizli öneriler barındıran sıradan on cümle bulun.
Bir gazete seçip, olumsuzluk ifadesi, değer terimleri tekrarı
veya gizli emirler gibi gizli öneriler bulmaya çalışın. Baş ma­
kalelerden birine bakmakla işe başlayın. Sonra da haberleri
objektif olarak yansıtması gereken bir makalede kaç tane bula­
bileceğinize bakın.
242

--- Sayfa 243 ---
Akıl Okuma Sanatı
Birisiyle konuşurken kullandığınız herhangi bir kelime, ifade,
duygu veya görüntü karşınızdakini tıpkı sözsüz iletişiminizin
yapığı gibi belirli duygu ve tecrübe durumlarına götürecektir.
Dolayısıyla götürdüğünüz yerin sizin istediğiniz yer olmasını
sağlayın.
ONU SÖYLEYEN BEN DEGİLİM
İmalı öneriler
Dilsel önerileri kullanmanın etkin bir yolu doğrudan söyle­
mek yerine imalar kullanarak kelimelerin arasına gizlemektir.
Göreceğiniz üzere bu çok işe yarar ve bunları duyduğumuzda
da neler döndüğünü anlamayız.
Bilgileri eksik bırakmak
Birbirimizle konuşurken bir sürü dilsel kestirme kullanırız.
Karşımızdakinin bizim sahip olduğumuz anlayış ve tanımlara
sahip olduğunu ve kelimelerin her ikimiz için de aynı anlama
geldiğini varsayarız. Bu yüzden kullandığımız her kelime­
nin ne anlama geldiğini açıklamaya ihtiyaç duymayız. Böy­
le bir şekilde konuşmak can sıkıcı olduğundan bu asında iyi
bir şeydir. Birbirimizle konuşurken gereksiz gördüğümüz bir
sürü bilgiyi rutin olarak söylemeyiz. Genelde de sıkıntı olmaz.
"Dışarısı zifiri karanlıktı" denildiğinde hemen her zaman aynı
şekilde algılanır, ne de olsa "zifiri karanlık" anlayışı çok de­
ğişmeyecektir. Değer ifadeleri çok daha sıkıntılıdır. "Nobel
ödülü yemeği oldukça hoştu." "Oldukça hoş" sizin için ne ka­
dar hoş olabilir?
Kimi zaman çok fazla bilgiyi eksik bırakırız veya karşı­
mızdaki insanın bazı şeyleri bizden çok daha farklı şekilde an-
243

--- Sayfa 244 ---
Henrik Fexeus
ladığını görürüz. İşte yanlış anlaşılmalar da o zamanlarda olur.
Bazen de bilinçli olarak bilgileri eksik bırakırız ve "sen neden
bahsettiğimi biliyorsun," deriz. "Her zamanki gibi bana öyle
baktı, hani bilirsin." Aslında hiç de bilmiyorum. O zaman iki
farklı şey düşünmeye başlarız ve ikimiz de gerçekten anlatıl­
mak isteneni düşündüğümüzü sanırız.
Atıfta bulunmadan kıyaslama kullanmak
Bilgileri eksik bırakmaya iyi bir örneği süpermarketlerdeki
dondurulmuş ürün reyonlarında görebiliriz. Şu anda mikro­
dalga fırınımın içerisinde bir İsveç markasının dondurulmuş
somonu var. Kutunun üzerinde "Artık sosta kendi ayarladı­
ğımız miktar var, bu sayede tadı daha güzel ve daha derin ... "
Kısa süre önce sanki üreticilere kutuların üzerinde şu aşağıda
söylediklerimi yazmalarını tembihleyen bir kural vardı:
Yeni ve daha iyi tarif!
Daha iyi tat için yeni sos!
Veya yeni geliştirilmiş formül! İçermekle övünen şampuan.
(Şampuan formülü ne demek ki hem?!)
Gururla bağıran deterjan paketi: Artık daha da beyaz!
Bunların doğru olduğuna dair şüphem yok. Asıl soru kı-
yaslamanın neyle yapıldığı. Neyden daha iyi? Neyden daha
beyaz? Neyden daha lezzetli ve daha dolu? Bu ifadelerin hepsi
kıyaslama ama neyle kıyaslandığını belirtmiyor. Bilinçlerimiz
anlamlı şeyleri sever ve bir şeyler arasında bağlantı kurmaya
bayılır, öyle ki böyle bir şey yoksa bile kendimiz yaratırız.
Bu yüzden komplo teorileri o kadar çekicidir, çünkü bir anda
her şey anlamlaşır. Yukarıda bahsettiğim gibi cümleler okudu­
ğumuzda farkında olmadan boşlukları kendimiz doldururuz.
Bunu yapmaya o kadar alışmışızdır ki otomatik olarak neyle
244

--- Sayfa 245 ---
Akıl Okuma Sanatı
kıyaslamamız gerektiğini bildiğimize inanır ve doğrusu oldu­
ğuna ikna olmuş bir şekilde kendi yorumumuzu koyarız.
"Daha çok aromalı yeni sos! " - Öncekinden daha çok aro­
ma olsa gerek, değil mi? Ama oradaki gerçek pek çok sayıda,
farklı ve mantığa uyan yorumdur: Diğer ürünlerden - daha
çok aromalı. Rakibimizin ürününden - daha çok aromalı.
Öncekinden - daha çok aromalı - ama hala tatsız. Gibi. Bazı
yorumlar diğerlerinden daha mantıklı gelebilir: "Salatalıktan
daha aromalı " kimisine daha mantıksız gelebilir ama gerçek­
ten kastedilenin bu olmadığını nereden biliyorsunuz?
Farklı insanlar farklı yorumlar yapacaktır. Tek ortak nokta­
ları, inandıkları bir yorum seçeceklerdir ve bu yorum onların
mantıklı olduğuna inandığı tek yorum olacaktır. Aynı zaman­
da kişisel olarak bizimle en ilgili olan yorumu da tercih ederiz,
çünkü aklımıza ilk gelen bu olur. Bu şekilde bilinçli olarak
bilgilerin eksik sunulması ile alıcının bilgiyi kendi kendine
doldurmasını sağlayabilirsiniz. Başka bir deyişle, fazla bir şey
söylemeden, hem gerçek hem de kişisel olarak sizinle ilgili
bir şey tecrübe etmenizi sağlayabilirim. Okuyucu ile kişisel
iletişim kurmanın çok akıllıca bir yoludur bu. Ürün hakkında
doğru olan bir şeyi alıcının görevi haline getirirsiniz. Söyleye­
cek bir şeyinizin olmasına gerek kalmadan!
Bilgiyi eksik bırakarak veya kendinizi muğlak şekillerde
ifade ederek, alıcının hem doğru hem kişisel bulacağı kesin
olan içeriği doldurmasını sağlayabilirsiniz. Bir metin yazarı
bana okuyucuları duygusal olarak işin içine dahil edebilmek
için bunu kullanmaya bayıldığını söylemişti. Buna en güzel
örnek İsveç Yeşiller Partisi Miljöpartiet'in bilinçli olarak
(umarım) yaptırdığı esprili seçim posteri ve Stockholm'deki
seçim kampanyasıydı.
245

--- Sayfa 246 ---
Henrik Fexeus
Vi lken vard
och omsorg
vi l l Du att
vara aldre
ska ha?
J ust det.
--- •'ılıljöpa.ıti•t ci• gıörıo O
'.·:'. '<h ;.
-·

·
Posterde şöyle diyor: "Yaşlılarımız için nasıl bir sağlık hizme­
ti istiyorsunuz? İşte bu doğru." Yüzeysel olarak bakıldığında
mesaj hepimizin bariz bir şekilde yaşlılarımız için aynı şeyi
istediğini ve bunu tartışmaya gerek bile olmadığını söylüyor.
Ancak poster aslında şöyle diyor: Bu konu hakkında ne düşü­
nürseniz düşünün, "sağlık hizmeti " sizin için ne anlama gelir­
se gelsin, biz onu temsil edeceğiz, Miljöpartiet.
Bildiklerini düşünüyoruz
Genel konuşarak birilerinden bahsederek, karşınızdakinin
boşlukları doldurmasını sağlarsanız, onun hakkında aslında
olduğundan daha çok şey bildiğiniz izlenimini verebilirsiniz.
5o'li yıllarda Çin'de kullanılan "sorgulama yöntemi" buna
iyi bir örnektir. Birisi gözaltına alındığında sadece "her şeyi
biliyoruz, itiraf etsen daha iyi olur," denirdi. Sonra da zaval­
lı tutuklu birkaç gün boyunca hücrede bırakılır ve ne demek
istediklerini anlamaya çalışırdı. En sonunda, yeterince düşün-
246

--- Sayfa 247 ---
Akıl Okuma Sanatı
dükten sonra zanlısı olduğu suçun olabileceği bir şeyler yap­
tıklarını düşünürlerdi. Tek sorun, itiraf edilen ciddi bir suç bile
olsa, zanlısı olduğu suç o olmazdı. Zavallı kurban ya hücreye
geri döner ya da hayatında yaptığı hükümete karşı potansiyel
suç olabilecek her şeyi anlatana kadar yaratıcı birkaç sorgula­
ma yöntemine maruz kalırdı.
Bu yöntem, insanların güvenini kazanmak için de kulla­
nılabilir. Kişisel olarak kendiniz hakkında bir şeyler söyleyin
ama boşlukları doldurması için dinleyiciye biraz da muğlak
kalın.
Bunu okurken, ellerinizden biriyle sıkı bir yumruk yapın.
Yaptınız mı? Güzel. Birkaç saniye böyle kalsın.
Biraz daha.
Şimdi, yavaşça elinizi açmaya başlayın. Tam şu anda elinizde
tuhaf bir his var, değil mi?
Güzel.
Tamamen dürüst olmak gerekirse, nasıl bir his olduğuna dair
hiçbir fikrim yok. Karıncalanmış veya kaşınmış veya terlemiş
olabilir veya elinizin anormal derecede sıcak olduğunu his­
setmiş olabilirsiniz. Veya tamamen başka bir şey olmuş ola­
bilir. Ben size yeterli bilgi verdim ve kendimi yeteri derecede
muğlak ifade ettim ("elinizde tuhaf bir his"), bu sayede bunu
derken ne demek istediğimi sizin bulmanızı sağladım. Siz de
elinizdeki his her neyse ondan bahsettiğimi düşünerek, bunu
yaptınız. Benim hiçbir bilgim olmayan bir his. Böylece, ken­
disi hakkında konuştuğunuz şeyleri karşıdakinin tanımlaması­
nı sağlayarak en mahrem sırlar bile dahil olmak üzere, onun
247

--- Sayfa 248 ---
Henrik Fexeus
hakkında her şeyi biliyormuşsunuz gibi gösterebilirsiniz. Bu
teknik dini liderlerce, polis sorgulamalarında ve vicdansız do­
landırıcılar tarafından kullanılır.
Öfkeli halk ve diğer genellemeler
İma yoluyla öneri kullanmanın bir diğer yolu da genellemedir.
Genelleme, belirli bir kategorideki her şeyin ortak bir özelliği
taşıdığını iddia eden bir ifadedir. Tüm İskoçların cimri olduğu­
nu söylerseniz, İskoçya'da yaşayan herkes hakkında kapsamlı
bir genelleme yapmış olursunuz. Genellemelerde kullanılan
kelimeleri, hepsi, hiçbiri, her zaman, daima, asla, her yerde,
göçmenler, çocuklar vs. olarak sıralayabiliriz. Bu kelimeleri
kullanarak aslında var olan bariz veya belirsiz tüm farklılıkları
silersiniz ve her şeyi basite indirgersiniz.
Günlük karşılaştığımız olaylar hakkında sıklıkla genelle­
meleri kullanırız. Haberlerde, örneğin İsveç gazetelerinde sık
sık "artan eleştiriler karşısında", "bir telefon anketine göre",
veya kişisel olarak en çok sevdiğim olan "öfkeli halk" gibi
belirli genellemelerle karşılaşırsınız. Ama gerçekten ne anla­
ma gelirler? Artan olduğunu iddia etmek için kabul edilebilir
eleştiri artma miktarı nedir? Çünkü gerçekten, Pazartesi ve bir
de ardından salı günü gelen öfkeli bir e-postadan daha fazlası
gerekmez doğru olması için. Bir telefon anketi yapmak için
kaç telefon görüşmesi gerekir? İki yüz? Yirmi? İki?
Abarttığımı düşünüyor olabilirsiniz, ama abartmıyorum.
Bir muhabir bana İsveç Expressen gazetesinin "öfkeli halk"
ifadesini makale içerisinde kullanmak için üç veya dört öf­
keli kişinin yeterli olduğunu söylemişti. Bunun doğruluğunu
elbette kanıtlayamam fakat inandırıcılıktan çok da uzak gö­
rünmüyor. Hele ki propaganda uzmanı Martin Borg farklı bir
248

--- Sayfa 249 ---
Akıl Okuma Sanatı
gazeteyi, Svenska Dagbladet'i ziyaret ettiğinde, "öfke" tanım­
larının okuyucularından gelen on kızgın mektuptan oluştuğu­
nu söylediklerini düşünürseniz.
O zaman neden bu bir sorun? Bu gibi kelimeleri kullana­
rak, bir oybirliği olduğu izlenimini veriyoruz, aslında böyle
bir şey olmasa bile. Bu kelimelere bilinçli bir tepki vermiyo­
ruz; hatta duymuyoruz bile. Ama yine de insanların belirli bir
fikri olduğu hissini veren bir taktik oluyor. Hatta belki pek çok
insan bunu "öfke" olarak görüyor. Bu şekilde, ortada hiçbir
şey yokken bir halk görüşü yaratabilirsiniz. İnsanların aptal
olduğumuzu düşünmelerini istemediğimizden oyunu dikkatli
oynuyoruz ve herkesin düşündüğü gibi düşünme eğilimi gös­
teriyoruz. Gazetelerin söylediği gibi doğruysa ve bir şeyler
"artan eleştirilere" maruz kalıyorsa belki insanları bu kadar
sinirlendiren şeyin karşısında durmayı bir düşünmeliyim, öyle
değil mi? Esasında sadece bir avuç - belki sayısı onu geçme­
yen - insan söz konusu olsa da pek çok insanın bu şekilde
düşündüğünü gösteren genellemeler kullanarak, halkın görüş­
lerini etkilemek ve insanların ne yapmasını istiyorsanız öyle
düşünmelerini sağlamak için iyi bir yöntem.
Soyutlamalara dikkat edin
İmalar içerisine öneriler gizlemenin son yöntemi de 202. say­
fadaki bölümde bahsettiğim anlamsız retoriğin bir başka çeşi­
di. Kendinizi son derece spesifik bir şekilde ifade ederek ama
aynı zamanda kullandığınız kelime ve terimleri betimlemek­
ten kaçınarak, aslında hiçbir gerçek bilgi vermeden bir iddiayı
desteklediğiniz veya hatta kanıtladığınız imajını verebilirsiniz.
Buna baskı altında şöyle diyen bir işletme yöneticisini örnek
gösterebiliriz: "Sürekli büyüme sürecimizdeki önemli unsurları
249

--- Sayfa 250 ---
Henrik Fexeus
etkilediği için burada tartışmamız gereken, içinde bulunduğu­
muz bu yeni ve zor durum." Kulağa gayet iyi geliyor bence.
Ama kimseye durumun ne olduğunu veya neden bu kadar zor
olduğunu söylemedi, kimsenin de bu açıklamalar karşısında ay­
dınlandığını sanmıyorum. Aynca bahsettiği önemli unsurlar da
neydi? Hem hangi süreç ve ne kadardır sürüyor?
Gazeteciler bu abartılı soyutlama taktiğine aşinadır ve bi­
raz iyilerse de böyle şeyler karşısında çok az sabırlan vardır.
Medya koçlan inandıncılıklannı kaybetmemek için ardı ardı­
na üç abartılı soyutlama kullanabilecekleri konusunda müşte­
rilerini sıklıkla uyanrlar. Zor kısmı bunlan bir dinleyici olarak
fark edebilmektir. Kulağa iyi gelir, hatta kimi zaman çok iyi
gelir. Ama yazılı olduğunda bazen absürd görünür. İsveç Milli
Eğitim Bakanı Jan Björklund'un şu açıklamasına bir bakın:
"Bir şeyi en başından açıklığa kavuşturmak istiyorum:
Okulun daha fazla eğitim ihtiyacı, herhangi bir ileri eğitim
için koşullan belirleyecektir."
Efendim?
Siz büyük bir önerisiniz
Aslında, karşınızdakilere bir şeyler öneren sadece kelimeler
değildir. Tüm varlığınız, giydikleriniz, nasıl hareket ettiğiniz
ve sesinizin nasıl çıktığı da önemlidir. Birisini uyumlamaya
yönlendirmek tam anlamıyla ona takip edeceği öneriler sun­
mak olarak düşünülebilir. Propaganda kitabında, İsveç lobi­
cilik ustası Martin Borgs, hastaneden bir gün önce taburcu
edilmek istediğinde karan etkilemek için bedenini öneride
nasıl kullandığına bir örnek verir. Tek sorun günün, kimsenin
taburcu edilmediği Pazar günü olmasıdır.
250

--- Sayfa 251 ---
Akıl Okuma Sanatı
İlk adım, hemşireye doktoru görmek istediğimi söylemek
oldu. Doktor gelmeden, ben üstümü başımı toparladım. Koca
hastane gömleğini çıkardım. Duş aldım. Üzerime kot pantolon
ve kazak giydim. Odayı toparlayıp, her şeyi yerli yerine koy­
dum. Eşyalarımı çantalara doldurup, yere, görünür bir nokta­
ya koydum. Sonra da yatağa uzanıp, televizyon izlemektense,
masaya geçip, bilgisayarda bir şeyler yazmaya başladım.
Söze dökülmeyen ima daha açık olamazdı. Doktor, hasta ve
zayıf bir adamla değil, sağlıklı, güçlü ve iyi enerji seviyesi
olan bir adam bulacaktı karşısında. Martin aynı gün taburcu
edildi.
Kendi beden dilinizi, konuşma şeklinizi, kıyafetlerinizi ve ha­
reketlerinizi gözünüzün önüne bir getirin. İnsanlara kendiniz
hakkında hangi önerileri veriyorsunuz? Ve onlara hangi öneri­
leri vermek isterdiniz?
Bu bölümdeki etkileme yöntemleri esas olarak başkalarının
görüşlerini etkileme yöntemlerine değindi ama insanların
duygularını da etkilemek mümkün. Bir sonraki bölüm çapa­
ları nasıl kullanacağınızı öğretecek ve bu da kendinizde ve
başkalarında büyük bir hız ve tam bir kesinlikle arzu edilen
duyguları aktif hale getirmenizi sağlayacak. Hareketlerinizin
duygular tarafından nasıl yönetildiğini zaten öğrenmiştiniz,
şimdi de böyle bir etkinin gücünü fark edeceksiniz. Ancak
unutmayın, okumaya devam etmenize izin vermeden önce
dünyaya hükmetme ve Mançuryalı adaylar yetiştirmeye dair
tüm hırslarınızı bırakmak zorundasınız.
251

--- Sayfa 252 ---
Bölüm 10
Kendi duygu1annız ve başkalarının duygulanna dokunacağınız,
Sarılmaktan kaçıp, köpekbalıklarından korkmayacağınız ...

--- Sayfa 253 ---
ÇEKME ÇAPALARI
Duygusal durumlar nasıl yerleştirilir ve tetiklenir
Bildiğiniz gibi, uyum geliştirerek ve öneri kullanarak karşınız­
dakinin duygu durumlarını etkileyebilirsiniz. Ancak, sonuçlar
bazen çok kesin olmayacaktır (insanları "mutlu ve yaratıcı"
yerine "heyecanlı ve rahat" olmaya nasıl yönlendirirsiniz?) ve
güçlü duygusal tepkileri almakta zorlanabilirsiniz. İstediğiniz
herkeste, istediğiniz her zaman, istediğiniz her duyguyu tetik­
lemenize imkan veren, duygulan etkilemenin daha etkin bir
yöntemi var ve bu etkin yöntem de çapaların kullanılması.
Çapalar = tesir
Aslında çapa ile tesir arasında ciddi bir fark yoktur, Pavlov
da köpeklerine zili çaldığında salya salgılamayı öğrettiğinde
bunu yapmıştı. Tek fark, biz köpeklere değil, insanlara tesir
253

--- Sayfa 254 ---
Henrik Fexeus
ediyoruz ve bizim tesir ettiklerimiz salyalar değil, ruh halleri.
Yani çapaları kullanarak insanların olumsuz ruh hallerini ol­
dukça hızlı bir şekilde olumluya çevirebilirsiniz. Her duygu
çapalanabileceğinden, bir şey alma eğilimi, ibadet etme veya
sinir gerginliği gibi duyguları ortaya çıkarmanız mümkün ola­
caktır.
O yüzden Örümcek Adam'ın amcası Ben'in size söyle­
diklerini unutmayın. Yeni edindiğiniz bu bilgileri akıllıca ve
güçlerinizi sadece iyilik için kullanın. Diğer yoldan gitme­
ye çalışan epey insan oldu ve onlar da size ne ekerseniz onu
biçeceğinizi söyleyecektir. Hem ayrıca insanları suiistimal
ederseniz taş olursunuz. O yüzden iyi davranın. Tanıştığınız
insanların sinir hastası olmasına neden olmaktansa, onlara ha­
tırlayacakları özel bir şey vermek daha iyidir.
Zaten onlarla dolusunuz
Daha önce de söyledim yine söyleyeceğim: Bu kitaptaki hiç­
bir şey size çok yeni değil. Bu çapalar için de geçerli. Zaten
sürekli kullanıyorsunuz. Hayatımızda her gün yeni tecrübeler
ediniyoruz. Bu tecrübelerin pek çoğu aynı zamanda neşe, aşk,
nefret, ihanet, mutluluk, gerginlik, öfke ve bunun gibi güçlü
duygulara bağlı olacak. Bize bir tecrübemiz hatırlatıldığın­
da, olaydan daha fazlasını hatırlarız. Hatta bir nebze de olsa
o anda hissettiğimiz gibi hissetmeye de başlarız. Olayı hatır­
lamamıza bile gerek yok; unuttuğumuz olayların duygularını
hatırlayabiliriz. Bu yüzden uzaktan gördüğümüz birinden iç­
güdüsel olarak hoşlanmayabiliriz. Belki daha sonra bize okul­
da sataşan birine benzediğini veya çocukken düşmanımız olan
biri ile aynı kazağı giydiğini sonradan fark ederiz.
254

--- Sayfa 255 ---
Akıl Okuma Sanatı
Bu durumda belli bir görünüş veya kıyafet unsuru olan, bu
duygusal tepkilerden bir tanesini tekrar hatırlatan şeye çapa
denir. Belirli bir duyguyla bilinçsiz olarak ilişkilendirdiğimiz
bir durum, nesne veya deneyimdir. Görüntüler veya kazaklar
duygunun ilişkilendirildiği spesifik bir hatırada rol oynar. Ku­
lağa mantıklı geliyor mu? Bu gibi çapalarla örneğin bildiği­
miz bir şarkıyı duyduğumuzda ilk duyduğumuzdaki duyguları
hissettiğimiz zaman gibi sürekli karşılaşıyoruz. "Hey, bizim
şarkımızı çalıyor! Hatırladın mı. .. ?" Veya eski fotoğraflarla
dolu albümlere bakıp, hatıraları canlandırdığınızda, o zaman­
ki duyguları da yaşamanız. Film müziklerini de unutmayalım!
Pek çok filmde müzik bir çapa olarak kullanılır ve amaç izle­
yiciyi doğru ruh haline sokmaktır.
En iyi örnekleri de Fritz Lang'ın M, Steven Spielberg'in
Jaws filmleridir. M filminde, katil ne zaman ortaya çıksa bir
melodiyi ıslıkla çalıyordu. Sonunda, katil ekranda görünme­
den, seyirci katilin yaklaştığını ıslığı duyar duymaz anlıyordu.
Bu taktik 1 93 1 yılında insanların tüylerini diken diken etmeye
yetmiş olabilir ama artık seyirciler biraz daha karmaşık. Değil
mi? Kırk dört yıl sonra, Spielberg, Jaws'ın meşhur müziğini
köpekbalığının yaklaştığını belirtmek için Lang'ın kullandığı
şekilde kullandı.
On iki yaşlarında Jaws filmini izlemiş ve arkalarından
"Dam ... dam... dam-dam-dam-DAM-DAM-dam-dam-DAM­
DAM! ! !" şeklinde sinsice yaklaştığımda hala aynı hızlanmış
nabız, terleme, gerginlik ve endişeye kapılan birkaç insan ta­
nıyorum. Sizce nasıl bir çapa?
255

--- Sayfa 256 ---
Yerler çok güçlü çapalar oluşturabilir. Bir arkadaşım geçenlerde
erkek arkadaşından ayrıldığında, kendi kendine fark etmiş. Ko­
nuşma kendi evinde yatakta başlamış ama gözyaşları ve öfke
dışa çıktığında, konuşmayı mutfakta tamamlaması gerektiğini
fark etmiş. Bana açıkladığı kadarıyla: "Yoksa tüm o korkunç ve
üzücü duygular orada yatağımda kalacaktı. Ne zaman uyumak
için yatağıma gitsem aklıma gelecekti ve tabii ki böyle bir şey
istemem." Neyse ki geç olmadan yatağının güçlü bir olumsuz
çapaya dönüşmekte olduğunu fark etmiş. Ama ne yazık ki algıla­
rımız her zaman bu kadar açık olmuyor.
256

--- Sayfa 257 ---
Akıl Okuma Sanatı
Kimi zaman bir çapa, güçlü bir duygudansa, belirli bir hatı­
ra ile ilişkilendirilir. O zaman şöyle şeyler söyleriz: "Bu bana
şeyi hatırlattı ... " En güçlü çapalar genelde en az düşündüğü­
müz duyusal izlenimlerdir: Tatlar ve kokular. İnsanlık tarihin­
deki en ünlü çapalardan biri Marcel Proust'un Kayıp Zamanın
İzinde adlı kitabında, ana karakterin çayına bandırdığı biskü­
viyi yemesi ile tüm çocukluğunu hatırlamasıdır:
Aniden hatıralar canlandı. Tadı, Combray 'de Pazar sa­
bahlarının çörek parçalarının tadıydı... odasına iyi giin­
ler demek için gittiğimde Leonie teyzenin verdiği, önce çayı
veya ıhlamuruna batırdığı... Ama uzak geçmişten hiçbir şey
kalmadığında, insanlar öldükten sonra, her şey parçalanıp,
dağıldıktan sonra, hala, yalnız ... her şeyin kokusu ve tadı kalı­
yor. .. O anda teyzemin bana eskiden verdiği sıcak ıhlamuruna
bandırılmış çöreğinin tadını tanımıştım ... hemen sokaktaki o
gri ev, odasının olduğu, bir tiyatro sahnesindeki gibi belir­
di... Combray 'in tümü ve çevresi, düzgiin şekillere bürünüp,
somutlaşarak, kasaba ve tüm bahçeler, çay fincanımın içinde
hayat buldu.
Anlık çapalar
Burada bizim konumuz olan çapalar Proust'unkiler gibi değil.
Bizim çapalarımız, insanlarda farklı duyguları kışkırtabilen­
ler. Elbette hem kendi bilinçaltımızda hem de başkalarında
hangi çapaların gizlendiğini bilebilsek çok faydalı olurdu,
böylece bilerek tetiklememiz yeterli olurdu. Biraz yorgun mu
hissediyorsun? Enerji çapanızı tetikleyin ve BUM! ! Bu kadar
basit bir şekilde kendinizi Duracell tavşanına dönüştürdünüz.
Bu şekilde, kendimizi ve başkalarını her zaman mümkün olan
257

--- Sayfa 258 ---
Henrik Fexeus
en mutlu şekilde hissetmeleri, her zaman yaratıcı ve heyecanlı
bir ruh hali içinde olmaları için etk:ileyebilirdik. Ama çapa­
lar bilinçaltında gizli olduğundan ne olduklarını bilmek zor.
Kulağa artık vazgeçmek gerekir gibi gelebilir ama daha çok
erken. Gördüğünüz gibi hem kendimizde hem de başkalarında
yeni çapalar yaratabiliriz. Hem zaten sürekli de yapıyoruz,
o yüzden etkin yapsak daha iyi olur. Yeni çapalar yaratarak,
hangi duygunun tetiklendiğini ve tetiklemek için tam olarak
ne yapılması gerektiğini bileceksiniz.
Şöyle çalışıyor: Güçlü duygular yaşamakta olan birisine
söylediğiniz veya yaptığınız şey karşınızdakinin hafızasında
bu duyguya bağlanacaktır. Söz konusu hareket sizin çapanız
olur. Daha sonra bunu tekrarladığınızda, aynı şeyi önceki gibi
yaptığınız veya söylediğinizde, çapanın kurulduğu zamanda­
ki duyguyu canlandım. Duygunun ne kadarının canlandığı ve
önceki kadar güçlü olması veya hatıranın sadece soluk bir göl­
gesi olması sizin ilk başta çapayı ne kadar iyi kurabildiğinize
bağlıdır.
Çapaların nasıl oluştuğunun farkında olursanız, insanlarda
bilinçsiz olarak kurduğunuz çapaları daha iyi anlarsınız. Aynı
şey kendinizde kurduğunuz çapalar için de geçerli, tıpkı ar­
kadaşımın az kalsın yatak odasında kuracağında olduğu gibi.
Elbette bilinçli ya da bilinçsiz olarak insanların sizde kurduğu
çapaları da fark etme şansınız artacak. Öneriler gibi çapalar da
sıklıkla yanlış şekilde kullanılır.
Bilinçsiz, olumsuz çapalar
Amerikalı organizasyon koçu Jerry Richardson güzel bir ör­
nek veriyor bu konuda: Bir baba, oğlunun üzgün olduğunu
görüp, sarılır. Elbette babanın niyeti oğlunu rahatlatmak ve
258

--- Sayfa 259 ---
Akıl Okuma Sanatı
destek vermektir. Daha önce bu sarılma olumlu bir ortamda
yapılmış olsaydı, yani çapa olumlu duygular içerisinde kurul­
muş olsaydı, üzgün çocuğuna sarıldığında olumlu duygular
tetiklenirdi. Ancak söz konusu baba çocuklarıyla çok fazla
fiziksel temas içerisinde değil. Aslında sadece onları teselli
etmek istediğinde bunu yapıyor. Dolayısıyla da bu sarılmanın
hoş bir şeyle ilişkilendirilmesi ve babanın olumsuz duyguları
dindirmesi yerine, sarılması olumsuz duygularla çapalanacak,
çünkü çocuk bu anı sadece üzgün olduğunda yaşıyor olacak.
Bu birkaç kez üst üste olursa, baba oğluna her sarıldığın­
da, çocuk başta mutlu bile olsa onu olumsuz bir ruh haline
sokacak. Fiziksel temas sadece birisi üzgünken kullanılırsa,
temasın arkasındaki niyet ne olursa olsun o duygu ile ilişki­
lendirilecek.
Ne yazık ki insanlara üzgün veya kızgınken daha çok do­
kunma eğilimindeyizdir. Richardson bunun toplumdaki pek
çok insanın neden dokunulmayı sevmediğini açıklayıp açık­
layamayacağını merak ediyor; sadece çocukluklarından beri
olumsuz duygularla ilişkilendirmeyi öğrenmişlerdir. Bu kor­
kunç bir düşünce. Birisinin davranışları, o zamandaki duygu­
muzla birlikte bilinçaltımıza kazındığından davranışlarımızın
daha çok farkında olmalıyız. Genel konuşmak gerekirse, iyi
bir ruh hali içerisindeki bir insanla fiziksel temas kurmak iyi
bir fikirdir. Bu sayede daha az mutsuz olduklarında, onlara do­
kunarak ve mevcut, olumlu duygularını tetikleyerek yardımcı
olabilirsiniz.
Elbette, duygusal bir çapa herhangi bir temas içermek zo­
runda değildir. Yukarıdaki örnekte dokunmayı kullandım çün­
kü fiziksel temas teselli ve desteğin yaygın bir yöntemidir ve
dokunmak ile gelen çapalar genelde çok güçlü olur. Ama daha
259

--- Sayfa 260 ---
Henrik Fexeus
önce de yazdığım gibi, algılayabildiğimiz her şey işlevsel bir
çapa olabilir. Bir kelime, görüntü, ses tonu, belirli bir hareket,
koku, renk veya tat. Doğal sebeplerle, görsel bir insan görsel
bir çapayı tercih eder, işitsel bir insan ise sese dayalı bir ça­
payı. Hangi çapa türünü kullanmanız gerektiğinden emin de­
ğilseniz, farklı duyusal izlenimleri kombine etmek iyi bir fikir
olabilir. Sadece bir kelime söylemektense, kelimeyi belirli bir
ses tonu eşliğinde bir elinizle hareket yaparken diğer elinizle
de karşınızdakinin koluna dokunarak söylersiniz. Çapaya ne
kadar çok duyusal izlenim eklerseniz, o kadar net ve güçlü
olacaktır.
Karşınızdakinin ruhsal durumunu değiştirmek
İçinde bulunduğumuz ruh hali ve o anda aklımızdan geçenle­
rin, bize söylenenleri algılayışımızda ve bir fikri muhteşem mi
yoksa korkunç mu bulacağımızda büyük bir etkisi olduğunu
biliyorsunuz. Birisinin dinlemesini ve mümkünse kabul etme­
sini istediğinin bir fikir veya teklifiniz olduğunda, mümkün
olduğunca alıcı bir ruh haline sahip olmasını istersiniz. Değil­
se ve ruh halini değiştirecek araçlar elinizde yoksa, başınız be­
lada olabilir. Uyumlama kurmak bunun için en önemli araçtır.
Ama sizi sevmesini isteseniz ve fikirlerinize açık olmak bile
istese, elinizden hiçbir şeyin gelmeyeceği bir konuda üzgün
veya kızgın olabilir. Aranızdaki ilişki ile hiçbir alakası olma­
yan, kendi kişisel durumu ile ilgili olabilir.
Niyetleri iyi bile olsa, taşıdığı duygular, sizin fikirlerinize
karşı tutumlarını etkileyecektir, sebebi sizinle ilgisiz olmasa
bile. Olumlu bir çapa kullanarak, ruhsal durumunu en azından
geçici bir süre için bile olsa buluşmanız için daha uygun bir
hale getirebilirsiniz.
260

--- Sayfa 261 ---
Akıl Okuma Sanatı
Aynı zamanda belirli bir öneriye karşı birisinin duygusal
karşılığını güçlendirmek için de çapa kullanabilirsiniz. Tıpkı
müşterisine "Hemen bir anlaşma yapmaya ne dersiniz?" diyen
bir araba satıcısının mutluluğa dair güçlü duygulan tetiklemek
üzere çapa kullanması gibi.
Çapalar, ne düşündüğümüz ve ne hissettiğimiz gibi zihnimiz­
de oluşan şeyleri bizim dışımızda olan şeylerle bağlantı kurmak
için kullanma şeklimiz sayesinde işe yarar. İkisinin doğrudan
bir bağlantı içerisinde olup olmadığı önemli değildir. Çapalar
bu şekilde yaratılır ama aynı zamanda neden bunları kullanma­
nın bu kadar önemli olduğunu bilmek için sebeplerden biridir.
Olumsuz bir ruh halinde olan birisiyle buluştuğunuzda ve bu
durumdan onu nasıl çıkarmanız gerektiğini bilmediğinizde, tüm
buluşmayı onu bu olumsuz halden sıyırmak için bir çapa hali­
ne getirme riskiyle karşılaşabilirsiniz! Sonra, ne zaman sizinle
buluşsa veya sizden haber alsa, biraz rahatsız veya mutsuz his­
sedecek ve sebebini bile bilmeyecektir. İnsanların sizin hakkı­
nızda bunu hissetmelerini elbette istemezsiniz, değil mi? Hem
özel hayatınızda hem de kariyerinizde yıkıcı bir etkisi olabilir.
Neyse ki aksi de mümkün: Bu kitaptan öğrendiğiniz beceriler­
le karşınızdakinde olumlu, muhteşem duygular uyandırmakta
iyiyseniz, bu türden duygular için kendinizi bir çapa haline geti­
receksiniz. Çapa yeterince güçlüyse, bu olumlu duygulan veya
ektiğiniz herhangi çeşit bir duyguyu tetiklemek için gereken tek
şey adınızın geçmesi olacaktır.
Daha önce de belirttiğim gibi kendi içinizde de çapalar
oluşturabilirsiniz. İhtiyacınız olan herhangi bir duyguyu ka­
bartmak için iyi bir yöntem. Sizi normalde gergin hissettire­
cek bir durumda kendinizi rahatlatabilir veya moraliniz bozuk
olduğunda mutlu, üşendiğinizde azimli kılabilirsiniz.
261

--- Sayfa 262 ---
Henrik Fexeus
Aynca tek bir çapada farklı birkaç duyguyu kombine ede­
bilirsiniz. Kendim için, neşe, gurur, merak, karında birkaç ke­
lebek ve sağlıklı derecede özgüvenden oluşan farklı duygulan
tetikleyen bir çapanı var. Etkisi neredeyse sarhoş edici. Şov­
larırndan biri için sahneye çıkmak üzereyken tetikliyorurn ve
beni en iyi performansımı tetiklemek için tam sahip olmam
gereken ruh haline sokuyor.
Şimdi size kendi çapalannızı nasıl yapacağınızı öğretmek
istiyorum. Bunu sadece okumakla kalmarnanızı tavsiye ederim.
Bir kez de olsa deneyin. Aslında ne kadar kolay olduğunu ve ne
kadar işe yaradığını görmenin tek yolu bu. Kulağa büyü gibi ge­
lebilir ama Pavlov'un köpeklerinden daha mistik değil. Aslında
tamamen aynısı, sadece daha keyifli ve çok daha çabuk.
O İNSAN DOKUNUŞU
Çapa nasıl kurulur
Tam olarak yapmanız gereken (hareket, kelime, dokunuş veya
başka bir şey), kullanmak istediğinize ve durumun ne için mü­
sait olduğuna bağlıdır. Daha önce de yazdığım gibi, dokun­
mak pek çok insan için güçlü bir çapadır ama bazı durumlarda
baştaki tokalaşma dışında dokunmak için müsait bir ortam
yoktur. Doğal bir şekilde dokunabilmek için karşınızdakinden
çok uzakta olabilirsiniz. Bu gibi durumlarda açık, vurgulu el
hareketleri ve bir şeyler söylemek ile iyi sonuçlar elde etmeli­
siniz. El hareketi normalde yapmadığınız bir şey olmalı, örne­
ğin aniden ellerinizi çırpmak, parmaklarınızı kullanarak hızla
masa üzerinde tıkırdatmak, alnınıza vurmak veya çok ayırt
edici bir yüz ifadesi gibi.
Kelime kullanmayı bu kadar faydalı kılan şey ise, çapayı
262

--- Sayfa 263 ---
Akıl Okuma Sanatı
tetiklemek istediğinizde kelimeyi konuşmanızı "saklayabili­
yor" olmanızdır. Aslında, çapayı tetiklemek için kullandığınız
kelime, o çapayı oluşturmak için kullandığınız kelime ile aynı
olmak zorunda bile değildir, kulağa çok benzer gelmesi ve
aynı şekilde tonlamanız da yeterlidir.
Çapa oluşturmak için beden diliyle birlikte kelimelerin kulla­
nımına bir örnek:
Çapayı oluşturmak için, belirli bir el hareketi veya dokunuş
kullanın ve şunu deyin (örneğin tenis kursunda): "Ne harika
vuruş! " Harika kelimesini vurgulayın.
Daha sonra., çapayı tetiklemek için, bir başka buluşmada,
aynı el hareket veya dokunuş eşliğinde şunu deyin: "Bunun
senin için harika bir çözüm olacağına inanıyorum. Sen ne dü­
şünüyorsun?" Harika kelimesini, çapayı oluştururken yaptı­
ğınız şekilde vurgulayın.
Benzer kelimelerin kullanımına bir örnek:
Çapanın oluşturulması - "İyi iş çıkardın!"
Çapanın tetiklenmesi - "Gitmemiz gerek! "
Her iki durumda da iyi/gerek kelimeleri aynı şekilde ton­
lanmış ve kullandığınız dokunma veya el hareketi ile aynı za­
manda söylenmiştir.
Araba satıcısını hatırlıyor musunuz? Omzunuza hafifçe do­
kunarak ve "Bunun sizin için güzel bir çözüm olacağından
eminim. Siz ne düşünüyorsunuz?" (ya da daha doğrudan bir
şekilde: "Bir anlaşma yapalım! Güzel! ") diyerek omzunuza
dokunuşu ile kullandığı güzel kelimesini içinize ektiğindeki
benzer hissi uyandırıyor. Bunu içinize komik bir fıkra anla-
263

--- Sayfa 264 ---
Henrik Fexeus
tırken naklettiğinden hiçbir şey fark etmediniz. Tekrar o ruh
durumuna geldiğinize göre hemen bir anlaşma yapmanın tüm
faydalarını daha kolay anlayacaksınız.
Aynı şekilde, kendinizde fikir ve önerilerinizle olumlu
duyguları ilişkilendirmek için çapalar kullanabilirsiniz. El­
bette bunlar önerinizin içinizde uyandırdığı öneriler olmalı.
Başka insanlarda gerekçelendirilmeyen hiçbir ruhsal durumu
tetiklememelisiniz.
Bu alanda ciddi uzmanlık geliştirmiş bir sanayi örneği gör­
mek isterseniz, televizyon ve gazete reklamlarına bir bakın.
Çünkü bu aynı zamanda fark etmediğimiz ama pek çoğumuzu
etkileyen çapaları uygulamanın iyi bir yolu. Reklamların öne­
riden fazlasını kullandığını fark edeceksiniz. Aynı zamanda
firmanın sattığı ürün ile hissettiğiniz duyguları ilişkilendir­
mek için belirli duyguları canlandırmakta semboller, renkler
ve sesler gibi kültürel ve sosyal kışkırtıcıları da kullanacaktır.
İnsanların Coca Cola logosunu gördüğünde mutlu olmasını
sağlamak kulağa çok şeytani gelmeyebilir. Ancak en son Nike
ayakkabıları gördüğünde insanın içinde alma hissi uyandıran
bir tesir de ortaya çıkarabilirsiniz.
Reklamlara bir bakın. Ben amcayı hiç duymamış olan birkaç
insan olduğu gayet açık.
PAVLOV ZİLLERİ, PAVLOV ZİLLERİ!
Doğru zamanı yakalamak
Birisinde çapa kurmanın en kolay yolu istediğiniz ruh halin­
de olmasını beklemektir. Diyelim ki neşe. Sinemada atılan bir
kahkaha veya golf kursunda bir delik gibi herhangi bir şeyin
264

--- Sayfa 265 ---
Akıl Okuma Sanatı
bir anlık da olsa karşınızdakini normalden daha mutlu yap­
tığını fark ettiğinizde, duygunun en güçlü halinde olduğuna
inandığınız an çapayı oluşturacaksınız. Duygunun büyümekte
olduğuna veya zirvede olduğuna inandığınız bir anda çapayı
oluşturmaya çalışmanız önemlidir. Solmak üzere olan bir duy­
guyla ilişkilendirilen bir çapa istemezsiniz.
Bu yöntemi kullanırken, çapa kurmak için karşınızdaki in­
sanın istediğiniz duyguya sahip olmasını beklemek çok zaman
kaybettirebilir. Aynca, sapık gibi davranma riski ile de karşı­
laşabilirsiniz. Karşınızdaki insan sürekli varlığınız konusun­
da şüphelenebilir ve zaten uzaklaştırma emri almadan birisini
takip edebilmenin sınırlan vardır. Ancak doğal ruh hallerini
kullanmak yine de doğaçlama çapalar kurabilmek için harika
bir yöntemdir. Birisinin mutlu olduğunu fark ettiğinizde he­
men çapa kurmayı alışkanlık haline getirin. Duygu her zaman
oradaysa neden olmasın? Çapayı atan siz olmasanız bile ne
zaman işe yarayacağı hiç belli olmaz.
Dolayısıyla aslında size tanıştığınız herkese, güçlü ve
olumlu bir duyguya sahip oldukları anda çapa atmanız ge­
rektiğini mi söylüyorum? Aynen öyle yapıyorum. Bunda bir
sıkıntı yok. Birkaç kez denedikten sonra, neredeyse hiç çaba­
lamadan otomatik olarak yapmaya başlayacaksınız.
Peki birisinin çapalamak istediğiniz bir duyguya sahip ol­
masını beklemek istemiyorsanız? O zaman da o duygunun
içinde tetiklenmesini siz sağlamalısınız! Duygularla ilgili bö­
lümden hatırlayacağınız gibi pek çok farklı şekilde tetiklene­
bilir. Çapalamak, diğer yöntemlerin pek çoğundan daha zor
fark edilebilir ve hızlı şekilde olur. Diğer yöntemler çoğu za­
man düşüncelerle ilişkilendirmeler kullanarak duygulan can­
landırır. Çapalar ve tesirler daha çok fiziksel refleks olarak iş­
ler. Ama birisine neşeyi çapalamak istiyorsanız, neden iyi bir
265

--- Sayfa 266 ---
Henrik Fexeus
fıkra anlatmayı denemiyorsunuz? Kahkahaya boğulduğunda
çapanızı atarsınız. Ya da "bir denemek" hissini kışkırtmak isti­
yor olabilirsiniz? Ya da sahiplik? Sonra da hakkında konuşma­
ya başlayıp, söz konusu duyguyu hissettiği bir anı hatırlama­
sını sağlayın. Hafızasının derinliklerinde onu yönlendirirken
güçlü ilişkiler kurmak için doğru kelimeleri kullandığınızdan
emin olun. Aynı hisse tekrar sahip olmasını sağlayın.
"Hani bazen bir fikriniz olur ve gerçekleştirmek için ne
yapmanız gerektiğini çok iyi bilirsiniz ya da muhakkak sahip
olmak istediğiniz bir şey görürsünüz? Anladınız mı? O duygu
içinizi tamamen doldurduğunda ve aklınızdan o şeye sahip ol­
manız gerektiğini çıkaramadığınızda? Ya da o şeyi yapmayı?
O duyguyu bilir misiniz? "
Duygunun en güçlü olduğu zamana karar vermek için algınızı
kullanın. İlgi ve müdahilliğin fiziksel işaretlerini zaten bildi­
ğinizden görmek zor olmayacaktır: Net gözler, büyümüş göz­
bebekleri, kan dolaşımı hızlandıkça yüz renginde değişmeler
vs. Duygunun zirve yaptığı anda çapayı atın.
Karşınızdakinin bir deneyimi tekrar yaşamasını sağlamak
için konuşmayı nasıl yönlendireceği konusunda endişelenme­
yin. İnsanlarla konuşmanın yaygın bir yolu ve bunu sürekli
kullanıyoruz. Herhangi bir konuşmada "hatırlıyor musun ..
demek son derece sıradan bir ifade. Günlük konuşmada, sü­
rekli birbirimizde duygusal bağlan tetikliyoruz. Konu ne olur­
sa olsun, sizin kendi duygularınızı anlamalarını arzu etmeniz
sonucu olarak açıklanabilecek hissi bilmelerini istiyorsunuz.
" ... O hissi hatırlıyor musun? Şu anda hissediyor musun?
İşte ben şu anda
öyle hissediyorum.
Ya da şöyle cümleler kullanabilirsiniz:
266

--- Sayfa 267 ---
Akıl Okuma Sanatı
"Bu konuda en sevdiğin şey ...
"En son ne zaman hissettiğini hatırlıyor musun böyle
bir. .. ? "
"Düşün ki sen ...
Son cümlede belirtildiği gibi, karşınızdakinde illaki bir ha­
tıra canlandırmanıza gerek yok. Çünkü sizin de bildiğiniz gibi,
hayal gücüyle de duygular canlandırılabilir:
"Şimdi şu olsa mükemmel olmaz mıydı ... ? Ne hissederdin? "
267

--- Sayfa 268 ---
Kendinizde bir çapa oluşturabilmek için (neden yapmayasınız)
başka birisinde nasıl yapıyorsanız aynı şekilde yaparsınız: Bir
duyguya karar verin ve bir hatıra bulun veya bu duygunun güçlü
olduğu bir deneyim hayal etmeye çalışın. Hatırayı tekrar yaşa­
yın, duyguyu tekrar canlandırın ve çapalayın. Çapanın mümkün
olduğunca güçlü olması için aşağıdaki döngü yöntemini kullanın:
1. Adım.
Çapa ile tetikleyebileceğiniz bir duyguya karar verin. O duygu­
nun güçlü olduğu bir hatıra bulun veya bir senaryo düşünün.
2. Adım.
Canlanmış hatıra veya hayal edilmiş sahne, bir kerede bir duygu.
Önce etrafınızdakilerin yani binaların, insanların, renklerin veya
aydınlatmanın nasıl göründüğünü gözünüzün önüne getirin. Ne
kadar çok ayrıntı olursa o kadar iyidir. Sonra da uygun sesle­
ri ekleyin. Dalga sesleri var mı? Neşeli kahkahalar? Rüzgarda
hışırdayan yapraklar? Ses çıkaran hayvanlar? Son olarak da
bedensel duyular veya rüzgar, sıcaklık, ter veya yosun kokusu
gibi kokular ekleyin. Bunu yaparken hatırayı veya hayal edilen
sahneyi bir gözlemcinin bakış açısından deneyimleyin.
3. Adım.
Tüm farklı parçalar bir araya geldiğinde hatıranın veya hayal edi-
268

--- Sayfa 269 ---
Akıl Okuma Sanatı
len sahnenin içine girin ve içeriden deneyimleyin. Tüm duyguyu
içinize çekin.
4. Adım.
Duygunun gücü zirveye çıktıkça, çapanızı atın (yumruğunuzu
sıkıp "asla pes etme!" veya uygun gelen ne varsa onu söyleyin).
Duygu zirveye çıktıkça çapayı koruyun ve duyguyu kaybetme­
den bırakın.
5. Adım.
Birkaç saniye dinlenin. Sonra da 2. ve 3. adımları tekrar edin ama
çeşitli duyusal izlenimler eklerken, her şeyin eskisinden biraz
daha güçlü olmasına çalışın. Renkler daha yoğun, sesler daha
yüksek, sıcaklığın daha fazla olmasını sağlayın. Bu sayede, ilgili
duygu da güçlenecektir. Eğer hatıranın bundan daha güçlü kılı­
namayacağını hissederseniz, aynı duyguyu kullanan başka bir
hatıra deneyin. Hiçbir fark yaratmayacaktır. Her seferinde duyu­
ları ve duyguyu güçlendirin ve daha önceki gibi çapalayın.
6. Adım.
5. adımı üç veya dört kez uygulayarak, her seferinde çapanı­
zı aynı yere atın. Doğru yaptıysanız, kendi zihninizde şimdiye
kadar çok güçlü bir çapa oluşturmuş olursunuz. Şimdi deneme
vakti. Önce biraz dinlenin. Alıştırmayı yaptığınız yerde olmamak
için başka bir yere gidin. Kendinizi rahatlamış hissettikten sonra,
çapayı tetikleyin (aynı şekilde yumruğunuzu sıkarak mesela).
Çapa iyi atılmışsa, içiniz hemen o duyguyla dolacaktır. Anında.
Bundan kaçınamazsınız; kendinize fiziksel bir refleks kazandır­
dınız. İnanılmaz bir duygu. Duygu zayıfsa veya hiç ortaya çık­
mazsa, ya çapanın zamanlamasını yapamadınız ya da çapayı
atarken duyguyu tam olarak hissedemediniz. Hangi durum söz
konusu olursa olsun tek yapmanız gereken tekrar denemek.
269

--- Sayfa 270 ---
Henrik Fexeus
Pratik, pratik ve sonra biraz daha pratik
Diğer insanlarda etkin çapa oluşturmak için pratik yapılması
gerekir. Genelde sadece alışmak ve zamanlamanın doğru olma­
sı gerekir ki duygular en güçlü hallerindeyken çapaları kurabi­
lesiniz. Ancak uyumlamada olduğu gibi pratik yapmak kolay­
dır. Sadece mümkün olan her zaman yapmanız yeterlidir. Tıpkı
uyumlamada olduğu gibi otomatik bir hareket haline getirmeli­
siniz. Aslında gerçekten de otomatik bir harekettir. Tek ekledi­
ğiniz olumsuz değil olumlu çapaları kurmayı seçme ve gerçek
çapanın ne olması gerektiğini kontrol edebilme yeteneğidir.
Çapa oluşturmak basit ve eğlenceli olmalıdır. Farklı insan­
lar için pek çok farklı çapa kullanmaya gerek yoktur. Standart
çapalar kullanın ve mesela neşe veya hırs için hep aynısını
kullanın. Bu sayede gerekenden fazlasını hatırlamanıza gerek
kalmaz. Karşınızdaki kim olursa olsun birisi mutlu olduğunda
neşe çapanızı (belirli bir şekilde söylenen belirli bir kelime
ile kombine edilmiş belirli bir dokunuş) kullanma alışkanlığı
geliştirmelisiniz. Daha sonra aynı neşe çapasını etrafınızdaki
pek çok insanda oluşturmuş olacaksınız ve hep aynısını kul­
landığınızdan nasıl tetiklendiğini de bileceksiniz. Söz konusu
kişi için ne yaptığınızı düşünmek durumunda kalmayacaksı­
nız. Hem aynca, karşınızdaki kim olursa olsun aynı duygu için
hep aynı çapayı kullanırsanız, pek çok kişide oluşturduğunuzu
varsayarsak, bu kişilerden birkaçının aynı odada olduğunda
çapayı tetiklerseniz sizce ne olur? Doğru, çoklu duygulan te­
tiklemiş olursunuz. Ne hoş bir sürpriz!
Belki tüm bu çapa işini biraz tuhaf veya gizemli buluyorsu­
nuz. Öyleyse, son alıştırmayı atladığınızı düşünürüm. Çünkü
aslında çok basit: Kendinizde veya bir başkasında refleks olan
bir bağlantı oluşturuyorsunuz ve bu bağlantı tavrı (çapayı)
270

--- Sayfa 271 ---
Akıl Okuma Sanatı
daha önceki bir duyguya bağlıyor. Hepsi bu. Kelimelerle bu
kadar anlatılır. Ne kadar işe yaradığını görebilmek için kendi­
niz denemelisiniz.
Unutmayın, uyumlama pratiğinde olduğu gibi gerçekte
"olumsuz" bir sonuç elde edemezsiniz. En kötü ihtimalle, çapa­
yı yeterince iyi oluşturamazsınız ve tetiklemeye çalıştığınızda
da bir şey olmaz. Sonucu elde edene kadar denemeye devam
etmelisiniz. Başardığınızda kendinizi ve başkalarını mutlu, ya­
ratıcılık ve düşünceleri etkileyen kurnaz bir usta olarak çapa­
ladığınız tüm diğer olumlu duygularla dolu hissettireceksiniz.
Temel akıl okuma eğitiminiz neredeyse bitti. Uyumlama, baskın
duyular ve belli belirsiz duygu ifadeleri hakkındaki bilgileriniz
sayesinde insanların aslında size ne söyledikleri, ne düşündükleri
ve ne hissettiklerinin farkındasınız. Birisi baskı altında hissedip
saklamak istediğinde veya doğruyu söylemediğinde anlayabi­
lirsiniz. Başkalarında gördüğünüz ilgiye dair bilinçsiz işaretleri
kolaylıkla yorumlayabilir ve karşılık verebilirsiniz. Aynı zaman­
da insanların zihinlerine fikirler, görüşler, değerler ve düşünceler
ekmeyi öğrendiniz ve bu sebeple aynısını size yapmaya çalışan
insanların da daha çok farkındasınız. Tam olarak istediğiniz ruh
haline girmek için çapaların nasıl kullanılacağını öğrendiniz ve
aynısını etrafınızdaki insanlar için de yapabilirsiniz.
Ama eksik bir şey var.
İnsanların aklını okuduğunuzu kanıtlamadan kendinize akıl
okuyucu diyemezsiniz. Son olarak bu yüzden size, insan­
ları etkilemek için bazı ince akıl okuma gösterileri öğrete­
ceğim. Şimdi hipnoz haline hazırlanın, dramatik bir müzik
açın ve kırmızı ışıkları yakın. Sahne sizin.
271

--- Sayfa 272 ---
Bölüm 1 1
Arkadaşlarınızı etkilemek, korkutmak ve nereye giderlerse
gitsinler panikletmek için kullanacağınız harika akıl okuma
teknikleri öğreneceğiniz ..

--- Sayfa 273 ---
GÖSTERİ
Etkileyici gösteriler ve parti oyunları
Bir eğlence şekli olarak düşünce okuma elbette günlük çeşit­
ten biraz farklıdır. Ama her şeyden önce öğrenecek çok fazla
yeni teknik olmayacak çünkü bu gösterilerin hepsi bu kitap­
ta öğrendiğiniz yöntemlere (veya türevlerine) dayanıyor. Tek
farkı öncekinden daha farklı sunacağız ve çok daha göz ka­
maştırıcı sonuçlar elde edeceğiz. İlk denediğinizde tüm göste­
rileri kusursuz yürütmeyi beklemeyin. Yok öyle üç kuruşa beş
köfte. Ama biraz sabrederseniz ustalaşmakta sorun yaşamaya­
caksınız. Aslında bilmiyorsunuz ama bazılarını uygulamaya
başladınız bile.
Aklınızdan çıkarmayın ki bu gösterilerin tecrübe eden
kişiler üzerinde çok güçlü bir etkisi olabilir. Siz ne yapıp ne
yapamayacağınızı biliyorsunuz ama katılımcılannız "güçleri­
nizin" gerçek sınırını bilmiyor olacak. Onlara akıllarının içini
273

--- Sayfa 274 ---
Henrik Fexeus
göremediğiniz veya isteyerek manipüle edemediğinizi söyle­
mekten çekinmeyin, yani tam olarak. Bu parti oyunları arka­
daşlarınız ve ailenizin tepkileri ile nasıl başa çıktığınıza bağlı
olarak sizi ya çok popüler ya da son derece yalnız bir insan
yapabilir.
GÖRÜNEBİLİR DÜŞÜNCELER
Birisinin aklındaki düşünceyi biliyorsunuz
Bu gösteri, birisinin bir görüntü, ses veya hissi düşünmesini
sağlamaktan ibaret. Göz hareketlerini takip ederek, bunlardan
hangisini düşündüğünü görebilirsiniz. Muhtemelen siz de fark
etmişsinizdir ki aklında hangi düşünce olduğunu belirlemek
92. sayfadaki tüm EAC modelinin kullanılmasını içeriyor.
Yapmak çok kolay ama üzerinde uyguladığınız insan için ol­
dukça şoke edici olabilir.
Aşağıdaki örneğin kelimesi kelimesine tekrar edilmesine ge­
rek yok. Gösterinin farklı aşamalarını açıklamamı sağlaması
için yazdım. Kuralı anladıktan sonra, kullanılacak uygun "te­
maları" veya düşünceleri seçmek size kalmış. Ama şimdilik
etrafınızda birkaç insanın olduğu bir sosyal ortamda olduğu­
nuzu varsayalım. Tabii sadece bir tanesi de yeter ama seyirci
kitlesinden de zarar gelmez. Diyelim ki aralarından bir tanesi
ilginç bir akıl okuma deneyinde yer almaya gönüllü oldu. İşe
şöyle başlarsınız:
Akıl okuma hakkında bir deney yapacağız. Düşünceler elbette
çok kişisel şeyler, o yüzden hep birlikte şimdi yaratacağımız
düşüncelere odaklanacağız. Böylelikle aklınızdaki hiçbir özel
274

--- Sayfa 275 ---
Akıl Okuma Sanatı
düşünceyi açığa çıkarmayacağımdan emin olacağım. Sadece
rahatlayın ve dediklerimi yapın ... Hazır mısınız? O zaman
başlayalım! Şimdi ilk düşünce geliyor. Mümkün olduğunca
net bir şekilde salonunuzu gözünüzün önünde canlandırmanı­
zı istiyorum. Şimdi. Odayı gözünüzün önüne getirin. Elinizden
geldiğince fazla detay eklemeye çalışın, mobilyalar, resimler,
tüm odanın görüntüsünü oluşturun ...
Burada belirli göz hareketlerini kontrol edin, tercihen yukarı
ve sola olanları ama açık ve istikrarlı olduğu sürece herhangi
bir işaret de işe yarayacaktır.
Güzel. Şimdi silin o görüntüyü. Bunun yerine, en sevdiğiniz
şarkının nakarat bölümünü düşünmenizi istiyorum. Acele et­
meyin. Gerçekten müziği duymanızı veya aklınızda melodi­
nin çalmasını istiyorum.
Şimdi de sese yönelik açık bir işaret aramanızı istiyorum: Göz­
ler bir yana ve hatta belki baş bir yana gidecek şekilde. Sese
dair okunacak bir şey göremezseniz, belki de karşınızdaki çok
işitsel değildir, o yüzden hiçbir şey olmamış gibi kinestetik
bir soruyla devam edin. Unutmayın ki ne karşınızdaki gönüllü
ne de sizi izleyen insanlar bunun nereye varacağı konusunda
fikir sahibiler.
Şimdi bırakın müzik sussun. Son olarak duş altında olduğu­
nuzu hissetmenizi istiyorum. Sıcak suyun büyük bir hoşlukla
üzerinizden akıp gittiğini, ayaklarınızın altında yerlerin veya
küvetin kayganlaştığını hissedin . . .
275

--- Sayfa 276 ---
Henrik Fexeus
Artık en az iki veya üç duyunun göz hareketlerini öğrendiği­
nize göre göz hareketlerinin istikrarlı olup olmadığını görmek
için duyusal deneyimleri tekrar yaşamalarını talep edebilirsiniz.
Karşınızdaki gönüllü EAC modelini takip etmiyorsa bu iyi bir
fikir olabilir. Kontrol aşamasında aynı şeyleri elde edemiyorsa­
nız, odayı açıkça görmesinin ve suyu teninde hissetmesinin (ya
da artık ne seçtiyseniz) gerektiğini söyleyin ki ona verdiğiniz
farklı duyusal izlenimleri aniden değiştirmesin. Eğer elinizde
güzel, net göz hareketleri varsa, devam edebilirsiniz.
Tamam, şimdi aklınızda rastgele seçilmiş ama birbirinden ol­
dukça farklı düşünceler var. Şimdi ise ya salonu ya da duşu
düşünmenizi istiyorum.
(Ya da üçü için iyi sonuçlar elde ettiyseniz, üçünden birini
düşünmesini isteyebilirsiniz.)
Hangisini seçtiğinizi bana söylemeyin ... bu ikisinden biri­
ni düşünün: Eğer odayı seçtiyseniz tekrar gözlerinizin önüne
açıkça getirin ve eğer duşu seçtiyseniz teninizde tekrar ılık
suyu hissedin . . .
Bu aşamada tek yapmanız gereken ne düşündüğünü görebil­
mek adına gözlerinin hangi şekilde hareket ettiğine dikkat
etmek. Bırakın fikrini birkaç kez değiştirsin ve her seferinde
düşüncelerini gördüğünüzü düşünerek çıldırsın.
Gösteri boyunca siz neler olduğunu bilirken inanın başka
kimse bilmeyecek; bunu aklınızdan çıkarmayın. Farklı duyu­
sal deneyimler hakkında sorular sorduğunuzda kimse işin so­
nunda ne çıkacağını bilmiyor ve tüm izleyiciler sadece ilginç
bir süreç görüyor olacak. Gönüllünüz ise gözlerini hareket et­
tirdiğinin bile farkında olmayacak; tıpkı sizin EAC modelini
276

--- Sayfa 277 ---
Akıl Okuma Sanatı
öğrenmeden önceki haliniz gibi. Düşündüğümüzde içsel ola­
rak odaklanıyoruz ve bedenlerimizin ne yaptığı hakkında bir
fikrimiz olmuyor. Hele ki göremediğimiz yüzlerimizle neler
yaptığımız hakkında çok daha az farkında oluyoruz.
Odalar ve duşları içeren yukarıda verdiğim örnek keli­
mesi kelimesine yapmaya çalıştığınızda muhtemelen biraz
tuhaf olacaktır. Ben sadece nasıl oynandığını göstermek için
bu örneği verdim. Farklı duyusal izlenimleri kapsadığı süre­
ce seçmekte tamamen özgürsünüz, akıl okumayı istediğiniz
kadar kişisel veya samimi hale getirebilirsiniz. Önemli olan
izlenimleri görsel, işitsel ve duyusal/fiziksel olarak bölmek.
Çok yakın arkadaşlar için bir örnek verecek olursak (biraz kı­
saltılmış hali):
Gözünde erkek arkadaşını canlandırmam istiyorum . . .
Şimdi de seninle konuşurken eski erkek arkadaşının sesinin
nasıl olduğunu hatırlamanı . . . Şimdi ilk erkek arkadaşına sa­
rıldığında nasıl bir his olduğunu düşünmeni. . . Şimdi de bu
üç erkek arasında en çok hangisini sevdiysen onu düşünmeni
istiyorum, ama bana söyleme . . .
İhtimaller sınırsız. Burada sizin için önemli olan şey kuralı
anlamanız. Daha sonra kullanmak istediğiniz düşünce şekille­
ri sadece sizin hayal gücünüzle sınırlı. Pek çok durumda nes­
neler veya müzik gibi kişisel olmayan şeyleri kullanmak en
iyisi olur. Ancak durumun ve karşınızdakinin uygun olduğunu
düşünüyorsanız daha eğlenceli kılmak için yukarıdaki örneğe
benzer bir şey kullanabilirsiniz; bırakın gönüllü olan kişi duy­
gunun en yoğun olduğu düşünceyi kendisi seçsin. Ona en çok
şey ifade eden, en çok yapmak istediği, en çok korktuğu şeyi
düşünsün.
277

--- Sayfa 278 ---
Henrik Fexeus
Burada güzel olan şey düşüncelerin içeriğini bilmenize ge­
rek olmaması. İşe yaraması için en sevdiği şarkının ne olduğu­
nu veya erkek arkadaşının nasıl göründüğünü bilmenize gerek
yok. Sadece gözlerinin nasıl hareket ettiğine dikkat etmeniz
yeterli. Bu gösteriyi bu kadar etkin kılan karşınızdakinin size
hiçbir zaman belli edilmeyen şeyler hakkında düşünebilecek
olmasına rağmen sizin ne düşündüğünü anlayabilmeniz.
ELDE VAR BİR KUŞ
Bir nesnenin hangi elde saklandığını bilmek
Bu gösteri, karşınızdakinin hangi elinde küçük bir şey tuttuğu­
nu anlamayı içeriyor. Size bunu yapabilmenin üç farklı yönte­
mini göstereceğim. Ardı ardına yapmanızı ve her yaptığınızda
yeni bir yöntem kullanmanızı öneririm. Bunu ne kadar sık tek­
rar edebilirseniz, o kadar etkileyici olur. Ne de olsa ilk seferde
doğruyu bulmanız için yüzde elli şansınız var.
Üç kez yaparsanız, bir yanlış tahmin o kadar da yıkıcı ol­
maz. Sonuçta akıl okuma zor iş. Akıl okumayı göstermek dı­
şında, etki ve kontrol gösterisi de yapacaksınız. Karşınızdaki
herkesin zevki ve kendi şaşkınlığının zirvesinde savunmasız
bir şekilde elinizde olacak.
İlk adım karşınızdakinden ellerinden birine küçük bir nes­
neyi saklamasını istemek olacak. Yüzük, metal para, taş veya
bir oyun taşı gibi elin içinde görünmeyecek bir şey. Sonra her
iki elini de arkasına saklamasını isteyeceksiniz. Bu arada nes­
neyi hangi elinde isterse onda tutmasını söyleyeceksiniz. En
son hangi elinde tutacağına karar verdiğinde, yumruk yaptığı
ellerini göstermesini isteyeceksiniz. Oyun başlasın!
278

--- Sayfa 279 ---
Akıl Okuma Sanatı
İlk test
Utanç verici derecede basit olduğundan bu yöntem başlangıç
için çok yerinde. Tek yapmanız gereken karşınızdaki kişideki
fiziksel değişiklikleri gözlemlemek olacak. Elleri arkasında,
birkaç kez nesnenin yerini değiştirirken, ona arkanızı dönün.
Boş elini uzatıp, dolu elini şakağına götürmesini söyleyin.
Kulağa tuhaf gelebilir ama düşüncelerinin bu elin hissiyle
dolmasını istiyorum. Birkaç saniye boyunca zihninde bir gö­
rüntüsünü oluşturup, bu görüntünün tüm beynini doldurduğu­
nu hayal etmeni istiyorum.
Aslında niyetiniz, elini beş ila yedi saniye boyunca şakak­
larında tutmasını sağlamak. Söyledikleriniz sadece bunu mas­
kelemek için.
Hazır mısın? O zaman indir elini ve diğerinin yanına koy . . .
ŞİMDİ.
Ağzınızdan "şimdi" kelimesi çıkar çıkmaz arkanıza dönün
ve hızla ellerine bakın. Çok da erken dönmeyin. İzleyicilerini­
zin, kolunu indirmeden gördüğünüze inanmalarını istemezsi­
niz. Ellerine hızlıca bakın yeter. Ellerden bir tanesi diğerinden
çok daha açık renk olacaktır. Şakağa doğru yukarıda tutuldu­
ğundan aynı kan akışına sahip değildi, dolayısıyla soluk gö­
rünenin nesneyi tutan el olduğunu bileceksiniz. Gizemi biraz
daha arttırmak için ellerin aynı renge dönmesini beklemelisi­
niz. Hangi el olduğunu hızlıca kontrol ettikten sonra, gönül­
lünüzün gözlerinin içine bakın ve birkaç dakika sessiz kalıp,
dramatik bir ifadeyle nesneyi tutan eli açtırın.
Çok net görüyorum, orada çok açık bir görüntü var . . . sağ
elinin görüntüsü! Sağ elini aç, lütfen.
279

--- Sayfa 280 ---
Henrik Fexeus
İkinci test
Bu kez gönüllü tamamen hareketsiz kalacak ve bu da her şeyi
daha büyüleyici hale getirecektir. Ancak bu yöntem daha çok
gözlem becerisi istiyor. Kollarını önde tutup, dümdüz karşı­
sına bakmasını talep edin. Kollarının her ikisinin de görüş
alanında olacak kadar yüksek ve aralık olmasına dikkat edin.
Şimdi, hiçbir şey belli etmeden metal parayı tutan eline odak­
lanmasını isteyip, birkaç saniye bekleyin.
Şanslıysanız zaten nesnenin olduğu ele doğru başın hafif
eğildiğini veya hızlı bir bakışı görmüşsünüzdür. Ancak bu ha­
reketler çok küçük olabilir.
Size bir ipucu: Burnunun ucunu herhangi bir yöne dönüp
dönmediğine bakın. Böyle bir hareket gözlemlerseniz, burada
sonlandırıp, nesnenin hangi elde olduğunu söyleyebilirsiniz.
Görmemişseniz, elini zihninde canlandırıp, gözünün önüne
getirmesini isteyerek devam edebilirsiniz. Tespit edilmesi ne­
redeyse imkansız, hızlı bir bakış atmaktan kendini alıkoyma­
yacaktır. Görüş alanında olduğu için hızla bir bakmak dürtüsü
çok büyük olacaktır. Bu ya bilinçsizce olacaktır ki zaten dü­
şünceyi okumuş olacaksınız ya da baktığını kendisi de fark
edecektir ki bu da iyi bir tepkidir. Ne de olsa burada yapmaya
çalıştığımız akıl okumak ve etkilemek.
Ellerini tekrar arkasına saklayıp, nesneyi tuttuğu elini bir­
kaç kez değiştirmesini söyleyin. Bittiğinde, tıpkı önceki gibi
ellerini yumruk halinde öne uzatmasını talep edin.
Üçüncü girişim
Son yöntem tamamen öneriye dayalı. İşe yarayacağından emin
değilseniz, önce sizin üzerinizde denenmesini isteyin. Çok iyi
280

--- Sayfa 281 ---
Akıl Okuma Sanatı
işe yaradığını göreceksiniz. Öneri dünyasında gerçek bir kla­
sik. Karşınızdaki son kez nesneyi tuttuğu elini değiştirdi ve
tekrar kollarını uzattı. İlk birkaç girişimde kolların açısı çok
da önemli değildi ancak şimdi kollarını yere paralel olacak
şekilde dümdüz tutmasını isteyin. Sonra da gözlerini kapama­
sını. Önerinin ilk aşaması şöyle:
Sana birkaç şey söyleyeceğim. Tek yapman gereken din­
lemek. Sana söylediklerimi elinden geldiğince hayal etmeye
çalış ama kollarını sakın kıpırdatma. Hiç kıpırdatmadan dur,
olur mu? Şimdi, rahatla ... Güzel. Şimdi, elinde tuttuğun nes­
nenin gittikçe ağırlaştığını hayal et ... daha ağır ... daha ağır ...
sanki kurşundan bir külçe... o kadar ağırlaşıyor ki artık güç­
lükle tutuyorsun ... daha da ağırlaştığını hisset ... az öncekinin
iki katı . . .
Bu ana kadar bir sonuç elde etmiş olmalısınız: Karşınızda­
kinin kollarından bir tanesi yere doğru gitmeye başlayacaktır.
Ellerden birinde, sadece sizin görebileceğiniz kadar küçük bir
hareket fark ettiğinizde, istediğiniz akıl okuma ile gösteriyi
bitirebilirsiniz.
Hadi sağ elini aç da o külçe düşsün gitsin.
Birkaç metre uzakta izlemekte olan izleyiciler elin hiç kı­
pırdamadığına dair yemin edecektir. Ama bu son gösterinizde
güçlü bir gösteri de yapabilirsiniz ve aşağıdaki şekilde devam
edebilirsiniz:
Şimdi diğer koluna bağlı bir ip olduğunu hayal etmeni is­
tiyorum. O ipin diğer ucunda bir helyum balon var. Büyük bir
balon ve elini o kadar hafif hissettiriyor ki . . . çok hafif. Hiçbir
ağırlık hissetmiyorsun, uçmak istiyor . . . balon seni yukarıya
kaldırmak istiyor. . . ama sen, diğer elindeki ağırlıkla olduğun
yerde çakıldın ve o gittikçe ağırlaşıyor . . . Aslında, şimdi elin­
de o kurşun külçeleri ile dolu bir kova var elinde . . .
281

--- Sayfa 282 ---
Henrik Fexeus
Bir elini daha hafif, diğerini daha hafif yapmaya devam
edin. Sonunda karşınızdakinin kollan birbirinden oldukça ay­
rılmış, biri aşağı, biri yukarı bakar halde, büyük bir K harfi
gibi duruyor olacak. Kolların ne kadar açılacağı kişiden kişiye
değişir ama farkın dikkate değer olmadığı durumlar nadirdir.
Gözlerini biraz daha kapalı tut ve hareketsiz dur. (Elleri­
ni çok erken hareket ettirmesini istemezsiniz.) Nesnenin sağ
elinde olduğu doğru mu? Kollarını kıpırdatmadığına göre, şu­
rada oturan Matthew de bir akıl okuyucu olmalı. Doğru mu?
Aç gözlerini.
Karşınızdaki kollarının dümdüz değil, tamamen farklı iki
yöne baktığını görünce çok şaşıracak. Eğilerek selamlayın ve
izleyicilerinize asistanınıza da bir el uzatmalarını söylemeyi
unutmayın!
İLERİ VE GERİ
Olağan bir açıklamayla klasik bir olağanüstü
Bu bölümü eklemek konusunda epey düşünmek durumunda
kaldım. Saçma görülüp, kitabın inandırıcılığını mahvedece­
ğinden ve insanlara en yakın camdan aşağı atlama dürtüsü
vereceğinden korktum. Ama sonra, bunu hala okuyorsanız
herhangi bir şeyin tuhaf olmadığını ve bu kitaptaki diğer her
şey ile aynı prensipte işlediğini anlamak için gereken bilgiye
sahip olduğunuzu düşündüm. Sarkaçlardan bahsediyorum . . .
Evet, sarkaçlar.
Kınalı saçlı insanlarım geleceğinizi gösterdiğini iddia ettiği o
ipucunda sallanan, paçuli kokulu hippi kristalleri. Sarkaçlar.
Ama aslında, sarkaçlar, tüm düşüncelerimizin bedenlerimizde
282

--- Sayfa 283 ---
Akıl Okuma Sanatı
etkisi olduğunu öne süren psiko-fizyolojik ilkeye göre işle­
mektedir. Bu deli saçmasını atlamadan önce en azından de­
neysel olarak denemenizi ve neyi atladığınızı görmenizi isti­
yorum. Yapmazsanız batıl inancınızdan yapmamış olursunuz.
Şu anda şüpheleriniz olmasını ve çok kuşkucu yaklaşmanızı
anlayabiliyorum. Ama lütfen, bana inanın.
Kendinizi ikna edin
Yaklaşık 20 santim uzunluğunda bir ip parçasını alın ve ucuna
yüzük veya benzeri bir şey bağlayın. En azından biraz da olsa
ağırlığı olan bir nesne olmalı. Nesne çok hafif olduğu takdirde
sarkaç o kadar iyi çalışmayacaktır. Sonra bir kağıda yaklaşık
1 5 santim çapında bir daire çizin. Dairenin ortasına dikey bir
çizgi çekip, yanına EVET yazın. Sonra da dairenin ortasına
bir yatay çizgi çekip, yanına HAYIR yazın. Veya bir sonraki
sayfadaki daireyi kullanın.
EVET
283

--- Sayfa 284 ---
Henrik Fexeus
İpin boş kısmını işaret parmağı ve başparmağınız arasında tu­
tun. Sarkacı dairenin ortasında, çizgilerin kesiştiği yerin üze­
rinde tutun. Bu daima başlangıç pozisyonudur. Sonra sarkacı
çarpının üzerinde sarkacak şekilde kaldırın. EVET çizgisine
odaklanın. Kendi kendinize, yüksek ve net bir sesle "EVEE­
TEVETEVETEVET" diye düşünün - ve sarkacın çizginin üze­
rinde ileri geri hareket etmeye başladığını göreceksiniz! Elini­
zi kıpırdatmamaya gayret edin. Daha sabit durması için diğer
elinizle destekleyebilirsiniz. Fark etmiş olacağınız gibi, bir şey
fark etmiyor. Sarkaç, o çizgi üzerinde ileri geri gidecektir. Şim­
di de HAYIR çizgisine geçin. Odaklanın ve "HAYIRHAYIR­
HAYIRHAYIR" diye düşünün. Size bilinçli bir hareket yapma­
sanız da, sarkaç aniden yön değiştirecektir! Şimdi de HAYIR
çizgisini takip etmeye başlayacaktır. Elinizi kıpırdatmamak için
gayret etmeye devam edin. Şimdi "daireyi" düşünün ve sarka­
cın nasıl bir dairesel harekete geçtiğini görün. İkna oluncaya
kadar EVET-HAYIR-DAİRE arasında düşünün.
Bunun sebebi ideomotor karşılıklar adını verdiğimiz du­
rumdan kaynaklanır. Düşündüğünüzde, bilinçsiz olarak insan
gözünün tespit edemeyeceği kadar ufak çaplı kas tepkileri ve­
rirsiniz. Ancak bu tepkiler sarkacın ağırlığı ve ipin uzunluğu
ile güçlenince aniden çok belirgin bir hal alırlar.
Elin tamamen hareketsiz olduğuna dair tutan insanın ye­
minine ve bizim görmemize rağmen, sarkaç, hareket ettiğini
görebildiğimiz için büyülü gibi gelir. Belki de bu sarkaçla­
rın hareketlerini gizemli herhangi bir sebep ile açıklamak için
mantıklı oluyordur. Sarkaçlarla ilgili kitapların ''Kutsal Bekçi
Melek" veya "sarkacın büyülü gücü" gibi renkli kavramlar­
la piyasaya çıkması çok uzun sürmüyor. Böyle bir şey yok
diyerek dünyayı daha az ilgi çekici bir yer haline getirmeye
çalışmıyorum ama kendi psikolojik yanıtlanmızdan başka bir
284

--- Sayfa 285 ---
Akıl Okuma Sanatı
açıklamaya gerek olmadığını düşünüyorum. Sarkaçların nasıl
çalıştığına dair şimdiye kadar okuduğum en iyi açıklama işin
eski kurtlan Greg Nielsen ve Joseph Polansky isimli sarkaç
uzmanlarınınkiydi:
İnsanların sinir sistemleri bedenin iletişim sistemidir ...
sarkaç sinirlerinizin iletmek istediği işaretleri yorumlamanızı
sağlar ... sinir sistemi ile iç ve üst zekanız aracılığıyla ...
Tamam bilinçaltımızın daha üst bir zeka olduğunun aşikar ol­
madığını kabul ediyorum. Ama söylenene göre epey yakınmış.
Dolayısıyla, elin değil de sadece sarkacın hareket ettiğini gör­
memizin sebebi elin küçük, tespit edilemez hareketleri ile fark
edilmeyecek kadar küçük ve bilinçli kontrolümüzü aşan kas tep­
kilerini sarkacın güçlendirmesidir. İdeomotor karşılıklar yeni bir
şey değil; ilk defa 1 852 yılında psikolog William B. Carpenter
"ideomotor tepki" adıyla asıl terimi bulduğunda belirtmiştir. Bu
fikir, daha önce adı geçen ünlü filozof ve psikolog William James
tarafından 1 890 yılında açıklığa kavuşturulmuştur:
Bir hareket hiç tereddüt etmeksizin ve beklenmeksizin
düşüncesinin ardından geldiğinde ideomotor tepki içerisinde
oluruz. Bu bir merak değil, yalnızca normal bir süreçtir.
Görünüşe bakılırsa kimse dinlemiyordu. Sarkacın gizem­
li görünen güçleri ve insanların neden ve nasıl işe yaradığı
konusundaki umursamazlıkları, sarkacın anlamlı bir şekilde
ne için kullanılacağına dair bazı yanlış fikirlere kapılmasına
neden olmuş. Kayıp eşyaları bulmak için arama çubuklarına
popüler bir alternatiftir. Bilinçaltında eşyanın nerede olduğu­
nu biliyorsanız ama o an unuttuysanız işe yarayabilir. Örneğin
arabanın anahtarlarını nereye koyduğunuz gibi. Ama bir ha­
ritanın üzerinde tutup, kayıp insanları bulmaya çalışmak - ki
Amerika' da hem önerildi hem de yapıldı - çok anlamsız. İşe
285

--- Sayfa 286 ---
Henrik Fexeus
yarasaydı, bu sadece sarkacı tutan kişinin, kayıp kişinin nere­
de olduğuna dair bilgisi olduğunu gösterirdi. Durum bu oldu­
ğunda da başınız belada demekti.
Şimdi sarkacın ruhani dünyayla veya Ley hatlarıyla etki­
leşime geçmesi gerekmediğini ve bir şey düşündüğünüzde
verdiğinin herhangi bir bedensel tepkiden fazlası olmadığını
bildiğinize göre artık gidip, bu kitabı pencerenizin dışındaki
çimlerden alabilirsiniz. Artık sarkaç hakkındaki bilgilerinizle
insanları hayrete düşürme vakti.*
İlk test
Katılımcınıza sarkacı nasıl tutması gerektiğini gösterin ve
başlangıç noktasının daire içerisindeki artı olduğunu söyleyin.
Sarkacı durdurmak isterse, tekrar artının üzerine indirebilir
ama asla diğer elini kullanmamalı. Üzerinde EVET ve HAYIR
çizgileri olan daireyi kullanın.
Sarkaçlarla deney yaparken, dairesel bir hareket "şüpheyi"
veya hiçbir cevap olmadığını gösterir. Daha önce yaptığınız
gibi katılımcınızın EVET, HAYIR ve DAİREyi düşünmesini
sağlayarak nasıl çalıştığını gösterin. Elini asla kıpırdatmaması
gerektiğini söylemeyi unutmayın.
İlk testte, cevabını katılımcınızın bildiği ama sizin bilmedi-
ğiniz, cevabı bir sayı ile olan bir soru seçin.
Bugün kaç fincan kahve içtin?
Dün gece barda kaç kişiyle sohbet ettin?
Sarkacı daireden kaldırmasını ve sabit tutmasını söyleye­
rek, "on" deyin. "Kesin bir HAYIR ile başlamalısınız. Seçti-
* Editörüm kitabı gerçekten dışarı attıysanız , geri gidip almak ko­
nusundaki önerimi okuyamayacağınızı bilmenizi istedi . Haklı tabii .
Ben ne dersem diyeyim b u kitabı hiçbir yere atmamalısınız .
286

--- Sayfa 287 ---
Akıl Okuma Sanatı
ğiniz soruya bağlı olarak daha yüksek bir sayıya ihtiyacınız
olabilir - yukarıdaki örneklere bakın.) sarkaç HA YIR çizgisi
üzerinde dolaşana kadar bekleyin.
Sarkacın ne zaman cevap vereceği karşınızdaki insana bağ­
lıdır, hızlı ve çok açık da olabilir, belli belirsiz dikkatli bir ha­
reket de. İlk hayır cevabınızı aldıktan sonra, sarkaçtan gözü­
nüzü ayırmadan aşağı doğru saymaya devam edin. Her sayıda
durarak, yönlerin değişmesine fırsat tanıyın:
Dokuz. Sekiz. Yedi. Altı. Beş. Dört. Üç. İki. Bir. Sifır.
Sayılardan birinde, sarkaç aniden yön değiştirip, EVET
çizgisi üzerinde gidip gelmeye başlayacak. Sarkacın yön de­
ğiştirdiği sayı sorunuzun cevabı olacak. Katılımcınıza elini
hiç kıpırdatıp kıpırdatmadığını sorun. Hayır diyecektir. Sayı­
nın doğru olan olup olmadığını sorun. Evet diyecektir.
Ara not
İlk testinizi yaptıktan sonra sarkacın nasıl çalıştığını söylemek­
ten çekinmeyin. Bizim farkında olmadığımız, sinir sistemimi­
zin kontrolü altındaki ufak kas hareketleri tarafından kontrol
edildiğini ve sarkacın da bunları güçlendirdiğini anlatın. Herke­
sin mekanizmayı anlaması durumunda, diğer deney özellikle de
testin yapıldığı kişi açısından çok daha ilginç olacaktır.
Yalan tespiti için sarkaç
Yalanları tespit etmek için sarkacı kullanın. Yalan hakkındaki
bölümde okuduğunuz gibi bu sadece bilinçsiz çelişkili işaret­
lerin görsel bir örneği. Katılımcınız kelimelerle bir şey söy­
lemeye çalışacak ama bedeni başka bir şey işaret edecek ve
sarkaç da bunu güçlendirecek.
287

--- Sayfa 288 ---
Henrik Fexeus
Varsayalım ki siz ve asistanınızın yanı sıra beş kişinin daha
olduğu bir odadasınız. Asistanınıza sarkacı artı işaretinin ortası­
na koymasını ve sessizce odadan bir kişiyi seçmesini söyleyin.
Deney boyunca asistanınız bu kişiyi düşünecek. Ona, ardı ardına
odadaki kişilerin isimlerini söyleyeceğinizi belirtin. Her bir isim­
de, düşündüğü kişinin o olup olmadığını soracaksınız. Doğru kişi
bile olsa hayır cevabını vermeli. Asistanınız birisini seçtikten ve
talimatları anladığından emin olduktan sonra sarkacı kaldırması­
nı isteyin. Bir önceki deneyde olduğu gibi, "oyuna katıldığından"
emin olmak için kesin sonuçlu bir soruyla başlayın.
Odada olmayan birisinin adını söyleyin ve o olup olmadı­
ğını sorun. Sarkaçtan HAYIR cevabını bekleyin. Küçük ce­
vaplar veren birisi varsa karşınızda ihtiyaç hissederseniz oda­
da olmayan başka birini daha sorabilirsiniz. Güzel ve açık bir
cevap aldığınızda odadaki diğer beş kişi ile devam edin.
Si/via mı?
Lipton mı?
Vesaire. Test özneniz her soruya "hayır" karşılığını verme­
li, ancak iddia ettiği cevap ne olursa olsun sorulardan birine
- Esther mi? - sarkaç EVET çizgisine kayacak. Sarkaç mu­
hakkak yalanını ortaya çıkaracak. (Bu yüzden, yalanın sadece
önemsiz bir konuya ilişkin olmasını sağlayın, böylece ortada
kötü bir his olmaz, bu iki kişi mutfakta tartıştığından herkes
partiyi terk etmez, siz de Ben Stiller'ın oynadığı sıradan bir
filmi kiralayıp, bir koca cips paketi ile büyük şişe kola içerek
gününüzü sonlandırmak zorunda kalmazsınız.)
Bu gösteri veya deneyleri deneyecek cesarete sahip olmanızı
umuyorum. Pek çoğunu yapmak sandığınızdan çok daha ko­
lay. Tek ihtiyacınız olan, halihazırda uyguladığınız becerileri
kullanmak..
288

--- Sayfa 289 ---
Bölüm 12
Nitelikli bir akıl okuyucu olduğu,nuzu anlayacağınız, yazarın
geleceğe dair hayal kırıklıklarını paylaştığı ve yolculuğu,nu­
zun sona erdiği ...

--- Sayfa 290 ---
AKIL OKUMA

--- Sayfa 291 ---
Öğrendikleriniz hakkında son birkaç söz
Nihayet sona ulaştık. Tüm alıştırmaları yaptıysanız ve de­
vam etmeden önce kitabın her bölümünde uzmanlaştıysanız,
tahminen buraya ulaşmanız birkaç ay sürmüştür. Ama bunun
yerine benim genelde yaptığım gibi yapıp, kitabı alıştırmalar
için durmadan baştan sona okuduysanız o da tamam. Kitapla­
rın en iyi taraflarından biri uygun gördüğünüz şekilde sayfalar
arasında atlayabilmektir. Alıştırmalar ve yöntemler kaçmıyor
ya. Akıl okuma yeteneklerinizi geliştirmeye başladınız ya da
başlayacaksınız hiç fark etmez. Her iki durumda da umarım
sizi bir konuda ikna edebilmişimdir:
Bu akıl okuma.
Akıl okuma efsane değil.
Sadece insanların tahmin ettiğinden biraz daha farklı. Oku­
ma, tanım gereği gözlerimizle yaptığımız bir şey (her ne kadar
bazılarımız parmak uçlarıyla okuyabilse de). O zaman okudu­
ğumuz şeyi görebilmemiz gerek. Görebildiğimiz ise düşünce
süreçlerimizi bedenlerimizi ve davranışlarımızı etkileme şek­
li. Descartes yanıldığına göre, aslında gördüğümüz söz konu­
su düşünce sürecinin entegre bir parçası ve bu aynı zamanda
kalanını da nispeten tahmin etmemizi sağlıyor.
Kimi zaman bana, herkes bunun nasıl yapılacağını öğre­
nirse, bu kitap tüm dünya çapında milyonlarca kopya satarsa
ve herkes okursa ne olacağını soruyorlar. Soruyu neredeyse
rahatsız edici derecede teorik bulmam dışında kesinlikle her
şeyin muhteşem olacağını düşünüyorum, ne de olsa çıldıracak
kadar zengin olurum. Elbette herkes bilinçli olarak birbirini
sürekli analiz ettiğinde biraz tuhaf olur. "Merhaba, tanıştığı­
ma memnun oldum. Sen mi takip etmek istersin, ben edeyim
29 1

--- Sayfa 292 ---
Henrik Fexeus
mi?" Ama daha önce de durmadan söylediğim gibi, tüm bun­
ları tekrar bilinçsizce yapana kadar öğreniminiz tamamlanmış
olmaz. 4. adım. Peki hepimiz bunu yapmaya başladığımızda?
Pekala, o zamana kadar kendimiz yerine karşımızdaki insanla­
ra dikkat etmeye başladığımızdan daha iyi insanlar olacağımı­
zı tahmin ediyorum. Hayatımızda daha az sürtüşme yaşayarak
ilerleyeceğiz ve daha çok eğleneceğiz. Yine görüş farklılıkları
olacaktır ama gerçek çekişmeler daha başlarında çözülecek
ve hoş, saygı dolu toplantılar gerçekleşecektir. Muhtemelen
bir veya iki savaşı daha başlamadan bitireceğizdir (Diğer yan­
dan, gelecekte, 1 989 yılı civarlarında, gümüş kasklar takıp,
Mars gezegeninde koloniler halinde yaşayacağımızı da dü­
şünmüştüm. Geçenlerde, gençken okuduğum tüm o dergilerin
yalan dolan olduğunu düşünmeye başladım . . . ) Ama sanırım
bu zaten hiçbir zaman olmayacak. Daima, başkalarıyla uyum
geliştirmek istemeyen ve hayatını gizli baskı teknikleri kul­
lanarak mücadele içerisinde geçirmekten memnun insanlar
olacak. Neyse ki birbirimizle iletişim halindeyken gerçekten
ne düşündüğümüzü ve ifade ettiğimizi anladığımızda onlara
direnebilir ve onlar olmaksızın idare edebiliriz.
Size verilen alet çantasıyla, sadece birkaç saniye içerisinde
daha önce hiç tanışmadığınız birisi hakkında pek çok şey bile­
bilirsiniz. Hayatı anlamak için kullandığı duyusal izlenimleri
bileceksiniz. Bu sayede hangi deneyimlerin onun için önemli
olduğunu bileceksiniz.
Muhtemel ilgi alanlan veya mesleği hakkında sonuçlar çıka­
rabileceksiniz. Yüzünde olanları fark ettiğinizde, duygularının
ne olduğunu veya ruhsal durumunun nasıl değiştiğini göre­
ceksiniz. Düşünüşü değiştiğinde beden dili ve yüz ifadelerin-
292

--- Sayfa 293 ---
Akıl Okuma Sanatı
de gözlemlediğiniz değişiklikler sayesinde anında fark ede­
ceksiniz. Ruh halinde olumsuz bir değişim olursa, kendisi bile
farkına varmadan sadece tek kelime ile buna izin vermeye­
ceksiniz. Dürüst olunmayan veya yalan söylenen durumlarda
anında anlayacaksınız. İş arkadaşının arkadaşınızdan nasıl et­
kilendiğini ve ikisinin de bundan haberinin olmadığını görün­
ce kendi kendinize gülümseyeceksiniz.
Birkaç saniye içerisinde karşınızdakinin ne düşündüğünü bi­
leceksiniz. Bu da akıl okuma değilse, artık nedir bilmiyorum.
İletişim kurarken beden dilini ve sesini nasıl kullandığına
dikkat ettiğinizden gerçekten ne demek istediğini tam olarak
anlayan nadir insanlardansınız. İlişkinizin berrak bir iletişim
içerisinde olmasını sağlamak için aynı beden dili, ses ve onun
hakkında sahip olduğunuz tüm bilgiyi de kullanıyorsunuz.
Şimdiden fikirlerinizi sunmak için heyecanlı ve yaratıcı bir
atmosfer yaratıyorsunuz ve birbirinizin arkadaşlığından keyif
alıyorsunuz. Voila.
İşe yarayacağını söylemiştim.
Henrik Fexeus
293

--- Sayfa 295 ---
RESİM REFERANSLARI
s. 75, Anders Karlsson
s. 92, "Henrik'in arkadaşı"
s. 1 3 1 - 1 64 arası resimler, O lof F orsgren, Anders
Karlsson, montaj: Anders Karlsson
s. 94 Woody Allen, (Fotoğrafçı bilinmiyor)
s. 1 57 Tina Nordström, Mette Ramden
s. 1 60 Göran Persson, Pawel Flato
s. 200 Bill Clinton, (Fotoğrafçı bilinmiyor)
s. 241 Reklam, Henrik Fexeus
s. 246 Seçim posteri, Miljöpartiet Stockholm
295

--- Sayfa 297 ---
REFERANSLAR
Bandler, Richard & Grinder, John, 1 975, Pattems of the
hypnotic techniques of Milton H. Erickson, M.D., Meta Pub­
lications, Califomia
Bandler, Richard & Grinder, John, 1 979, Frogs Into Prin­
ces, Real People Press, Utah
Björklund, Jan, 2006, quoted in Aftonbladet, 6th Novem­
ber, p. 39
Borgs, Martin, 2004, Propaganda: Sa paverkas du, Bokför­
laget Atlas, Stockholm
Brockman, John (ed.), 2004, "The mathematics of love: A
talk with John Gottman" [http://www.edge.org/3rd_culture/
gottman05/gottman05 _index.html]
Carnegie, Dale, 1 98 1 , How to win friends and influence
people, Simon & Shuster, New York
Cialdini, Robert B., 1993, Influence: The Psychology of
Persuasion, Quill, New York
297

--- Sayfa 298 ---
Henrik Fexeus
Collett, Peter, 2003, The Book of Telis, Bantam books,
London
Ekman, Paul & Friesen, Wallace V., 2003, Unmasking the
face, Malor, Massachusetts
Ekman, Paul, 2001, Telling Lies, W.W. Norton & Company,
New York
Ekman, Paul, 2004, Emotions revealed, Orion Books, Lon­
don
Fleming, Charles, 2004, "Insurers employ voice-analysis
software to help detect fraud"
[http://www.v-lva.com/newsite/site.htınl]
Gladwell, Malcolm, 2005, Blink: The power of thinking
without thinking, Little, Brown and Company, New York
Gottman, John, Levenson, Robert & Woodin, Erica,
200 1 , "Facial Expressions During Marital Conflict", Journal
of family communication 1 , USA
Guerrero, Laura K., DeVito, Joseph A. & Hecht, Mic­
hael L. (ed.), 1 999, The nonverbal communication reader:
Classic and contemporary readings, Waveland Press, ine.
illin o is
Hogan, Kevin, 1999, "NLP Eye Accessing Cues: Uncovering
the myth'', Journal ofHypnotism (sept.), New Hampshire
Harling, lan & Nyrup, Martin, 2004, Equilibrium, Spell­
bound Publishing, Danmark
Jacobs, Michael, 2000, Illusion: A psychodynamic interpre­
tation of thinking and belief, Whurr Publishers, London
James, William, 1 950, The Principles of Psychology, vol
1 +2, Dover Publications, New York
Johnson, R Colin, 2004, "Lie-detector glasses offer peak at
future of security"
298

--- Sayfa 299 ---
Akıl Okuma Sanatı
[http://www. eetimes.com/story/OEG200401 1680050]
Joseph & Seymour, John, 1 990, Introducing NLP, Manda­
la, London
Lewis, Byron & Pucelik, Frank, 1 982, Magic ofNLP
demystified: A pragmatic guide to communication & change,
Metamorphous Press, Oregon
McGill, Ormond, 1 947, The Encyclopedia of Genuine Sta­
ge Hypnotism, Newcastle Publishing, Hollywood
Morris, Desmond, 1 994, "The human animal'', episode 2,
BBC, England
Morris, Desmond, 2002, Peoplewatching, Vintage, London
Nielsen, Greg & Polansky, Joseph, O'Connor, 1 977, Pen­
dulum Power: A mystery you can see, a power you can feel,
Destiny Books, Vermont
Oatley, Keith & Jenkins, Jennifer M. (ed.), 1 996, Unders­
tanding emotions, Blackwell Publishers, Oxford
Packard, Vance, 1 977, The people shapers, Bantam Books,
Massachusetts
Proust, Marcel, 1 9 1 3, In Search of Lost Time, part I:
Swann's Way, available online at http://www.gutenberg.org/
Ramachandran, V.S. & Blakeslee, Sandra, 1 999, Phan­
toms in the brain, Quill, New York
Rickardson, Jerry, 2000, The Magic of Rapport, Meta Pub­
lications, Califomia
Rosen, Sidney (ed.), 1 982, My voice will go with you: The
teaching tales of Milton H. Erickson, W. W. Norton & Com­
pany, New York
Sargant, William, 1957, Battle for the mind, Doubleday,
New York
Shakespeare, William, Othello, available online at http://
www.gutenberg.org/
299

--- Sayfa 300 ---
Henrik Fexeus
Shakespeare, William, Julius Caesar, available online at
http://www.gutenberg.org/
Steele, R. Don, 1999, Body Language Secrets: A guide du­
ring courtship and dating, Steel Balls Press, USA
Wilson, Timothy D., 2002, Strangers to ourselves: Disco­
vering the adaptive unconscious, Harvard University Press,
Massachusetts
Winn, Denise, 1 983, The manipulated mind, Octagon Press,
London
Zimbardo, Philip & Ebbesen, Ebbe, 1 970, Influencing
attitudes and changing behavior, Addison-Wesle Publishing
Company, Phillipines
Zuker, Elaina, 2005, Creating rapport, Course Technology,
Boston
300

--- Sayfa 301 ---
.
..
AKI L OKU MA SANATI
Bir liıııoııu ısırdıgıııı1.1 n: liıııoııuıı eki t.ıdıııı h.ıY.ıl edin. Buııu
gcn,·ektrn h.ıy.ıl ettiy,L·ni1., ti1.iksel bir tL·pki \'L'feCL"ksiniz. Ag111111.
buruıııu \'L" rıikıiriik ,,ılgıLıııı.ıııız .ırtıııı ol.ıcık.
On.ıki tek y.ıptıgınıı h.ıy.ıl giiciiniııii kulLınııı.ıktı. lkyııiniı ise
gerçekten bir liıııoııu 1.,ırıııısıııı1. gibi tepki Yerdi. Bur.ıd.ı ort.t\',ı
ilginç bir 'oru ı;ıkmır: lkyniıııi1. h.ıyal i durumları. h.ıy.ıtt.ıki ger,·ek
tecrübderdeıı .ınrııı.ıkr;ı bu Lıd.ır 1.orl.111\·or.,.ı, neyin gerçek ııeyiıı
lı.ıliisiıı.ı,yoıı olduguııu ıı.ısıl .ıııLıy.ıcıg11. ?
Her şeyi görmüyoruz, ayrıntıları kaçınyoruz ve işaretleri yanlış
yorumluyoruz. Sonunda 4a gereksiz yanlış anlamalaıJa
karşılaşıyoruz. Karşımızdaki insanın ne düşündüğünü, ne
hissettiğini bilebilmek, düşünce ve inançlarım istediğimiz gibi
kontrol edebilmek neredeyse hepimiz için karşı kou.ulmayacak
derecede cezbedicidir.
Henrik F exeus akıl okuma kavramına, hayatınızın her alanında;
fikirlerinizin anlaşılması ve başkalannı etkilemek istediğiniz her
türlü konuda ve sosyal ortamda kullanabileceğiniz yepyeni bir
yorum getiriyor. Gizli mesajları deşifre etmek, artık
düşündüğünüzden çok daha kolay olacak.
Fexeus 'un ilk kitabı olan AKIL OKUMA SANATI yirminin
üzerinde ülkede yayınlanarak uluslararası üzeyde büyük bir
başarı elde etti.
THG
il
THG
37736
TNG
KDV'den muaftır
ISBN: 978-605-8631 2-0-5
1
9 786058 6 3 1 205