--- Sayfa 1 ---
RENE GUENÖN
A __
a lem in
♦ ♦
♦ ♦
__
HÜKÜMDARI
Dinlerde Merkez Sembolizmi
\ .
I R (N ( CUCNON KITAPllCl |
%
v iv w tfjn

--- Sayfa 2 ---
ALEMİN HÜKÜMDARI
“Dinlerde Merkez Sembolizmi-
VP--Â

--- Sayfa 3 ---
RENE GUENON
İSS6 yılında Fransa’da Biois’da doğdu. Gençlik yıllarından itiba­
ren din, metafizik ve gİzU bilimler üzerinde çalıştı. Doğu metafizi­
ğine özel bir ilgi duydu. Doğu gelenekleri (özellikle de Hinduizm)
incelemeleri onu sahih bir Gelenek (Tradition) olmadan batını yo­
lun doğru bir şekilde tecrübe edilemeyeceği sonucuna götürdü. Bu
araştırm aları sonucunda 1 9 1 2 yılında müsUîman oldu. Bir süre
sonra Fransa’dan ayrılarak M ısır’a yerleşti ve çalışmalarını orada
sürdürdü. M akaleleri düzenli olarak Etudes Traditionelles’de ya­
yınlandı. 1 9 5 2 yılında hayata gözlerini yuman çağımızın bu büyük
metafizikçisi ve arifi geride 2 0 kadar eser bıraktı. Bunlardan bir
kısmı sağlığında, bir kısmı da ölümünden sonra basılmıştır. Daha
önce T ürkçe’ye M odem D ünyim m Bım alınu, D oğu ve Batı, N iceli­
ği} t Egeifienliği ve Çağuı Alametleri, Ruhçu Yaudgı, îslaut M anevi­
yatı ve Taoculîtğa T oplu Bakt^, M a n ev î İlim lere G iriş, Saım^
M etafiziği ve Sem bolik Silahlar, G eleneksel Form lar ve Kozm ik
D evirler adlı kitapları çevrilmiş olan G uenon’un diğer eserleri dc
yayınevimiz tarafından yayınlanacaktır.

--- Sayfa 4 ---
içindekiler
Batı’daki ‘Agarceha’ Kavrayışına Dair ...........................................................................................7
Krallık Ve Başrah iplik (Pon cif icat) ............................................................................................ 13
‘Şekiiıa’ Ve ‘M etatron ’ ....................................................................................................

21
Üç Yüce İşle v ............................................................................................................................................2 9
Graal Sem bolizm i.................................................................................................................................. 3 7
‘M elkisedck’ ............................................................................................................................................43
‘Luz’ Ya Da Ölümsüzlük İkam etgâhı............................
5 3
‘Kaİi Yuga’ Döneminde Gizlenen Yüce M e rk e z ....................................................................61
‘O nfalos’ Ve B eciller.............................................................................................................................6 7
M anevî M erkezlerin Sembolik İsimleri Ve Temsilleri ...................................................... 75
M anevî M erkezlerin Konum lannm Tespiti ............................................................................81
Bazı Sonuçlar .......................................................................................................................................... 8 7
İndeks........................................................................................................................................................... 91

--- Sayfa 5 ---
1
BATEDAKÎ ‘AGARTTHA’ KAVRAYIŞINA DAİR
S
aint-Yves d’Alveydre’in öldükten sonra 1 9 1 0 ’da^ yayınlanan M/s~
siojî de Vînde adlı eserinde, Agartdıa adlı gizemli bir inisyatik mer­
kezin tasviri yapılır. Hatta, bu kitabı okuyan birçok ki§i burada bah­
sedilen şeyin tamamen hayalî bir yer olduğunu, gerçekle hiçbir alaka­
sı olmayan kurgu türü bir şey olduğunu düşünmüşlerdir. Gerçekten
de, şayet verileri harfiyen değerlendirecek olursak, sadece zahire ba­
karak hükmedenler için burada bahsedilen şeylerde gerçek dışı şeyle­
rin olduğu hükmü, bu kimselerce, çıkarılabilir. Acaba, Saint-Yves’in
kendisi de uzun zaman önce yazmış olduğu bu eseri yayınlamama ko­
nusunda sağlam gerekçeleri var mı idi? Diğer yandan, o güne kadar
Avrupa’da, Agarrrha’dan ve onun şefi olan Brahmatma’dan, pek fazla
ciddi bir yazar olmayan ve bu konularda otorite sahibi olmayan Lo-
uis Jacolİiot’dan başka kİmse bahsetmemişti.“ Bize göre, bu kimse
Hindistan’daki ikameti esnasında bu şeylerden bahsedildiğini duy-
1.
İkinci baskı, 1 9 4 9 .
2 .
L es Fils de D ietı, ss .2 3 6 , 2 6 3 - 2 6 7 , 2 7 2 ; L e Spiritism e daus le M o n d e,
SS.27-ZS.

--- Sayfa 6 ---
muştu fakat, diğer bilgilerde olduğu gibi bu bilgileri de kendi uçuk
anlayışı çerçevesinde düzenlemişti. Ancak, 1924’te çok yeni ve hİç
beklenmedik bir vakıa meydana geldi: M. Ferdinand Ossendows-
ki’nin 1920 ve 1921’de Orta Asya’ya gerçekleştirmiş olduğu çok ha­
reketli seyahatlerinde uğradığı yerleri anlattığı Bêtes, Hommes et Di­
eux adlı eseri, özellikle son kısmında Saint-Yves’in bahsettikleri İle he­
men hemen aynı anlatıları içermektedir. Bu eser çerçevesinde koparı­
lan gürültü, o güne kadar Agartdta meselesi üzerine çökmüş olan ses­
sizliğe nihayet bir son verecek hayırlı bir vesilenin ortaya çıkmasına
neden olmuştu.
Tabiatıyla, septik zihniyette veya kötü niyetli olanlar Bay Ossen-
dowski’ye doğrudan doğruya ve açıkça Saint-Yves’den intihaller yap­
tığı yönünde suçlamalarda bulunmada gecikmediler; buradan hare­
ketle de her ikİ eserdeki benzer metinlerin dökümünü yaptılar. Ger­
çekten de, oldukça fazla sayıda pasaj, detaylarına kadar şaşılacak de­
recede birbirine benzerlik arz etmektedir. Öncelikle, bizzat Saint-
Yves’in kendi kitabında dahi gerçek dışı gibi görülebilecek olan bir
husus var; yani, kollan kıtaların ve okyanusların dahİ altına kadar her
tarafa ulaşan bir yer altı dünyasının varlığından söz edilmektedir; Öy­
le ki, bununla yeryüzündeki bütün bölgeler arasında görünmeyen ile­
tişimler sağlanmaktadır; kaldı ki Bay Ossendowski bu ifadeleri kendi
hesabına söylemediği gibi bunlar hakkında ne düşeneceğinİ bilmedi­
ğini de ifade ermektedir; o, bu ifadeleri seyahatleri esnasında karşılaş­
tığı kimselere atfetmektedir. Bu benzerlikler daha detay konulardan
olan ve eskiden Agarttha’da^ yaşadıkları kabul edilen Bohemyahiar’m
kökenlerinin ele alındığı, ‘Dünyanın Hükümdarı’nın selefinin mezarı
başında bulunduğu konusunun işlendiğine benzer daha birçok konu
vardır. Saİnt-Yves’in aktardığına göre, ‘Kozmik mİsterlerin’ yer altı
kutlamaları esnasında öyle anlar vardır ki, o esnada çölde seyahat
edenler durur, hayvanlar ise seslerini keserler.^^ Bay Ossendowski,
fi • Â L Ü M İN H Ü K Ü M D A R I
3.
Bu konuda şunu belirrmeliyiz ki, içlerinde Bohem ienler’in çok çarpıcı bir ör­
nek reşkil ettikleri ‘üzüntü içerisindeki’ toplulukların varlığı, gerçekten de
çok gizemli ve çok dikkatle araştırılması gereken bir konu.
4.
Dr. A rturo Reghini, bunun eskilerin ti m or panictıs dedikleri şey ile bir iliş­
kisi olduğunu bizlere bildirdi. Bu yaklaşım bize de oldukça gerçekçi geldi.

--- Sayfa 7 ---
böyle genel bir saygı durusunun yaşandığı anlardan birine bizzat ken­
disinin şahit olduğunu temin ederek aktarmaktadır. İlginç bir tevafuk
olarak özellikle bugün mevcut olmayan ve olağanüstü insanlarla hay­
vanların bir arada yaşadığı bir ada hikâyesi vardır: Burada Saİnc-Yves,
Diodore de Sicile’den naklen lambule’ün seyahatinin özetini aktarır;
oysa Bay Ossendowski, Nepalli bir eski budistin seyahatinden bahse­
der. Öyle ki, her ikisinin de aktardıkları tasvirler birbirinden çok az
farklılıklar arz etmektedir. Şayet, bu hikâyenin birbirinden oldukça
uzaktaki kaynaklardan gelen İki versiyonu var ise, bu durumda onla­
rı bulup bİrbİriyle itina ile mukayese etmek ilginç olsa gerek.
Bu eserlerdeki bütün benzerliklere dikkat çektik, ancak burada
hiçbir şekilde gerçek bir intihalin olduğu yönünde bİzde bİr kanaat
oluşmamıştır. Zaten, bizim buradaki niyetimiz, temelde bizi çok uzak­
tan ilgilendiren bir tartışmaya girmek değildir. Bay Ossendovvski’nin
bizzat bizlere aktardığı müşahedeler dışında, bizler çok farklı kaynak­
lardan bu tür hikâyelerin Moğolistan’da ve bütün bir Orta Asya’da
çok yaygın olduğunu bilmekteyiz. Hemen şu İlâveyi yaparak belirte­
lim ki, buna benzer şeyler hemen hemen bütün halkların gelenekle­
rinde mevcuttur. Diğer yandan, şayet Ossendowski, Nlission de rinde
adlı eseri kısmen kopyalamış olsaydı, neden çok vurucu birtakım nok­
talara eserinde yer vermediğini anlayamıyoruz. Aym şekilde, neden
bazı kelimelerin şekillerini değiştirdiğini de, meselâ Agarttha yerine
Agharti gibi, anlayamıyoruz. Oysa bu olayın daha iyi açıklaması, Os-
sendowski’nin rivayet kaynağı moğol iken, Saint-Yves’in kaynağının
Hindular olmasıdır {zira, bizler Saint-Yves’in en az iki Hindu ile te­
masta olduğunu bilmekteyiz).^ Aynı şekilde, inisyatik hiyerarşideki
BAİTDAKİ ‘AGARTTHA İOVVMYIŞINA DAİR - 9
5.
Bay Ossendowski’nin raicipleri, bu olayı söz konusu şahsın elinde M ission de
l’h ıd e adli eserin Rusça tercümesinin var olabileceğinden hareketle açıkla­
mak istediler. Oysa, bu tercüm enin varlığı başlı başına bir problemacik. Z i­
ra, bizar Saint-Yves’in varisleri böyle birşeyi bilmediklerini belirtiyorlar. Ay­
rıca, Saint-Yves’in Aum olarak yazdıklarını neden Om şeklinde yazdı diye de
Bay Ossendovvski eleştirildi. O ysa, her ne kadar Aum, kutsal tek hecelinin
teşkil edildiği parçalarına ayrılarak temsili ise de, doğru transkripsiyonu ve
gerçek seslendiriîişi Om şeklindedir. Z ira, H indistan’da olduğu gibi Tibet’te
ve M oğolistan’da da bu şekildedir. Bu açıklam a, bazı eleştirilerin ne düzey­
de olduklarını gösterme bakımından yecerlidir.

--- Sayfa 8 ---
başkam tarif için neden ‘Dünyanın Hükümdarı’ ifadesini kuîİandtğını
da bilmiyoruz. Zira bu isim, Saint-Yves tarafından hiç kullanıimamak-
tadır. Bazı alıntıların olduğunu kabul edecek olsak bile, bazen Ossen-
dowski’nin aktardığı bazı şeyler var ki Mission de Vlnde'ât bunun
karşılığı yoktur. Bunlar öyle şeyler ki, kendisinin bütün bu parçalan
uydurması mümkün değildir; kaldı ki, kendisi doktrinlerden çok po­
litikayla meşguldü ve ezoterizmle ilgili hiçbir şey bilmemektedir. Öy­
le ki, aktardığı şeylerin gerçek mahiyeti hakkında hiçbir fikre sahip
olmadığı apaçıktır. Meselâ, Dünyanın Hükümdarı tarafından fî tari­
hinde ‘siyah bir taşın’ Dalai Lama’ya gönderilmesi, oradan Moğolis­
tan’daki Urga’ya nakledilmesi ve aşağı yukarı yüz yıl önce kaybolma­
sı konulu bir rivayet yer almaktadır.'^ Oysa, birçok gelenekte ‘siyah
taşlar’ önemli bir rol oynamaktadırlar: Kibele’nin sembolü olmaktan
M ekke’deki Kabe’ye yerleştirilen siyah taşa kadar.^ işte başka bir Ör­
nek daha: Urga’da ikamet eden Bogdo-Han ya da ‘Yaşayan Buda’da,
birçok kıymetli eşyalar yanında, üzerinde svastika’nm kazınmış oldu­
ğu Cengiz-Han’ın yüzüğü ile ‘Dünyanın Hükümdarı’nın mührünün
olduğu bakır bir plâket de yer almaktadır. Öyle anlaşılıyor ki Bay Os­
sendowski, bu eşyalardan sadece birini görmüş, diğerinin varlığını dü­
şünmesi ise oldukça güç olurdu: Burada tabiî olarak akima altın bir
plâketten bahsetme fikri gelemez miydi
Bu giriş mahiyetindeki birkaç tespit, meramımızı aktarmak içİn
yeterlidİr. Zira biz, her türlü polemik ve şahıslara ilişkin her türlü tar­
tışmadan uzak durmak istiyoruz. Burada Bay Ossendowski ile Saint-
Yves’i zikrediyorsak bu, onların söylediklerinin birtakım tespitler
yapmada bir başlangıç noktası teşkil edebileceği nedeniyledir; yoksa
1 0 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
6.
Bunun bir aerolit olduğunu bilmeyen Bay Ossendowski, bazı fenomenleri
yeryüzüne çıkan bazı varlıklar olarak açıklamakta ve bunların bir çaşic kaya-
gantaş (arduvaz) olduklarını varsaym akta.
7 .
Burada, gökyüzünden düşen ve W olfram d’Eschenbach versiyonunda Graai
olarak kabul edilenlerindeki gibi bazen üzerlerinde yazıların da olduğu îap-
sis exiîis ile aralarında ilginç benzerlikler kurulabilir. Olayı daha ilginç lalan,
bu aynı versiyonda, Graal nihayet ‘Rahip Jean ’nm hüküm darhğı’na nakledil­
mekte, Kimileri buranın M oğolistan (M ongolie) olduğunu savunmuştur.
O ysa, burada herhangi bir coğrafî mekân fikri kabul edilemez. (Bkz, L’Eso-
terısm e de D ante, 1 9 5 7 baskısı, ss.3 5 -3 6 , ve daha sonraki sayfalar.)

--- Sayfa 9 ---
ne biri ne de öteki ile uzaktan yakından hiçbir alâkası yoktur. Kaldı
ki, meselenin kendisi onların şahsının olduğu gibi -hesaba katılması
bile gerekmeyen- bizim de şahsımızın ötesinde bir boyuta sahiptir. O
şahisîann eserleri ile ilgili boş sayılabilecek herhangi bir hnetin tenki-
di’ taaliyetine girişmek istemiyoruz. Aksine, bildiğimiz kadarıyla, baş­
ka hiçbir yerde olmayan bazı tespitlere dikkat çekmek istiyoruz. Öy­
le ki, bu tespitler Bay Ossendowskİ’nin ‘sırların sırrı’ dediği şeyi bir
ölçüde aydınlatmada yardımcı oiabilird*
BATI’DAKİ 'AGARTTHA’ KAVRAYIŞINA DAİR • H
S.
Elinizdeki bu eserin varİtgı biİe tarafım ızdan bilinmeyen bir kişi lehine ger­
çekte kaleme alındığına dair bugünlerde bazı söylentilerin dolaştığını öğre­
nince çok şaşırdık. Kimlen tarafından söylenirse söylensin, bu tür ifadelerin
tam am ım kesin bir dille reddediyoruz. Z ira bizim için önemli olan, gelenek­
sel bir sembolizmin açıklanmasıdır ve herhangi bir ‘şahsileştirme’ i!e hiçbir
alâkası yoktur.

--- Sayfa 10 ---
HÜKÜMDARLIK VE BAŞRAHÎPLİK (PONTİFİCAT)
ünyanın Hükümdarı’ ünvanı, en yüksek, en tam ve en kesİn
anlamıyla ele alındığında bu isim tam olarak ilk ve evrensel
Kanun Yapıcı Mantı için kullanılır. Bu ismin çeşitli şekillerde kullanıl­
ması birçok eski halklarda da görülmektedir. Burada hemen bir Örnek
olarak Mısırhlar’dakİ Mİna ve Meues kelimelerini, Keklerin Menü ke­
limesini ve Yunanlıların Minos kelimesini hatırlatabiliriz.^ Zacen bu
isim, hiçbir şekilde tarihî ya da gu vaya bu şekilde efsanevî bir kahra­
mana işaret etmemektedir. Gerçekte onun işaret ettiği şey, bir ilkedir:
Saf manevî Nur’ıı düşünen ve bizİm dünyevî şartlarımız ile içinde bu­
lunduğumuz varlık devresine uygun Kanun (Dharma) yapan Kozmik
Akü’dır. O, aynı zamanda hassaten düşünen varlık (Sanskritçe’de ma­
nava) olarak kabul edilen insanın da arketipidir.
Diğer yandan, burada özellikle belirtilmesi gereken diğer bİr şey
ise, bu ilkenin yeryüzündeki bir manevî merkez ya da kaynağı ‘in-
I.
G rd d cr’de M inos aynı anda hem yaşayanlaruı kanun yapıcısı hem de ölüle­
rin yargılaytctsıdtc. Hindu geleneğinde bu iki İşlevden biri M anu’ya diğeri ise
Yam a’ya aittir. Ancak bunlar zaten ikiz kardeşler olarak temsil edilirler. Bu
da, iki farklı görünümde ele alınan tek bir prensibin çift yönlülüğüdür.

--- Sayfa 11 ---
san olmayan’ {apauruş^eya) kutsal geleneğin ambannı bütünüyle ko­
rumakla görevlendirilmiş bir teşkilat tarafından tezahür ettirilebilir
olmasıdır. Öyle kİ, ilk hikmet (sagesse) çağlar boyunca onu kabul
edebilecek durumda olanlara bu vasıtayla iletilir. Böyle bİr teşkila­
tın başı, bir şekilde Manu’yu bizzat temsil ederek, onun ünvanını ve
sıfatlarım taşıma hakkına sahiptir. Ayrıca, görevini ifa içİn gerekli
olan bilgi derecesine ulaşmakla, âdeta insanı bir tezahürü imiş gİbi
ilke ile gerçekten aynileşir, ve bu durumda kendi bireyselliği kaybo­
lur. Saint-Yves’in İşaret ettiği gİbi şayet bu merkez - yani Aggarttha-
, fî tarihinde mevcut olan A y o d h y c T ikamet eden ve kökenini gü­
nümüz devresinin Manu’su olan Vaİvasvata’ya kadar götüren kadİın
‘güneş hanedanhğı’nın {Sûrya-vama) varisi ise, Agarttha’da da du­
rum aynıdır.-
Saint-Yves, daha önce de belirttiğimiz gibi, Agarttha’nın yüce
başkamnı ''Dünyanın Hükümdard olarak takdim etmemektedir; onu
‘Hükümdar Başrahip’ (Souverain Pontife) olarak takdim etmekte ve
ayrıca onu bîr ‘Brahman Kilisesi’ni başı olarak zikreder ki, böyle bir
isimlendirme biraz fazlaca batıhlaştınlmış (occidentalisée) bir kav-
ramsallaştırmadır.^ Bu son tespit bir tarafa bırakılacak olursa, onun
söyledikleri bir yönüyle Bay Ossendowski’nin söylediklerini ta­
mamlamaktadır. Öyle anlaşılıyor ki, her ikisi de kendi ağırlıklı meş­
guliyetleri ve eğilimlerine uygun olan yönüyle olayı görmüşlerdir.
Zira, gerçekte burada söz konusu olan çift yönlü bir güçtür, yani ay­
nı anda hem rahiplik hem de Hükümdarlık gücü. Kelimenin gerçek
anlamıyla ‘baştabiplik’ (pontifical) ünvanı, evleviyetle inisyatik hi­
yerarşinin başkanına aİttİr. Bu ise birtakım açıklamaların yapılması-
1 4 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
2.
Bu ‘güneş hanedanlığı’ makamını sembolik olarak ele alacak olursak, onun­
la G ül-H açlar’ın ‘Güneş H isarı’ ve hana Cam paneiia’nın ‘Güneş Şehri’ ara­
sında bir benzerlik kurulabilir.
3.
‘Brahm anik Kilise’ şeklindeki adlandırm a, sadece heteredoks bir mezhep
olan ve 19, yüzyılın başlarında Avrupahlar ve özellikle de protestanların et­
kisi ile kurulmuş olan modern Brahm a-Sam aj dışında aslında Hindistan’da
hiçbir zam an kullanılmamıştır. Söz konusu mezhep, çok kısa bİr süre İçeri­
sinde birbirine rakip birçok dallara bölünm üştür ve bugün hemen hemen
hiçbir müntesibi kalmamıştır. Bu mezheplerden birisinin kurucusunun şaİr
Rabindranath Tagore’nİn dedesi olduğunu burada zikretm ek ilginç olacaktır.

--- Sayfa 12 ---
m gerektirmektedir: Sözlük anlamıyla pontifex (bagralıiplİk) ‘köprü
inşa eden / kuran’ kimsedir; Romalılar’a ait bir ünvan olarak köken
itibarıyla bİr şekilde ‘M asonik’ bir ünvandır. Ancak, sembolik ola­
rak, aracılık görevini yerine getiren anlamını taşır; bu dünya ile yük­
sek âlemler arasındaki iletişimi kuran kişidirri Bu anlamda, ‘semavî
köprü’ olarak gök kuşağı, ‘başrahipliğin’ (pontificat) rabiî bir sem­
bolüdür. Öyle ki, bütün gelenekler hemen hemen tamamen aynı an­
lamları yüklemektedirler: Meselâ İbraniler’de, Tanrı ile halkı arasın­
da varılan antlaşmanın (ahitleşme) teminatıdır; Çin’de Gök ile
Yer’İn birliğinin işaretidir; Yunanlüar’da, ‘tanrıların habercisi’ olan
İris’i temsil etmektedir; hemen hemen her yerde, Iskandinavlar’da
olduğu gibi Persler’de ve Araplar’da, Orta Afrika’dan Kuzey Ameri­
ka’daki bazı halklara kadar gök kuşağı, hissedilebilir âlem (monde
sensible) ile hissedİlebilirüstü âlem (suprasensible) arasını birbirine
bağlayan köprüdür.
Diğer yandan, rahiplik ve hükümdarlık güçlerinin birleşmesi Lâ-
tinİer’de Janus sembolizminin bir tezahürü ile temsil edilmekte idi.
Bu sembolizm, oldukça girift ve birden fazla anlama sahiptir. Altın ve
gümüş anahtarlar aynı ilişki çerçevesinde mütenasip olarak her iki
inisyasyona tekabül etmekte idi,^ Hindu terminolojisi ile söyleyecek
olursak, burada söz konusu olan Brahmanİar ile Kşatriyalar’m takip
ettikleri yol kastedilmektedir. Ancak, hiyerarşinin tepesinde ortak
prensipte buluşulmaktadır. Öyle ki burası, her türlü tefrikin ötesinde,
her ikisinin de kendilerine nispet edilen vasıfların kaynağıdır. Zİra,
HÜKÜMDARLÎK VE liAŞRAHİBLEK (PONIİEİCAT) • 1 5
4 .
Aziz Bernard diyor ki: ‘Kelimenin etimolojik kökeninin de gösterdiği üzere
Pontif, tanrı ile insan arasında bir bakıma bir köprüdür’ (Tractatns de Mori-
bııs et O fficio episcoponnn, 111,9). Hindistan’da sadece Jaina’lar için kulla­
nılan bir terim vardır ve Lâtince’deki Pontifex kelimesinin tanı kargılığıdır:
Tircham kara. Kelime anlamı itibarıyla ‘bir ırm ak geçidi veya bir geçit yapan
kişi’ anlamına gelmektedir. Burada söz konusu olan geçit, kurtuluş yoludur
{M okşa). Tırtaham karalar, aynen Yubanna’nın Kı/ıy/’ndeki ilıciyarlar gibi sa­
yıca yirmidörc adettir ki, zaten bunlar da -yan i ihtiyarlar- bir pontifikal top­
luluk oluşturm akta idiler.
5 .
Diğer bir bakış açısına göre bu anahtarlardan biri ‘büyük sırlar’ anahtarı di­
ğeri ise ‘küçük sırlar’ anahtarıdır. Janus’un bazı temsillerinde bu her iki güç
ayrıca bir anahtar ve bir asa ile de temsil edilmiştir.

--- Sayfa 13 ---
nerede uyguknırsa uygulansın her türlü haklı otoritenin kaynağıdır.
Aynı şekilde, Agarttha’nın inisyelerİ birer ativarna'’d\î yani ‘kastlar-
ötesi’dİrler.^
Orta Çağ’da, otoritenin birbirini tamamlayan her ikİ tarafının da
bir arada bulunduğu bir ifade vardır ki burada hatırlatmaya değerdir:
O dönemlerde sık sık ‘Rahip Yahya’nın Hükümdarlığı’^ diye isimlen­
dirilen gizemli bir ülkeden bahsedilmekte idi, O zamanlar, söz konu­
su merkezin ‘dış örtüsünün’ büyük çapta {doğru ya da yanlış bir isim­
lendirme ile) Nesturfler ve Sabiîlerce^ teşekkül ettiği bir dönemdir.
Gerçekten de, Sabiîler kendilerine “Yahya’nın Mandaîlerİ” ismini ver­
mekte idiler; yanİ ‘Yahya’nın şakirtleri’. Burada başka bİr noktaya da­
ha dikkati çekmek isteriz: İlginçtir ki, dışa kapalı karakterdeki birçok
Doğulu gruplar, meselâ İsmaİlîler veya ‘Dağın İhtiyan’nın şakirtlerin­
den Lübnan’daki Dürziler’e kadar hepsi de, batıdaki şövalye tarikat-
leri gibi, ‘Kutsal Topraklar’ın Bekçileri’ ünvanım taşımaktadırlar.
Bundan sonra yapacağımız açıklamalar bunun ne anlama geldiğini da­
ha da açık hâle getirecektir. Görünen o ki Saint-Yves, “Agarrtha’nm
1 6 • ÂLEM İN HÜKÜM DAR!
6.
Bu konuda hemen şunu belirtelim ki, O n a Çağ ban dünyasındaki sosyal o r­
ganizasyon ilke itibarıyla kastlar müesscsesinin bİr kopyasıdır: Kilise sınıfı
Brahm anlar’a, asiller Kşatriyalar’a, üçüncü sınıflar (tiers états) Vaygiyalar’a
ve serfler de Şudralar’a tekabül etmektedir.
7.
Saint Louis dönemindeki Carpin ve Rubruqnis seyahatlerinde ‘Rahip Je-
an ’dan bahsedilmektedir. Meseleyi karmaşık lalan, kimilerine göre bu ismi
taşıyan d ört ayrı kişinin mevcudiyetidir: Tibet’te (ya da Pam ir’de), M oğolis­
tan’da, Hindistan’da ve Etyopya’da (zaten bu Etyopya kelimesinin anlamı
oldukça belirsizdir). Ancak burada, aynı gücün ayrı ayrı dört temsilcisi de söz
konusu olabilir. Bir rivayete göre Cengiz Plan, Rahip Jean’ın hükümdarlığına sal­
dırmak istemiş; ancak Rahip Jean, Cengiz H an’ın ordularım yıldırım göndererek
püskürtmüş. Nihayet, Müslümanların fetihlerinden itibaren Rahİp Jean bir daha
görünmemiş, ve zahiren Dalay-Lama olarak temsil edilmiştir.
8.
O rta Asya’da, özellikle de Türkistan bölgesinde, şövalyelerin haclarının şek­
line tamamen benzeyen N esturi haçları bulunmuştur ki, kimilerinin ortasın­
da swastika resmi yer almaktadır. Ayrıca belirtilmesi gerekir ki, görünürde
Lamaizm ile ilişkilerinin varlığı şüphe olm ayan N esturiler’in, İslâm’ın baş­
langıç dönem lerinde, her ne kadar gizemli olsa da, önemli faaliyetleri olmuş­
tur. Diğer yandan SabİiIer ise, Bağdat halifeliği dönem inde Arap dünyası
üzerinde önemiİ etkileri oinnışrur. H atta bir rivayete göre, Pers ülkesindeki
son yeni-Eflâruncular onlara sığınmışiar.

--- Sayfa 14 ---
Tapınakçılan”ndan bahsederken kendisinin bile rahmin edemiyeceği
çok yerinde bir isim bulmuşnır. Biraz önce kullandığımız ‘dış örtü’
ifadesine şaşırmamak için burada hemen ekleyelim ki, şövalye inisi-
yasyonunun özü itibarıyla bir Kşatriya inisyasyonu olduğuna dikkat
çekmek İsteriz. Bu da, aşk sembolizminin neden bu kadar baskın bir
rol oynadığını açıklamaktadır.^
Son tespitler bir yana, bir kimsenin hem rahip hem de hükümdar
olması fikri, Batı’da çok yaygın olan bir fikir değildir. Oysa bu, biz­
zat Hristiyanlığm kökeninde çok çarpıcı bir şekilde ‘Hükümdar-Me-
cuslar’ (Roi-Mages) ile temsil edilmiştir. Orta Çağ’da bile (zahiren de
olsa) güç (otorite) papalık ile imparatorluk arasında taksim edilmiş
vaziyette idi.^® Böyle bir taksim, şayet yerinde bir ifade olarak görü­
lecek olursa, yukarıda tamamlanmamış bir organizasyonun işareti
olarak değerlendirilebilir. Zira, her iki gücün de kendisine bağlandı­
ğı ve onlardan önce gelen bir ilkenin olmadığım görmekteyiz. De­
mek ki, gerçek yüce güç bunlardan ayrı bir yerde olması gerekmek­
tedir. Doğu’da, hiyerarşinin tepesinde böyle bir ayrımın vukuu, aksi­
ne, oldukça İstisnaidir. Ancak, bazı Budist anlayışlarda buna benzer
durumlarla karşılaşılmaktadır. Burada, BudaÎık ile Şakravartilik ya dâ
evrensel monarklık arasındaki uyumsuzluğa dikkati çekmek istedik.
Zira rivayete göre, Şakya-Muni bir ara bİri ile diğeri arasında secim
yapmak zorunda kalmıştı.
Burada, Budist bir kavram olmayan Şakravarti kavramının, Hin­
du geleneğine uygun olarak Manu’nun fonksiyonu ya da onun tem­
silcileri için kullanıldığını belirtmeliyiz. Kelime anlamıyla Şakravarti,
‘tekeri döndüren’ anlamına gelmektedir. Yani, her şeyin merkezinde
yer almak suretiyle, bizzat kendisi katılmadan hareketi yönlendiren
HÜKÜMDARLIK VE BAŞIiAHİPLİK (FONTİFÎCAT) • 1 7
9.
Bu farklılığa L’Esoterism e de D ante adlı eserimizde daha önce değindik.
10.
Diğer yandan, eski Rom a’da Im perator aynı zamanda Pontifex M axim us
idi. M üslümanların hilâfet teorileri de -en azından bir ölçüde- her iki gücü
kendisinde birleştirm ektedir; aynı şey U zak-D oğu’dakt W ang kavramı için
de geçerlidir (bkz. La G rande Triade, bölüm : X V II}.
İ l .
Başka bir yerde Şakravarti kavramı iİe D ante’deki im paratorluk fikri ara­
sındaki benzerliğe dikkat çekmiştik. Bu noktada. D e M onarchia adlı esere
işaret etmek faydalı olacaktır.

--- Sayfa 15 ---
ya da Aristo’nun ifadesini kullanacak olursak, ‘hareket etmeyen hare­
ket ettiricidir’^“
Biz özellikle şuna dikkati çekmek İstiyoruz: Söz konusu olan mer­
kez, bütün geleneklerin sembolik olarak ‘Kutup’ diye tanımlanmasın­
da ittifak ettikleri sabit noktadır. Zira dünyanın rotası onun etrafında
gerçekleşmektedir. Bu durum, genellikle bir teker ile temsil edilmek­
tedir; bu, Keltler’de olduğu gibi ÎCildaniler’de ve Hindular’da da bu
şekildedir.
İşte, Uzak Doğu’dan Uzak Batı’ya kadar her yerde kulla­
nılan ve gerçekte ‘Kutup’un simgesi’ olan svastika’nm gerçek anlamı
da budur.^‘^ Belki de Avrupa tarihinde ilk kez burada svastika’nm ger­
çek anlamı verilmiş olmaktadır. Çağdaş bilginler, bu sembolü en fan-
tazi teorilerle boş yere açıklamaya çalıştılar. Onlardan birçoğu, sabit
bir fikre kapılarak, bu ve başka birçok yerde bütünüyle ‘güneş’e"*^ ait
bir işaret görmek İstediler. Oysa, her ne kadar bazen bunu temsil et­
miş olsa da, bu sadece arızî ve çarpık bir şekilde olmuştur. Bazıları İse,
1 8 . ÂLEM İN HÜKÜMDARI
12.
Bunla aynı anlam a gelecek şekilde Çin geleneği ‘değişmeyen o rta’ kavramı­
nı kullanmaktadır. Burada belirtilmesi gerekir ki, M asonİk sembolizmine
göre üstatlar ‘O rta O da’da toplanırlar.
13.
Tekerin Kek sembolizmindeki yeri O rta Çağ’da aynen korunm uştur; bu­
nunla ilgili birçok örneğe Roma dönem i kiliselerinde bulmak mümkündür;
ayrıca gotik yapılarda bulunan gül sembolizminin kendisi de bundan türe­
miş görünüyor zİra teker ile amblem olarak kullamlan çiçekler arasında
açık bir ilişki vardır, meselâ Batı’da gülün D oğu’da ise locüsün varlığı gibi.
14.
Bu işaret Hristiyan H erm etizm ine yabancı değildir. Lotıdun’deki eski Car-
m elar’a ait manastırlarda ilginç sem bollere rastladık. M uhtem elen bunlar
1 5 .yüzyılın ikinci yansına aitler. Bu sem boler içerisinde swastika, dİğer bir
işaret olan X X X {şekil) ile, önemli bir yer işgal etmektedir. Bu vesileyle bu­
rada, D oğu’dan gelmiş olan C arm eiar’m kendi tarİkatlerinİn kuruluşunu İl-
ya’ya (Elie) ve Pitagoras’a dayandırdıklarım belirtmek yerinde olacaktır
(meselâ, diğer yandan M asonluk da kendini aynı şekilde hem [hz.] Süley­
m an’a hem de Pitagoras’a dayandırm aktadır ki, bu da oldukça ilginç bir
benzerlik olduğunu gösterm ektedir); diğer yandan bazıları, onların Tapı-
nakçılar ve aynı zamanda M ercy din adamlarına çok yakın bİr İnisyasyona
sahip olduklarını nakletmektedir. Bu M ercy Tarikarı’nın isminin İskoç M a­
sonluğunda bir mertebe olarak geçtiği bilinmekte ki bu konuda L’Esoteriş­
ine de D antelde geniş açıklam alarda bulunduk.
15.
Aynı tespitler teker için de geçcrlİdİr ki, biraz önce bunun gerçek anlamını
açıklamıştık.

--- Sayfa 16 ---
svastika’nm hareketin semboiü olduğunu söylemekle hakikate daha
çok yaklaşmışlardı. Ancak, her ne kadar yanlış olsa da bu yorum ek­
siktir. Zira burada söz konusu olan sıradan bir hareket değildir. Aksi­
ne, hareket etmeyen bir eksen ya da bir merkez etrafında gerçekleşen
bir harekettir söz konusu olan. Tekrar edecek olursak, söz konusu
sembol ile doğrudan alâkalı olan asıl unsur, sabit olan noktadır.
Biraz önce açıkladığımıza göre, ‘Dünyanın Hükümdan’nm özü
itibarıyla emredici ve düzenleyici bir fonksiyonu olması gerektiğim
anlayabiliriz (nitekim cümle içerisinde kullandığımız son kelimenin -
régulatrice- rex ve regere kelimeleri ile aynı köke sahip olduğunu fark
edebiliriz.) Bu fonksiyon, ‘denge’ veya ‘uyum’ kelimeleri ile özetlene­
bilir ki, bu Sanskritçe’deki Dharma kelimesine tekabül ermektedir.
Bizim buradan anladığımız şey bunun, değişmeyen yüce İlke’nin zahir
âlemdeki bir yansıması olduğudur. Yine aynı tespitlerden, ‘Dünyanın
Hükümdarı’nın temel vasfının neden “adalet” ve “barış” olduğunu da
anlamış oluyoruz; zira, her iki kavram da “insanın içinde bulunduğu
âlem”de {rnânava-loka) bu denge ve uyumun tezahür ettiği iki suret­
tir.*^ Burada önemli bir noktaya temas etmiş bulunuyoruz. Genel açı­
lımları bir yana, birtakım kuruntuya kapılanlara hatırlatmak isteriz ki.
Bay Ossendowski’nin eserinin son satırları burada belirtilenlerin âde­
ta birer yankısıdır.
HÜKÜMDARLIK VE BAŞIUH tPLİK (PO N İİFİCAT) • 1 9
16.
Burada sadece bir hatırlarma yapmak için, diğerlerinden çok daha fantezi
içeren ve swastika’yi ateş yakmak için kullanılan ilkel bir aletin şeması ola­
rak görenleri zikretmek isteriz. H er ne kadar bu sem bolün, Agni’nin bir
amblemi oiması hasebiyie, bazen ateş ile alâkası olm uş olsa da bunun çok
farklı gerekçeleri vardır.
17.
D hri kökü, asıl itibarıyla istikrar fikrini ifade etmektedir. Aynı anlama sa­
hip olan dhrıı şekli ise, Kutup Sanskritçesine ait bir isim olan Dhruva’nın
köküdür. Kimileri, Yunanca’da meşe anlamına gelen dnıs kelimesini de bu­
na dayandırmaktadır. Zaten Lâtince’de de bizzat robur Icelimesi hem meşe
ile güç hem de kararlılık anlamına gelm ektedir. D ruidler’de ise (belki bu
isim dru-vid olarak okunmalıdır, yani güç ve bilgeliği birleştiren anlam ın­
da), aynı şekilde D odone’da, meşe ‘Dünya A ğacı’nı temsil etmektedir ki,
kutupları birleştiren sabit mihveri sembolize etm ektedir.
ı s .
Burada, Adalet ve Barış’ın bir arada bulunduğu Kitab-ı Mukaddes metinle­
rini hatırlatm ak gerekiyor; 'Justitia et Pax osadatae snnP (M ezm urlar,
8 4 /1 1 ); 'Pax opus Jusiİîiae\ vb.

--- Sayfa 17 ---
‘ŞEKİNA’ VE ‘METATRON’
3
nlayışları birtakım önyargılarla sınırlanmış olan bazı çekingen zi-
hinler, bizzat 'Dünyanın Hükümdari' ifadesinden tedirginlik duy­
dular. Bu ifade ile İncirde yer alan Princeps bujus mimdi ile hemen
bir alâka kurdular. Tabiî ki, böyle bir benzetme hem yanlıştır hem de
temelden yoksundur. Burada bu müşkili gidermek içİn hemen ifade
edelim ki, bu ‘Dünyanın Hükümdan ifadesi, İbranice’de ve Arap­
ça’da, bizzat Tanrı içİn kullanılmaktadır.^ Bu arada, bazı ilginç tespit­
ler olabileceği İçin, burada İbranî Kabbalası’ndakİ ‘semavî aracılar’ te­
orisine dikkat çekmek isteriz. Bu teorilerin zaten ele aldığımız bu
araştırma ile doğrudan alâkaları vardır.
Söz konusu ‘semavî aracılar’, Şekİna ile M etatron’dur. En genİş
anlamıyla Şekİna’mn, îlâhiÜğin (Divinité) ‘gerçek huzûru’ anlamına
1.
Ziîtcn, ‘Dünya’ (le M onde) ile ‘bıı dünya’ (ce monde) ifadeleri arasında çok
büyük anlam farkı vardır. O kadar ki, bazı dillerde bunları tanımlamak için
iki farklı kavram kullanılmaktadır: M eselâ A rapça’da ‘Dünya’ karşılığında
eî-âient kelimesi kullanılırken, ‘bu dünya’ karşılığında ed-dünya kelimesi
kulianılmaktadır.

--- Sayfa 18 ---
geldiğini hemen belirtmeliyiz. Kitab-ı Mukaddes’de kullanıldığı yer­
lerde bu kelime, Özellike bir manevî merkezin tesisi ile alâkalı olarak
geçtiğini unutmamak gerekir: Toplanma Çadın’nm yapımı, Süleyman
ve Zorobabel’in Tapınaklan’mn inşasında olduğu gibi. Belli şartlar
çerçevesinde yapımı gerçekleşmiş olan böyle bir merkez, elbette da­
ima ‘Aydınlık’ (Nur / Lumière) ile temsil edilen ilâhı tezahürün tecel-
ligâhı olmalı İdİ. Burada, Masonluğun hâlâ kullandığı ‘çok aydınlık ve
çok düzenli’ ifadesinin kadîm ruhban bilimine ait bir hatıra olduğu ve
bunun sadece Yahudİler’e ait bir şey olmadığım belirtmek ilginç ola­
caktır. Bu konunun üzerine ileride tekrar döneriz. Burada, ‘manevî et­
kiler’ teorisi üzerinde durmak istemiyoruz (biz, İbranİce bir kelime
olan baraköfun tercümesi için ‘kutsamalar’ yerine bu ifadeyi uygun
görüyoruz. Arapça’daki bereket kelimesi ise bu kelimenin hâlâ gerçek
anlamını taşımaktadır). Ancak, olayları sadece bu zaviyeden ele ala­
cak olsak dahi, Bay Vulliaud’nun La Kabbale juive adlı eserinde nak­
lettiği Elias Levita’nm sözünü açıklama imkânı olabilir: ‘Kabbala’mn
üstatları, bu konuda çok büyük sırlara sahiptir.’
Şekina kendini çok değişik şekillerde dışa vurur. Bunlardan iki ta­
nesi çok dikkati çekmektedir ki, biri içse! (batın) diğeri dışsaldır (za­
hir). Diğer yandan, Hristiyan geleneğinde bir cümle vardır ki, bu her
iki tezahürü açıkça ortaya koymaktadır: ‘'Gloria m excelsts deo, et İn
terra Pax horninibus bonae voluntatis.’ Burada kullanılan Gloria ve
Pax kelimeleri, İlke’ye nispetle içsel tarafa işaret ederken, görünür
âleme nispetle zahir yöne işaret etmektedirler. Bu sözleri bu şekilde
anladığımızda, bunların neden Melekler (Malakİm) tarafından ‘bizde-
kr ya da ‘bizlerle birlikteki Tanrı’nm (Emmanuel) doğumunu ilân et­
mek için kullandıkları hemen anlaşılabilir. Birinci özellik ile ilgili ola­
rak, ilâhiyatçıların ‘ru’yet’in (vision béatifique) kendisi ile ve kendi­
sinde gerçekleştiği ‘izzet nuru’nu (lumière de gloire) da hatırlatabili­
riz. İkinci Özellik ile ilgili olarak ise; biraz önce işaret edilen ‘Banş’a
atıfta bulunulabilir ki, bu aynı zamanda barmî anlamı itibarıyla bu
dünyada (in terra) kurulmuş olan manevî merkezlerin temel vasıfla­
rından biri olarak her yerde mevcuttur. Zaten, Arapça bir kavram
olan ‘Sekine’, ki o aynı zamanda İbranice’deki Şekina ile aynıdır, ‘Bü­
yük Barış’ olarak tercüme edilir. Bu İse, Gül-Haç’lardaki Pax Profun-
da’mn tam karşılığıdır. Buradan ise, onların ‘Kutsal Rulı’un Mabedi’
2 2 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI

--- Sayfa 19 ---
İle neyi kasdettikleri herhalde açıklanmış olmaktadır. Aynı şekilde, İn­
cirin birçok yerinde geçmekte olan ‘Bans’- ifadelerinin de kesin ola­
rak ne anlama geldiği ram olarak yorumianabilmektedir. Öyle ki, ‘Şe-
kina’ya ilişkin gizli geleneğin Mesih’in nuru ile birtakım alâkası oldu­
ğu’ da anlaşılmaktadır böylece. Bay Vulliaud, bu son tasvirleri yapar­
ken söylediği,^ bu geleneğin ‘sadece Pardes’e giden yolun takipçileri­
ne mahsus olduğunu’ söylemesinin hiç gerekçesi yok mudur? Burada­
ki Pardes, ileride de göreceğimiz üzere, yüce manevf merkez anlamı­
na gelmektedir.
Bu, yine aynı konu ile alâkalı başka bir tespitte bulunmayı gerek­
tirmektedir: Bay Vulliaud, daha sonraki satırlarda ‘YııbiK ile alâkalı
bir sır’dan bahsetmektedir ki, bu da bir anlamda/Barış’ fikri ile alâ­
kalıdır ve bu konu ile ilgili Zo/w’daki {lil, 52b) ‘Eden’den çıkan ne­
hir, îobel adını taşımaktadır’ cümlesini ve Yeremya’daki (XVIÎ, S): ‘ır­
mak kenarında köklerini salar’ metnini aktarmaktadır. Buradan ise,
‘Yubil’İn merkezî fikrinin, her şeyin ilk hâline tekrar getirilmesidir,’
Burada söz konusu olan şeyin, bütün geleneklerde var olan ‘ilk hâle’
geri dönüş olduğu aşikârdır. Bu konu üzerinde, Dantebiin Ezoteriz-
niV' adlı eserimizde durma fırsatımız olmuştu. Bizim, ‘her şeyin ilk
hâline geri dönmesi mesihî çağda olacaktır’ derken ne kastettiğimizi,
söz konusu çalışmamızı okuyanlar, bizim ‘yeryüzü cenneti’ ile ‘Sema­
vî Kudüs’ arasındaki İlişkiler hakkında söylediklerimizi hatırlayacak­
lardır. Zaten, gerçekte bütün bunlarda söz konusu olan şey, çevrimsel
tezahürdeki çeşitli evrelerde ifade edilen, bu dünyanın merkezi olan
Pardes’tir. Bütün halkların geleneksel sembolizmi bunu, varlığın mer­
kezi ve ‘İlâhî mesken’ olan (Hindu doktrininde Brahma-pura) kalp ile
mukayese eder. Aynı şekilde, onun bir sureti olan Toplanma Çadırı bu
nedenle ibranice’de mi^kan, diğer bir ifadeyle ‘Tanrı’mn meskeni’
adıyla anılmaktadır kİ, bu kelime ile Şekİna kelimesi aym köktendir.
Diğer bir bakış açısına göre Şekİna, Sefiröt’un sentezidir. Sefirot
ağacında ‘sağdaki sütun’, Rahmet tarafım temsil ederken; ‘soldaki sü-
•ŞEKİNA’ VE ‘M ETATRO N’ • 2 3
2.
Z aten bizzat inciPin kendisinde, burada kastedilen şeyin profan dünyanın
anladığı manada bir bang olmadığı açıkça belirtilmiştir (â’uhanna, 1 4/27).
3.
La Kabbale Juive, c .i , s.5 0 3 .
4.
Aynı eser, c .l , ss.5 0 6 -5 0 7 .

--- Sayfa 20 ---
tun’, Gazap^ yönünü temsil etmektedir. Bu her iki tezahürü Şekina’da
da bulmaktayız. Hemen belirtelim ki, bu ifadeleri bir şekilde daha ön­
ceki açıklamalarla irtibatlandırmak İçİn, Gazap’ın Adalet’le, Rah-
met’in ise Banş’la bir alâkası kurulabilir.*’ ‘Şayet İnsan, günah işler ve
Şekina’dan uzaklaşırsa, Gazap’a bağlı güçlerin (Sârim) hakimiyeti al­
tına girer.’^ İşte o zaman Şekina, ‘gazap eli’ olarak isimlendirilir ki bu
bize derhâl çok bilinen bir sembol olan ‘adalet eli’ ifadesini hatırlat­
maktır. Aksine, ‘şayet insan Şekina’ya yaklaşırsa, kendisini azat eder’,
ve Şekina bu durumda Tanrı’mn ‘sağ eli’dir, yani ‘adalet elİ’ bu du­
rumda ‘kutsama eli’ olur.®^ Burada söz konusu olan, ‘Adalet Evi’nin
(Beyt-Din) sırlarıdır ki, bu da yüce manevî merkezîn diğer bir ifadesi­
dir.^ Burada herhalde açıklamaya gerek kalmayacak şekilde anlaşıl­
maktadır ki, biraz önce belirtilen iki taraf, Hristiyanhk’takİ ‘Hesap
günü’ tasvirlerinde, ifade edilen ‘seçilmişler’ İle ‘İânetlenmişler’dİr.
Bunu aym zamanda Pisagorcular’m ‘Y ’ harfi ile tasvir ettikleri ikİ yön
ile; ya da, zahirî olarak İfade edilen Erdem ve Şer arasındaki Herkül
mitosu İle; ya da aynı şekilde, Lâtin’lerde Janus sembolizmi ile biriİk-
2 4 • Â LEM İN HÜKÜMDARI
5.
Bununla mukayese edilebilir bir sem bolizm de O rta Ç ağ’da kullanılan ‘can-
lılarin ve Ölülerin ağaçları’ figüründe görülm ektedir ki, bunun ‘manevî nesil’
fikri ile çok açık bir ilişkisi vardır. Burada hemen belirtelim ki, sefirocik ağaç
aym zam anda ‘H ayat Ağacı’ ile de aynı kabul edilmiştir.
6.
Taimud’a göre Tanri’mn iki makamı vardır. Bunlardan biri Adalet, diğeri ise
M erham et makamıdır. Bu iki makam, İslâm geleneğinde Ar.ş İle Kürsii’ye te­
kabül etmektedir. Islâm geleneği ayrıca, doğrudan doğruya Allah’ın sıfatla­
rını yani İlâhî stfauİan ‘celâl’ ve ‘cem al’ sıfatlan şeklinde ayırır ki bu da aynı
düzleme ait bİr ayrımdır.
7.
La Kabbale juİvc, c .l , s.5 0 7 .
8.
Aziz Augustin’e ve diğer bazı Kilise Babalan’na göre, sağ el aynı anda hem
Rahm eti hem de İyiliği temsil etm ektedir; oysa sol el İse, özellikle de Tanrı
ile ilgili olarak, Adalet’tn sembolüdür. ‘Adaletin eli’, hükümdarlığın genellik­
le bilinen bir vasfıdır; ‘takdis eli’ ifadesi ise rahiplik otoritesinin bir işareti­
dir ki, bazen M esih’in sembolü olarak da kullanılmıştır, - ’takdis eli’ tasviri
G olualar’ın (gauloises) bazı paralarında rastlanm aktadır ki, bunlarda kısa
dallan olan svastİka figürüne rastlamak da mümkündür.
9.
Bu merkez ya da onun suretinde meydana getirilmiş olan başka herhangi bi­
risi, aynı anda hem bir mabet (Barış’a tekabül eden rahiplik yönü) hem de
bir saray ya da mahkeme olarak (Adaler’e rekabüj eden hükümdarlık yönü)
tasvir edilebilir.

--- Sayfa 21 ---
te kullanılan semavî ve yer altı (cehennem) kapıları şeklindeki iki ka­
pı iÎe;**^ veya, Hİndular’da Ganeşa*-* sembolizmi İle irtibatlı olan aşa­
ğı inen ve yukan çıkan çevrimsel iki devre ile mukayese edebiliriz. So­
nuç itibarıyla, bütün bu açıklamalardan sonra, Stoacıiar’dan Kant’a
kadar yapılmış olan her türlü felsefî, ahlaltî ve zahirî yorumlan bir ta­
rafa koyacak olursak; ‘sağ duyulu’ ya da ‘iyi niyet’ {Tax hommibus
bonae voluntatis’, ayrıca bizim biraz önce işaret ettiğimiz sembollere
ilişkin daha başka bilgilere sahip olanlar, Noel bayramının kış gündö-
nümüne rastlamasının boşuna olmadığını fark edeceklerdir) gibi ifa­
delerin gerçekte ne anlama geldikleri daha kolay anlaşılacaktır.
‘Kabbala, Şekina’ya kendisi ile aynı isimleri ve bu nedenle de ay­
nı özellikleri taşıyan bir eş vermektedir’; tabiatıyla, Şekina’ya göre
birçok farklı özelliği de vardır,*^ Onun adı Metatron’dur. Bu ismin sa­
yısal değeri ‘Herşeye Gücü Yeten’ anlamındaki Şadday*^ ile aynıdır
(bu ismin, İbrahim’in Tanrı’sma aİt olduğu söylenmektedir). Metat-
ron kelimesinin etimolojisi kesin olarak bilinmemektedir. Bu konuda
ileri sürüen çeşitli hipotezler arasında en ilginç olanlardan bir tanesi,
bu ismi Kildanice’deki M itra’dan türetmektedir ki bu ‘yağmur’ anla­
mına gelmektedir, ancak kök itibarıyla bîr yönüyle ‘ışık’ (nur) kelime­
si ile de bir ilişkisi vardır. Şayet durum böyle olsa dahi, Hindu ve Zer-
düştlük’teki Mitra’ya benzemesi dolayısı ile Yahudiliğin yabancı dokt­
rinlerden yaptığı bir alıntı sonucuna varmak için yeterli bir gerekçe
sunmamaktadır. Zira, farklı gelenekler arasında var olan İlişkiler bu
kadar zahirî bir şekilde ele almamak gerekir. Bunu, hemen hemen bü­
tün geleneklerde ‘manevî etkiler’in Gök’ten Yer’e inmesinin sembolü
olarak yağmura atfedilen rolün açıklamasında da hatırlatabiliriz. Ko­
numuzla ilgili olarak, meselâ İbranî doktrin, ‘Hayat Ağacı’ndan çıkan
bir ‘ışık (nur) damlası’ndan bahsetmeleredir ki, bununla ölülerin diri-
‘ŞEKİNA’ VE ‘M ETA TRO N ’ • 2 5
10.
Burada söz konusu olan, genellikle O rta Çağ kiliselerinin cümle kapısında
tasvir edilen ve aynı anlamı yansıtan burçlar kuşağı çevriminin iki yansıdır.
11.
Burada tadad ettiğimiz sembollerin her biri uzun uzun ele alınmayı gerekli
kılmaktadır; kim bilir, belki başka bir çalışmamızda bunu yaparız.
12.
La Kabhale jııiue, c .l , ss.4 9 7 -4 9 8 .
13.
Bu iki isimden her birinin, meydana getirildikleri İbranî harflerinin kıymet­
lerine göre, sayısal değeri 3 1 4 ’tûr.

--- Sayfa 22 ---
lişi gerçekleşecektir; ayrıca, bütün âlemîerie iletişime geçen semavî et­
kiyi temsil eden ‘çİğ akması’ olarak da yer almaktadır ki bu bize sim­
yadaki ve gülhaçlılardaki sembolizmi hatırlatmaktadır.
‘M etatron kavramı, bekçi, efendi, resul, aracı anlamlarının ta­
mamını İçermektedir’; o, ‘hissedilir âlemdeki tecellilerin (théopha-
nİes) failidir’^‘* ve aynı zamanda ‘Alemin Prensi’dir (Sâr ha-ölam).
Bu son ifadelerden de anlaşılacağı üzere, konumuzdan kesinlikle
uzaklaşmış sayılmayız. Daha önce açıkladığımız gelenekse] sembo­
lizmi kullanacak olursak, şunu açıkça belirtebiliriz: Nasıl ki inisyatik'
hiyerarşinin başkam ‘Yeryüzü Kutbu’ ise, M etatron da ‘Semavî Ku-
tup’tur. Bunun, diğerinde bir yansıması vardır, ve ‘Âlemin Mihveri’
uyarınca onunla doğrudan ilişki İçerisindedir. ‘Onun adı M ikail’dir
ki o, Tanrt’nın önünde yakılarak kurban edilen ve takdim edilen Baş-
Rahip’tİr (Grand Prêtre). Yeryüzünde israiloğulları’mn yaptığı her
şey, semavî âlemde meydana gelen olaylara uygun olarak gerçekleş­
mektedir. Bu dünyadaki Baş Rahip (Grand Pontife), M erhamet’in
prensi olan Mikaîİ’i sembolize eder... Kitab-ı Mukaddes’te Mikaİl’in
tezahüründen bahsedildiği her cümlede, Şekina’nm İzzeti söz konu­
su edilmektedir.’^^ Burada İsraiioğuİlan ile ilgili söylenen şeylerin
tamamı, gerçek sünnî (orthodoxe) bir geleneğe sahip olan bütün
halklar içİn de geçerlİdir. Hatta öyle ki, ilk geleneğin temsilcileri bu­
na daha çok lâyıktır, zira diğerleri ondan ayrılmışlardır ve ona göre
daha alt düzeydedirler. Bunun, daha önce bahsettiğimiz, semavî âle­
min sureti olan ‘Kutsal Toprak’ sembolizmi ile de alâkası vardır. Di­
ğer yandan, yukarıda söylediklerimize ilâveten, M etatron’da sadece
M erhabet özelliği yoktur; o, ayrıca Adalet vasfına da sahiptir. O, sa­
dece ‘Büyük (Baş) Kahin’ (Kohen ha-gadol) değil, aym zamanda ‘Bü­
yük Hükümdar’dır (Sâr ha-gadol) ve ‘semavî milislerin başı’dır. Ya­
ni, onda hem hükümdarlık kudreti hem de ruhbanlık veya ‘aracılık’
fonksiyonuna tekabül eden pontiflik ilkesi mevcuttur. Dikkat edile­
cek olursa, Melek yanİ ‘hükümdar’ kelimesi ile Maleak yani ‘melek’
veya ‘gönderilmiş’ kelimeleri, bir ve aynı kelimenin iki farklı şekli­
dir. Dahası, Malaki yani ‘benim gönderdiğim’ (burada kastedilen
2 6 • ALEM İN HÜKÜMDARI
14.
La Kabbale juive, c .l , ss.4 9 2 ve 4 9 9 .
15,
Aynı eser, c .l , ss.5 0 0 -5 0 1 .

--- Sayfa 23 ---
Tann’nın gönderdiği, veya ‘kendisinde Tanrı’mn olduğu melek’ ya­
ni Maleak ha-ElobinPd\r) kelimesi, Mikael (Mikail) kelimesinin
anagranudırd^
Burada sunu da eklemek uygun olacaktır ki şayet Mikail, biraz
Önce gördüğümüz üzre Metatron ile aynı ise, bu durumda o tek bir
vasfı temsil etmektedir. Aydınlık olan vasfın yanında, karanlık bir ta­
raf da vardır ki, bu da Samael ile temsil edilmektedir ve onun için Sâr
ha-olam da denmektedir. Şimdi, en başta yaptığımız tespitlere tekrar
dönmüş oluyoruz. Gerçekten de, bu son zikrettiğimiz vasıf, yalnızca
bu özellik, aşağı seviyedeki anlamda ‘bu dünyanın dehasıdır’, yani İn-
cil’de bahsedilen Prİnceps bujus mımdVdiv. Metatron’un bir gölgesi
olarak onunla alâkalan, çift anlama sahip olarak aynı ismi kullanma­
yı meşrulaştırmaktadır. Bu, aynı zamanda neden apokaliptik bir sayı
olan 66 6 ’mn, ‘Hayvan’ın sayısı’nın, bir şemsî sayı olduğunu da açık­
lamaktadır.*"^ Son olarak, Hippolyte’in dediği gibi*** ‘Mesih ve Dec-
cal’ın, her ikisinin de amblemi aslandır’ ki, bu da bir şemsî sembol­
dür. Aynı tespit, yıİan*^ ve daha başka birçok sembol için de kuIİanı-
labilir. Kabbalistik bakış açısına göre, burada söz konusu oîan Metat­
ron’un biribirine zıt çift yüzüdür. Sembollerin çift yönü şeklinde ge­
nel olarak formüle edilebilecek teoriler üzerinde fazla duramayacağız.
Sadece şunu belirtelim ki, nuranî vasıf ile zulmanî vasıfların birbirine
karıştırılması açıkça ‘satanizm’dir. İşte, gerçekte bilmeden ve belki de
sadece cehaletle bu karıştırmayı yapanlar {ki sadece bir Özürdür, yok-
‘ŞEKİNA’ VE ‘M ETATRO N’ • 2 7
16.
Bu son uyan, alda ister istemez şu sözleri çağrışurıyor; ‘Benedictııs qui ve­
nir in nom ine Dom ini’; bu sözler M esih’e uyarlanmıştır, oysa H erm as’tn
Ç oban ’ 1 (Pasteur) bunu özellikle M ikaePe İlginç bir şeidicle uyarlamaktadır.
Ancak bu son durum, Mesih ile Şckİııa arasındaki ilişkiyi kavrayanları pek
şaşırtmamalıdır. M esih aynı zamanda ‘Barış’m Prensi’ olarak da adlandınf-
mışnr ki, o aym zamanda ‘yaşayanların ve ölülerin Yargıcıdır’ da.
17.
Bu sayı, aynı zamanda Güneş’in şeytanı olan Sorath ismi ile de teşkil edil­
miştir ki, bu yönüyle M ikail’in karşıtıdır da. İlcriki satırlarda bunun farklı
bir anlamını daha göreceğiz.
18.
M . Vulliaud, La Kabbale juive, c .l , s .3 7 3 ’cie nakledilmiştir.
19.
Bu karşıt durum aynı zamanda başındaki İki yılanlı asa (caducee) ile de tas­
vir edilmiştir. Hristiyan ikonografisinde, biri M esih’i dİğerİ ise Şeyran’ı
temsil eden çift başlı yılan olan anfİsben’de (amphİsbene) birleştirilmiştir.

--- Sayfa 24 ---
18 . ÂLEM İN HÜKÜMDARI
sa bu yapılanı meşrulaştırmaz), ‘Âlemin Hükümdarı’ İsminde aşağı
âleme ait (infernale) bir anlam bulduklarını sanmaktadırlar,*^
2 0 .
A ynca hemen belirtelim ki ‘Dünya Küresi’, im paratorluk gücü veya evren­
sel Hükümdarlığı temsil etm ektedir ve genellikle M esih’in eline yerleştiril­
miştir. Bu da gösterm ektedir ki o, hem manevi ororitenin hem de maddİ ik­
tidarın bir amblemidir.

--- Sayfa 25 ---
ü ç YÜCE İŞLEV
5
ainC“Yves’in dediğine göre, Agarttha’nm yüce başkanı Brahâtma
ünvanım taşımaktadır {burada Brahmâtmâ yazmak daha doğru
olurdu). Yani, ‘ruhların Tann’nın Ruhu’ndald desteği’. Onun iki yar­
dımcısı, Mahâtma yani ‘Evrensel Ruh’u temsil eden’ ile Mahânga ya­
ni ‘Kozmos’un maddî düzeninin tamamının sembolü’dür.^ ‘Ruh, nefs
ve beden’ şeklinde Batılı doktrinlerin temsil ettiği ve burada birbirini
tamamlayıcı bir analoji İle makrokozmos ve mikrokozmos olarak uy­
gulanan şey, hiyerarşik ayrımdır. Burada, Sanskritçe olan bu kavram­
ların ilkeleri temsil ettikleri ve her ne kadar onları temsil etseler dahi
kesinlikle insanlar için kullanılamayacağı özellikle belirtilmelidir. Bu
durumda dahi, bu isimler bellİ bir fonksiyona işaret ederler yoksa şa­
hıslara değil. Bay Ossendovvski’ye göre, Mahâtma ‘gelecekte vuku bu­
lacak olayları bilmektedir’, Mahânga ise ‘bu olayların sebeplerini yö­
netmektedir’. Brahâtma ise, ‘Tanrı ile yüz yüze konuşabilir’.- Öyle ki,
onun (yani Brahâtma’mn) yeryüzü âlemi ile kendileri aracılığıyla yü-
1.
Bay Ossendovvski Brahyim a, M ahytm a ve M ahynga şeklinde yazmaktadır.
2.
Yukarıda, M etatron'un ‘Vechin (Yüzün) M eleği’ olduğunu görmüştük.

--- Sayfa 26 ---
ce İlke’yc'^ ulaşılabilen yüksek varlık mertebeleri arasında iletişimin
gerçekleştiği yerin tam merkezinde yer aldığı hatırlanacak olursa bu­
nun ne demek olduğu daha kolay anlaşılacaktır. Zaten, şayet ‘Alemin
Hükümdarı’ ifadesi dar bİr çerçevede ve sadece bu dünya ile sınırlı
olarak anlaşılacak olursa, bu doğru bir anlama olmaz. Bazı nedenler
göz önünde bulundurularak, Brahâtma için ‘Üç Dünyanın Efendisi’
demek daha doğru olur.‘^ Zira, her gerçek hiyerarşide, en üst derece­
ye sahip olan aynı zamanda ve bu nedenle aşağı derecede olanların ta­
mamına da sahiptir. Bu ‘üç dünya’ (Hindu geleneğinde bu Tribhuva-
na’yı teşkil etmektedir), ileride de açıklayacağımız üzere, biraz önce
zikrettiğimiz üç fonksiyona tekabül eden alanlardın
Bay Ossendowskî’nm dediğine göre, ‘Tapınak’tan çıktığında Ale­
min Hükümdan iİahî Nûr (Aydınlık) ile parlar’. İbranî Kutsal Kitabı
da Sina Dağı’ndan inerken Musa ile ilgili aym şeyi söylemektedir.-^
Bu benzerlik ile ilgili şuna da işaret etmeliyiz ki, İslâm geleneği M u­
sa’yı kendi zamanının ‘Kutbu’ olarak görmektedir., Zaten, Kabba-
la’mn da Musa’nın bizzat Metatron tarafından bilgilendirildiğini be­
lirtmesi yine aym nedenle değil midir.^ Burada, bizim dünyamızın
esas manevî merkezi ile derece itibarıyla onun altında yer alan diğer
alt manevî merkezler arasında bir ayrımın yapılması uygun olacaktır.
Öyle ki, bu talİ merkezler sadece belli gelenekler çerçevesinde ve
özellikle de belli halklara intibak (adapte) edilerek onu temsil eder­
ler. Bu nokta üzerinde fazla durmadan şunu belirtmeliyiz ki, M u­
sa’daki ‘kanun yapıcılık’ (Arapça’da bu 7'es///’dür) fonksiyonu, Manu
3 0 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
3.
Uzak-Doğıı geleneğine göre ‘Değişmeyen O rta’, ‘Semanın Faaliyeci’nİn te­
celli ettiği noktadır.
4.
Böyle bir ifadeye şaşıracak olanlar için, acaba anahtarlar ile birlikte papalı­
ğın belli başlı işaretlerinden olan üç taçlı bir başlık olan triregnum üzerine
biç düşünüp düşünmediklerini sorm ak isteriz.
5.
A ynca, aydınlığına halk d aya nam ad ığı için M usa’nın yüzünü bir örtü ile ka-
,
patm ak zorunda kaldığı da nakledilmektedir (Çıkış, 2 4 /2 9 -3 5 ). Sembolik
açıdan bu durum , kesret alemi için zahiri bir uyarlamanın gerekliliğine işa­
ret etm ektedir. Burada, ‘valıyetmek’ (reveler) kelimesinin çift anlamlı oluşu­
nu da batırlarnuş olalım. Öyle ki, hem ‘örtüyü kaldırm a’ anlamına gelm ek­
tedir, hem de ‘Örtü ile gizlemek’ anlamına gelmektedir. Sözün, İfade ettiği
bir düşünceyi hem tecelli ettirmesi hem de gizlemesi işte bu yüzdendir.

--- Sayfa 27 ---
İsminin ifade ettiği güce ait bir vekâletin varlığım gerekli kılmakta­
dır. Diğer yandan, Mann isminin içerdiği anlamlardan bir tanesi de,
İlahî İşığı (Nuru) yansıtmadır.
Bir lama, Bay Ossendowski’ye hitaben diyor ki: ‘Âlemin Hüküm­
darı’, insanlığın geleceğini yönetenlerin tamamımn zihinleri ile irtibat
halindedir... O, onların niyetlerini ve fikirlerini bilir. Şayet bu fikirler
Tann’mn hoşuna giderse, bu durumda Âlemin Hükümdarı kendi gö­
rünmeyen yardımıyla onların gerçekleşmesi için yardım eder; şayet
Tann’ya bos görünmezse, o zaman Hükümdar bunların gerçekleşme­
mesi yönünde etkide bulunur. Bu güç Agharci’ye gizemli Om bilgisi
sayesinde verilmiştir. Bu öyle bİr kelimedir ki, bütün ibadetlerimize
bununla başlarız.’ Peşinden ise, az çok Om hecesine daİr afald birta­
kım bilgilere sahip kişilerce şaşkınlık yaratacak şu cümleler yer almak­
tadır: ‘Om, eski bir azizin, Gorolarm ilkinin adıdır (Bay Ossendows-
ki, guru kelimesi karşılığında goro yazmaktadır) ve o, üçyüzbin yıl
Önce yaşamıştır.’ Tabiî ki bu cümle, şayet şu tespiti hatırlamayacak
olursak kesinlikle düşünülemeyecek bİr durumdur: Bize göre, çok
beiİi belirsiz bir şekilde dile getirilmiş olan bu çağ, mevcut Manu’dan
çok daha eskilere dayanmaktadır. Diğer yandan, bizim ait olduğumuz
Kalpa’nın (yani yedinci Vaivasvata) ilk Manusu olan Adi-Manu, aynı
zamanda Svâyambhuva yani ‘Svayambhû’dan çıkan’ adım da taşımak­
tadır ki bu, ‘kendi zatıyla kaim’ ya da ezelî Logos anlamına gelmekte­
dir. Oysa Logos’un kendisi ya da onun temsilcisi, Gurulann ya da
‘manevî üstatların’ İlki olarak isimlendirilebilir. Gerçekten de Om,
Logos’un bir adıdır.^
ü ç YÜ C E İŞLEV • 3 1
6.
Bu isim, çok şaşırtıcı bir şekilde, eski Hristiyan sembolizminde de yer almak­
tadır ki, burada M esih’i temsil için kullanılan işaretler arasında bir tanesinin
daha sonraları Ave M aria’nm bir kısaltması olarak kullanıldığını fark ediyo­
ruz; ve bu, önceleri, Kelâm ’m (Verbe) her şeyin başı ve sonu olduğu anla­
mındaki Yunan alfabesinin iki uç harfleri olan alfa ve om ega’yı birleşti rene
eşit bir şey idi. G erçekte, bundan daha da mükemmeldir zira, hem baş, hem
orta, hem de son anlamına gelmektedir. Şu işaret (X X X ), hakikaten AVM
şeklinde ayrıştırılabilir. Yani, tek heceli O m kelimesini teşkil eden üç unsura
tekabül eden Lâtİn harflerine ayrıştırılabilir (Sanskritçe’de sesli bir harf olan
‘o ’ harfi, ‘a’ ile ‘u’ harflerinin birleşiminden oluşm aktadır). Herbiri M esih’in
işaretleri olarak eie alındığında, buradaki Aum işareti ile svastika’mn benzer-

--- Sayfa 28 ---
Diğer yandan Om kelimesi, daha önce bahsetmiş olduğumuz
Brahâtma ile onun iki yardımcısının fonksiyonlarının hiyerarşik da­
ğılımına ilişkin doğrudan doğruya bir anahtar sunmaktadır. Gerçek­
ten de, Hindu geleneğine göre bu kutsal hecenin üç unsuru, biraz
önce Tribhuvana’nın üç kavramına İlişkin atıfta bulunduğumuz ‘üç
âlem’i sembolize etmektedir: Yeryüzü (Bhû), Atmosfer (Bhuvas) ve
Semâ / Gökyüzü (Svar). Yani diğer bir ifadeyle, cismanî tezahür âle­
mi, psişik ya da latif tezahür âlemi ve tezahür etmeyen esas {princi-
piel) âlem.^ Aşağıdan yukarıya doğru sıralayarak ifade edecek olur­
sak; burada sÖz konusu olan, Mahânga, Mahâtmâ ve Brahatmâ alan­
larıdır. Bunu, yukarıda bu ünvanlara ilişkin yaptığımız yorumlardan
da kolayca anlayabiliriz. Bunlar, alanlar arasında var olan alt-üst iliş­
kisine işaret etmektedir ki bu da, Brahâtmâ’nın daha önce zikrettiği­
miz ‘üç âlemin efendisi’ İsmini almasını da doğrulamaktadır:^ ‘Bu,
herşeyİn efendisi’dir, mutlak bilgi sahibidir (olayların tamamının se­
beplerini anında fark etmektedir), içten yönetendir (dünyanın mer­
kezindedir ve onu içinden yönetir, dünyanın hareketini yönlendirir.
3 2 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
lİği, bulunduğumuz nokta İtibarıyla bize oldukça anlamlı gelmektedir. Diğer
yandan, burada aynı zamanda söz konusu aynı işareu, birbirinin zıddı şeklin­
de yerleştirilmiş üçgene de benzem ektedir ki bu, bir yönüyle, ‘Süleyman’ın
m ührü’ne tekabül etmektedir. Z ira, şayet Süleyman’ın mührünü şu şekilde
(X X X ) rasvir eder ve ortadaki yatay çizgi simgenin genel anlamım belirler-
cesine yansıma hattını ya da ‘suyun yüzeyi’ni temsil ederse; bu durumda, her
iki işaretin de aynı sayıda cizgİ taşıdıklanm ve sadece yerleştirilme yönüyle
-birisinde yatay olan diğerinde dikey olm akta- bunların birbirinden ayrıldık­
larını görürüz.
7.
Bu ‘üç âlem ’ kavramının daha geniş açıklaması için, daha önce kaleme aldı­
ğımız VEsoterism e de D ante İle L H o m m e et son devenir seion le Vedanta ad­
lı eserlere gönderm ede bulunmamız icap edecek. Birinci eserde, özellikle
gerçekten varlık mertebeleri olan bu âlemlerin birbirileriyle olan ilişkileri ve
bunların inisyasyon dereceleri üzerinde durduk. İkinci kitapta ise, M andnk-
ya Upani^üd metninin tam am en metafizik açıdan tam bir açıklamasını yap­
tık ki, burada söz konusu edilen sembolizm bütünüyle bu eserde açtkİan-
m aktadır; öyle ki, bizim düşüncelerimizde olan şeylerin pratikte çok farklı
uygulamaları olmaktadır.
S,
Evrensel ilkeler düzeninde, Brahatm a’mn işlevi İşvara’ya, M ahatm a’nınki
H iranyagarba’ya ve M ahanga’nınld de V iraj’a nispet edilmektedir. Bunların
söz konusu vasıflan, bu ilişkiden kolayca çıkarsanabilir.

--- Sayfa 29 ---
ancak kendisi bu harekete katılmaz), kaynaktır (her türlü haklı gü­
cün kaynağıdır), bütün varlıkların kökeni ve sonudur (Kanun’u cem-
silen bürün çevrimsel tezahürler anlamın’da)’.^ Diğer bir sembolizm­
den istifade ederek şunu da belirtebiliriz ki, Mahânga inisyatik üç­
genin tabanım temsil eder, Brahâtmâ ise tepesini temsil eder; ikisi
arasında Mahâtmâ, bir bakıma aracı ilkeyi (kozmik canlılık, yani
hermetiklerin Anima Mundi dediği şey) temsil etmektedir ki, onun
faaliyeti ‘ara âlemde’ gerçekleşmektedir. Bütün bunlar, Saint-Yves’in
vattan dediği ve bay Ossendowski’nin vatannan dediği kutsal alfa­
beye tekabül eden işaretler tarafından açıkça tasvir edilmektedir. Ya
da, aynı anlama gelen geometrik şekillerle tasvir edilmektedirler
(düz çizgi, spiral ve nokra). Öyle ki, üç mattalar da denilen Om tek
hecesini meydana getiren unsurlar da esas itibarıyla bunlara tekabül
etmektedir.
Kendimizi daha açık bir şekilde ifade edelim: Brahâtmâ, her iki
güçün yani ruhbanlık ve hükümdarlık güçlerinin tamamına bölünme­
miş vaziyetteki ilk haliyle sahiptir. Bu iki kuvvet, tezahür edebilmek
için ikiye ayrılırlar; Mahâtmâ, ruhbanlık gücünü temsil ederken, M a­
hânga hükümdarlık gücünü temsil eder. Bu ayrım, Brahmanlar ve
Kşatriyalar ayrımına tekabül etmektedir. Zaten, ‘kastların üstünde ol­
maları’ nedeniyle Mahâtmâ ve Mahânga ile Brahâtmâ’nın bizzat ken­
dilerinde hem ruhbanlık hem de hükümdarlık vasıfları vardır. Burada
ayrıca, bugüne kadar yeterli bir şekilde açıklanmamış olan ve olduk­
ça önemli olan bir konuyu da belirtmeliyiz: Daha önceki satırlarda,
kendilerinde her İki gücü de birleştiren Incil’deki Hükümdar-Mecus-
lara atıfta bulunulmuştu; şimdi, bu gizemli şahısların gerçekte sadece
ve sadece Agarttha’mn üç başkamnı temsil ettiklerini söylüyoruz.***
Mahânga olan, Mesih’e altın ikram eder ve onu bir ‘Hükümdar’ ola­
rak selâmlar; Mahâtmâ olan, Mesih’e günnük takdim eder ve onu bir
‘Rahip’ olarak selâmlar; son olarak Brahâtmâ olan ise, Mesih’e mür
üç Ö İİC E İŞL E V • 3 3
9.
Mandttkya Vpanişad, şruti;6.
10.
Saint-Yves açıkça sÖz konusu üç ‘Hükümdar-M ecus’un Agarttha’dan gddikie-
rini belirtiyor ancak, bu konuda fazla açıklamada bulunmuyor- Kendilerine at­
fedilen isimler herhalde çok uydurma, sadece içlerinden M elki-O r ismi, ki İb-
ranice’de ‘Aydınlığın Hükümdarı’ anlamına gelmektedir, oldukça anlamlıdır.

--- Sayfa 30 ---
takdim eder (bozulmayı önleyen bitki ve Amrirâ’nm süreri)*^ ve onu
bir ‘Peygamber’ ya da mükemmel bir Manevî Üstat olarak selâmlar.
İlk geleneğin sahih temsilcileri tarafından, doğan Mesih’e karşı her bi­
rinin kendi alanına tekabül eden âlemde gerçekleştirdikleri bu tebrik,
aym zamanda o geleneğe nispetle Hristiyanİiğın mükemmel bir doğ­
ru yol (orthodoxie) olduğunun da bir işaretidir.
Tabiatıyla, Bay Ossendowski’den bu seviyede bir tespitte bulun­
ması beklenemezdi. Ancak, şayet bazı şeyleri daha derinlemesine kav­
ramış olsaydı, Agarttha’mn yüce üçlüsü ile yine kendisinin bahsettiği
Lamaizm’deki üçlü arasında kesin bİr analojinin olduğunu en azından
fark edebilirdi; ‘Buda’mn kutsiyetini (ya da saf maneviyatını) tahak­
kuk ettiren’ Dalay Lama; ‘Buda’mn bilgisini tahakkuk ettiren’ olarak
Tashi-Lama (ki bu bilgi, sanıldığı gibi ‘sihir’ değil ‘meleklerin sağladı­
ğı’ (théurgique) bir bilgi); ve ‘Buda’nm maddî ve savaş gücünü temsil
eden’ Bogdo-Han’dır. Bu da aynen ‘üç âlem’ tasnifine benzemektedir.
Bu benzetmeyi o kadar kolayca yapabileceğini kendisine yapılan şu
benzetmeden de anlayabiliriz: ‘Aghartİ’nin başkenti, mabetler ve ma­
nastırlar ile kaplı bir dağın tepesinde yer alan Dalay Lama’nın sarayı
Potala’nm olduğu Lhassa’yı andırmaktadır,’ Olayları bu şekilde aktar­
mak zaten yanlıştır, zira var olan ilişkileri altüst etmektedir. Zira, ger­
çekte ifade edebildiğimiz suretten yola çıkarak prototipten bahsede­
biliriz, yoksa aksi bir yöntemle değil. Öyle ki, Lamaizm’in merkezi
ancak gerçek ‘Âlemin Merkezi’nin bir suretinden başka bir şey ola­
maz. Ancak, bu tarzdaki bütün merkezler, bulundukları mevkiye nis­
petle birtakım ortak topografik özellikler taşırlar. Zira bu farklılıklar,
yadsınamayacak bir sembolik anlama sahiptirler ve dahası, bunların
her biri ‘manevî eckiieşimler’in kendilerine nispetle etkin oldukları
kanunlarla da irtibat hâlinde olmalıdırlar. Burada tamamıyla ‘kutsal
coğrafya’ adını verebileceğimiz geleneksel bilİm ile alâkalı konular
söz konusudur.
3 4 . Â LEM İN HÜKÜMDARI
11.
Ölümsüzlük içeceği ya da gıdası olaraİc H indular’daki Amrita ya da Yunan-
lılar’dald Ambruaz (her İki kelime de etim olojik olarak aynıdır), aym şekil­
de Vedalar’da Soma ve M azdekler’de H aom a olarak temsil edilmekte idi.
Zam k ağaçlan veya bozulmayan reçinelerin, sembolizmde önemli rolleri
vardır. Özellikle bunlar, bazen M esih’in amblemleri olarak kullanılmışlardır.

--- Sayfa 31 ---
Ayrıca, bir o kadar ilginç olan başka bir benzerlik daha vardır: Sa­
int-Yves, birtakım sembolik sayılarla ilişkili olan inisyatik hiyerarşinin
çeşitli derecelerini veya halkalarını tasvir ederken, zamanın taksimine
de nispet ederek, sözlerini su şekilde tamamlar: ‘Gizemli merkeze en
yakın olan ve en yüksekte yer alan halka, yüce inisyasyonu temsil
eden ve zodyak (burçlar kuşağı) alanına tekabül eden oniki unsurdan
müteşekkildir,’ Bu oluşum, oniki büyük Namshamiar’dan (ya da Ne-
nıohanlar) müreşekkiİ Dalay Lama’nın ‘çevrimsel konseyi’ olarak ad­
landırılanda da aynı şekilde mevcuttur. Bunu aynı şekilde, birtakım
Batılı geleneklerde dahi bulmaktayız ki ‘Yuvarlak Masanın Şövalyele­
ri’ ile ilgili olan buna bir örnektir. Biz buna ayrıca şunu da eklemeli­
yiz ki, Agarttha’nın iç halkasının oniki üyesi, kozmik düzen göz önün­
de bulundurulduğunda, sadece Zodyak’m oniki simgesini temsil er­
memektedirler. Bunlar aynı zamanda (burada ‘daha çok’ ifadesini de
kullanmak isteriz, mamafih her iki yorum da birbirini dışta bırakma­
maktadır), Güneş’in çeşitli suretleri olan oniki Adityalar’ı da temsil
etmektedirler ki, bunların da aynı zodyak işaretleri ile alâkası var­
dır.*- Meselâ, nasıl ki Manu Vaivasvata ‘Güneş’in oğlu’ diye isimlen-
diriliyorsa, aynı şekilde ‘Dünyanın Hükümdan’nm’ amblemleri ara­
sında Güneş de yer almaktadır.*^
ö ç YÜ C E İŞLEV • 3 5
12.
Rivayete göre, Adityalar (Adi ti’den yani ‘G örünm eyen’den türetilmiştir)
oniki olm adan önce yedi adettiler ve o zamanları başkanları Varuna idi.
Oniki Adityalar şunlardır: D hatri, M itra, Aryaınan, Rtıdra, Varuna, Surya,
Bhaga, Vivasvat, Puşan, Savirri, Tvaştri, Vişnu. Bunlar, görünm eyen ve bir
tek öze sahip olanın çeşitli tecellileridir. A ynca, bu oniki Güneş’in çevrim
bittiğinde aynı anda tezahür edecekleri de nakledilmektedir ki, bu durum ­
da aslı ve ilk ortak tabiatlarına geri dönm üş olacaklardır. Yunanİılar’da,
Olim pus’un oniki büyük tanrısı aynı zamnda Burçlar Kuşağı’nın oniki sem ­
bolü ile irtibat halindedir.
13.
Bizim burada atıfta bulunduğumuz sem bol, M esih’e Sol Jusıitiae ünvanım
veren katolik ayinindeki ile aynıdır. Kelâm (Verhe), gerçekten de ‘m anevî
G üneş’tir, yani hakikaten ‘Alemin M erkezi’dir. A ynca, Sol Justitiae ifadesi
doğrudan doğruya M elki-Sedek’in vasıflarına atıfta bulunmaktadır. Burada
ayrıca, güneş hayvanı olan aslanın, Antik ve O rta Çağ’da aynı anda hem
adalet hem de kudret amblemi olduğuna dikkat çekm ek gerekmektedir.
Burçlar Kuşağı’nda aslan, bizzat G üneş’in evidir, -G ü n eş’in oniki ışını, oni­
ki Adityalar’î temsil ettiği kabul edilebilir. Başka bir bakış açısına göre, §a-

--- Sayfa 32 ---
Buradan çıkarılan sonuçlardan ilki, hemen hemen bütün ülkeler­
deki gizli ya da ulaşılması güç olan manevî merkezler ile ilgili yapılan
tasvirler arasında birbirine çok yakın ilişkilerin gerçekten mevcut ol­
duğudur. Verilebilecek en makul açıklama, şayet bu tasvirler farklı
merkezler ile alâkalı iseler -ki bunun çeşitli durumlarda olduğu vaki-
dir-, bunlar tek ve yüce bir merkezden kaynaklanmaktadır. Zaten, bü­
tün farklı gelenekler sonuç itibarıyla ilk büyük geleneğin birer uyarla­
masından (adaptation) başka bir şey değildir.
3Ö . ÂLEM İN HÜKÜMDARI
yet Güneş M esih’i temsil ediyorsa, on iki fşın da on iki H avari’ye tekabül et­
mektedir (aposroİos kelimesi ‘gönderilm iş’ aniam ına gelmektedir ve ışınlar
da Güneş tarafından ‘gönderilmelcte’dir). Zaten, H avariler’İn oniki sayısın­
da, birçok noktanın dışında, özellikle Hristiyanlığm iik gelenekle olan tam
bir uyumu görülebilir.

--- Sayfa 33 ---
5
GRAAL SEMBOLİZMİ
1 ^ iraz önce, “Yuvarlak Masa Şövalyeleri”ne atıfta bulunmuştuk.
Burada, “Graal’ın aranması’nın ne anlama geldiğinin üzerinde
durmak pek de yararsız sayılmayacaktır. Bu arama, Kelt kökenli efsa­
nelerde remel unsur olarak takdim edilmektedir. Bütün geleneklerde,
bir şekilde, belli bİr dönemden sonra ortadan kaybolmuş ya da gizlen­
miş olan bir şeyden bahsedilmektedir; meselâ Hindular’da Soma,
Persler’de ise Haoma’dvr kİ, bu ‘ölümsüzlük iksiridir’ ve Graal ile çok
yakın ilişkisi vardır. Zİra bu da, rivayet edildiğine göre, Mesih’in ka­
nını içeren kutsal bir vazodur ve aynı şekilde o da ‘ölümsüzlük iksi-
ri’dir. Başka yerlerde bu sembolizm daha farklıdır: Aleselâ Yahudi-
ler’de kaybolan şey, yüce ilâhf ismin telaffuzudur.* Ancak temel dü-
Bu rneyanda, Masonluğun İkaybolan Söz’ünü de hatırlatm ak isteriz ki, aynı
şekilde bu da gerçek inisyasyonun sırlarını sembolize etmektedir. Demek ki,
‘kaybolan Söz’ün aranması’ teması aslında ‘G raal’m aranm ası’nın haska bir
formudur. Bu da, tarihçi Henrs M arttn’in ‘Aziz G raal’m M assenie’si ile M a­
sonluk arasında kurduğu bağlantıyı doğrulam aktadır (bkz. UEsoterism e de
dcınte, 1 9 5 7 , ss.3 5 -3 6 ); burada yapmış olduğum uz açıklamalar, Graal sem-

--- Sayfa 34 ---
şünce her zaman aynıdır, ve bunun tam olarak neye tekabül ettiğini
ileride açıklayacağız.
Rivayet edildiğine göre Kursal-Graal, son akşam yemeğinde kulla­
nılan ve daha sonra Romalı yüzbaşı Longin’in artığı mızrakla Mesih’in
göğsünde açılan yaradan akan kanı Arimathielİ Joseph’in içine topla­
dığı kasedir.“ Bu kase, efsaneye göre, bizzat Arİmathieli Joseph ile Ni-
codeme tarafından^ Büyük Britanya’ya nakledilmiştir. Burada, Kelt ge­
leneği ile Hristiyan geleneği arasında kurulan İlişkiye işaret edildiğine
dikkat etmek lâzım. Gerçekten de kase, antİk geleneklerin birçoğunda
önemli bir rol oynamaktadır ki, herhalde Keltler’de de durum aynı idi.
Harta burada hemen belirtilmelidir ki, bazen bu bir mızrağa da nispet
edilmektedir. Bu her iki sembol de bu durumda birbirini tamamlayıcı
bir özelliğe sahiptir denebilir. Ancak burada buna değinmek, bizİm
üzerinde durduğumuz konumuzdan uzaklaşmamıza neden olur.^*
Graal’in gerçek anlamını en açık hiçimde gösteren şey belkİ de,
onun kökeni İle ilgili rivayet edilen şeylerdir: Rivayete göre bu kase,
Şeytan’m (Lucifer) kovulması esnasında alnından düşen bir zümrüt-
' ten melekler tarafından yontulmuştur.^ Bu zümrüt bize çok açık bir
şekilde, Hindu sembolizmindeki (ki Budizm’e de buradan geçmiştir)
»nm ’yı hatırlatmaktadir ki, genellikle Şİva’nın üçüncü gözü olarak
3 8 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
boUzmi ile diğer bütün inisyatik kurıım lann ‘ortak merkezi’ arasında var
olan yakın İlişki hakkında belirttiklerimizi anlamayı sağlayacaktır.
2.
Bu Longİn ismi, Yunanca’sı logke (lonke diye telaffuz edilir) olan bizzat lan-
ce (mızrak) kelimesine çok yakın bir kelimedir, zaten Lâtince’deki lancea da
aynı kÖke sahiptir.
3.
Buradaki iki şahıstan birisi Hüküm darlık diğeri rahiplik gücünü temsil et­
mektedir. ‘Yuvarlak M usa’nın tesisinde Arthur ile M erlin arasında da aynı
durum söz konusudur,
4.
Burada sadece, mızrak sembolizminin genellikle ‘Alemin M ihveri’ ile irtibat
hâlinde olduğunu belirtmek İsteriz. Buna göre, mızraktan damlayan kan İle
‘H ayat A ğacı’ndan çıkan damlanın aynı anlamı vardır. Zaten bütün gelenck-
İerin, hayatın ilkesinin kana dayandığını açıklam ada görüş birliği içerisinde
olduklarını bilmekteyiz.
5.
Kimileri, İblis’in (Lucifer) tacından düşen bir züm rüt olduğunu belirtirler.
A ncak burada, İblis’in düşmeden (kovulmadan) önce ‘Taç M eleği’ oluşu ile
bir karıştırm a söz konusudur (yani, ilk Sefira olan K eter’in); İbranice’de ha-
katriel denm ektedir ki, bu ismin sayısal değeri 6 6 6 ’dtr.

--- Sayfa 35 ---
yer almaktadir ve ‘ezelilik hissi’ diyebileceğimiz seyi temsil etmekte­
dir. Bu konuyu başka bir yerde detaylı olarak açıklamıştık.'* Daha son­
ra, Graal’in yeryüzü cennetinde Adem’e teslim edildiği-, ancak kovul­
ması esnasında onun da onu kaybettiği, zira Eden’den kovulduğunda
onu beraberinde götüremediği nakledilir ki bu, biraz önce belirttiği­
miz anlam ile çok daha açıklığa kavuşmaktadır. Gerçekten de, merke­
zinden uzaklaştırılmış olan insan, artık zamanın hüküm sürdüğü bîr
alana hapsedilmiştir, Artık bir daha, her şeyin ezelî görünümüyle te­
maşa edildiği yegane noktaya tekrar ulaşamayacaktı. Diğer bir İfadey­
le, ‘ezeliyet hissine’ sahip olmak, yukarıda da belirttiğimiz üzere, bü­
tün geleneklerin ortaklaşa isimlendirdikleri ‘ilk durum’la (état pri­
mordial) ilintilidir. Bunun yeniden tesisi ise, gerçek inisyasyonun ilk
safhasını reşkil eder ki bu, ‘insan üstü’ (supra-humains)'^ mertebelerin
gerçek fethinin öncelikli şartıdır. Yeryüzü Cenneti, zaten açıkça ‘Ale­
min Merkezi’nİ temsil etmektedir. Bundan sonraki sayfalarda cenne­
tin gerçek anlamı ile ilgili söyleyeceklerimiz, bunu daha da iyi anla­
mamızı sağlayacaktır.
Şu açıklamalar daha da gizemli ifadeler içermekte: Şit (Seth), yer­
yüzü cennetine girmeyi elde ediyor ve böylece yeniden o kıymetli va­
zoyu buluyor. Oysa Şit ismi, temel ve istikrar fikirlerini ifade etmek­
tedir. Yani, burada bir şekilde, insanın düşüşüyle yok edilmiş olan ilk
düzenin (ordre primordial) tekrar kurulduğuna işaret edilmektedir,^
Böylece, Şit ve ondan sonra Graal’a sahip olanların, ona sahip olmak­
la birlikte kaybolmuş olan cennetin yerine geçecek ve bir bakıma
onun bir sureti olacak bir manevî merkez kurabilmişlerdir. Bu durum­
da, Graal’a sahip olmak, ilk geleneğin bütünüyle bir manevî merkez-
GRAAL SEM BOLİZM İ • 3 9
6.
L’H om m e et son denenir selon le Vedanta, s. 1 5 0 .
7 .
Bu ‘ilk durum ’ ya da ‘cennet hali’ne dair bkz.: UEsoteristne de Dante, 1 9 5 7 ,
ss.46-48 ve 6 8 -7 0 ; UHotntne et son denenir selon le Vedatıta, s. 182.
8.
Rivayete göre, Set cam kırk yıl yeryüzü cennetinde kalmış. Bu 4 0 .sayısının
aynı zam anda ‘barışma’ veya ‘ilkeye dönüş’ anlamı da vardır. Bu sayı ile öl­
çülen zaman dilimlerine genellikle Yahudi-Hristiyan geleneğinde rast (an­
m aktadır: M eselâ, kırk gün süren tufanı, İsrailoğullan’nın kırk yıllık çÖl ha­
yatı, M usa’nın [a.s.] Sina D ağı’nda geçirdiği kırk gün, M esih’in tuttuğu kırk
günlük orucu (Karem kelimesi tabiî olarak aynı anlama gelm ektedir); buna
benzer başka örnekler daha bulabiliriz.

--- Sayfa 36 ---
de bulundurulmasını temsil etmektedir. Zaten efsane, Graal’ın Mesih
dönemine kadar nerede ve kİm tarafından korunduğu bilgisini aktar­
mamaktadır. Ancak, kendisine atfedilen Kelt kökenliiiği, Druidler’İn
de bundan bir paya sahip olduklarına işaret etmektedir ki, böylece
onların da ilk geleneğin düzenli koruyucuları arasında sayılacakları
gerektiğine işaret etmektedir.
Graal’m ya da onun muadili sembollerden bir tanesinin kaybol­
ması, aslında bütün içerdikleri ile birlikte geleneğin kaybolması anla­
mına gelmektedir. Doğrusu, gerçekte bu gelenek, kaybolmaktan çok
gizlenmiş vaziyettedir. Ya da kaybolması, ancak bazı tali merkezler için
söz konusudur ki, bu da onların yüce merkez ile olan doğrudan irti­
batlarını koparmaları sonucu meydana gelir. Bu yüce merkez ise, da­
ima geleneği olduğu gibi korur, ve dış âlemde meydana gelen değişme­
lerden etkilenmez. Saint Augustİn dahil bazı Kilise Babalan’mn da be­
lirttikleri gibi tufan, ‘İdris’İn (Henoch) İkametgâhı ve Azizlerin Topra­
ğı’ olan,‘^ ‘tepesi ay küresine değen’ yani değişim alanının (yanı ‘ay-al-
tı âlemi’ denilen yerin) Ötesinde olan ve dünya ile semavâr’ın iletişim
noktasında bulunan yeryüzü cenneti’ni etkilememiştir.*^ Ancak, nasıl
ki yeryüzü cenneti ulaşılamaz oldu ise, temelde aym şey olan yüce
merkez de belli bir dönem boyunca zahiren kendini göstermeyebilir.
İşte o zaman, geleneğin bütün insanlık için kaybolduğundan bahsedi­
lir. Zira o, ancak çok itina ile kapatılmış olan bazı merkezlerde korun­
muştur. Bu nedenle de insanlar, ilk durumda olanın aksine bilinçli ve
etkin olarak ona katılmazlar.** Günümüz çağının durumu da tam ola-
4 0 ■ ÂLEM İN HÜKÜMDARI
9.
‘Ve H anok Allah ile yürüdü; ve gözden kayboldu; çünkü onu Allah aldı’
(Tekvin, 5 /2 4 ). Bu durum da, yeryüzü cennetine nakledilmiş olm alı; zaren
Tostar ve Carejan gibi ilahiyatçılar da bu şekilde düşünmektedİler. ‘Azizder
Toprağı’ veya ‘Yaşayanlar Toprağı’ ile ilgili olarak ileride yapılacak olan
açıklam alara bkz.
10.
Bu, yeryüzü cennetini A raf dağının tepesine yerleştiren Dante’ nin uygula­
mış olduğu sembolizmle uyuşmaktadır ki, bu durum bütün geleneklerde
var olan ‘kutup dağı’ ile ayniyet arz etmektedir.
11.
Hindu geleneği, başlangıçta adı H am sa olan sadece bir tek kastın olduğu­
nu nakletmektedir. Bu, bürün insanların, hâlen var olan dörtlü kast sistemi­
nin ötesinde, söz konusu isim ile tayin edilen manevf dereceye normal ola­
rak ve kendiliğinden sahip olduklarına işaret etmektedir.

--- Sayfa 37 ---
rak budur, ve bu durumun başlangıç tarihi mevcut ‘profaıT ve sıradan
ulaşılabilen tarihin çok ötesindedir. Demek ki, geleneğin kaybolması,
bazı durumlarda bu genel anlamıyla anlaşılabilir, veya belli bir halk ya
da medeniyetin geleceğini az çok gizli bir şekilde yönlendiren manevî
merkezin kararması şeklinde de anlaşılabilir. Buna göre, sÖz konusu
duruma işaret eden herhangi bir sembolizm ile karşılaşıldığında, bu iki
yorumdan hangisi ile yorumlanması gerektiği İncelenmelidir,
Bu söylediklerimizden harekede, Graal’in birbiri ile çok sıkı bağ­
lantılı olan İki şeyi temsil ettiği sonucu çıkabilir: ‘İlk geleneğe’ bütü­
nüyle sahip olan ve bu sahip olunuşun gerekli kıldığı erkin bilgiye sa­
hip olma mertebesine ulasan ile, gerçekte bu haliyle ‘ilk hâlin’ tama­
mıyla yeniden bütünleşmedir. Bizzat Graal kelimesinin içerdiği çifte
anlamın, bu iki şey ile, yani ‘ilk hâl’ ve ‘ilk gelenek’ ile ilişkisi vardır.
Zira, ilk bakışta fark edilemeyecek kadar çok daha derin varlık sebep­
leri olan ve sembolizmde inkâr edilemez bir rol oynayan bu iki kav­
ramdan biriyle Graal, aynı anda hem bir kase (grasale) hem de bir ki­
tap (gradale veya gradúale) olmaktadır. Bu ikinci anlam, açıkça gele­
neğe işaret etmektedir, oysa ilk anlam daha çok doğrudan kendi du­
rumu ile alâkalıdır. *-
Her ne kadar herbİrinin sembolik bir değeri olsa da, burada ne
Aziz Graal efsanesinin ne de Tuvarlak Masa Şövalyeieri’nin hikâyele­
ri ve onların keşiflerinin alt detaylarına girme niyetimiz var. Sadece
şunu belirtmek isteriz ki, Merlen’in plânları çerçevesinde Hükümdar
Arthur tarafından kurulan ‘Yuvarlak Masa’nm varlık nedeni, Şövalye-
ler’den birinin Gral’i ele geçirebilmesi ve Büyük Britanya’dan Armo-
rique’e getirmesi hâlinde Graal’i kabul etmeye matuftur.*^ Bu masa,
hâlâ çok eski bir semboldür, ve geleneği koruyan manevî merkezler
ile daima irtibatlı olan sembollerden bir tanesidir. Masanın yuvarlak
GRAAL SEM BOLİZM İ • 4 1
12.
Aziz Graal efsanesinin bazı versiyonlarında, her iki anlam da birlikçe bulım-
m aktadır; zİra bıı durumda kirap, M esih’in veya bir meleğin bizzat kupanın
üzerine çizdiği şey olmaktadîr. Burada, ‘H ayat Kitabı’ iie apokaliptiğe ait
sembolizmin birtakım unsurları arasında kolay benzerlikler kurmak m üm ­
kün olmaktadır.
1.3.
A rthur isminin çok İlginç anlamı vardır kİ, doğrudan ‘kurup’ sembolizmi Üe
irtibatlıdır; belki bu konuyu başka bir vesile ile açıklarız.

--- Sayfa 38 ---
şeklinin, etrafında daima oniki kişinin hazır bulunması nedeniyle zod­
yak çevrimi ile şeklen bir bağlantısı vardır. Daha önce de bahsettiği­
miz gibi bu özellik, söz konusu bütün merkezlerin teşkilinde mevcut­
tur.
Graal efsanesi ile İlişkili başka bir sembol daha vardır, ve üzerin­
de durulmayı haketmektedİr: Bu, Montsaİvat’rır {sözlük anlamıyla
‘Selâmet Tepesi’ anlamına gelmektedir). Montsalvat’m tepesi ‘hiçbİr
ölümlünün ulaşamadığı uzak kıyılarda’ yer almaktadır, ve aynca, kim­
senin ulaşamadığı bİr bölgede, arkasından güneşin yükseldiği ve deni­
zin tam ortasında yer alarak temsil edilmektedir. O, aym zamanda
hem ‘kutsal ada’ hem de ‘kutup dağı’dır. Bu her iki sembol de birbi­
rinin aynıdır ve bu konuda tekrar ileriki sayfalarda açıklamalarda bu­
lunacağız. Burası, tabiatıyla yeryüzü cenneti ile aynı olan ‘Ölümsüz­
lük Âlemi’dir.*-^
Tekrar Graal’İn kendisine gelecek olursak, onun ilk anlamının
temelde kutsal kasenin karşılaşıldığı her yerde genellikle sahip oldu­
ğu anlamın aynısı olduğunu; aynı şekilde, yukarıda işaret ettiğimiz
Doğu’daki Vedİk Soma’yı veya Mazdeizmdeki Haoma’yı yani gerek­
li şartları taşıyanlarda ‘ezelilik hissini’ tekrar kazandıran ‘ölümsüz­
lük iksirini’ içeren kurban kadehi ile aynı anlama sahip olduğunu
fark ermek çok kolaydır. Bu konudan aynlmaksizm, kupa ve onun
içerdiği şey ile İlgili sembolizm üzerinde fazla duramayacağız. Bu
konunun derlİ toplu işlenebilmesi, özel bir araştırmayı gerektirmek­
tedir. Ancak, biraz Önce yaptığımız açıklamalar, şİnıdİ ele alacağımız
konunun işlenmesinde çok önemli birtakım tespitler yapılabilmesini
sağlayacaktır.
4 2 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
14.
Tuvarlak M asa Şövalyeleri’, bazen eİli kİşi olm aktadır (İbraniler’de bu sa­
yı, Yubiİ’e tekabül etmektedir ki, aynı zam anda ‘Kutsal ruh’ıın hüküm ran­
lığı’ ile de alâkası vardır). Ancak, bu durum da dahi, içlerinde önemli rol oy­
nayan daima oniki kişi olmuştur. Burada, O rta Çağ kahramanlık masalla­
rından bazılarında Charlem agne’ın oniki danışmanından bahsedildiğini ha­
tırlatmış olalım.
15.
M onsalvat İle M erıı arasındaki benzerlik H indular tarafından bize bildiril­
m iştir; bacı efsanelerinden G raal’ın anlamını yakından araştırm aya hİzi iten
neden de budur.

--- Sayfa 39 ---
‘M ELKISEDEK’
oğu geleneklerindeki rivayetlere göre belli bir dönemde Soma bi­
linemez olmuş, ve bu yüzden kurban ayinlerinde onun yerine ge­
çecek başka bir içecek kullanılması icap etmiştir ki bu, ilk Soma’mn
ancak bir sureti mesabesindedir.* Bu görev, genellikle şarap tarafın­
dan yerine getirilmiştir. Grekler’deki Dionisos efsanesinin büyük bir
kısmım da bu teşkil etmektedir.- Oysa şarap, çoğu kez gerçek inisya­
tik geleneği temsil ettiği kabul edilmiştir; İbranice’de “yayİn’\ ‘şarap”
1.
Persîer’in geleneğine göre, iki tür H aom a olm uştur: Sadece ‘kutsal dağda’
coplanabilen beyaz haom a ki buna Eİborj adı verilmektedir-, diğeri ise, İran-
iıiar’ın ataları İlk yerleşim yerlerinin terk ettikten sonra birincinin yerini alan
sarı haom adır ki, sonraları bu da kabul edilmiştir. Burada söz konusu olan,
manevî karanlığın peş peşe gelen saflıalandır ki bu, insanlığın çeşitli çevrİm-
sei asırları boyunca yükselerek geçekJeşmektedir.
2.
Dionisos veya Bakkus’un çeşitli tezahürlere tekabül eden birçok isimleri var­
dır. Bu tezahürlerden en azından birinde gelenek, onu Hindistan’dan getir­
mektedir. M eselâ, Zeus’un kalçasından doğduğuna ilişkin rivayet, ilginç bir
kelime asimilasyonu arz etm ektedir; Yunanca bir kelime olan meros yani
‘kalça’, ‘kutup dağı’ anlamındaki M eru kelimesi yerine kullanılmıştır ki, ses­
leri itibarıyla de hemen hemen blrbirilerinin aynıdır.

--- Sayfa 40 ---
ve “sori” yani “sır” kelimeleri, aynı sayısal değere sahip olmaları ne­
deniyle birbiri yerine kullamlmışcır.'* Sufilerde ise şarap, ezorerİk bil­
giyi, herkes için uygun olmayıp sadece seçkin bir zümreye has olan
doktrini, temsil için kuİianılmaktadın Öyle ki, şarap İçen herkese ce­
za uygulanır. Buradan çıkan sonuç odur ki, bir ayinde şarabın kulla­
nılması, bu ayine açıkça inisyatik bir özellik katmaktadır.^*
Melkisedek ismi, ya da daha doğru bir isimlendirmeyle Meiki-
Tsedek, gerçekte ‘Âlemin Hükümdarı’nm bizzat işlevlerinin temsil
edildiği bir Yahtıdi-Hristİyan geleneği kavramından başka birşey de­
ğildir. Bu konuda açıklama yapmaktan önce çekindik. Zira bu, İbranî
Kutsal Kitabı’mn en gizemli cümlelerinden birisinin açıklamasını ge­
rektiriyordu. Ancak, ‘Âlemin Hükümdarı’ konusunu ele almaya karar
verdikten sonra, artık buna değinmeden geçmenin imkânı yoktu. Bu
konuda Aziz Paulus’un sözlerini tekrar edebiliriz: ‘Bunun hakkında
söyliyecek çok sözümüz vardır, ve kulaklarınız İşitmekte ağırlaştığın­
dan, tefsiri güçtür.”'’
İşte
söz
konusu
Kutsal
Kİtap’taki
cümleler;
“Ve Salem
Hükümdarı Melki-Tsedek ekmek ve şarap çıkardı; ve Yüce Allah’ın
(El Elion) kâhini idi. Ve onu mübarek kılıp*^ dedi: Göklerin ve yerin
sahibi Yüce Allah tarafından Abram mübarek olsun; ve senin düşman­
larım eline teslim eden Yüce Allah mübarek olsun. Ve (Abram) her
şeyden kendisine ondalık verdi.
Demek ki Melki-Tsedek, aynı anda hem hükümdar hem de bİr ra­
hip. Adı, ‘Adaletin Hükümdarı’ anlamına gelmekte; ve aynı zamanda
Salem’in de hükümdarıdır yani ‘Banş’ın. Burada her şeyden önce,
4 4 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
Bu keiimeierin her ikisinin de sayısal değeri 70Yir.
4.
Melkİsedek’in kurbanı, genellikle Evharistiya’nın bİr ‘Ön-temsiİi’ olarak gö­
rülm ektedir; bu arada, M ezm urlar’daki şu sözlerin M esih’e uyarlanması gi­
bi Hristiyan rahip de iİke olarak kendisini M elkisedek ile eşleştirmektedir:
‘Ta es sacerdos in aeternnvı secundınn ordinenı M elchiseded (‘Melkisedek
tertibi üzre / Sen ebediyen kahinsin’) (M ezmurlar, 1 1 0 /4 ).
5.
İbranilere M ektup, 5 /1 1 .
6.
O zam anlar: Abram adı henüz Abraham (İbrahim) diye değiştirilmemişti; eşi
Saray’ın adı da Sara diye aynı zamanda değiştirilmişrir (bkz. Tekvin, 17); Öy­
le ki, bu isimlerin her ikisinin değeri de aynen korunmuştur.
7.
Tekvin, 1 4 /1 9 -2 0 .

--- Sayfa 41 ---
‘Adalet’ ve ‘Banş’ kavramlarını görüyoruz; yani tam olarak ‘Âlemin
Hükümdarı’nın iki vasfını. Salem kelimesinin, genel kanaatin aksine,
hiçbir zaman bir şehrin adı olmadığına dikkat etmek gerekir. Aksine,
Melki-Tsedek’in sembolik olarak ikametgâhı anlamına alacak olursak,
o zaman Agarttha’mn bir eş anlamı olarak bakılabilir. Her halükârda,
buna Kudüs’ün (Jerusalem) ilk adı olarak bakmak hatalıdır, zira onun
adı Yebus idi. Aksine, şayet Kudüs (Jerusalem) ismi bu şehre Ibraniler
tarafından bir manevî merkez tesis edildiğinde verildi ise, bu isimlen­
dirme, o şehrin gerçek Salem’in görünen bir sureti olduğuna işaret et­
mek içindir. Burada hemen belirtilmelidir ki Tapınak, Süleyman tara­
fından inşa edilmiştir ki, onun adı (Şlomoh) da ‘Barışçı’ anlamına gel­
mekte olup Salem’den türemiştir.^
Şimdi, Aziz Paulus’un Melid-Tsedek ile ilgili ifadeleri nasıl yorumla­
dığına bakalım: Çünkü Salem hükümdarı, Yüce Allah’ın kâhini,
hükümdarları Öldürmekten dönen İbrahim’i karşılamış ve ona hayır dua
etmiş olan, ve İbrahim’in kendisine her şeyden ondalık verdiği bu Melki-
sedek (evvela, tercüme olunarak, Salah Hükümdarı, ve ondan sonra, Sa­
lem Hükümdarı, yani, selamet hükümdarı; babasız, anasız, nesepsiz olup
kendisinde günlerin başlangıcı ve hayatın sonu olmıyarak, fakat Allah’ın
Oğlu’na benzer kılınmış olarak) devam üzre kâhin kalıyor.”**
Burada Melkti-Tsedek, İbrahim’e nispetle daha üstün bir şekilde
takdim edilmektedir, çünkü İbrahim’i o mübarek kılmıştır; ‘şu açıktır
ki, alt seviyede olan üstün olan tarafından mübarek kılınır’.*** Diğer
yandan İbrahim, bu üstünlüğü tanımaktadır, zira ona ondalık vermek­
tedir ki bu, bağlılığın bİr işaretidir. Burada, kelimenin feodal anlamı­
na yakın gerçek bir unvan söz konusudur. Ancak, şu kadar var ki, bu­
radaki unvan manevî bir unvandır. İşte, İbranî geleneği ile büyük ilk
gelenek arasındaki kesişme noktası da burasıdır. Burada söz konusu
‘MELKÎSEDEK’ • 45
8.
Burada ayrıca belirtmek gerekir ki, aynı kelime kökü
İslâm
ve Müslim
(M üslüm an) kelimesinde de bulunmaktadır;
‘İlâhî İrade’ye boyun
eğm e’
(İslâm kelimesinin kelime anlamı budur) ‘Barış’ın gerekli şartım oluştur­
m aktadır; burada dile getirilen fikir Hindu geleneğindeki Dharma ile m u­
kayese edilebilir.
9.
İbranilere M ektup, 7 / 1-3.
10.
İbranilere M ektup, 7/7.

--- Sayfa 42 ---
edilen ‘mübarek kılma’, açıkça bİr ‘manevî etki’nin iledsimidİr ki, İb­
rahim de buna katdacaknr. Kulianıian ifade tarzı, İbrahim’i doğrudan
doğruya ‘Yüce Aİlah’ ile irtibata geçirmektedir. Aynı İbrahim, O ’nu
daha sonra Yehova olarak isimlendirecektir.** Şayec Melki-Tsedek İb­
rahim’den üstün ise bu, Melki Tsedek’in Tanrısı olan Yüce Oİan’nın
(Elion), İbrahim’in Tanrısı olan her şeye Gücü Yeten’den (Şadday) da­
ha üstün olması nedeniyledir. Diğer bir ifadeyle, bu iki isimden birin­
cisi diğerine nispetle daha üstün bir özelliği temsil etmektedir. Aynca,
konunun en çok önemli olan ve her hâlde bugüne kadar hiç açıklan­
mamış olan tarafı ise, El Elİon kelimesi İle Emmanüel kelimesinin sa­
yısal değerlerinin eşit olmasıdır.*“ Bu ise, Melki-Tsedek rivayetini Me-
ctıs-Hükümdarlar’a bağlamaktadır ki, bunun anlamını daha önce
açıklamıştık. Dahası, şuna da dikkat çekilebilir; Melki-Tsedek’in ra­
hipliği, El Elion’un rahipliğidir; Hristiyan rahipliği ise, Emmanücl’in
rahipliğidir. Şayet El Elion, Emmanüel İse, o zaman bu her iki rahip­
lik bir ve aynı şeye işaret eder ki, zaten Hristiyan rahipliği de ekmek
ve şarap evharİstiyasma sahip olması hasebiyle o da gerçekten ‘M el­
kisedek nizamına uygun’ bir rahipliktir.*^
Yahudi-Hristiyan geleneği iki farklı ruhbanlık kabul etmektedir:
Birisi ‘Harun’un nizamına uygun’ olandır, diğeri ise ‘Melkisedek ni­
zamına uygun’ olandır. Bu İkincisi, birinciye nispetle daha üstündür;
nasıl ki Melkİsedek’in kendisi İbrahim’den üstün ise. İbrahim’den Le-
vi kabilesi, ondan da Harun ailesi çıkmıştır.*’* Bu üstünlük, Aziz Fa­
4 6 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
11.
Tekvin, 1 4 /2 2 .
12.
Bu ¡.simlerin herbirinin sayısal değeri 1 9 7 ’dir.
13.
Bu tamam en yukarıda açıkladığımız şeyin doğrulanm asıdır; ancak, gelene­
ğe karılma her zaman bilinçli olmayabilir; bu durum da dahi gerçek ‘mane­
vî tesirleri’ olduğu gibi aktarabilir, ancak bu durum da inisyatik hiyerarşide
herhangi bir sınıfa akdf dahil olmayı beraberinde geçirmez.
14.
Verilen bilgiden hareketle, buradaki üstünlüğün Yeni Ahid’in Eski Ahid’e
olan üstünlüğüne tekabül ettiğini söyleyebiliriz. (İbranilere M ektup, 7 /2 2 ).
Burada, neden M esih’in din adamı kabilesi olan Levi kabilesi’nden değil de
bir Hükümdarlık kabilesi olan Yuda’dan doğduğunu açıklamak gerekmek­
tedir (bkz. Aynı yer, 7 /1 1 -1 7 ); ancak, bu konuyu açıklamak bizleri işlemek­
te olduğumuz mevzudan uzaklaştırır. -Yakub’un oniki oğlunun neslinden
geîen oniki kabilenin organizasyonu, tabiî olarak manevî merkezlerin oni-
kili teşekküllerine dayanmaktadır.

--- Sayfa 43 ---
ulus tarafından açıkça ifade edilmiştir: “Ve denilebilir ki, ondalık alan
Levi dahi İbrahim /asıtası ile ondalık vermiştir.’*^ Burada, söz konu­
su iki tür rahiplik üzerinde daha fazla durmayacağız. Ancak, Aziz Pa­
ulus’un şu sözünü de nakledelim: ‘Ve burada (Levili rahipliğinde) fa­
ni olan adamlar ondalık alıyorlar, fakat orada yaşamakta olduğuna §e-
hadet edilen bir zat alıyor.’*^ Melkisedek olan bu ‘yaşayan adam’,
‘ebedî olarak var olan’ (ibranice ‘le-olam’) Manu’dur; yanı, kendi
çevrimi boyunca (Manvantara) ya da özellikle yöneticisi olduğu dün­
yanın ömrü boyunca var olan. Bu nedenle o ‘arasızdır’, zira onun kö­
keni ‘insan dışıdır’, çünkü bizzat kendisi insanın prototipidir. O, ger­
çekten de ‘Tanrı’mn Oğlu suretinde yapılmıştır’, zira o yapmış oldu­
ğu Kanun gereği bu dünya için İlâhî Kelime’nin ifadesi ve suretidir.*^
Daha başka dikkat çekilecek noktalar da var. Meselâ: ‘Mecus
Hükümdarlar’ rivayetinde, birbirinden farklı üç şahıs görmekteyiz
ki, bunlar inisyatik hiyerarşinin üç başkamdir. Melki-Tsedek rivaye­
tinde ise, bir tek şahıs görmekteyiz, ancak kendisinde her üç işlevi
birleştirebilecek bir durumdadır. İşte bu yüzdendir ki, kimileri Ado-
nİ-Tsedek yanİ ‘Adaletin Efendisi’, bu ismin bİr çifti olan Kohen-Tse-
dek ve Melki-Tsedek yani ‘Adalet Hükümdarı’ şeklinde bir ayrını
yaptadırlar. Bu üç özellik, Brahâtmâ, Mahâtmâ ve Mahânga İşlevle­
ri ile İrtibatlandırılabİlir.*''* Her ne kadar Melki-Tsedek sadece üçün­
cü Özelliğin bir ismi olsa da, genellikle diğerlerine de teşmil edilerek
kullanılır. Diğerlerine nispetle o ismin özellikle kullanılmış olması
‘MELKİSEDEK’ • 4 7
15.
İbranilere M ekm p, 7 / 9 -
16.
İbranilere M ektup, 7 / 8 .
17.
İskenderiyeli G nostikler’in Piscis Sophia’sında M elkisedek, ‘Ebedi İşığın
Büyük Abcısı’ diye tavsif edilir; bu da yine, doğrudan doğruya İlke’den çı­
kan ışın ile akiedilebilir ışığı alan ve onu kendi sahası olan yeryüzüne yan­
sıtan M anu’nun fonksiyonu ile uyuşm aktadır; İşte bu yüzdendir ki, M a-
nu’ya ‘G üneş’in oğlu’ denmektedir.
18.
Melki-Tsedek ile ilgili daha başka gelenekler de
vardır; bunlardan bİrİne gö­
re, M elkisedek 5 2 yaşında
melek M ikail tarafından
yeryüzü cennetinde
takdis edilmiştir. Buradaki 5 2 sembolik .sayısı, diğer yandan, Hind gelene­
ğinde önem li bir rol oynam aktadır ki, bu sayı Veda’nın toplam anlamına te­
kabül ettiği kabul edilir. H atta, bütün bu anlam lara tekabül eden Om tek
hecelisinin farklı telaffuz şekillerinin m evcut olduğu söylenmektedir.

--- Sayfa 44 ---
İse, onun işlevinin daha çok dış âleme yönelik olması, yani doğru­
dan reçelli eden taraf olması nedeniyledir. Diğer yandan, ‘Âlemin
H üküm darı’ ifadesi ile ‘Adaletin Hüküm darı’ ifadesi, sadece
hükümdarlık iktidarına doğrudan işaret etmektedir. Diğer yandan,
aynı zamanda Hindistan’da Dharma-Râjâ ismine de taslamaktayız ki
bu ismin sözlük mukabili Melki-Tsedek’le aynıdır.*-*
Şimdi, Melki-Tsedek isminin tam olarak ne anlama geldiğine ba­
kalım; ‘Adalet Hükümdarı’na aİt vasıflar terazi ve kılıçtır; bunlar
‘Hüküm Meleği’ olarak bilinen M ikail’in de nitelikleridir.“** Bu her iki
amblem de sosyal düzende İdarî ve askerî işlevleri temsil eder ki bun­
lar Kşatriyalar’ın görevleridir ve hükümdarlık iktidarını meydana ge­
tiren iki unsurdur. Bunlar da hiyeroglif olarak Ibranice ve Arapça
Hak kelimesinin kökünü oluşturan iki özelliktir ve bu kelime aym za­
manda hem ‘Adalet’ hem de ‘Hakikat’ anlamlarına gelmektedir.^*
Öyle ki bu kelime, çeşitli eski halklarda hükümdarlığa işaret etmek
için kullanılmıştır.“^ Hak, Adalet’i yani terazi ile sembolize edilen
dengeyi sağlayan kuvvettir. Oysa kuvvetin kendisi, kılıç ile sembolize
edilmektedir ki, hükümdarlık kuvvetinin gerçek rolünü karakîerize
eden de b u d u r.D iğ e r yandan, manevî düzende (ordre) ise, Haki-
kat’in gücüdür. Ayrıca, bu Hak kökünün daha yumuşatıİmış bir şekli
4 8 . ÂLEM İN HÜKÜMDARI
19,
D harm a-Raja adı veya daha doğru bir ifadeyle ünvanı, M ah ab haraca’d a ay­
nı zam anda Yudhiştira için de kullanılmakcadır. Ancak, öncelikle ‘ölülerin
yargılayıcısı’ olan Yama için kullanılmıştır ki, M anu ile olan yakın irtibarı-
na daha önce işaret ediimişti.
2 0 ,
H ristiyan ikonografisinde melek M ikail, ‘hesap günü’ lemsiİlerinde her iki
vasfı ile yer almaktadır.
2 1 ,
Eski M ısır’da da aynı şekilde M veya M aac aynı zam anda hem ‘Adalet’ hem
de ‘H akikat’ idi; yargılama esnasındaki tartının bir kefesinde onu, diğer ke­
fesinde ise kalbin hiyeroglifi olan bir vazonun olduğunu görüyoruz. -îb ra -
nice’de }?ok, ‘ferm an’ anlamına gelm ektedir (M ezm urlar, 2/7).
2 2 ,
Bu H ak kelimesinin sayısal değeri 1 0 8 ’dir ki, temel çevrim se! sayılardan bir
tanesidir. -H ind istan ’da, Şiva teşbihi 108 tanecikten müteşekkildir; teşbi­
hin ilk anlamı ‘âlemlerin halkası’m sembolize etm ektedir ki bu, var olan
m ertebelerin veya çevrim lerin birbirileri ile olan sebep-sonuç bağı ile bağ­
lılıkları anlamına gelmektedir.
2 3 ,
Bu anlam , şayet m odernler bunun zahirî uç anlamını fazla kötüye kullan­
mamış olsalardı, şu formülde Özetlenebilir: ‘Hukukun hizmetindeki güç’.

--- Sayfa 45 ---
de vardır ve burada manevî güç, maddî gücün yerine geçmiştir- Bu
Hak şekli, açıkça Hikmet’i temsil ermektedir (İbranice’de Hokmah),
Öyle ki bu, daha çok manevî otoriteye tekabül ederken, diğeri
hükümdarlık iktidarına tekabül etmektedir. Bu durum, söz konusu
birbirine tekabül eden formların, benzer anlamlar ile kan kelimesinin
kökeninde olması ile de doğrulanmıştır. Kan kelimesi, çeşitli dillerde
‘iktidar’ veya ‘güç’ anlamına ve ‘bilgi’ anlamına g e lm e k te d irKan,
özellikle manevî veya aklî iktidardır ve Hikmet’le aynıdır (Kohen ya­
ni îbranice’de ‘rahip’ kelimesi de aynı kökten gelmektedir), ve qan
maddî iktidardır (bazı kelimelerin ‘sahip olma’ fikri ve özellikle de
Qain kelimesi de bu köktendir).-^ Bu kökler ve onlardan türeyenler,
başka sonuçlara ulaşmaya da imkân sağlamaktadır. Ancak biz, daha
çok doğrudan kendi çalışmamızla ilgili olanlar üzerinde durmalıyız.
Bundan önce belirtilenleri tamamlaması bakımından, İbranî Kab-
balası’nın Şekina hakkındaki ifadelerine tekrar bakalım: Şekinah,
‘aşağı âlemde’ on Sefirot’un sonuncusu ile temsil edilmektedir ve
Malkut yani ‘Hükümdarlık’ olarak isimlendİrilmektedir, Bu isimlen­
dirme, üzerinde durduğumuz konu itibarıyla açıklanmayı haketmek-
tedİr. Ancak bundan da önemlisi, nıaîkııt kelimesinin eş anlamlısı ola­
rak kullanılanlar arasında, Tsedek yani ‘Doğru Olan’ da vardır.-**
Malkut ve Tsedek kelimeleri ya da ‘Hükümdarlık’ (dünyanın yöneti­
mi) ile Adalet kelimeleri arasındaki bu benzerlik, Özellikle bizzat M el­
ki-Tsedek kelimesinde de vardır. Burada, sefirotik ağacının ‘orta sütu­
nundaki’ dağıtılan ve dengeleyen Adalet söz konusudur. Bunu, ‘sol
‘M ELKİSEDEK’ • 4 9
24.
Bkz.: LEsoterisıne de D ante, 1 9 5 7 , s.58.
2 5 .
O rta Asya halkları tarafından başkanlara verilen bir unvan olan Han keli­
mesi, belki aynı kelime köküne dayanmaktadır.
26.
Tsedek, aynı zamanda Jüpiter’in de adıdır ki, nitekim onıınla irtibatlı olan
meleğin adı Tsadkiel-M elek’tir; burada, Melki-Tsedek ismi ile oîan benzer­
lik (zira buna sadece bir El eklenmiştir ki, bu ek bütün melek İsimlerinin ta­
mamının sonunda yer almaktadır) üzerinde durm ayacak kadar açıktır. H in­
distan’da, aynı gezegenin adı Brihaspari’dir ve o da ‘semavî başrahip’tir.
-M alk ut kelimesinin bir diğer eş anlamlısı Sabbat’tır ve buradaki ‘dinlen­
m e’ fikri de aslında ‘Banş’a tekabül etm ektedir; ayrıca, yukarıda da gördü­
ğümüz gibi bu isim bizzat Şekina’nm kendisi ile ‘aşağı âlemle’ irtibat kur­
duğu zahirî yönünü temsil etmektedir.

--- Sayfa 46 ---
sütunda’ yer alan Rahmer’in karşıtı ve Gazab’ın özelliği olan Ada-
let’ten ayırmak gerekir. Zira bunlar, iki farklı özelliktir {ve zaten İb­
ranice’de bunlara tekabül eden iki farklı kelime mevcuttur: Birincisi
için Tsedekah, diğeri İçin ise Din kelimesi). Bunlardan, en kesin ve
tam olanı birinci anlamdaki Adalet kelimesidir ki, bu kelime denge
veya uyum fikrini içerir ve sıkı sıkıya Barış ile bağlantılıdır.
Malkut, ‘yukarıdaki nehirden gelen suların toplandığı haznedir;
yani, bol bol yayılan bütün feyezanların (manevî inayet ve etkilerin)
bir haznesi’.”^ Bu ‘yukarıdaki nehİr’ ve inen sular, çok ilginç bİr şekil­
de Hindu geleneğindeki semavî Gangâ’ya atfedilen rolü çağrıştırmak­
tadır. Aynca Şaktİ’nin, kİ Gangâ onun bİr tezahürüdür, Şekina ile ben­
zer özellikleri vardır ki, herhalde bu onların ortak bİr özelliği olan
‘İlâhî’ İşleve sahip olmalarıdır. Semavî suların haznesi, bu dünyadaki
manevî merkez ile aynıdır: Pardes’in nehirleri oradan çıkmaktadır, ve
oradan dört aslî yöne doğru yol alırlar. Yahudiler’e göre bu manevî
merkez, Siyon tepesidir ve onu ‘Alemin Kalbi’ olarak isimlendirirler.
Zaten bütün ‘Kutsal Topraklar’ için bu ifade kullanılmaktadır ve on­
lar için bu tepe, bir bakıma Hindular’daki M ertı’nun veya Persler’de-
ki Alborj’un karşılığı mesabesindedir.“** ‘Yehova’nm Kutsal Toplanma
Çadırı, Şekina’nın ikametgâhı, Tapınağın kalbi olan Kutsalların Kur-
salı’dır. Tapınağın kendisi Siyon’nun (Kudüs’ün) merkezidir, nasıl İd
kutsal Sion İsrail Toprağı’nm merkezi ise, ve İsrail Toprağı’nın da
dünyanın merkezi olduğu gibi.’“^ Bu durumu daha da ileri götürebi­
liriz: Burada sayılanları ters yönde ele alarak bu sıralama yapılabile­
ceği gibi, Tapınak’taki Toplanma Çadırı’ndan sonra. Toplanma Çadı­
rı içindeki Ahit Sandığı ve, Ahİt Sandığı üzerinde Şekina’nın tecelligâ-
hı (iki Kerubim’in arasında) şeklinde her biri peş peşe ‘Manevî Kut­
bun’ yakın temsili olur.
5 0 » ÂLEM İN HÜKÜMDARİ
2 7 .
P. VuiİÎİiiud, La Kabbale juive, c .l , s.5 0 9 .
2 8 .
Samİriler’de, aynı roîü Gerizim dağı üstlenmiştir ve benzer adlara sahiptir:.
Takdis Edilmiş D ağ’, ‘Ebedi Tepe’, ‘M irasın D ağı’, ‘Tann’nın Evi’ ve ‘M e­
leklerinin Toplanma Çadırı’, ‘Şelcina’nm İkam etgâhı’ olarak adlandırılmış­
tır. Aynı zam anda, Eden’in bulunduğu ve tufanın suları altında kalmayan
‘İlk (Kadim) D ağ’ (H ar Kadim) olarak da kabul edilir.
2 9 .
S. Vulliaud, l a Kabbale jıtİve, c .l , s.5 0 9 .

--- Sayfa 47 ---
İşte, Dante de Kudüs’ü ‘Manevî Merkez’ olarak bu şekilde tak­
dim etmektedir-ki, bunu başka bir yerde açıklama fırsatımız olmuş-
tuZ** Ancak bu, açıkça Yahudi bakış açısını terk ettiğimiz andan itiba­
ren bir anda sembolik bir hâl almakta ve kesinlikle belli bir yer anla­
mını artık taşımamaktadır. İlk geleneğin adaptasyonu amacıyla belli
şartlar çerçevesinde teşkil edilen diğer bütün tali manevî merkezler,
daha önce de gösterdiğimiz gibi, yüce merkezin bir suretinden ibaret­
tir. Siyon, gerçekte sadece tali bir merkez olabilir; ancak bununla bir­
likte bu benzerlikten hareketle yüce merkez ile sembolik bir ayniyet
kurabilir. Kudüs de, isminin işaret ettiği gibi, gerçek Salem’İn bir su­
retidir. Sadece İsrail Toprağı’ndan ibaret olmayan ‘Kutsal Toprak’ ile
ilgili daha önce söylediğimiz ve de söylemeye devam edeceğimiz şey­
ler, onu zahmetsizce anlamayı sağlayacaktır.
Bu konuda, ‘Kutsal Toprak’ ile aynı anlama gelen diğer bir ifade
ise ‘Yaşayanların Toprağı’ ifadesidir: Açıkça ‘ölümsüzlük ikametgâhı’
anlamına gelmektedir. Öyle ki, tam karşılığı dikkate alınacak olursa,
yeryüzü cennetine veya onun sembolik benzerlerine tekabül etmekte­
dir. Ancak bu aym isimlendirme, tali derecedeki ‘Kutsal Topraklar’
için de kullanılmıştır, meselâ özellikle İsrail Toprağı’nda olduğu gibi.
Rivayete göre, ‘Yaşayanların Toprağı, yedi toprak içermektedir’. Bay
Vulliaud, bu konuda şunu aktarmaktadır: ‘Bu toprak Kenan’dır, zira
orada yedi halk vardı’.^* Şüphesiz bu, sözlük anlamı itibarıyla doğru­
dur; ancak, sembolik anlamda bu yedi toprak, meselâ İslâm gelene­
ğinde de olduğu gibi, yedi dvipa’ya da tekabül edebilir ki Hindu ge­
leneğinde onların ortak merkezi Meru’dur. Bu konu üzerinde ileride
duracağız. Aynı şekilde, eski dünyalar veya bizden önceki yaratılışlar,
nasıl ki ‘Edom’un yedi hükümdarı’ şeklinde tasvir ediliyorsa (burada­
ki yedili sayının Tekvin’deki yedi ‘gün’ ile bir ilişkisi vardır), burada
tesadüf olmaktan çok daha öte, Kaipa’mn başından günümüze kadar
sayılan yedİ Manu çağlan ile çok çarpıcı bir benzerlik vardır.
‘M ELKİSEDEK’ • 5 1
3 0 .
L’Esotensine de D ante, 1 9 5 7 baskısı, s.6 4 .
31.
L a Kabbale jtdve, c .l , s.116.
3 2 .
Bir Kalpa, tam ondört M anvantara içerm ektedir; Vayvasvata, mevcut M a­
nu, bu Kalpa’ntn yedincisidir ve Şrişveta-Varaha-Kalpa veya ‘Beyaz Yaban
Domuzu Çağı’ diye adlandırılır. -B aşk a bir ilginç uyarı ise şudur: Yahudi-

--- Sayfa 48 ---
5 2 . ÂLEM İN HÜKÜMDARI
1er, R om a’ya Edom adını verirler; oysa, gelenek Rom a’nın yedi lıiikümda-
nnclan da bahseder ki, bunların İkincisi yanİ şehrin kanun yapıcısı olarak
kabul edilen Num a, M amı isminin hecelerinin tam bir tersine okunuşuna
sahiptir ve aym zamanda Yunanca bir kelime olan ve ‘kanun’ anlamına ge­
len iiom os ile de benzerlik arz ermeleredir. Burada, R om a’nın yedi hüküm­
darının, bir yönüyle, belli bir medeniyet için, söz konusu yedi M anu’nun
farklı bir temsilinden başka bir şey olmadığı düşünülebilir. Aynı şekilde, Yu-
nan’lı yedi bilge de, benzer şartlar dahilinde, yedi Rişi’nin temsilidir ki, biz­
den önceki çevrimin bilgelikleri bunlarda bireşim halindeydi.

--- Sayfa 49 ---
7
X U Z ’ YA DA ÖLÜMSÜZLÜK İKAMETGÂHI
y
eraltı dünyası’na İlişkin rivayetler, birçok halkta görülmektedir.
Burada hepsini coplamaya niyetimiz yok. Kaldı ki, bir kısmının
bizim şu anda üzerinde durduğumuz konu ile doğrudan bir ilgisi yok­
tur. Bununla beraber, genel olarak bunları ele aldığımızda, bu ‘mağa­
ralar kültünün’ şu veya bu şekilde ‘iç mahal’ veya ‘merkezî mahal’ fik­
ri ile daima bir bağlantısı vardır; ve bu durumda mağara sembolü ve
kalp sembolü, birbirine çok yakındır.' Diğer yandan, Orta Asya’da ol­
duğu gibi Amerika’da ve belki de daha başka yerlerde, gerçekten de
inisyatik merkezlerin İçerisinde asırlarca varhklanm sürdürmüş ol­
dukları mağaralar ve yeraltı mağaraları var. Ancak, bunun dışında, bu
konu ile alâkalı aktarılan her şeyde, farkedİlmesi pek de güç olmayan
bir sembolizm tarafı vardır. Hatta, bu inisyatik merkezlerin tesisi için
yeraltı mekânlarının seçimi, sadece basİt bir korunmadan çok, birta­
kım sembolik düzene göre olabileceğini düşünebiliriz. Saint-Yves, bel­
ki bu sembolizmi açıklayabilirdi; ancak bunu yapmamıştır. İste, eserİ-
M ağara ya da İn, kalbin içinİ renısil etmektedir kİ, bu varlığın merkezi oİarak
kabili edilmiştir; ayrıca, ‘Alem Yumurtası’mn içi olarak da kabul edilmektedir.

--- Sayfa 50 ---
nin bazı kısımlarını inanılmaz gösteren de budur.“ Bay Ossendows-
ki’ye gelince, kesinlikle görünen şeyin ötesine geçmeye gücü yetmez
ve kendisine söylenen şeylerin doğrudan anlamlarının ötesinde bir
anlam ifade ettiğini düşünemezdi.
Biraz önce atıfta bulunduğumuz gelenekler arasında, bir tanesi
var ki özel bir ilgi gerektirmektedir: O, Yahudilik içerisindedir ve Luz
adında çok gizemli bir şehir ile ilgilidir.^ Bu yer, köken itibarıyla Ya­
kub’un, rüya gördükten sonra oranın adını Beyt-El yani ‘Tann’nm
Evi’ koyduğu yerdir.^* Bu konu üzerine ileride tekrar döneceğiz. Riva­
yete göre, ‘Ölüm Meleği’ bu şehre giremez ve burada hiçbir gücü yok­
muş. İlginç bir benzerlik olarak, bazıları onu Alborj’un yanında oldu­
ğunu belirtirler ki, Persler içİn bu yer ‘ölümsüzlük ikametgâhı’dır.
Luz’un yakın civarında, bir badem ağacı (İbranice buna da hız
denilmektedir) vardır. Bu ağacın kökünde, yeraltına girilebilecek bir
delik vardır.^ Bu yeraltı geçidi, tamamen gizli olan bu şehre götürür.
Luz kelimesi, çeşitli kabüllere göre, gizlenmiş olan, örtülü olan, zarf­
lanmış, sessiz ve sır anlamlarına gelmektedir. Özellikle belirtilmeli­
dir ki, gökyüzü anlamına gelen kelimeler de aynı anlama gelmekte­
dir. Genellikle coelum kelimesi ile Yunanca’daki koHon yani ‘delik’
arasında bir benzerlik kurarlar (bunun mağara ile de bir ilİskİsi var­
dır, harta Varon bu benzerliğe şu şekilde yaklaşmaktadır: a cavo co­
elum), Ancak, en eski ve en doğru şekli caelum olabilir; bu kelime
açıkça caelare yani ‘gizlemek’ anlamına gelen kelimeyi hatırlatmak­
tadır. Diğer yandan, Sanskritçe’de Varuna kelimesi, ‘örtmek’ anlamı-
5 4 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
2.
Burada örnek olarak ‘cehennemlere iniş’in anlacıldığı kısmı hatırlatmak iste­
riz; fırsat bulanlar, daha önce LEsoterism e de D a n te’de belirttiklerimizle
mukayese edebilirler.
3.
Burada kullandığımız bilgilerin bir kısmı, Jew ish E ncyclopedia’dzn alınmış­
tır (c.7, 2 1 9 ).
4.
Tekvin, 2 8 /1 9 .
5.
Kuzey Amerika halklarının bazı geleneklerinde, ilk zamanlarda yeraltında
yaşayan insanlardan bazılarının kendİsİ vesilesi ile yeryüzüne çıktıkları ve yi­
ne aynı ırktan bazılarının ise yeraltında kaldıkları bir ağaçtan bahsedilmek­
tedir. Buhver-Lytton, La Race future (The C oining Race) adlı eserini kaleme
alırken bu geleneklerden esinlenmiş olabilir. Eserin yeni yaymın adı ise şöy­
le: La Race qui nous exterm inera (Bizi yok edecek ırk).

--- Sayfa 51 ---
na gelen T a f kelimesinden türem ektedir (bu aynı zamanda kal kö­
künün de anlamıdır ki, Lâtince’deki caelare’nm diğer bir şekli olan
celare, ve onun bir e§ anlamlısı olan Yunanca’daki kaîuptein de
onunla irtibatlıdır),^ Grekçe’deki Ouranos kelimesi de, aynı kelime­
nin farklı bir formudur, zira var kelimesi kolayca itfa şeklini alır.
Demek ki bu kelimeler, ‘örten’Ç ‘gizleyen’**, ve aynı zamanda ‘gizle­
nen’ anlamlarına gelir ki bu sonuncu an lam m iki manası vardır: His­
lerden gizlenmiş olan, hisler-üstü olan. O aynı zamanda, gizlilik (oc-
cultation) ve kararma (obscurcissement) çağlarındaki zahir ve görü­
nür olması son bulan gelenektir ki, o zaman ‘semavî dünya’ artık
‘yeraltı dünyası’ olmuştur.
Ayrıca, başka bir açıdan, ‘Gökyüzü’ ile de bir benzerlik kurulabi­
lir. Luz, ‘mavi şehir’ olarak da isimlendirilir. Safirin rengi olan bu
renk, semanın (göğün) rengidir.** Hindistan’da, gökyüzünün mavi
renginin, M eru’nun yüzlerinden birinden, güneydeki yüzünden ışığın
yansıması sonucunda olduğunu rivayet ederler ki, onun bu yüzü jam -
bu-dvipa’ya bakmaktadır ve bu da safirdendir. Bunun aynı sembo­
lizmle bağlantısı olduğu kolayca anlamşılmaktadır. Jambu-dvipa, ge-
‘LU Z’ YA DA ÖLÜM SÜZLÜK İKAMETGÂHI • 5 5
6.
Aynı kal kökünden, başka lâtince kelimeler de cüremektedir. M eselâ, caligo
ve belki de mürekkep bir kelime olan occuluıs. Diğer yandan, caelare for­
munun asıl iribarıyla farklı bir kök olan ve ‘kesmek’ ve ‘bölmek’, veya ‘ayır­
m ak’ ve ‘gizlemek’ anlamına geien {aynı şekilde caedcre) caed’den gelmiş ol­
ması mümkündür. Ancak, lierhalükârda bu köklerle dile getirilen fikirler,
fark edildiği gibi, birbirine çok yakındırlar. Bu da, her ne kadar bu iki form
da etim olojik açıdan birbirinden bağımsız olsalar da, caelare ile celare'nin
kolayca asimİle edilmesini sağlamıştır.
7.
O rta Asya geleneklerinde ‘Semavî Yeryüzü’ veya ‘Yaşayanların Yeri’ ile aynı
kabul edilebilir olan ‘Âlemin Çacısı’nın, Avalokireşvara’nm hükümdar oldu­
ğu ‘Batı’daki Gökyüzü’ arasında çok yakın ilişkiler söz konusudur. - ’Ö rm ek’
kelimesinin anlamı konusunda, aynı zam anda M asonik bir İfade olan ‘örtül­
müş halde olm ak’ ifadesini hatırlamam ız gerekm ektedir: L oca’nm yıldızlı ta­
vanı gök kubbeyi temsil etmektedir.
8.
Bu, M ısırlılar’daki İsis’in veya Neir’in örtüsüdür. Uzak Doğu geleneğinde ise
Evrensel Anne’nİn ‘mavi örtüsü’dür (Tao-te-king, 6. kısım); şayet bu anlamı gö­
rünen gökyüzüne uygulayacak olursak, bu durumda yüksek hakikatleri gizleyen
veya ‘ifşa eden’ astronomi sembolizminin rolüne atıfta bulunulduğunu görürüz.
9.
Safir, Kitab-ı Mukaddes sembolizminde önem li bir rolü vardır; özellikle de,
peygam berlerin mükaşefelerİnde sık sık görülm ektedir.

--- Sayfa 52 ---
nellikle İnanıldığı gibi Hindistan değildir. Aksine o, gerçekte bugün
içinde bulunduğumuz hâliyle bütün yeryüzünü İfade etmektedir. Bu
dünyanın da bütünüyle Meru’nun güneyinde olduğu kabul edilebilir,
zira Meru kuzey kutbu ile özdeşleştirİlmektedir.*** Yedi Dvipalar (söz­
lük anlamıyla ‘adalar’ veya ‘kıtalar’), peş peşe birtakım çevrimsel çağ­
lardan sonra ortaya çıkmaktadır. Öyle kİ, bunlardan herbirİ tekabül
ettikleri çağa nispetle yeryüzü dünyasıdır. Onlar, merkezi Meru olan
bir lotus teşkil ederler ve uzaydaki yedi bölgeye doğru yöneliktirler.**
Demek ki, M eru’nun herbir dvİpa’ya dönük bir yüzü vardır. Şayet bu
5 6 • ÂLEM İN HÜKÜMDAIU
10.
Kuzey’e Sanskritçe’de Uîtara denm ektedir, yani en yüksek bölge anlamın­
da; G üney’e ise, sağdaki bölge anlam ında Dak^İna denir, yani yüzün Do-
ğu’ya çevirilmesi İle sağda olan bölge anlam ındadır. Uttarayana İse, Gü­
neş’in yükselerek Kuzey’e doğru İcat etriği yürüyüş anlam ındadır ve bu du­
rum kış gündönüm ü ile başlar ve yaz gündönüm ü ile bitm ektedir; Dak^ina-
yana ise, Güneş’in Güney’e doğru aşağıya doğru inişi anlam ındadır ve yaz
gündönüm ünde başlar ve kış gündönüm ünde biter.
11.
Hİnd sembolizmindeki (bizzat Budizm’in ‘yedi adım’ efsanesinde koruduğu
gibi) uzaydaki yedi bölge, dört asıl yön ile birlikte Zenit, Nadir ve merkezin
kendisi. Burada, bu temsilin üç boyutlu bir çarpı işareti şeklini aldığını belir­
tilebilir (merkezden itibaren birbirinin zıddı altı yön). Aynı şekilde, Kabbaİa
sembolizmindeki ‘Kutsal Saray’ veya ‘İç Saray’ da altı yönün merkezinde yer
almaktadır ki, kendisi ile birlikte yedi olur. Bir de, ‘İskenderiyeli Clement di­
yor ki: ‘Tanım lan anmamış boyutlar, ‘Alem ’in Kalbi’ olan Tanrı’d an hareket­
te biri yukarı, biri aşağıya, bir diğeri sağa, diğer biri sola, bir diğeri öne ve ni­
hayet bir başkası da arkaya doğru yönelirler. Daima aynı olan bir sayıya ba­
kar gibi bakışlarını bu altı boyuta yönelterek dünyayı tamam lar; o, her şeyin
başlangıcı ve sonudur (alfa ve om ega), zamanın altı saflıası onda tamamlanır,
ve tammlanamayan boyudarmı yine ondan alırlar; işte, 7 sayısının sırrı bura­
dadır’ (ahncı yapılan kaynak içİn bkz.; P. Vuillaud, la Kabbale juive, c .l ,
ss.2 1 5 -2 1 6 ). Bütün bunlar, başlangıçtaki nokranın mekân ve zamandaki ge­
lişimi ile bağlantılıdır; uzayın altı yönüne tekabül eden zamanın altı saflıası,
ain çevrimsel dönemi oluşturur ki, bu da daha genel bir dönemin alt bölü­
m üdür ki, bazen sembolik olarak ain bin yıl şeklinde temsil edilir. Bunlar,
Tekvin’deki (Yaratılış) İlk altı gününe de tekabül etmektedir ki, yedinci gün
olan Şabbat günü yeniden Ilke’ye yani merkeze dönüş evresidir. Böylece ye­
di dönem vardır ki, bunların her birine yedi dvipanm tezahürü nispet edile­
bilir. Şayet, bu dönemlerden her biri bir M anvantara ise, Kalpa bütün olarak
iki dizi yedili içerir. Anlaşılacağı üzere, farklı boyutlara gÖre çevrimsel dö­
nemler kullanılarak aynı sembolizm farklı mertebelere uygulanabilir.

--- Sayfa 53 ---
yüzlerden herbiri, göidcuşağmdaki bir renge sahip iseler,*^ bu yedi
rengin sentezi beyaz renktir ki, bu renk her yerde yüce manevî otori-
reye nispet edilmektedir.'^ Bu renk, aynı zamanda bizzat M etu’nun
da rengidir (ileride onun ‘beyaz dağ’ olarak da İsimlendirildiğini gö­
receğiz). Oysa diğer renkleri, farklı dvipaİara nispetle görünen yönle­
ridir. Öyle anlaşılıyor ki, her bir dvipanın tezahür dönemine göre M e­
ru’nun farklı bir pozisyonu söz konusudur. Ancak, gerçekte o değiş­
mezdir; çünkü o merkezdir; ve, bir çağdan diğerine göre değişen şey,
Meru’ya göre yeryüzünün yönelişidir.
Tekrar İbranice bir kelime olan hı fa dönelim. Bu kelimenin fark­
lı anlamlan oldukça ilginçtir: Genellikle bu kelimenin anlamı ‘badem’
(aynı zamanda ‘badem ağacı’dır, yani teşmil kuralına göre hem ağaca
hem de meyvesine aynı isim kullanılmaktadır) veya ‘çeİdrdek’ anlamı­
na gelmektedir. Oysa çekirdek, en içte olan ve en çok gizli olan şey­
dir, ve tamamen kapalı olandır. ‘Tecavüz edilemez’ olması fikrİ de bu­
radan gelmektedir (bu anlamı Agarttha’da da bulm aktayız).L uz ke­
limesi, bedendeki yok edilemeyen bir parça İçin de kullamlmıştır, ve
sembolik olarak çok sert bir kemikle temsil edilir kî, ruh Öldükten
sonra diriliş gününe kadar ona bitişik k a lır.N a s ıl ki çekirdek tohu­
mun özünü içeriyor ve kemik de iliği içeriyorsa, bu luz da varlığın ye­
niden inşası için gerekli olan unsurları içerir. Bu inşa faaliyeti ise, ku­
rumuş kemikleri yeniden canlandıracak ‘semavî çiğ’in etkisi İle ger­
çekleşecektir. Aziz Paulus’un şu sözleri de açıkça buna işaret etmekte­
dir: ‘Çürümede ekilir, çürümezlikte [izzette] kıyam eder.’'^ Burada da
‘LU Z’ YA DA ÖLÜM SÜZLÜK İKAMETGÂHI * 5 7
12.
Gökkuşağına dair daha önce zikredilen bilgilere bakılabilir. -G erçek te sa­
dece akı renk vardır ve her biri ikişer ikişer birbirini tam am larlar ki, birbi­
rine ikişer halinde zıt olan alcı yöne tekabül ederler. Nasıl ki yedinci bölge
merkeze tekabül etmekte idiyse, yedinci renk de beyazın kendisidir.
13.
Katolik hiyerarşisinde Papa’mn beyaz renkli giyinmesi boşuna değildir.
14.
Badem ağacının Bakire’yi temsilen alınması bu yüzdendir.
15.
Burada, söz konusu Yahudi geleneğinin muhtem elen Leİbnitz’in daima bir
beden ile varlığını sürdüren ancak öldükten sonra ‘küçülen’ şeklindeki ‘ani-
maPa (yani yaşayan varlığa) dair bazı teorilerine esin kaynağı olduğunu zik­
retm ek ilginç olacaktır.
16.
I, Korintosluiara M ektup, 15 / 4 2 . -Buradaki sözlerde, analoji kurallarının
tam bir uygulanması vardır: ‘Yukanda olan aşağıdaki ile aynıdır, ancak rers
yöndedir’.

--- Sayfa 54 ---
her zaman oİduğu gibi ‘İzzet’, üst âlemdeki Şekina ile İrtibatlıdır kİ,
‘semavî çiğ’in de onunla çok yakın bir İlişkisi vardır. Bunu biraz Önce
fark etmiş olabiliriz. Luz, çürümediği içİn, insanda ‘ölümsüzlük çekir-
deği’dir*^ ve ‘ölümsüzlük ikametgâhı’ da yine aym isme sahiptir: Bu­
rada, her iki hâlde de ‘Ölüm Meleği’nin gücü etkisizdir. Bu bir bakı­
ma, ölümsüz olanın yumurtası veya embriyonudur.*** Ayrıca bu, kele­
beğin içerisinden çıktığı krizalit kabuğuna da benzemektedir.*^ Bu
benzetme, onun gerçekte dirilişteki görevini de açıklamaktadır.
Luz’un yeri, omurganın alr kısmı olarak tespit edilir. Bu çok ilginç
gelebilir, ancak Hİndu geleneğindeki Kundalinî gücü dedikleri şey ile
açıklığa kavuşmaktadır.“** Kundalinî, İnsan varlığında içkin olduğu ka­
bul edilen Şakti’nin bir suretidir.“* Bu kuvvet, kendi etrafında dolan­
mış hâldeki bir yılan İle temsil edİİir ki, burada da omurganın en alt
kısmına tekabül eden organizmanın bir bölgesi söz konusudur. Bu, en
azından normal insanda böyledir. Ancak, hatha-Yoga gibi birtakım uy­
gulamalarla o, ‘üçüncü göze’ yani Şiva’nın alnındaki göze tekabül
eden bölgeye ulaşmak için çeşitli plexusİara tekabül eden ‘tekerler’
(şakralar) veya ‘lotus’e (kamalalar) göre uyanır, açılır ve kalkar. Bu
aşama, ‘ilk durumun’ yeniden elde edilmesini temsil etmektedir. Bu-
5 8 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
17.
Sanskrirçe’de akşcıra kelimesi, ‘bozulmayan’ anlamına gelmektedir, ve bu­
radan hareketle de ‘ölm eyen’ veya ‘yok edilemeyen’ anlamlarına gelir; di­
lin ilk unsuru ve tohumu olan heceyi temsil eder, ve üçlü Veda’yı kendİ için­
de barındırdığı için de evleviyetle Om tek hecelisi için kullanılmaktadır.
18.
Farklı bir form altında bunun dengine farklı geleneklerde de rastİanmakta-
dır, özellikle de önemli gelişmiş tarzları ile Taoizm ’de rastlanmakcadır. -B u
yönüyle, ‘m akrokozm ik’ düzeydeki Dünyanın Yumurtası’nm ‘mikrokoz-
mik’ düzeydeki benzeridir; zira o, ‘gelecek çevrim ’in (Katolik Amentü-
sü’ndcki vita venmri saeculi’si anlam ında) im kânlanm içerm ektedir.
19.
Burada, büyük oranda bu benzerlik üzerine kurulu olduğu için Psycbc’nin
yunan sembolizmindeki yerine atıfta bulunabiliriz (bkz. Psyche, F. Pron’un
hazırladığı).
2 0 .
Kundali kelimesi {mücnnes şekli kıındalini’dir), halka ya da spiral şeklinde
yuvarlanmış anlamına gelm ektedir; bu yuvarlanma şekli, embriyon hâlini
veya ‘gelİşmemişiiği’ sembolize etmektedir.
21.
Bu çerçevede, ve belli bir alâka çerçevesinde, onun mekânı da kalbin içi gi­
bi kabul edilmiştir; Hindu Şakci ile İbranî Şekina’sı arasında var olan ilişki­
ye daha önce atıfra bulunmuştuk.

--- Sayfa 55 ---
radan ise, ölümsüzlük hâli dediğimiz şeyi elde eder. Buraya kadar, hâ­
lâ insanlık durumundayızdır. Daha ileriki bir aşamada, Kundalinî baş­
taki taca ulaşır kİ,“ bu son aşama varlığın üst mertebelerinin etkin
olarak feıhedilmesine işaret etmektedir. Bu benzetmeden ortaya çıkan
şey, /wz’un organizmada aşağıya tekabül eden bir mevkide yer alması
ancak ‘düşmüş olan insan’m durumunda söz konusudur. Yeryüzünde­
ki bütün insanlar dikkate alındığında ise, yüce manevî merkezin ‘ye­
raltı dünyasında’ bulunması aym nedenledir.-*
‘LUZ’ YA DA ÖLÜM SÜZLÜK İIOVMETGÂHI • 5 9
2 2 .
Burada söz konusu olan Brahm a-randhra veya Brahm a’nın ağzıdır ki, su-
şumna veya ‘ana arte r’in ‘güneş ışını’ ile tem asta bulunduğu noİaadır. Söz
konusu sembolizmi bütünüyle L’H o n ım e et son denenir selon le Vedanta ad­
lı eserde açıkladık.
2 3 .
Bütün bunların, çok bilinen şu H erm etik cüm lenin anlamı ile çok yakın
bir ilişkisi vardır: "visita inferiora terrae, rectificando invenies occtdUtm la-
pidem , veranı ınedicinam ’; öyle ki, bu cüm ledeki kelimelerin ilk harleri
bir araya getirildiğinde Vitriolnm kelimesi ortaya çıkm aktadır. Başka bir
bakış açısına göre ‘felsefe taşı’ aynı zam anda ‘hakiki he kimlik’d ir, yani
‘uzun yaşamın iksiri’dir. -B azen , inferiora yerine interiora yazılmaktadır,
ancak genel anlamı değişm em ektedir, ve ‘alt dünyaya’ daim a açık bir im a
ver almaktadır.

--- Sayfa 57 ---
8
TCALİ YUGA’ DÖNEMİNDE GİZLENEN YÜCE MERIŒ Z
erçekten de denildiğine göre Agarrtha her zaman yer altında ol­
mamıştır ve daima bu şekilde kalmaz. Bay Ossendowsky’nin ak­
tardığına göre, öyle bir zaman gelecek ki ‘Agarti’deki insanlar bulun­
dukları mağarayı terk ederler ve yeryüzüne çıkarlar.’’ Bu merkez, gö­
rünür dünyadan kaybolmadan önce başka bir isme sahipti. Zira
Agarttha, ‘kavranamayan’ veya ‘nüfuz edilemeyen’ {aynı zamanda ‘ih­
lâl edilemeyen’dir; zira orası Salem’dir yani ‘Bans’ın ikametgâhı’dır)
adı ona uygun düşmezdi. Bay Ossendowski, ‘altı bin yıl önce’ onun
yeraltına çekildiğini belirtmektedir; oysa bu tarih çok yakın bir nis­
petle tam da, Batılılar’m ‘demir çağ’ dedikleri ve Manvanrtara’nın
taksim ettiği dört çağın sonuncusu olan Kali-Yuga’nın ya da ‘siyah
çağ’ın başlangıcına tekabül etmektedir.- Buna göre, onun yeniden te­
zahürü aynı dönemin sonu İle aynı olmalıdır.
1.
Bu cüm leler, 1 8 9 0 uîrihinde ‘Âlemin H üküm dan’nm Narabanchi manastı­
rında göründüğünde yapmış olduğu kehanetin son cümleleridir.
2.
M anvantara ya da M anıı’nın bir dönemi ki, Maha-Yuga olarak da adlandırıl­
maktadır, dört aded Yuga’ya ya da alt dönem e sahiptir: Krita-Yuga (veya Sat-
ya-Yuga), Treta-Yıiga, Dvapara-Yuga ve Kaİİ-Yuga’dır ki, bunlar Antik Yunan-

--- Sayfa 58 ---
Daha önceki satırlarda, bürün gelenekler tarafından imada bulu­
nulan kaybolan bir şeyin olduğuna ve bunların farklı sembollerle tem­
sil edildiğine işaret etmiştik. Şayet bu, yeryüzündeki bütün insanlığı
içine alacak şekilde genelleştirilerek ele alınacak olursa, bunların tam
da Kali-Yuga’ıım şartları ile uyuşruğu görülmektedir. Buna göre, için­
de bulunduğumuz dönem karanlık ve kargaşa dönemidir.* Bu döne­
min özelliği gereğince, söz konusu dönem boyunca inisyatik bilgi giz­
lenmiş olmalıdır. ‘Tarihî’ dİye nitelendirilen antikitedeki (oysa bu ta­
rih söz konusu dönemin başına kadar bile ulaşmamaktadır^ ‘Sırlar’ın
(Mystères) ve bütün halklarda var olan gizli örgütlerin sahip oldukla­
rı bu özellikleri bu durumdan kaynaklanmaktadır: Bu örgütler, haki­
ki bir geleneksel doktrinin hâlâ mevcut olduğu her yerde etkin bir
inisyasyon sunmaktadırlar. Ancak, şayet bu doktrinin ruhu sadece za­
hirî temsillerden İbaret olan sembollere hayat vermeyi keserse, hu du­
rumda söz konusu organizasyonlar sadece birer gölge mesabesinde et­
kin olabilirler. Bu ise, birçok nedenden ötürü, dünyanın 'manevî mer­
kezi ile her türlü bilinçli ilişkinin kesilmiş olması nedeniyledir. Bu da,
geleneğin kaybedilmesinin en hususî anlamıdir. Bu durum özellikle,
6 2 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
Lârindeki sırasıyla ‘altın çağ’, ‘gümüş çağ’, ‘tunç cağ’ ve ‘demir çağ’a tekabül
etmektedir. Bu dönemlerin peg peşe gelmelerinde, bir çeşit git gide maddî­
leşme söz konusudur ki, bu da İlke’den uzaklaşmanın bir sonucudur. Bu du­
rum, ‘ilk durum ’dan itibaren maddî alemde çevrim sel tezahürün gelişimine
zorunlu olarak eşlik etmektedir.
3.
Bu çağın başlangıcı, Kicab-ı M ukaddes sembolizminde Babil Kulesi vc ‘dille­
rin karışması’ ile temsil edilmektedir. Çok mantıldı olarak cennetten düşüş
ve tufanın ilk İki çağın bitişine tekabül ettiğini düşünebiliriz. Ancak, gerçek­
te, İbranî geleneğinin başlangıç noktası ıManvantara’nın başlangıcına tekabül
etmez. Untırnıamak gerekir ki, çevrimsel çağlar farklı düzlemlerde uygııiana-
bilmektedir ki, bu dönemlerin süreleri birbirinden farklı olabilir; öyle kİ, ba­
zen birbirine çegmİş vaziyette de bulunabilirler ki, bu ilk bakışta içinden çı­
kılamaz gibi görünse de birtakım karmaşıklıklar arz edebilir. Bu mesele ise,
ancak mütekabil geleneksel merkezlerin hiyerarşik ast-üst düzeni dikkate alı­
narak çözülebilme imkânına sahiptir.
4 .
H ristiyanlık öncesi VI. yüzyıldan önceki dönem le ilgili olaylarla ilgili
tarihçilerin kesin bir tarihî kronoloji ortaya koym alarının hemen hemen
imkânsızlığı konusuna gerektiği gibi dikkatin çekilm ediği
her hâlde
söylenem ez.

--- Sayfa 59 ---
yüce merkezle doğrudan ve etkin bir ilişki içerisinde olmayı kesen şu
ye da bu tali merkezlerle alâkalıdır.
Demek ki biz burada, daha önce de belirttiğimiz gibi, gerçekten
kaybolan bİr şeyden çok, gizlenmiş bir şeyden bahsetmemiz gerek­
mektedir. Zira o, herkes için kaybolmamıştır; çünkü ona hâlâ bütü­
nüyle sahip olanlar mevcuttur. Durum böyle olunca, başkalarının da
bunu bulma İmkânı vardır, yerer ki gereği gibİ araştırmasını bilsin­
ler. Yani, niyetleri öyle bir şekilde yönelmeli ki, ‘karşılıklı etki ve
tepkiler’ kanunu gereğince-* uyandıracağı uyumlu titreşimler saye­
sinde onları yüce merkez ile etkin manevî bir iletişime sokabilir.**
Zaten, geleneksel formların tamamında niyetin yönelişinin sembolik
bir temsili vardır. Burada, ayin anlamındaki bir yönelişten (orienta-
tion riruelle) bahsetmekteyiz: Gerçekten de bu yönelişte hakikî bir
manevî merkeze doğru bir yöneliş olur ki, bu her ne olursa olsun da­
ima ‘Âlemin A-lerkezi’nin gerçek bir suretidir.*' Ancak, Kalİ-Yuga’da
ilerledikçe, git gide kapanan ve gizlenen merkezle birleşme daha da
zorlaşmakta, aynı zamanda zahirî birer temsilleri olan tali merkezler
de zaman geçtikçe daha da nadir bulunmaktadır.*’ Oysa bu dönem
bittiğinde, geleneğin tekrar yeniden bütünüyle tecelli etmesi gerek­
mektedir. Zira, bir öncekinin bitimiyle başlayan her Manvantara,
‘lOVLİ VUGA’ DÖNEıVİİNDE G İZLEN EN YÜCE M ER K EZ * 6 3
5.
Bu ifade Taoist doktrinden ödünç alınm ıştır; diğer yandan, biz burada Arap­
ça ’da tam karşılığı ‘en-niyyet’ olan kelimenin tam karşılığı anlamında ‘niyet’
(intention) kelimesini kullanmaktayız ki, genellikle bu şekilde tercüm e et­
mekteyiz. Zaten bu tercüm e, kelimenin Lâtince etimolojisine de uygunluk
arz etm ektedir (in-ten de re’den, bir yere doğru yönelm e [rendre]).
6.
Bu söylediklerimiz, Incil’deki şu ifadeleri tam olarak teixum e ermemize im ­
kân verm ektedir: ‘Atayın, bulacaksınız; isteyin, elde edersiniz; vurun ve ka­
pı size açılacaktır.’ -B urada tabiî olarak, daha önce ‘doğru niyet’ ve ‘iyi ni­
yet’ ile ilgili yapmış olduğumuz açıklamalara gönderm ede bulunmak gerek­
mektedir. Z ira, buradan hareketle şu formülün açıldamasım zahmetsizce el­
de edebiliriz: Pax in terra hoıninibns bonae voluntatis.
7.
İslâm’da bu yönelme (kıble), bir bakıma niyetin maddîleşmesidir. Hristiyan
kiliselerinin yönleri ise, çok farklı bir durum dur ve esas itibanyia aynı fikre
dayanmaktadır.
8.
Burada tabi ki söz konusu olan sadece nİsbî bİr tezahürdür, zira bu tali m er­
kezlerin bizzat kendileri aşağı-yukarı Kali-Yuga’dan itibaren kesin bir şekilde
kapalıdır.

--- Sayfa 60 ---
ayni zamanda yeryüzü İnsanlığı için ‘ilk hâle geri dönüşü’ zorunlu
kılmaktadır.**
Avrupa’da, düzenli organizasyonlar vasıtasıyla merkezle kurul­
muş olan bilinçli ilişkilerin tamamı günümüz itibarıyla kopmuş vazi­
yettedir. Bu durum, birçok asırdan berİ böyledir. Zaten bu kopuş, bİr
anda gerçekleşmiş olmayıp peş peşe gelen birçok evreden sonra ol­
muştur.*** Bu evrelerin ilki 15. yüzyılın başlarına dayanmaktadır. Baş­
ka bir yerde şövalye tarikatlerine İlişkin belirtmiş olduğumuz şeyler­
den de anlaşılacağı üzere, onların başlıca rollerinden biri de Doğu ile
Batı arasında iletişim sağlamaktır. Bu iletişimin gerçek boyutu ise, bu­
rada söz konusu edilen merkezin en azından ‘tarihsel’ dediğimiz dö­
nemlerde daima Doğu’da olarak tasvir edilmiş olmasıdır. Bu arada;
Tapmak Tarikati ya da daha sonraları alacağı isimle Gülhaççılık, bu
iletişimin devamını sağlamaya devam etmiştir; ancak bu durum daha
sonraları biraz daha belirginsizleşmiştir.** Rönesans ve Reform, yeni
bir kritik döneme işaret etmişlerdir. Nihayet, Saint-Yves’in belirttiği­
ne göre tam kopma, Otuz Yıl Savaşlan’na son veren 1648’deki West-
falya Anlaşmaları ile aynı tarihe rastlamaktadır. Oysa, çok ilginçtir ki
birçok müellif tam da Otuz Yıl Savaşlan’ndan sonra gerçek Gülhaççı-
lar’m Asya’ya çekilmek üzere Avrupa’yı terk ettiklerini belirtmekte­
dirler. Bu konu ile ilgili şunu da hatırlatmak isteriz ki, Agarttha’nın en
içteki çemberde yer alan mensuplan gİbi Güihaç Müntesipleri’nin
adedi de 12 idi. Nitekim bu durum, söz konusu yüce merkezin sure­
tinde teşkil edilmiş olan manevî merkezlerin tamamında ortaktır.
Bu son evreden itibaren, etkin inisyatik bilginin deposuna hiçbir
Batı organizasyonu gerçekten sahip olamamıştır. Hatta Swedenborg,
‘Kaybedilen Kelâmı’n artık Tibet ve Tatarisran bilgeleri arasında aran-
64 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
9.
Burada söz konusu olan, biten çevrimsel döneme nispetle semavî Kudüs’ün
tezahürüdür ki, başlayacak olan dönem e göre ise yeryüzü cenneti ile aym
şeydir; bunu daha önce IJEsoîerisine de D an te'de açıklamıştık.
10.
Aynı şekilde, daha geniş bir bakış açısına göre, burada İlk merkezden uzak­
laşmada insanlık için dereceler mevcuttur. İşte, faklı Yuga’ların ayrımı da bu
derecelere tekabül etmektedir.
11.
Yine aynı konuda, tekrar L’Esoterism e de D anie adlı çalışmamıza gönder­
mede bulunmak mecburiyetinde İcalacağım; zira burada, bu iddiayı doğru­
layacak bütün tespitlerde bulunduk.

--- Sayfa 61 ---
ması gerektiğini açıklamıştır. Diğer yandan, Anne-Catherİne Emme­
rich ‘Peygamberler Dağı’ diye adlandırdığı we aynı bölgelerde yer al­
dığım belirttiği gizemli bir yere dair bir müşahedeye (vision) nail ol­
muştur. Buna ayrıca, Bayan Blavatsky’nin bu konu ile ilgili olarak,
gerçek anlamına hiçbir zaman vakıf olamadığı, çok dağınık birtakım
bilgilere sahip olduğunu da eklemeliyiz. Ondaki ‘Büyük Beyaz Loca’
fikrine de bu sebep olmuştur ki biz bunu, Agarttha’nın değil bir sure­
ti, olsa olsa bir karikatürü olarak isimlendİrebiliriz.’-
‘KiVLİ n iG A ’ D ÖN EM İN D E G İZLEN EN YÜCE M ER K EZ • 6 5
12.
Burada yaptığımız tespitleri anlayanlar, bizim neden bugün B atfda gün yü­
züne çıkan birçok sözde-inisyatik kuruluşları dikkate almamızın imkânsız
olduğunu da anlarlar; Bunlardan hiçbirisi, sıkı bir İmtihana tâbi tutuldu­
ğunda, en ufak bir ‘düzenlilik’ (régularité) ispatında bulunamazlar.

--- Sayfa 63 ---
9
‘ONFALOS’ VE BETiLLER
ay Ossendovvsky’nin naklettiğine göre, ‘Âlemin Hükümdarı’
Hindistan ve Siam’da eskiden birçok defa görünmüş ve ‘bir oğ­
lağın üzerinde oturmak suretiyle elindeki altın bir elma ile halkı tak­
dis etmiş’. Özellikle bu detay bilgi, Saint-Yves’in ‘Oğlak ve Boğa
Çevrimi’ ile ilgili söyledikleri ile mukayese edildiğinde daha da
önem kazanmaktadır.* Çok daha ilginç olan diğer bir yön ise, yer­
yüzü cennetindeki dört nehire tekabül eden dört adet nehirin üze­
rinden aktığı bir dağın üstündeki Oğlak ile ilgili Hristiyan semboliz-
1.
Burada, Vedik Agni ile Kuzu sembolü arasındaki ilişkiye dair daha önce yap­
mış olduğumuz imayı burada hatırlatm ak isteriz {LEsoterisıne de Dante,
19 5 7 baskısı, ss.6 9 -7 0 ); U H om m e et son devenir selon le Vedanta, s.43)-,
Hindistan’da Koç, Agni’nin taşıma vasıtasını temsil etmektedir. -D iğer yan­
dan, Bay Ossendo\vski birçok kez Rama küirünün hâlâ M oğolisran’da var ol­
duğuna işaret ermektedir. Demek ki burada, birçok oryantalistin dediğinin
aksine, Budizm’den farklı bir şey söz konusu. Diğer yandan bize aktarıldığı­
na göre, ‘Ram Çevrim i’nin hatıralarının hâlâ K am boçya’da varmış. Bu bilgi-
İBl'“bize o kadar olağanüstü geldi ki, bunu burada aktarmayı düşünmedik;
burada bunu sadece bir hatırlatm a babından aktarm ış oluyoruz.

--- Sayfa 64 ---
minde sayısız temsiller vardır.- Oysa bİz, KalbYuga’nın başlamasın­
dan Önce Agarttha’nın başka bir adı olduğunu belirtmiştik. 3u isİm,
Paradesha’dır ve Sanskritçe’de ‘Yüce Uzakhk’tır ve bazen de ‘Âlemin
Kalbi’ diye de İsimlendİrilmektedir ki bu durum tam da manevî mer­
keze tekabül eder. İşte, Kildaniler’in Pardes ve Barılılar’m da Paradi
(Cennet) olarak telaffuz ettikleri kelimenin kökeni bu isimdir. Bu
kelimenin gerçek anlamı da budur. Bu ise, bizim daha önceleri, bu­
rada söz konusu edilen şey ile şu ya da bu şekilde İbranî Kabbala-
sı’ndaki Pardes’in aynı şey olduğunu belirtmemizin daha iyi anlaşıl­
masını sağlayacaktır.
Diğer yandan, ‘Kutup’ sembolizmine dair daha Önceki açıklama­
larımıza da atıfta bulunmak suretiyle, yeryüzü cennetindeki dağ ile
hemen hemen bütün geleneklerde çeşitli suretler altında mevcut olan
‘kutup dağı’nın aynı şey olduğunu fark etmek daha da kolay olmak­
tadır: Burada daha önceleri zikrettiğimiz Hindular’daki Meru’yu,
Persler’deki Alborj’u, batıdaki Graal efsanesindeki Montsalvat’ı, ayrı­
ca Araplar’daki Kaf Dağı’nı^ ve her'ne kadar uzaktan da olsa Yunan-
lılar’daki OHmpus dağını hatırlatabiliriz. Bunlardaki ortak özellik,
yeryüzü cennetinde olduğu gİbi, sıradan insanların uİaşamıyacağı ve
bazı çevrimsel evrelerin sonunda insanlığın tamamım etkileyerek al­
tüst eden yıkımlardan ırak bir yerde bulunmalarıdır. Bu bölge gerçek­
ten de ‘yüce uzaklık’radtr; hatta bazı Veda ve Avesta metinlerinde bu
yer başlangıçta kutupta yer almakta idİ, nitekim kavramın kelime an­
lamı da budur. İnsanlığın yeryüzü tarihindeki farklı evrelerinden han­
gisinde bulunursa bulunsun, o sembolik anlamda daima kutupta yer
almaktadır. Zira o, esas itibarıyla her şeyin etrafında devrimini ta­
mamladığı sabit mihver ile temsİİ edilmektedir.
6 8 . Â LEM İN HÜKÜM DAR!
2.
Burada, Yuhanna’nın Vahyi kitabında bahsedilen yedi mühürle kapatılmış
oİan kitabın üzerindeki Kuzu temsillerini hatırlatm ış olalım; Tibet Lamaizmi
de aynı şekilde gizemli yedi mühre sahiptir, ve biz bunun çok tesadüfi bir şey
olduğuna inanmıyoruz.
3.
Kaf Dağı ile ilgili olarak, ona ‘ne yerden ne de denizden ulaşılamayacağı’ ak­
tarılm aktadır {la b i’l-berri ue la bPl~bahri-, ayrıca daha önce M ontsaivat ile
ilgili olarak söylenenlere bakınız); bunun dışında bir de ‘Evliya Dağı’ {C ebel
el-EvIiya) diye de bir ismi vardır ki, A nne-Catherine Em m erich’in ‘Peygam­
berler D ağı’ İle bir yakınlık kurulabilir.

--- Sayfa 65 ---
Nitekim dağ, Kali-Yuga’dan önceki ‘Âlemin Merkezi’ni temsil et­
mektedir. Yani, bu dönemlerde bir şekilde zahirdi ve henüz daha ye­
raltında değildi. Yani, yerleşik düzenin bir çeşit altüst olmasına sebep
olacak özel şartların ortaya çıktığı karanlık çağın dışındaki normal
durum diyebileceğimiz bir durumda idi. Ayrıca şunu da eklemek ge­
rekir ki, çevrimsel kanunlara ilişkin durumların yanında dağ ve mağa­
ra sembollerinin her birinin bir varlık nedeni vardır; ve bunların her
ikisinin birbirini tamamlayıcı bir özellikleri vardır.‘* Dahası mağara,
bizzat söz konusu dağın içerisinde ya da hemen onun altında olarak
düşünülebilir.
Antik geleneklerde, ‘Âlemin Merkezi’ni temsil eden daha başka
semboller de vardır. Bunlar içerisinde belki de en Önemlilerden bir ta­
nesi de Onfaîos’tur (Omphalos) kİ, bu hemen hemen bütün halklarda
bulunur.'^ Yunanca bir kelime olan ‘onfalos’, ‘ombilik’ anlamına gel­
mektedir ve aynı zamanda ‘merkez olan’ hatta özellikle de tekerleğin
merkezi anlamına da gelir. Sanskritçe’de nabbi kelimesi bu tür farklı­
lıklara sahiptir; ayrıca Kelt ve Cermen dillerinde aynı kökten türeyen
nab ve nav formlarında kelimeler de mevcuttur.^ Diğer yandan, Gî7-
lua (gallois) dilinde nav veya naf kelimeleri, ‘başkan’ anlamına sahip­
tirler ve Tanrı için bile kullanılır. Demek ki burada, merkezî İlke fik-
‘ONFALOS’ VE BETÍLLER ■ 6 9
4.
Bu tam am lam a, birbirinin ters iki farklı yöne bakan iki üçgendir ki, bu da
‘Süleyman’ın M ührü’dür. O, aynı zam nda mızrak ve kupaya da benzetilebi­
lir ki bundan ve buna denk başka birçok sembolden daha önce bahsetmiştik.
5.
\V-H. Roscher, 1 9 1 3 ’de yayınlanmış olan Ompluılos adlı bir eserde, bu ko­
nuyla alâkalı farklı toplum lan içine alan oldukça külÜyath bir doküm an top­
lamıştır. Ancak, bu sembolün söz konusu toplum lann yeryüzüne ilişkin fikir­
leri ile alâkalı oiduğu şeklinde bir fikre sahip olmakla hara etmiştir. Zira ona
göre, yeryüzünün sathında var olan bir m erkezdir sÖz konusu olan ki, bu dü­
şünce meseleyi olabilecek en kaba bir anlayışla anlamaktır. Çünkü böyle bir
düşünceye sahip olm a, sembolizmin derin anlamına ilişkin tam bir cehalet
sonucu olabilir. -Bundan sonraki açıklamalarım ızda, K4. J. Lotlı’ım Retnıe
des Etudes a}iâemws''c\e (Temmuz-Eyiüi, 1 9 Î5 ) yayınlanan ‘LO nıphalos
chez les Celtcs' adlı çalışmasından birtakım bilgiler kullanacağız.
6.
A lm anca’da nahe kelimesi mihver, ve m ıbel kelimesi ise göbek anlamına gel­
mektedir; ve bu son kelime de genel olarak merkez ve orta anlamına gel­
mektedir. -Yunanca’daki om phalos kelimesi ile Lâtince’deki ıımbilicus keli­
mesi, basit farklıltklaria aynı kökten türemişlerdir.

--- Sayfa 66 ---
ri İfade edilmektedir^ ‘Merkez’ kelimesi zaten çok ayrı bir öneme sa­
hiptir. Zira teker, her yerde rotasını sabit bîr nokta etrafında tamam­
layan Alemin sembolüdür ve bu nedenle de swastika ile mukayese edi­
lebilir bir semboldür. Ancak swastika’da, tezahürü temsil eden çevre
çİzilmemiştir; öyle ki, sanki doğrudan doğruya merkeze dikkat çekil­
mektedir: Swastika, Alemin bİr sureti değildir, aksine o Alem’e nispet­
le İlke’nin hareketidir.
Onfalos sembolü, sadece belli bir bölgenin merkezine yerleştirile­
bilirdi. Bu bölge, coğrafi bir merkezden çok manevî bîr merkezdir;
bununla beraber bazen her ikisinin bir arada bulunduğu da olmakta­
dır. Ancak, şayet durum bu son belirtilen şekilde olursa, bu noktanın
söz konusu bölgede ikamet edenler için o yerin ‘Âlemin Merkezi’nin
görünür sureti olarak kabul edilmiş olması nedeniyledir; ve aynı za­
manda, bu halka aİr geleneğin, söz konusu halkın zihniyetine ve var­
lık şartlarına en uygun bir form içerisinde, ilk geleneğin bir uyarlama­
sıdır. Genellikle Delf tapmağındaki Onfalos bilinmektedir. Bu mabet,
gerçekten de antik Yunan’ın manevî merkezi idi,** ve bunun doğrulu­
ğunu gösterecek açıklamalar üzerinde fazla durmadan şunu belirtmek
isteriz ki, söz konusu yerde yılda İki defa Anfikryonİar (Amphictyons)
konseyi toplanmakta idi. Bu konsey, Helenik halkların tamamının
temsilcilerinden müteşekkildi ve bu toplantı söz konusu halkların ara­
larındaki yegane erkin bağ idi. Bu bağın gücü, özde geleneksel oluşun­
dan kaynaklanmaktaydı.
Onfalos’nn maddî temsili genelde kutsal bir taş idi ve buna çoğu
zaman ‘betil’ adı verilmekte İdi. Bu isimlendirme ise, ibranice’deki
‘Beyt-El’ yanİ ‘Tann’nın Evi’ kelimesinden başkası değildir. Bu ismi Ya­
kub [(a.s.)], rüyansında Tanrı’nm kendisine reçelli ettiğini gördüğü ye­
re vermiştir: ‘Ve Yakub rüyasından uyanır ve der ki: Muhakkak Tanrı
7 0 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
7.
Rig-Veda’daİci Agni, ‘Yeryüzünün G öbeği’ diye isimlendirilmiştir ki, bu da
aynı fikre dayanmaktadır. Svastika, daha önce de belirttiğimiz gibi, sık sık
Agni’nin bir sembolü olarak kuUanılır,
8.
Yunanistan’da başka merkezler de vardı, ancak daha çok özellikle Eleusis ve
Sam otrace gibi Sırriler’in (M ystères) înİsyasyonuna tahsis edilmişlerdi. Oysa
Delfler, Hellenİk kollektivitesinin tamam ım doğrudan ilgilendiren bir sosya!
role sahipti.

--- Sayfa 67 ---
bu yerde, ve ben bunu bilmiyordum. Ve Yakub korktu ve dedi: Bu yer
ne kadar da korkutucu! Bu, Tanrı’nın Evi ve göklerin kapılandır. Ve
Yakub sabah erkenden kalkar, ve başına yastık yaptığı taşı alır ve onu
bir sütun gibi diker, ve onun tepesine yağ döker (onu takdis etmek
için). Ve bu yere Beyt-EI adını verir; ancak bu yerin ilk adı Luz idi.’^
Biz, bu Luz kelimesinin anlamını daha önce açıklamıştık. Diğer yan­
dan, Beyt-El’İn yani T an n ’nm Evİ’ isminin daha sonraları, Mesih’in
doğduğu şehir olan ‘Beyrüllahİm’ {Beith-Lehem) yani ‘ekmeğin evi’
adını aldığı da nakledilmektedir.*** Taş ile ekmek arasındaki sembolik
İlişki, üzerinde durmaya değer çok Ügİnç bir noktadır.** Belirtilmesi
gereken diğer bir nokta ise, Beyt-El kelimesinin sadece bir yer için de­
ğil, aynı zamanda bizzat taşın kendisi için de kullanılan bir isim olma­
sıdır: ‘Ve bir sütun gibi diktiğim bu taş, Tann’mn evi olacaktır.’ ** De­
mek kİ, ileride Toplanma Çadırı şeklinde İsimlendirilecek olan açıkça
‘İlâhî mesken’ (mişkan) yani Şekina bu olsa gerektir. Tabi ki, bütün
bunlar bir şekilde ‘manevî etkilemeler’ {berakot) konusu ile irtibatlıdır.
Birçok eski halklar arasında ortak oían ‘Taşlar Kültü’nden bahsedildi­
ğinde, söz konusu kültün (ibadetin) taşlara değil, aksine bu taşların
kendisine ev olduğu Tanrı’ya (Divinité) karşı yapıldığı anlaşılmalıdır.
‘ONFALOS’ VE BETÍLLER • 7 1
9.
Tekvin, 2 8 /1 6 -1 9 .
10.
Yine Tekvin kitabında yer almakta olan Beyr-Lehem ile Beyt-Elohinı şekli­
nin ses benzerlikleri zaten farkedilmektedir.
] 1.
‘Ve ayartıcı gelip ona dedi: Eğer Allah’ın Oğlu isen, söyle, hu taşlar ekmek
olsun’ (M arta, 4 /3 ; ayrıca bkz.: Luka, 4 /3 ). Bizim burada belimikierimizle
birlikte bu sözlerin gizemli anlamı vardır; M esih’in buna benzer bir deği­
şiklik geçirmesi gerekmekteydi, ancak bunu ayartıcının dediği gibi maddî
anlamda değil manevî olarak (spiricuel) yapması gerekiyordu. Oysa m ane­
vî düzlem, maddî düzlemin bir benzeridir (analogue), ancak ter.s yönde btr
benzeridir. Keiâm’ın tecellisi olarak bizzat M esih, ‘Gökten inmiş olan ek­
m ektir’ ki, bu yüzden şöyle hir cevap verilmiştir; ‘İnsan yalnız ekmekle ya­
şamaz, fakat Allah’ın ağzından çıkan her sözle yaşar’. İste Yenİ Ahit’te,
‘Tann’ ın evi’ olarak taşın yerini alacak olan bu ekmektir; buna ayrıca, İlâhî
haberlerin (oracles) neden kesildiğini de ekleyebiliriz. Kendisini, tecelli et­
miş Kelâm’ııı ‘eti’ ile aynileştiren ekmekle ilgili olarak burada, İbranice’de-
ki leheın ile aynı olan A rapça’daki Lıhın kelimesinin, ‘ekmek’ değil ‘et’ an­
lamı taşıdığını burada belirtmek ilginç olacaktır.
12.
Tekvin, 2 8 /2 2 .

--- Sayfa 68 ---
Onfalos’u temsil eden taş, Yakub’un diktiği gibi bir sütun şekline
sahip olabilir. Nitekim, Kelt halklarında olduğu gibi bazı menhirlerin
bu anlamı taşıdığı muhtemeldir. Delf tapmağında olduğu gibi bu taş­
ların yanında kehanetlerin yapılması, anlaşılacağı üzere söz konusu
Tanrı’nın huzurunda yapılmış gibi kabul edilmekteydi. Zaten, ‘Tan-
n ’nın Evİ’ tabii olarak ‘Dünyanın Merkezi’ ile aynileşmektedir. Onfa­
los, bazen Kibele’nin siyah taşı gibİ, koni veya ovoid [yumurta] şek­
lindeki bir taş ile de temsil edilebilir. Koni, kutsal dağı hatırlatmakta­
dır ki, bu da ‘Kutup’ veya ‘Alemin Mİhverİ’nİn sembolüdür. Ovoid
şekline gelince, o da çok önemli bir sembol olan ‘Âlemin Yumurtası’
İle doğrudan İrtibatlıdır.'^ Şunu da eklemek gerekir ki, şayet Onfalos
genellikle bir taş ile temsil edilmekte ise de, bazen de bir tür ‘tumu-
lus’ olan tertre İle de temsil edilir ki bu kutsal dağın bir surecidir.
Meselâ Çin’de, her hükümdarlık veya feodal devletin merkezinde es­
kiden ‘beş böİge’den alınmış topraktan yapılmış dörtgen piramit şek­
linde bir tertre dikilirdi: Piramİtin dört yüzünden her biri dört temel
yöne tekabül etmekteydi; piramitin tepesi ise, bu dört yönün bizzat
merkezini temsİİ etmekteydi.'“' İlginç olan, bu ‘beş bölge’ ile İrlan­
da’da da karşılaşmaktayız; Öyle ki, buradaki ‘başkanın dikili taşı’ da
aynı şekilde her bölgenin merkezine dikilmişti.'*
Kek ülkeleri içerisinde gerçekten de İrlanda, bizlere söz konusu
Onfalos’a ait birçok bilgi sunmaktadır. İrlanda eskiden beş bölgeye
aynlmiştı ki, bunlardan birinin adı Mİde idi (bu kelime Meath olarak
7 2 • ÂLEM İN HÜKÜM DAR!
13.
Bazen, özellikle de Yımanlıiar’a ait bİrralam om phaloi için bu söylenebilir,
taşın etrafı bir yılanla çevrilmişti; bu aynı yılana Kildani işaret taşlarının te­
pesinde veya diplerinde rastlamak m üm kündür ki, bunlar gerçek ‘betiHer’
olarak değerlendirilmelidirler. Zaten, ağaç sembolizmi gİbİ (başka bir ‘Âle­
min M ihveri’ figürüdür) taş sembolizmi de, genel olarak yılan ile yakın bir
bağlantı içerisindedir. Bu durum, K elder’deki ve M ısirlılar’daki yum urta fi­
gürü için de geçerlidir. -O n faîos’un tasviri babında çok güzel bir örnek ola­
rak kerm aria ‘betili’ zikredilebilir ki, bunun genel olarak tasviri tepesi yu­
varlaklaştırılmış düzensiz bir koni biçim indedir; ve bunıın yüzlerinden bir
tanesinde svascİka işareti vardır. Bay J. Loth, daha önce zikretmiş olduğu­
muz araştırm asında, bu betil ve daha başka birtakım taşlarla ilgili birtakım
fotoğraflar da sunmaktadır.
14.
Çin geleneğinde 5 rakamının çok ayrı bir sem bolik anlamı vardır.
15.
J. Lorh tarafından Brehon Lavvs’dan naklen.

--- Sayfa 69 ---
İngilizce’de hâlâ varlığını sürdürmektedir) ve bu, ‘orta’ anlamına ge­
len eski bir Kelt kelimesi olan medion’dur ve Lâtince’deki karşılığı
medius’tur.*^ Diğer dört bölgenin birer parçasından meydana getiril­
miş olan bu Mide Hükümdarlığı, yüce İrlanda hükümdanmn bizzat
mekânı idi ve diğer hükümdarlar derece olarak onun altında yer al­
makta idiler.*'^ Ülkenin tam olarak merkezini temsil eden Ushnagh’da
‘Âlemin nonıbrili’ diye isimlendirilen devasa bir taş dikili idi ki, bu ta­
şa ‘parçaların taşı’ (pierre des portions) (aiİna-meeran) da denilirdi.
Zira bu taş, Mide Hükümdarlığı içerisinde kesişen diğer ilk diğer dört
hükümdarlığın ayırıcı çizgilerini belirtmekteydiler. Her yıl mayıs
ayında, tıpkı Druidler’İn yıllık toplantılarına benzer bir şekilde Car-
nucler ülkesinin Galler’deki ‘kutsanmış merkezî yerinde’ (medio-Ia-
non veya medİo-nemeton) bir genel kurul toplanmakta idi. Bunun ay­
rıca, Delf’deki Anfiktiyonlar’ın toplantısı ile de bir benzerliği vardır.
İrlanda’nın dört bölgeye ve merkezdeki yüce başkanın ikamet et­
tiği yer şeklinde ayrılması, oldukça eski geleneklerle irtibatlıdır. Ger­
çekten de İrlanda, işte bu nedenle ‘dört üstadın adası’ olarak adlan­
dırılmıştır;*** ancak bu ve ayrıca ‘yeşil ada’ (Erin) şeklindeki isimlen­
dirme, Önceleri daha kuzeydeki bir toprak için kullanılırdı ki, bu yer
şimdi bilinmemektedir ve belki de kaybolmuştur. Öyie ki, sÖz konu­
su yerin manevî merkezi veya belki de yüce merkezi Ogygie veyahut
Thule idi. Bu ‘dört üstadın adası’nın hatırasına Çin geleneğinde de
rastlanmaktadır, ve öyle görünüyor ki bugüne kadar hiç fark edilme­
mişti. İşte bunu dile getiren bir Taocu metin; ‘İmparator Yao çok üzü­
lüyordu, ve ideal olarak iyi yönettiğine inanıyordu. Ancak, (‘gerçek
insanların’ -rchenn-jen- yani ‘ilk aslî durumla’ bütünleşmiş olan in­
sanların yaşadığı) uzaklardaki Kou-chee adasındaki dört üstadı ziya­
ret ettikten sonradır ki, her şeyi birbirine karıştırdığının farkına va­
rır. İdeal olan, kozmik tekeri kendiliğinden döndüren üstün-insanın
‘ONFALOS’ VE BE1İLLER * 7 3
16.
Burada, Çin’in aynı zamanda ‘O rta’nın İm paratorluğu’ oİaralc adlandtrıldı-
ğı unurnimamalı.
17.
M ide hükümdarlığının başşehri Tara idi; oysa, Sanskritçe’de tara kelimesi
‘yıldız’ demektir ve özellikle de kutup yıldızı için kullanılır.
18.
Genellikle Lârin formunda bildiğimiz Aziz Patrice’in ismi, aslında C othra-
ige’dir ve bu kelime ‘dördünün hizm etçisi’ anlam ına gelmektedir.

--- Sayfa 70 ---
kayıtsızliğıdır'** (yani ‘hareket ermemek’ şeklindeki davranış olan her
türlü bağdan k u rtu lm a d ır).D iğ er yandan ‘dört üstat’, dört Maha-
raja veya ‘büyük hükümdarlar’ ile de ayniyet arz ermektedir. Hint ve
Tibet geleneklerine göre onlar, dört aslî yönde ikamet etmektedir­
ler.^' Ayrıca bunlar, elementlere (unsurlara) de tekabül ederler: Be­
şincisi olan ve kutsal dağın tepesinde yani merkezde İkamet eden yü­
ce üstat, bu durumda, dört ana unsurdan hemen sonra gelen ilk un­
surlardan Hermesçiler’deki beşİnci aslı unsur olan (quinta essentia)
Esir’e (Ether / Akasha) tekabül eder.-- Benzer geleneklere Orta Ame­
rika’da da rasdanmaktadır.
7 4 • Â LEM İN HÜKÜMDARI
19.
M erkeze yerleştirilmiş olan ‘gerçek insan’, eşyanın hareketine dahil olm az;
ancak, gerçekte bu hareketi sadece varlığı ile yönetir, zira ‘Göğün Faaliye­
ti’ onda yansımaktadır.
20.
Tchoang-tscii, k Bolüm; P.L. W ieger’in tercümesi ile, s.2 1 3 . -R ivayete gö­
re, im parator Yao M .Ö . 2 3 5 6 yılında büküm darhk yapmış.
2 1 .
Burada ayrıca, İslâm tasavvufundaki dört Evrad doktriniyle de bir benzer­
lik kurabiliriz.
2 2 .
Svastika gibi çarpı işaretlerinde bu temci işaret aynı zamanda bir nokra ile
de temsil edilmektedir ki, bu da Kutup’tur. D örr teme! yön ile birlikte di­
ğer dört unsur da haçın dört koluna tekabül etm ektedir ki, bu da bütün uy­
gulamalarıyla dörtlü nnsurluluğu sembolize ermektedir.

--- Sayfa 71 ---
MANEVÎ MERKEZLERİN
SEM BOLİK İSİMLERİ VE TEM SİLLERİ
Tice Ülke’ ile ilgili olarak benzer birçok gelenek daha zikredebili­
riz. Onu tanımlamak İçin, Paradesha’dan muhtemelen daha eski
bir isim daha vardır ki o da Tula’dır. Grekler bunu Thule diye çevirmiş­
lerdir. Nitekim biraz Önce de gördüğümüz gibİ, söz konusu bu Thule, il­
kel (prİmitive) ‘dört üstat adası’ ile herhalde aym idİ. Ayrıca belirtmemiz
gerekir ki, bu aynı Tula ismi çok farklı bölgelere isim olarak verilmiştir.
Zira, bugün dahi aynı isme hem Rusya’da hem de Orta Amerika’da rast­
lamaktayız. Bu söz konusu bölgeleri, çok eski zamanlarda, ilk Tula’dan
feyezan etmiş birer manevî merkez olduklarını düşünmek uygun olacak.
Meksika’daki Tula’nın kökeninin Toltekler’e ait olduğu bilinmekte. Ri­
vayete göre bunlar, ‘suların ortasındaki toprak’ anlamındaki AztIan’dan
gelmiş -ki bu aslında Atiantis’den başkası değildir-, ve söz konusu Tula
ismini de asıl memleketlerinden getirmişler. Tula ismini verdikleri mer­
kez muhtemelen bir Ölçüde kaybolan kıtanın yerine geçmişti.’ Ancak,
Azılan veya Tuİa’nm ideografik işareti, beyaz balıkçıldır. Balıkçıl ile leyleğin
Bacı’da oynadığı rol, Doğu’da karaleyleğin (ibis) oynadığı rolün aynısıdır ki,
bu kuşların üçü de M esih’in tasvirleri arasında yer almaktadır. Karaleylek,
M ısırhîar’da Tot’un sembollerinden biri idi, yani H ikm ct’in sembolü.

--- Sayfa 72 ---
diğer yandan, Atlantis Tula’sı iİe Hyberboreen Tula’smı birbirinden ayır­
mak gerekir. Zira, günümüzdeki Adanvantara’nın tamamım kapsayacak
şekilde ilk ve yüce merkezi temsil eden gerçekte bu ikinci -hiperboreen-
Tııla’dır. Hakîki ‘kutsal ada’ olan bu idİ. Yukarıda da belirttiğimiz gibİ,
köken itibarıyla onun durumu tamamıyla kutupsal (poİaire) İdi. Aynı an­
lama gelen isimlerle adlandırılmış olan diğer ‘kutsal adaların’ ramamı,
bunun birer suretinden başka birşey değildir. Bu durum, Manvantara’ya
nispetle tali düzeydeki ikincil bir tarihi çevrimi yönlendiren Atlancİs ge­
leneğine ait manevî merkez için de aynen geçerlidir.^
Sanskritçe’de TuÎa kelimesi, ‘terazi’ anlamına gelmekte, ve özellik­
le de bu İsmin tekabül ettiği burç (zodyak) simgesine işaret etmektedir.
Ancak, bir Çin geleneğine göre, semavî terazi aslında ilk önceleri Bü­
yük Ayı imiş.* Bu tespit çok önemli. Zira, Büyük Ayı’ya nispet edilen
sembolizm tabiî olarak doğrudan doğruya Kutup ile de ilgilidir.' Bu
konu üzerinde burada daha fazla duramıyacağız, zira bu ayrı bir araş­
tırmada ele alınmayı gerekli kılmaktadır.* Ayrıca, kutup terazisi ile
burçlar terazisi arasındaki ilişki de ayrıca ele alınmalı. Nitekim burçlar
7 6 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
2.
Atlante geleneği ile H iperboreen geleneğinin tam kavuşma noktalarının tam
olarak tespiti çok zordur ve bu durum , birçok karışıklığa meydan verecek şe­
kilde bazı isimlerin birbirilerinin yerine kullanılmış olmasıdır. Buna rağm en,
söz konusu sorun tam olarak çözülem ez değildir.
3.
Büyük Ayı, aynı zamanda ‘Yeşimtaşı Terazisi’ diye da adlandırtinıışıır ki, ye-
şimtaşı mükemmellik sembolüdür. Başka halklarda Büyük Ayı ile Küçük Ayı,
terazinin iki küfesi olarak kabul edilmiştir. -B u sembolik terazinin, Sifra di-
Tseninta’daki (Z ohar’m ‘Sırlar Kitabı’) ile bir irtibatının olmadığı söylene­
mez. Buradaki terazi, ‘olmayan bir yerde asılı vaziyette durm aktadır’, yanİ
‘leceiii-etm em işte’ ki, bu bizim dünyamız için kutup noktası ne ise odur. Bu
dünyanın dengesinin gerçekten de Kutup’ra olduğunu söyleyebiliriz.
4.
H indistan’da Büyük Ayı, sapta-rikşa’dır, yani yedi rişi’nin sembolik evidir.
Bu durum tabi ki Hiperboreen gelenekle uyuşm aktadır; oysa atkuue gelene­
ğinde Büyük Ayı’nın bu rolünü, yine aynı şekilde yedi yıldızdan müteşekkil
olan Yedi Kandilli Süreyya (Ülker) yıldızları üstlenmiştir. Yıınanlılar’a göre
Yedi Kandilli Süreyya takım yıldızlarının Atlas’ın kızlan olduğu ve bu yüz­
den Atlantİdeler olarak da adlandırıldıkları zaten bilinmektedir.
5.
Burada, M eru kelimesi ile m eros kelimesinin fonetik benzerliğine daİr daba
önce söylediklerimizle bağlantılı olarak, M ısırlılar’da Büyük Ayı’ya Kalça
Takım Yıldızı dendiğini zikretmek ilginç olacaktır.

--- Sayfa 73 ---
terazisi ‘hüküm simgesi’ olarak değerlendirilmektedir. Adalet’in bir
vasfı olarak terazi hakkında söylediklerimiz, Meİki Sedek ile ilgili dü­
şünüldüğünde onun adının yüce manevî merkeze işaret ettiği anlaşılır.
Tula, aynı zamanda ‘beyaz ada’ olarak da bilinmektedir. Daha ön­
ce, bu rengin manevî otoriteye tekabül ettiğini belirtmiştik. Amerika ge­
leneklerinde AztIan’ı temsil eden sembol beyaz dağdır. Ancak, bu tasvir
Öncelikle Hİperboreen Tula ve ‘kutup dağı’ içİn kullanılmaktaydı. Hin­
distan’da, genellikle Kuzey’İn en ücra bölgelerine^ konumlandınİan
‘beyaz ada’ (Shveta-dvipa), ‘Saadetliler İkametgâhı’ olarak kabul edilir
ki bu da onu ‘Yaşayanlar Ülkesi’ ile açıkça aynı şey olduğunu göster­
mektedir.* Ancak burada bir istisna var: Kelt gelenekleri ‘Azizler adası’
veya ‘Saadetliler adası’ olarak özellikle ‘yeşil ada’dan bahsetmektedir.^
Ancak, bu adanın ortasında bİr ‘beyaz dağ’ yükselmektedir ki, bu dağın
hiçbir tufan tarafından sular altında bırakılmadığı rivayet edilir.^ Bu da­
ğın tepesi ise, ‘lâl’ {erguvan kırmızısı) rengindedir.*** ‘Güneş’in dağı’ di­
ye de adlandırılan bu dağ, Meru dağının aynısıdır: Zira Meru Dağı da
‘beyaz dağ’dır ve denizin ortasında yer aldığı için de etrafı yeşil bir ku­
şakla çevrilidir.** Tepesinde ise üçgen ışık parlamaktadır.
M ANEVİ M ER K EZLER İN SEM BOLİK İSİMLERİ VE TEM SİLLERİ • 7 7
6.
Şveta-dvipa, Jam bu-dvipa’nm onsekiz alt bölmelerinden birine verilen isimdir.
7.
Bu, aym zamanda bize, Batı antikitesindeki ‘Talihliler Adalarını (lies Fortuné­
es) hatırlatm aktadır; ancak bu adalar Ban’d a yer almakta idi (‘Hesperides
bahçeleri’: Yunanca’da hesper, Lâtince’de vesper kelimeleri karanlık, yani Ba­
tı demektir) ki, bu da Atlante kökenli bir geleneğin olduğuna işaret etm ekte­
dir; diğer yandan bu, Tibet geleneğindeki ‘Batı Seması’nı da hatırlatmaktadır.
8.
‘Azizler Adası’ ismi, Yeşil Ada’ ismi gibi daha sonraları İrlanda için kullanılş-
mışnr, hatta bazen İngiltere için bile kullanılmıştır, -bu rad a aynı anlamı ta­
şıyan Heligoland Adası ismine de işaret etmiş olalım.
9 .
Yeryüzü Cenneti ile ilgili benzer diğer geleneklere daha Önce atıfta bulunmuş­
tuk. -D ışta pek konuşulmasa da, İslam tasavvufunda ‘yeşil ada’ (ei-ceziretü’l-
hadra) ve ‘beyaz dağ’ (el-cebelü’l-ebyaz) sembolleri çok iyi bilinmektedir.
10. Burada, daha Önce L’Esoterism e de Datıte’d e bahsettiğimiz üç H erm etik renk
ile karşılaşmaktayız: yeşİl, beyaz, kırmızı.
11. Diğer yandan, bazen gökkuşağı renklerine sahİp kayış söz konusu olabilir ki,
bu da İris’in başörtüsü ile benzerlik arz edebilir; Saint-Yves, Mission de l ’In-
i/e adlı eserinde atıfta bulunmaktadır; aynı şey Anne-Catherine Em m erich’in
keşflerinde (visions) de m evcuttur. -G ökkuşağı sembolizm.i ve dvipa’Jar ile
ilgili olarak daha önce söylediklerimize bakılabilir.

--- Sayfa 74 ---
‘Beyaz ada’ gekiinde tanımlanan manevf merkezlere (tekrar ha­
tırlatacak olursak, bu isimlendirme gerçekte öncelikli ölarak bu ismi
kullanmaya lâyık olan yüce merkez için değil, aynı zamanda tali sevi­
yedeki merkezler İçin de kullanılmıştır), her türlü beyaz fikrini ifade
eden yerler, bölgeler veya şehirlerin isimleri de eklenmelidir. Bunu
ifade eden birçok sayıda yer vardır: Albion’dan Albanİe (Arnavut­
luk)’ye, oradan Roma’nm merkezî şehrini teşkil eden Albe la Lon-
gue’a ve aynı isimleri taşıyan antik şehirleri de dahil ederek,*“ Grek-
ler’de, Argos şehrinin ismi aynı anlamı taşımaktadır.*^ Bu vakıaların
nedeni ise, ileride yapacağımız açıklamalarla daha iyi anlaşılacaktır.
Manevî merkezin, ‘kutsal dağ’ı da içeren bir ada olarak temsil
edilmesine dair bir tespitte daha bulunmak gerekmektedir. Zİra,
böyle bir merkez gerçekten var olmuş olabileceği gibi (her ne kadar
bütün ‘Kusal Topraklar’ ada olmasa da), bunun bir sembolik anlamı
da olmalıdır. Tarihî vakıaların bizzat kendileri dahi -k i, özellikle bu­
na kutsal tarihle ilgili olanlar dahildir-, gerçekte yüksek mertebelere
ait birtakım hakikatleri kendilerine göre yonılamaktadırlar. Bu da
sembolizmin bizzat temeli olan mütekabiliyet kanunu nedeniyledir
ki, bu bütün âlemleri bütüncül ve evrensel bİr uyumda birleştirmek­
tedir. Burada söz konusu olan temsilin çağrıştırdığı fikir, ‘istikrarlı-
lık’tır ki, biz bunu daha önce Kutup’un bir Özelliği olarak zikretmİş-
7 8 • ÂLEM İN HÜKÜMDARİ
12.
‘Beyaz’ anlamına gelen Lâtince’deki albus kelimesi, aym anlama sahip olan
İbranİce’deki hıban kelimesi ile bir yalanlık arz etm ektedir ki, kelimenin
miiennes hali olan Lcbana ise Ay için kullanılmaktadır. Lâtince’de Lıına,
aym zamanda hem ‘beyaz’ hem de ‘parlak’ anlam larına gelebilir ki, birbiri­
ne yakın fikirleri ifade etmektedirler.
13.
Bir sıfat olan argos (beyaz) kelimesi ile şehrin ismi olan kelime arasında sa­
dece bir telaffuz farkı vardır; şehrin ismi ne müzekker ne de müennestir
(neutre), ancak aynı kelimenin müzekker halİ Argustur. Burada aynca Ar­
go gemisi hatırlanabilir (zaten bunun da Argus tarafından İnşa edildiği ka­
bul edilir ki, direği D odone ormanındaki meşeden yapılm ıştır); bu son du­
rumdaki kullanımda kelime aynı zamanda ‘hızh’ anlam ına da gelebilir; hız,
ışığın bir vasfı olarak görülm ektedir (özellikle de şimşeğin), ancak ilk anla­
mı ‘beyazlık’rır, tali anlamı ise ‘parlaklık’ manasına gelmektedir. -Aynı ke­
limeden gümüş kelimesi de türemektedİr ki, rengi beyazdır ve sembolik
olarak Ay’a tekabül etm ektedir; Lâtince’deki argenîm n ile Yunanca’daki ar-
gııros kelimesi görünürde aym kök sahip kelimelerdir.

--- Sayfa 75 ---
tik: Ada, sulann sürekli çalkannlan arasmda daima değişmezliğini
korumaktadır. Buradaki çalkantı, dı§ dünyanın bir tasviridir. ‘Sela­
met Dağı’na, ‘Barış Mabedi’ne ulaşmak için İse, ‘hırslar denizini’ aş­
mak gerekm ektedir."
N'L\NEVİ M ERKEZLERİN SEM BOLİK İSİMLERİ VE TEM SİLLERİ • 7 9
14.
‘H ırslar (passions) denizini geçen Yogi, H uzur ile birleşmiştir ve ‘Ben’ligine
(Soi) bütünüyle sahip olm uştur’ elemektedir Şankaraçarya (Atm a-Bodha).
Burada zikredilen ‘hırslar’ kelimesi, ‘suretler akımını’ oluşturan her türlü
geçici ve arızî değişiklikleri belirtmek için kullanılmıştır: Burada söz konu­
su Oİan, bütün geleneklerin ortak sembolizmi İle söylenecek olursa ‘aşağı
âlemdeki sular’ alanıdır. Bu yüzdendir ki, ‘Büyük Barış’ın fethi sık sık de­
nizde geminin yüzmesi ile temsil edilmiştir (Katolik sembolizminde tekne­
nin kiliseyi temsil etmesinin nedenlerinden birisi de budur); bazen savaş ile
de temsil edilir ki, Bagavai-Gita bu anlam da yorumlanabilir ki, Islâm dokt­
rinindeki ‘kutsal savaş’ (cihad) teorisini de bu bakış açısına göte anlayabili­
riz. -B u n a ek oiarak; ‘sularda yürüm ek’, suret ve değişim (tahavvüi) âlem i­
ne hakimiyeti sembolize etm ektedir: Vişnu, N a rayan a olarak yani ‘suların
üstünde yürüyen’ diye de çağınlm aktadır. Burada, İncil ile bir benzerlik o r­
taya çıkm aktadır ki, M esih’in de suların üstünde yürüdüğünü görm ekteyiz.

--- Sayfa 77 ---
MANEVÎ MERKEZLERİN KONUMLARININ TESPİTİ
aha önce belirttiklerimiz .arasında ‘yüce bölge’nin konumunun
tespiti meselesini hemen hemen ranmamıyla hiç ele almadık. Çok
çetrefil bir konu. Zaten, bulunduğumuz konum itibarıyla de ra!i bir
mesele olarak yer almakta. Öyle görünüyor ki, en geniş çevrim olan
Manvantara’nın birer alt bölümleri olan farklı çevrimlere göre birbi­
rini rakip eden birçok yerin varlığını kabul ermek gerekiyor. Şayet
kendimizi zamanın dışında tutup Manvantara’yı bir bütün olarak de­
ğerlendirecek olursak, bu mevkiler arasında hiyerarşik bir düzenin
varlığı görülebilir. Öyle ki, bunların her biri Manvantara’mn içerdiği
temel ve ilk geleneğin birer adaptasyonundan ibaret geleneksel suret­
lerin oluşumuna tekabül etmektedirler. Diğer yandan, temel merke­
zin haricinde, aynı zamanda ona bağlı olan ve onun birçok sureti me­
sabesinde olan başka merkezler de vardır. Ancak bu tali merkezler,
daha zahiri olmaları nedeniyle yüce merkeze nispetle daha görünür
durumdadırlar.'
1.
Saint-Yves’in, Tarot sembolizminden Ödünç aldığı ifadeyi kullanarak, yüce
merkezin diğer merkezlere göre durum unu ‘yirmi iki sır ile örtülü sıfır’ ola­
rak tanımlayabiliriz.

--- Sayfa 78 ---
Bu son nokta üzerinde, özellikle Lamaizm’in merkezi olan Lhasa
ile Agarttha arasındaki benzerliğe dikkat çekmiştik. Buna a>Tica, Ba-
tı’da dahi topografik durumları birtakım özellikler arz eden fakat kö­
ken itibarıyla benzer varlık gerekçeleri olan en az iki şehİr bilinmek­
tedir. Bunlar: Roma ve Kudüs’tür. {Kudüs’ün, Melki-Sedek’in gizem­
li Salem’inin zahirî bir sureti olduğuna daha önce işaret etmiştik). An­
tik zamanlarda, yukarıda da işaret ettiğimiz gibİ, gerçekten de kutsal
coğrafya-ya da din adamı sınıfı (sacerdotal) coğrafyası- diye adlandı­
rabileceğimiz bir şey var idi. Öyle kİ, şehirlerin ve mabetlerin mevki­
leri keyfî olarak tespit edilmiyordu. Aksine, çok hassas birtakım ka­
nunlara göre tayin edilmekte idi.“ Buradan, ‘dİn adamı sınıfı sanatı’
(art sacerdotal) ile ‘hükümdarlık sanatı’nı inşaatçılar sanatı İle birleş­
tiren bağlantılar sezilebilir.'* Aynca bu durum bize, neden eski lonca­
ların gerçek bİr inisyatik geleneğe sahip olduklarını da açıklamakta­
dır.* Zaten bİr şehrin inşası ile bir doktrinin yasalaştırılması (veya, be­
lirli bir yer ve zamanın şartlarına uygun olarak geliştirilen yeni gele­
neksel bir formun oluşturulması) arasında öyle bir ilişki vardı ki, ge­
nellikle birincisi -yani şehrin İnşası- İkincinin -yanİ doktrinin- bir
semboiizasyonu olarak gerçekleşmekte idi.^ Tabi ki, özellikle de yer­
yüzünün belli bir bölümünün şehri konumunda olmaya namzet bir
yerin tayininde, şu veya bu şekilde özel birtakım tedbirlere başvurul­
ması gerekmekte idi. Aynı şekilde, kuruluşları ile ilgili ortamlarla ilgi-
8 2 • ÂLEMİN HÜKÜMDARI
2.
Eflâtun’un Tim aos’u, kapalı bir şekilde de olsa, buradaki söz konusu bilime
birtakım atıflar içermeleredir.
3.
Burada, Pontifex (Başrahiplik) ünvanı ile ilgili söylediklerimiz hatırlanabilir;
diğer yandan, ‘hükümdarlık sanatı’ ifadesi m odern M asonlar tarafından mu­
hafaza edilmişrir.
4.
Rom ahlar’da Janus, aynı zamanda hem Sırİar’a inisyasyon hem de sanatkâr­
lar loncalarının tanrısı idi (Collegia fabrorum ), hu çift yönlü tavsifte çok an­
lamlı bir durum söz konusudur.
5.
Burada örnek olarak, lir’inden (lyr) çıkan seslerle Tebes duvarlarını inşa
eden Anfión (A m phion) sem bolünü zikredebiliriz. Birazdan, bu Tebes şeh­
rinin isminin neye işaret ettiğini göreceğiz. O rfizm ve Pitagoriznı’de lir
müzik aletinin ne kadar önem li olduğunu biliyoruz. Burada hem en belir­
telim ki, Çin geleneğinde benzer bir rolü üstlenm iş olan çalgı aletleri m ev­
cuttur. Tabi ki, onlarla ilgili olarak söylenenlerin de sem bolik olduğu unu­
tulm am alıdır.

--- Sayfa 79 ---
li oiması nedeniyle şehirlerin adlan da bu bakımdan dikkatli bir şekil­
de eie alınmalıdır^
Konumuzla dolaylı olarak ilişkisi bulunan bu konular üzerinde
daha fazla durmadan şunu da belirtmek isteriz ki, biraz önce bahset­
miş olduğumuz türden bir merkez Helenistik dönem öncesi Girit’te
(Crete) var idi7 Ayrıca, öyle anlaşılıyor ki Mısır’da birbirini takip
eden Memfİsler ve Tebler döneminde bunlardan birçok bulunmakta
idiJ* Aynı zamanda bir Grek şehrinin de ismi olmuş olan bu en son
zikredilen şehrin (Tebler) ismi, manevî merkezlerin tespiti konusunda
bizim özellikle dikkatimizi çekmelidir; özellikle de tufandaki geminin
İbranice ismi olan Tebah ile olan açık benzerliği nedeniyle. Zira, bu
söz konusu gemi de yüce merkezin bir temsilidir; ve bu yönüyle özel­
likle bir bakıma bir zarf görevi görerek geleneğin korunması şeklinde
MANEVÎ M ERKEZLERİN K O N U M L A R IN IN TESPİTİ ■ 8 3
6.
İsimlerle İlgili, özellikle de beyaz düşüncesi ile ilgili olarak daha önceki sa-
nrlarda birrakım örnekler bulmak mümkündür. Bu konuda biraz daha dura­
cağız. Ayrıca, bazı durumlarda, şehrin gücü ve korunması ile doğrudan alâ­
kası olması kursal eşyalarla ilgiİi oiarak da birçok şey söylenebilir: Troya ile
ilgili Palladium efsanesi bu meyandadır; R om a’daki Saliyenler’e (Saliens) ait
kalkanlar da bu şekildedir (bunların, Num a döneminde bir göktaşında kes-
kinleştirikliği rivayet edilir; Saliyenler Kurulu oniki üyeden müteşekkildi).
Bu eşyalar, İbraniler’deki Ahİt Sandığı gibi ‘manevî etkiler’ içeren dayanak­
lar idi.
7.
M ısır İçin M enes ne ise, bizzat M inos isminin kendisi bu konuda yeterli bir
İşarettir. Roma ile ilgili olarak Numa konusunda söylediklerimize, ayrıca Ku­
düs İle İlgiİi olarak da Şlom o’nun anlamı ile ilgili olarak söylediklerimize
gönderm ede bulunmak isreriz. “ Bu arada, G irit ile ilgiİi olarak O rta Çağ mi­
marları tarafından karakteristik bir sembol olan Labirent’in kullammma atıf­
ta bulunalım. Daha da ilginç olanı, bazı kiliselerin döşemelerine çizilmiş olan
Labirent güzergahı, Kutsat Toprağa hac ziyaretine glcme imkânı bulamayan­
lar için, bu yolculuğun yerini almakta İdİ.
8.
Daha önce, Delf’in Yunanistan (Grek) içİn aynı rolü oynadığını görm üştük;
adı, yunus balığını (dauphin) çağrıştırm aktadır ki, bunun sembolizmi de çok
önemlidir. -D iğ er bir ilginç isim ise Babilon’dur: Bab-İlu, ‘Göğün kapısı’ an­
lamına gelm ektedir ki, bu anlam Yalcup tarafından Luz için kul lanı i m ıştır.
Zaten, Beyt-EPde olduğu gibi ‘Tanrı’nm Evi’ anlamına da gelebilir. Ancak,
gelenek kaybolduğunda meydana gelen ‘karışıklık’ (Babel) anlamına da gel­
m ektedir; İşte o zaman, sembolün tersine dönüşü vaki olur ki, Janua Infer-
ni bu durum da Janua Coelİ’nin yerini alır.

--- Sayfa 80 ---
değerlendirilmiştir/* Bu durum, iki çevrim arası geçiş dönemlerinde
eski durumun yok edilip yenisinin kurulması için gerçekleşen kozmik
rufana işaret etmektedir.*** Kitab-ı Mukaddes’de sözü edilen Nuh’un
[a.s.] rolü,** hindu geleneğindeki daha sonraları Vaivasvata adını ala­
cak olan Satyavrata’nın -ki bugünkü Manu’dur- ile benzerdir. Ancak
burada hemen belirtilmesi gerekir ki, söz konusu bu son durum gü­
nümüz Manvantara’smın başına tekabül ederken, Kitab-ı Mukad­
des’de bahsedilen tufan başka bir çevrimin başlangıcına tekabül et­
mektedir ve yine aym Manvantara’nm içerisinde bulunmakla beraber
daha sınırlıdır**: Zira, burada söz konusu edilen aynı olay değildir,
sadece aralarında benzerlik olan olaylardır.**
Burada yine zikre değer olan diğer bir konu da, Nuh’un Gemisi
ile gökkuşağı sembolizmi arasındaki ilişkidir. Söz konusu ilişki Kitab-
ı Mukaddes’te, Tanrı ile yeryüzündeki yaratıklar arasındaki antlaşma­
nın bir işareti olarak tufandan sonra gökkuşağının ortaya çıkması şek­
lindedir.** Gemi, tufan esnasında, aşağı âleme ait suların oluşturduğu
Okyanus’ta yüzüyor; gökkuşağı İse, düzenin kurulduğu ve her şeyin
8 4 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
9.
İ3ıı durum , çevrim boyunca gelişecek olan imkânUırm tamamını tohum ola­
rak içeren bir çevrimin başlangıcı için ‘Âlem Yum urtası’ ne ifade ediyorsa.
Aynı şekilde, Gemi de dünyayı yeniden inşa etm ede kullanılacak olan tüm
unsurları içerir ki, bu da onun gelecekteki durum unun tohumlarıdır.
10.
Bir çevrim den (devreden) diğerine geleneksel geçişi veya İntikali sağlamak
da ‘Başrahipliğin’ (Pontificat) görevleri arasındadır. Burada, G em i’nin in­
şasının sembolik köprünün inşası ile aynı anlamı vardır; zira, her ikisi de
‘sulan geçm eyi’ sağlamak amacıyla yapılmıştır ki, bunun da sayısız anlamı
vardır.
n .
N uh’un, aynı zam anda, üzüm bağını diken ilk kişi olması da dikkati çek­
m ektedir (Tekvin, 9 /2 0 ); bu durum yukarıda, M elkİsedek’in kurbanı konu­
sunu işlerken, şarap ve otum inisyatik ritüellerde oynadığı rol ile iİgiÜ söy­
lediklerimizle birlikte düşünülebilir.
12.
Kitab-ı M ukaddes’ceki Tufan’m tarihi anlam larından bir tanesi de, Atlanti-
de’in kaybolduğu büyük afettir.
13.
Burada yapılmış olan uyanlar tabiî olarak, birçok halklarda rastlanan tufan
olayı içeren geleneklerin tamamı için geçerlidir. Bunlar içerisinde çok fark­
lı devreler içerenler de vardır id, meselâ Yunantılar’daki Deucalion ve Ogy-
ges tufanları gibi.
14.
Tekvin, 9 /1 2 -1 7 .

--- Sayfa 81 ---
yenilendiği anda ‘gökyüzünde’ yani yukan âleme ait suların olduğu
bölgede zuhur ediyor. Burada söz konusu olan, kelimenin tam anla­
mıyla bir analojik ilişkidir. Yani, her iki suret de birbirinin zıddı şek­
linde çevrilmiş ve biri diğerini tamamlamakta: Geminin gövde şekli
aşağıya doğru kıvnm yapmakta iken, gökkuşağının kıvrımı yukarıya
doğrudur. İkisinin birlikteliği ise birbirini tamamlayan bir çember ve­
ya bir çevrim suretindedİr ve âdeta bİri diğerinin yansıdır." Gerçek­
te bu söz konusu suret, çevrimin başlangıcında bir bütündü; Bu, bİr
kürenin dikey kesimidir; kürenin yatay kesimi ise yeryüzü cennetinin
çemberimsİ İç kesimi İle temsil edilm iştir;" bu ise, ‘kutup dağı’ndan
çıkan dört nehrin oluşturduğu bir hac işareti ile kesilmiştir.'*' Bunla­
rın yeniden teşkili yine aynı çevrimin sonunda gerçekleşmelidir. An­
cak bu durumda, semavî Kudüs tasvirinde çember bir kare şeklİ ile de­
ğiştirilm iştir"; bu ise, Hermesçiler’in sembolik olarak ‘çemberin
m a n e v î M ER K EZLER İN KONUM LARININ TESPtlİ • 8 5
15.
Bu iki yarını, ‘Dünyanın Yumnrrası’nınkine tekabüi etm ektedir; aynen biz­
zat ‘yukarı sular’ ve ‘aşağı sular’da olduğu gİbi. Karışıklık dönem lerinde,
üstteki yarım görünm ez olur, ve Fabre d ’O livet’nin ‘türlerin yığılması’ o la­
yı diye isimlendirdiği olay işre bu aktaki yarımda meydana gelir. -B ir bakış
açısına göre, burada söz konusu edilen birbirini tamamlayıcı iki sürer, bir­
birinin zıddı yöne doğru çevrilmiş iki hilâle benzetilebilir ki (sulan birbirin­
den ayıran çizgiye nispetle biri diğerinin yansıması ve simetriğidir), bunda
Janus sembolizmine atıf vardır ve gemi onun amblemlerinden birini teşkil
eder. Burada hilâl, kupa ve gemi arasında bir bakıma sembolik bir eşitliğin
söz konusu olduğuna dikkat çekm ek isteriz. Ayrıca, ‘vaisseau’ kelimesi ay­
nı zam anda hem ‘kupa’ hem de ‘gem i’ için kullanılmaktadır (‘Saint Vaissel’
ismi, Q rta Ç ağ’da Graal’m en çok kullanıkan isimlerinden birisidir).
16.
Buradaki küre de ‘Dünyanın Yum urtası’dır; yeryüzü cenneti üst ve alt yarı­
mın birbirinden aynidığı düzlemde, yani gök ve yer’in sınırında bulunmak­
tadır.
17.
Kabbalistier bu dört nehir ile, Pardes (Cennet) kelimesini oluşturan dört
harf arasında bağlantı kurarlar; başka bir yerde bunların cehennemdeki
d ört nehirle ilgili analojik ilişkilerine değinmiştik {L'Esoterisme da danta,
1 9 5 7 baskısı, s.63).
18.
Bu yer değiştirme, başka bir yerde anlam ına değindiğimiz, bitki semboliz­
minin mineral sembolizmi İle değiştirilmesi şeklindedir {L’Esorerisme de
dante, 1 9 5 7 baskısı, s.67). -Sem avî Kudüs’ün oniki kapısı, tabİf olarak
Burçlar Kuşagı’nm oniki işaretine ve İsrail’in oniki kabilesine tekabül et­
m ektedir; burada söz konusu olan burçlar çevriminin değişimi söz konusu-

--- Sayfa 82 ---
dörtgenİiği (quadrature)’ şeklinde belirttikleri şeyin gerçekleşmesine
işaret etmektedir: İlk ve merkezî olan noktanın yayılması ile imkânla­
rın gelişmesini temsil edilen küre, bu söz konusu gelişme tamamlan­
dığında bir küp şekline dönüşmektedir ki böylece, söz konusu çevrim
nihaî dengesine ulaşmış olurd^
8 6 . ÂLEM İN HÜKÜMDAR]
dur ki, bu da dünyanın rotasyonunun durdurulması ve ilk hâlin yeniden ta­
hakkuku olan nihaî bir durumda tespitidir kİ, bu da ancak yine bu söz ko­
nusu ilk hâlde mündemiç oian mümkünatın peş peş tezahürünün tam am ­
lanması ile olur. “Yeryüzü cenneti’nin merkezinde olan ‘H ayat A ğacı’, aym
zam anda Gökyüzü Kudüsü’nün de merkezindedir ki, burada oniki meyve­
si vardır. Tabi ki bunların onikİ Aditya ile irtibatları olduğu kesindir; nasıl
ki, bizzat ‘Hayat Ağacı’mn kendisinin, Adİty'aîar’ın kendisinden çıknklan
yegane öz ve bölünemez olan Aditi ile bİr alâkası varsa.
19.
Burada, küre İle küp şekilleri, her İkİ dinamik ve statik bakış açısına teka­
bül etmektedir. Küpün altı yüzü, uzaydaki üç boyuta göre yönlendirilmiş­
lerdir; kürenin merkezinden hareketle çizilmiş olan haçın akı dalı gibi.
-K ü p ile ilgili olarak ise, aym şekilde tam am lanm a ve mükemmeliyet fikir­
leri içeren M asonik bİr sembol olan ‘kübİk taş’ '■ ı kolayca bir benzerlik ku­
rulabilir, yani, belli bir durumda mevcut olan imkânların tam olarak tahak­
kukudur burada söz konusu olan.

--- Sayfa 83 ---
12
BAZI SONUÇLAR
B^m ün geleneklerle uyum arz eden tanıklıklardan hareket edildİ-
ğinde şöyle bir sonuç çok açık olarak ortaya çıkmaktadır ki o da:
Diğer bütün ‘Kutsal Topraklar’a örneklik arz eden bir ‘Kutsal Top-
rak’m varlığı. Öyle bir manevî merkez ki, bütün diğer merkezler onun
akında yer almaktadırlar. ‘Kutsal Toprak’ aynı zamanda ‘Azizlerin
Toprağı’, ‘Saadetlilerin Toprağı’, ‘Yaşayanların Toprağı’ ve ‘Ölümsüz­
lerin Toprağı’dır. Bu ifadelerin ramamı birbirine denktir. Bunlara ay­
rıca bir de Eflâtun’un ‘Saadetlilerin yurdu’ dediği ‘Saf Toprağı’* da
1.
Jap onya’da var olan Budist ekollerinden bir tanesi de G io-do’dur {‘Saf Top­
rak’ anlam ına gelm ektedir). Diğer yandan bu isim, îslâm ’daid Ihvanü’s-Safa
(Safiyetin -Temizliğin- Kardeşleri) ismini ve ‘saflar’ anlam ına gelen O rta Çağ
Batı’daki C atharelar’ı hatırlatm aktadır. M uhtem elen, Müslüman inisyelerİ
için kulianıian (veya daha doğru bir rantmlama ile, Hindu geleneğindeki Yo­
gi gibi, inisyasyonun nihayetine ulaşmış olanlar anlam ında) Sııfi ismi de, tam
olarak aynı anlama gelmektedir. Gerçekten de, avam etimolojisinin onu yün
kelimesi olan ¿i(/'’dnn türetmesi (sııfilerİn giymiş olduğu elbise nedeniyle),
pek ikne edici görünm üyor. A ynca, Yunanca ‘hakim ’ anlamına gelen sofos
(sophos) kelimesinden türetilmesi, her ne kadar kabul edilebilir bir açıklama

--- Sayfa 84 ---
eklemek gerekmektedir.* Genellikle bu yurdun yeri ‘gayb âlemi’ ola­
rak tespit edilir. Ancak, bunun ne olduğunu anlamak istersek, bütün
geleneklerin bahsettiği ‘manevî mertebeler’in durumunun da bu oldu­
ğunu unutmamak gerekir ki, bunlar gerçekte birer inİsyasyon merte­
besini temsil etmektedir.*
Yeryüzü çevriminin içinde bulunduğumuz döneminde, yanı Kali
Yuga’da, bazı dı§ ilişkilerin gerçekleşmesini sağlamakla beraber her
türlü kutsal dışı bakışlardan ‘bekçiler’ tarafından korunan bu ‘Kutsal
Toprak’, gerçekten de gaybdadıt. Öyle ki, ona ulaşmak için gerekli
olan vasıflara sahip olmayanlar için ulaşılamazdır. Şİmdİ, belli bir böl­
gede yer alması onun gerçekten harfİ harfine orada olduğu anlamına
mı gelmekte, yoksa bu mevkilendirme sadece sembolik midir, ya da
her ikisi birden mi? Bu soruya sadece şu şekilde cevap veririz: Bize
göre, coğrah vakıalar ve aynı zamanda tarihî vakıaların kendisi, her
şey gibi bir sembolik değere sahiptirler. Zaten bunların böyle olması,
onların bİr vakıa olmaları gerçeğinden hiçbir şey eksiltmez. Aksine,
bu doğrudan tecrübe edilen vakıa olmaları yanında, onlara daha yü­
ce bir anlam da katmaktadır.'
8 8 • ÂLEM İN HÜKÜMDARI
gibi görünse de, A rapça’ya yabancı bir kelime nlması nedeniyle uygun düge-
mekredir. Bizim düşüncemize göre, Sufi kelimesini safa’dan yanİ ‘saflık’tan
(temizlik, safiyet ç.n.) türeten görüş daba makbul görünm ektedir.
2.
Bu ‘Saf Toprağın’ sembolik tavsifi, Fedon (Pbedon) kitabının sonunda bulun­
m aktadır (M ario M eunier tercümesi ile, s s .2 8 5 -2 8 9 ); Daha önce, buradaki­
ler ile D ance’nin yeryüzü cenneti arasmda ortak tavsifler kurulabileceğini be­
lirtilmiştir (John Stewart, The M yths o f Plato, ss. 1 0 1 -1 1 3 ).
3.
Zaten, diğer âlemlerin ramamı birer varlık mertebesinden ibarettir, yoksa,
her ne kadar sembolik oiarak öyle tasvir ediİseler de, birer mekân değildir­
ler. Buniarı tanımlamak için kullanılan ve Lâtince’deki locıts ile aynı anlama
gelen Sanskritçe’deki loka kelimesi, kendi içerisinde bu uzay sembolizmini
taşım aktadır. Zam anla ilgili de bir sembolizm vardır; öyle kİ, bu aynı varlık
m ertebeleri peş peşe gelen çevrim ler form unda tavsif edilirler. H er ne kadar
zam an, tabi ki mekân da, onlardan sadece bir tanesine ait bir durum olsa da,
peş peşe gelmeleri burada sadece birbirine bağlı sebepler zincirinin bir tasvi­
rinden ibarettir.
4.
Bu durum , kutsal metinlerin yorum unda söz konusu oian çok anlamlılık ile
mukayese edilebilir; öyle ki, birbirine zıt veya birbirini yok edici değil, aksi­
ne, bütüncül sentetik bilgide birbirini tamam layıcı ve birbiri ile uyumlu bir

--- Sayfa 85 ---
Bu araştırma ile ilgili söylenebilecek olan her şeyi söylemiş oldu­
ğumuzu düşünmüyoruz ve hatta çok az şey söylediğimizi belirtmeli­
yiz. Yapmış olduğumuz birtakım mukayeseler daha başkalarının da
yapılabileceğini çağnştırmıştır. Ancak, buna rağmen, şimdiye kadar
yaptıklarımızdan oldukça fazlasını yaptığımız kesin; hatta bazıları bu
yüzden bizi eleştirebilir de. Bu arada, söylediklerimizin haddi aşar ni­
telikte olduğunu zannetmiyoruz; öyle ki, pek alışkın olunmayan bazı
konuların alenen açıklanmasının birtakım faydalan olacağını düşüne­
cek kişilerden değiliz; bu yüzden de, söylenmesi gerekmeyecek şeyle­
ri söylediğimizi de zannetmiyoruz. Bu faydacılık konusunda şöyle kı­
sa bir tespitte bulunabiliriz: Bugün içinde bulunduğumuz ve yaşadığı­
mız ortamlarda, olaylar o kadar hızlı gelişiyor ki, daha henüz gerek­
çeleri ortaya çıkmayan birçok şeyin -inanılması bir yana- beklenme­
dik ve öngörülemeyen uygulamaları ile karşı karşıya kahnabilmekte-
dİr. Biz, yakından veya uzaktan ‘kehanette bulunma’ya benzeyen her
şeyden uzak durmak istiyoruz. Ancak, burada sonuç olarak Joseph de
Maistre’in* bir asır önce söylediğinden bugün daha da geçerli olan şu
cümlesini aktarmak istiyoruz: ‘İlâhî düzen içerisinde gerçekleşebile­
cek olan çok büyük bir olaya hazırlıklı olmalıyız; öyle ki, bu olaya
doğru o kadar hızlı adımlarla ilerliyoruz ki seyircilerin tamamına
çarpmaktayız. Birçok korkunç kehanet, ahir zamanın geldiğini zaten
haber vermekte.’
BAZÎ SONUÇLAR * S 9
durum arz ederler. -B u rad a ortaya koyduğumuz bakış açısına göre, tarihî va­
kıalar zamana ait sembolizme tekabül etm ektedirler; coğrafî olaylar ise,
uzayla ilgili sembolizme takabül ederler. Bunların herbirinin arasında, za­
man ve mekânın kendi aralarında olduğu gibi, zorunlu bir ilişki veya bağlan­
tı (correlation) vardır. İşte bu nedenledir ki, manevî merkezin belli bir yer­
de bulunması, içinde bulunulan dönem e göre farklılık arz edebilir.
5.
Soirees de Sûİnt-Petersbotırg, I I . entrerien. -Yukarıda belirttiğimiz kehanetle­
rin kesilmesi ile ilgili her rürlü zahirî kargaşayı bertaraf etmek için -öy le ki,
buna daha önceleri Plutark (Plutarque) dikkat çekmişti-, ‘kehanetler’ kelime­
sine, eskiden (antikitede) olduğu gibi kesin ve tarif edildiği .sekliyle değil de,
genelde yaygın olarak kullanıldığı gibİ Joseph de M aistre tarafından da çok
geniş bir anlam yüklenmiş olduğunu her hâlde belirtmeye gerek yoktur.